senesi mayisinin 19 uncu günü samsuna çiktim .
genel durum ve görünüm : osmanli devletinin içinde bulunduğu grup , genel savaşta yenilmiş , osmanli ordusu her tarafta zedelenmiş , şartlari ağir bir ateşkes anlaşmasi imzalanmiş .
büyük savaşin uzun seneleri içinde , millet yorgun ve fakir bir halde .
millet ve memleketi genel savaşa sevkedenler , kendi hayatlarinin kaygisina düşerek , memleketten kaçmişlar .
padişah ve halife olan vahdettin , soysuz , kendini ve yalniz tahtini koruyabileceğini hayal ettiği alçakça önlemler araştirmakta .
damat ferit paşanin başkanliğindaki kabine ; aciz , haysiyetsiz , korkak , yalniz padişahin iradesi altinda ve onunla beraber şahislarini esirgeyebilecek herhangi bir duruma razi .
ordunun elinden silahlari ve cephanesi alinmiş ve alinmakta . . .
itilaf devletleri , ateşkes hükümlerine uymayi gerekli görmüyorlar .
birer bahane ile , itilaf donanmalari ve askerleri istanbulda .
adana ili , fransizlar ; urfa , maraş , gaziantep , ingilizler tarafindan işgal edilmiş .
antalya ve konyada , italyan birlikleri ; merzifon ve samsunda ingiliz askerleri bulunuyor .
her tarafta , yabancilarin subay ve görevlileri ve özel adamlari faaliyette .
en sonunda , konuşmaya başlangiç noktasi yaptiğimiz tarihten dört gün önce , 15 mayis 1919 da itilaf devletlerinin oluru ile yunan ordusu izmire çikariliyor .
bundan başka , memleketin her tarafinda , hiristiyan unsurlar gizli , açik , özel hirs ve amaçlarinin elde edilmesine , devletin bir an önce , çökmesine çalişiyorlar .
sonradan elde edilen güvenilir bilgi ve belgelerle belirlendi ki , istanbul rum patrikhanesinde oluşan " mavri mira " kurulu ( belge 1 ) , illerde çeteler kurmak ve yönetmek , mitingler ve propagandalar yaptirmakla meşgul .
yunan kizil haçi , resmi göçmenler komisyonu ; " mavri mira " kurulunun çalişmalarini kolaylaştirmaya hizmet ediyor .
" mavri mira " kurulu tarafindan yönetilen rum okullarinin izci örgütleri , yirmi yaşini aşan gençler de dahil olmak üzere heryerde tamamlaniyor .
ermeni patriği zaven efendi de , " mavri mira " kuruluyla ayni fikirde olarak çalişiyor .
ermeni hazirliği da tamamen rum hazirliği gibi ilerliyor .
trabzon , samsun ve bütün karadeniz kiyilarinda kurulmuş ve istanbuldaki merkeze bağli olan " pontus " derneği kolayca ve başari ile çalişiyor ( belge 2 ) .
durumun korkunçluğu ve ağirliği karşisinda , her yerde , her bölgede birtakim kişiler tarafindan kurtuluş yollari düşünülmeye başlanmiş idi .
bu düşünce ile yapilan girişimler , birtakim kuruluşlar doğurdu .
orneğin : edirne ve yöresinde " trakya-paşaeli " adi ile bir dernek vardi .
trabzonda doğu illeri ulusal haklari savunma derneği adinda bir dernek bulunduğu gibi istanbulda da , " trabzon ve yöresi yerinden yönetim derneği " vardi .
bu dernek merkezinin gönderdiği delegelerle , of ilçesiyle rize sancağinda şubeler açilmişti ( belge 5 ) ve ( belge 6 ) .
izmirin işgal olunacağina dair mayisin onüçündenberi elle tutulur belirtiler gören izmirdeki bazi genç vatanseverler , ayin 14 / 15 inci gecesi , bu acikli durum hakkinda fikir alişverişinde bulunmuşlar ve olup bitti haline geldiğine kuşku kalmiyan yunan işgalinin izmirin yunanistana katilmasiyla sonuçlanmasini önlemek esasinda birleşmişler ve " katilmayi reddetme " prensibini ortaya atmişlardir .
ayni gecede bu amacin yayilmasini sağlamak için izmirde yahudi mezarliğina toplanabilen halk tarafindan bir miting yapilmişsa da ertesi gün sabahleyin yunan askerlerinin rihtimda görülmesi ile bu girişim amaca umulan ölçüde ulaşamamiştir .
bu derneklerin kuruluş maksatlari ve siyasi amaçlari hakkinda kisaca bilgi vermek uygun olur diye düşünüyorum .
trakya-paşaeli derneğinin başindakilerden bazilariyla daha istanbuldayken görüşmüştüm .
osmanli devletinin yok olmasini çok kuvvetli bir olasilik sayiyorlardi .
osmanli vataninin bölünmesi tehlikesi karşisinda , trakyayi , olabilirse bati trakya ile birleşerek , bir bütün olarak islam ve türk topluluğu halinde kurtarmayi düşünüyorlardi .
fakat bu amacin elde edilmesi için o zaman akla gelen tek yol ingilterenin , bu olamazsa fransanin yardimini sağlamakti .
bu amaçla bazi yabanci devlet ileri gelenleri ile temas ve görüşmeler de aramişlardi .
hedeflerinin bir trakya cumhuriyeti kurmak olduğu anlaşiliyordu .
" doğu illeri ulusal savunma haklari " derneğinin kuruluş amaci da , ( tüzüklerin ikinci maddesi ) doğu illerinde oturan tüm unsurlarin dini ve siyasi haklarinin serbestçe gelişmesini sağlayacak meşru girişimlerde bulunmak ; o illerin müslüman halkinin tarihi ve ulusal haklarini , gerektiğinde , uygar dünya önünde savunmak ; doğu illerinde yapilan zalimlikler ve cinayetlerin nedenleri ile bunlari yapanlar ve bunlara neden olanlar hakkinda tarafsizca soruşturmalar yapip suçlularin hizla cezalandirilmalarini istemek ; unsurlar arasindaki yanliş anlaşilmalarin giderilmesi ve eskiden olduğu gibi iyi ilişkilerin oluşmasina çalişmak , savaş halinin doğu illerinde doğurduğu viranlik ve sefalete , hükumet katinda girişimlerde bulunmak yoluyla , olabildiği kadar çare bulmaktan ibaret idi .
) kesinlikle göç etmemek .
) derhal bilimsel , ekonomik , dini örgüt kurmak .
) saldiriya uğrayacak doğu illerinin herhangi bir bucağini savunmak konusunda birlikte hareket etmek .
doğu illeri ulusal haklari savunma derneğinin istanbuldaki idare merkezinin uygar ve bilimsel araçlarla amaca varilabileceği konusunda aşiri iyimser olduğu anlaşiliyor .
gerçekten bu yolda çalişmaktan geri durmuyor .
hadisat ( olaylar ) gazetesinin imtiyazini üstleniyor .
bir taraftan da istanbuldaki itilaf devletleri temsilcilerine ve itilaf devletleri başvekillerine nota veriyor .
avrupaya bir heyet göndermeye girişiyor ( belge 7 ) .
bu açiklamadan kolaylikla anlaşilacağini sanirim ki , " doğu illeri ulusal haklari savunma " derneğini oluşturan önemli neden ve kaygi , doğu illerinin ermenistana verilmesi olasiliği oluyor .
bu nedenle dernek , ayni sebepler ve araçlarla donatilmiş olarak ulusal ve tarihsel haklari savunmaya çalişiyor .
karadenize sahil olan bölgelerde de , bir rum pontus hükumeti oluşturulacaği korkusu vardi .
müslüman halki , rumlarin boyunduruğu altinda birakmayip , var olma haklarini korumak amaciyla , trabzonda da bazi kişiler ayrica bir dernek kurmuşlardi .
merkezi istanbulda olan " trabzon ve yöresi yerinden yönetim " derneğininin siyasal amaç ve hedefi , isminden anlaşilmaktadir .
her halde merkezden ayrilmak amaci güdüyor .
oluşmaya başliyan bu kuruluşlardan başka , memleket içinde daha birtakim girişimler ve kuruluşlar da ortaya çikmişti .
bu arada diyarbakir ( belge 8 ve 9 ) , bitlis , elaziğ illerinde , istanbuldan yönetilen " kürt yükselme derneği vardi .
bu derneğin amaci , yabanci korumasi altinda , bir kürt devleti oluşturmakti .
konya ve yörelerinde , istanbuldan yönetilen , " islam yükselme derneği " kurmaya çalişiliyordu .
memleketin hemen her tarafinda " uyuşma ve bağimsizlik " dernekleri de vardi .
istanbulda , değişik amaçlarla gizli ve açiktan olmak üzere de , birtakim parti veya dernek adi altinda kuruluşlar vardi .
istanbulda önemli sayilacak girişimlerden biri " ingiliz dostlari derneği " idi .
bu isimden , ingilizlere dost olanlarin meydana getirdiği bir dernek anlaşilmasin !
bu kötü-bahtlilarin , ingiltere devletinin , tüm olarak , bir osmanli devleti sürdürmek ve korumak isteğinde olup olamiyacağini , bir kere olsun düşünüp düşünmedikleri üzerinde durmaya değer .
bu derneğe katilanlarin başinda osmanli padişahi ve yeryüzü halifesi sanini taşiyan vahdettin , damat ferit paşa , içişleri bakanliğinda bulunan ali kemal , adil ve mehmet ali beyler ve sait molla bulunuyordu .
dernekte ingiliz ulusundan kimi serüvenciler de vardi .
bu derneğin iki yönü ve niteliği vardi .
biri diştan görünen yönü ve uygarca girişimlerle , ingiliz korumasini isteyip sağlamaya yönelik niteliği idi .
diğeri gizli yönü idi .
asil çalişmalar da bu yönde idi .
memleket içinde örgütler kurarark isyan ve ihtilal çikarmak , ulusal bilinci felce uğratmak , yabancilarin işe karişmasini kolaylaştirmak gibi haince girişimler , derneğin bu gizli kolu tarafindan yönetilmekte idi .
bu demek hakkinda söylediklerim , sirasi geldikçe yapacağim açiklamalar ve gerektiğinde göstereceğim belgelerle daha iyi anlaşilacaktir .
istanbulda , ileri gelen kadin erkek bazi kişiler de , gerçek kurtuluşun amerika mandasini isteyip elde etmekte olduğu kanisinda bulunuyorlardi .
bu kanida olanlar düşüncelerinde çok direndiler , kesinkes doğru olaninin , kendi görüşlerinin desteklenmesinde olduğunu kanitlamaya çok çaliştilar .
bu konuda da sirasi gelince bazi açiklamalar yapacağim .
genel durumu belirtmek için ordu birliklerinin , nerelerde ve ne durumda olduğunu açiklamak isterim .
anadoluda , başlica , iki ordu müfettişliği kurulmuştu .
ateşkes dönemine girilir girilmez , kitalarin savaş sinifi erleri koyuverilmiş , silah ve cephanesi elinden alinmiş , savaş değerlerinden yoksun birtakim kadrolar durumuna getirilmişti .
merkezi konyada bulunan , ikinci ordu müfettişliğine bağli kitalarin durumu şöyle idi : bir tümeni ( 41 inci tümen ) konyada ve bir tümeni ( 23 üncü tümen ) afyonda bulunan 12 nci kolordu , karargahile konyada bulunuyordu .
izmirde esir olan 17 nci kolordunun , denizlide bulunan 57 nci tümeni de , bu kolorduya katilmişti .
bir tümeni ( 24 üncü tümen ) ankarada ve bir tümeni ( 11 inci tümen ) niğdede bulunan 20 nci kolordu , karargahile ankarada .
izmitte bulanan l inci tümen , istanbuldaki 25 inci kolorduya bağlanmişti .
istanbulda da 10 uncu kafkas tümeni vardi .
balikesir ve bursa yöresinde bulunan , 61 inci ve 56 nci tümenler , karargahi bandirmada bulunan istanbula bağli 14 üncü kolorduyu oluşturuyorlardi .
bu kolordunun komutani , meclisin açilişina kadar , rahmetli yusuf izzet paşa idi .
üncü ordu müfettişliği ki müfettişi bendim , karargahimla samsuna çikmiş bulunuyorum .
doğrudan doğruya emrim altinda iki kolordu bulunacakti .
biri , merkezi sivasta bulunan 3 üncü kolordu , ( komutani beraberimde getirdiğim albay refet bey ) .
bu kolorduya bağli bir tümenin ( 5 inci kafkas tümeni ) merkezi amasyada .
obür tümenin ( 15 inci tümen ) merkezi samsunda idi .
komutani kazim karabekir paşa idi .
tümenlerinden birinin ( 9 uncu tümen ) merkezi erzurumda , komutani rüştü bey .
obürünün ( 3 üncü tümen ) merkezi trabzonda idi .
komutani yarbay halit bey idi .
halit bey , istanbula çağrilmiş olduğundan komutadan çekilerek bayburtta saklanmiş , tümen vekaletle yönetiliyor ; kolordunun öteki iki tümeninden 12 nci tümen hasankale doğusunda sinirda , 11 inci tümen bayazitta bulunuyordu .
bir tümeni ( 2 nci tümen ) siirtte ; öbür tümeni ( 5 inci tümen ) mardinde idi .
benim , bu iki kolorduya doğrudan doğruya emir ve komutum geçerli olduktan başka bir yetkim de vardi ki , müfettişlik bölgesine komşu bulunan askeri kitalara da emir verebilecektim .
ayrica bölgemde bulunan ve bölgeme komşu olan valiliklere de emir nitelikli bildirilerde bulunabilecektim .
bu yetkiye göre ankarada bulunan 20 nci kolordu ve bunun bağli olduğu müfettişlik ile ve diyarbakirdaki kolordu ile ve hemen bütün anadolu mülki amirlerile yazişabilecek ve bunlarla ilişki kurabilecektim .
bu geniş yetkinin , beni istanbuldan sürüp uzaklaştirmak amaciyla anadoluya gönderenler tarafindan , bana nasil verildiğine şaşabilirsiniz .
derhal belirtmeliyim ki , bana bu yetkiyi onlar bilerek ve anlayarak vermediler .
ne olursa olsun benim istanbuldan uzaklaşmami isteyenlerin icat ettikleri sebep " samsun ve yöresindeki asayişsizliği yerinde görüp önlem almak için samsuna kadar gitmek " idi .
ben , bu ödevin yapilmasinin bir görev ve yetki sahibi olmaya bağli olduğunu ileri sürdüm .
bunda hiçbir sakinca görmediler .
o tarihte genelkurmayda bulunan ve benim amacimi bir dereceye kadar sezen kişilerle görüştüm .
müfettişlik görevini buldular ve yetkiye ilişkin talimati da , ben kendim yazdirdim .
hatta savaşişleri bakani olan sakir paşa bu talimati okuduktan sonra imzada duraksamiş , anlaşilir anlaşilmaz bir şekilde , mührünü basmiştir .
bu açiklamalardan sonra , genel görünümü , daha dar bir çerçeve içine alarak , çabuk ve basitçe hep beraber gözden geçirelim : düşman devletler osmanli devlet ve ülkesine nesnel ve tinsel yönlerden saldiri halinde ; yok etmeye ve bölmeye karar vermişler .
padişah ve halife olan kişi , hayat ve rahatini kurtarabilecek çareden başka bir şey düşünmüyor .
hükumeti de ayni durumda .
farkinda olmadiği halde başsiz kalmiş olan ulus , karanlik ve belirsizlik içinde ne olacağini bekliyor .
felaketin korkunçluğunu ve ağirliğini kavramaya başliyanlar , bulunduklari çevre ve hissedebildikleri etkilere göre kurtuluş çaresi saydiklari önlemlere baş vuruyorlar . .
ordu , ismi var cismi yok bir durumda .
komutanlar ve subaylar , genel savaşin bunca güçlük ve sikintilarindan yorgun , vatanin parçalanmakta olduğunu görmekle yürekleri kan ağliyor , gözleri önünde derinleşen karanlik felaket uçurumu kenarinda kafalari çikar yol , kurtuluş yolu aramakla meşgul . .
burada , pek önemli olan , bir noktayi da belirtmeli ve açiklamaliyim .
ulus ve ordu , padişah ve halifenin hainliğinden haberi olmadiği gibi o makama ve o makamda bulunana karşi yüzyillarin kökleştirdiği din ve gelenek bağlariyla uyumlu ve sadik .
ulus ve ordu kurtuluş yolu düşünürken kuşaktan kuşağa geçen bu alişkanlikla kendinden evvel yüce hilafet ve saltanat makaminin kurtuluş ve dokunulmazliğini düşünüyor .
halife ve padişahsiz kurtulmanin anlamini kavrama yeteneği yok . . .
bu inanca aykiri , görüş ve düşünceleri açiğa vuracaklarin vay haline .
onemli başka bir noktayi da söylemek gerekir .
kurtuluş yolu ararken , ingiltere , fransa , italya gibi büyük devletleri gücendirmemek temel ilke gibi sayilmakta idi .
bu devletlerden yalniz biriyle bile başa çikilamiyacaği kuruntusu , hemen bütün kafalarda yer etmişti .
osmanli devletinin yaninda , koskoca almanya , avusturya-macaristan varken hepsini birden yenik eden , yerlere seren itilaf kuvvetleri karşisinda , tekrar onlarla düşmanliğa varabilecek tutumlar almaktan daha büyük mantiksizlik ve akilsizlik olamazdi .
bu anlayişta olan yalniz basit halk değildi ; özellikle , seçkin denilen insanlar böyle düşünüyordu .
o halde kurtuluş yolu ararken iki şey söz konusu olmayacakti .
bir defa itilaf devletlerine karşi düşman konumuna girilmeyecekti ve padişah ve halifeye canla başla bağli ve sadik kalmak temel koşul olacakti .
simdi , efendiler , izin verirseniz , size bir sual sorayim , bu durum ve koşullar karşisinda kurtuluş için , nasil bir karar almak akla gelebilirdi ?
açikladiğim bilgi ve gözlemlere göre üç tür karar ortaya atilmişti : birincisi , ingiltere'nin koruyuculuğunu istemek .
ikincisi , amerika'nin mandasini istemek .
bu iki türden karara varmiş olanlar , osmanli devletinin bir bütün olarak kalmasini düşünenlerdir .
osmanli ülkesinin değişik devletler arasinda bölüşülmesinden ise ülkeyi bütün olarak , bir devletin korumasi altinda bulundurmayi yeğleyenlerdir .
uçüncü karar : yerel kurtuluş yollarina yöneliktir .
bazi bölgeler de , osmanli devletinin yok edileceği ve osmanli ülkelerinin paylaşilacağini bir olup bitti sayarak kendi başlarini kurtarmaya çalişiyorlar .
bu üç tür kararin gerekçeleri vermiş olduğum açiklamalar arasinda vardir .
efendiler , ben , bu kararlarin hiçbirini yerinde bulmadim .
cünkü , bu kararlarin dayandiği bütün kanitlar ve mantiklar çürüktü , esassiz idi .
gerçekte , içinde bulunduğumuz tarihte , osmanli devletinin temelleri çökmüş , ömrü tamam olmuştu .
osmanli memleketleri tümüyle parçalanmişti .
ortada bir avuç türkün barindiği bir ata yurdu kalmişti .
son sorun , bunun da bölüşülmesini sağlamaya çalişanlarla uğraşilmaktan ibaretti .
osmanli devleti , onun bağimsizliği , padişah , halife , hükumet bunlar hepsi içeriği kalmamiş birtakim anlamsiz sözlerden ibaretti .
neyin ve kimin korunmasi için kimden ve ne yardim istenmek düşünülüyordu ?
efendiler , bu durum karşisinda bir , tek bir karar vardi .
o da ulusal egemenliğe dayali , kayitsiz şartsiz bağimsiz yeni bir türk devleti kurmak !
işte , daha , istanbuldan çikmadan önce düşündüğümüz ve samsunda anadolu topraklarina ayak basar basmaz uygulamaya başladiğimiz karar , bu karar olmuştur .
bu esas ancak tam bağimsizliğa sahip olmakla sağlanabilir .
ne kadar zengin ve refah içinde olursa olsun bağimsizliktan yoksun bir ulusa , uygar insanlik , uşakliktan üstün bir nitelik yakiştirmaz .
yabanci bir devletin koruma ve kayirmasini kabul etmek insanlik niteliklerinden yoksunluğu , güçsüzlüğü miskinliği benimsemekten başka bir şey değildir .
gerçekten bu aşağilik duruma düşmemiş olanlarin istiyerek başlarina bir yabanci efendi getirmelerine hiç olasilik yoktur .
halbuki türkün değeri ve onuru ve yeteneği çok yüksek ve büyüktür .
böyle bir millet tutsak yaşamaktansa yok olsun daha iyidir .
bundan ötürü , ya bağimsizlik ya ölüm !
işte gerçek kurtuluş isteyenlerin parolasi bu olacakti .
bir an için , bu kararin uygulanmasinda başarisizliğa düşüleceğini varsayalim !
ne olacakti ?
tutsaklik !
peki efendim .
obür kararlara uyulmasi halinde sonuç bunun ayni değil miydi !
su farkla ki , bağimsizliği için ölümü göze alan ulus , insanlik değer ve onurunun gereği olan bütün özveriyi yapmakla övünür ve doğaldir ki tutsaklik zincirini kendi eliyle boynuna geçiren uyuşuk , onursuz bir ulusa oranla dost ve düşman gözündeki yeri başka olur .
sonra , osmanli hanedan ve saltanatinin sürdürülmesine çalişmak , elbette , türk milletine karşi , en büyük fenaliği işlemekti .
cünkü millet her türlü özveriyi yaparak bağimsizliğini sağlasa da , saltanat sürerse , bu bağimsizlik güvenceli sayilamazdi .
halifeliğe gelince , bilim ve tekniğin aydinliğa boğduğu gerçek uygarlik dünyasinda gülünç sayilmaktan başka bir anlami kalmiş miydi ?
görülüyor ki , verdiğimiz kararin uygulanmasini sağlamak için ulusun daha alişmamiş olduğu sorunlara değinmek gerekiyordu .
kamuca konu edilmesinde büyük sakincalar bulunacaği düşünülen hususlarin konu edilmesinde kesin zorunluk vardi .
bu önemli kararin bütün gereklerini ve zorunluluklarini ilk gününde belirtip dile getirmek , elbette yerinde olamazdi .
uygulamalari birtakim evrelere ayirmak ve olaylardan yararlanarak ulusun duygu ve düşüncelerini hazirlamak ve adim adim yürüyerek hedefe varmaya çalişmak gerekiyordu .
nitekim öyle olmuştur .
ancak dokuz senedir yapip ettiklerimiz bir mantik zinciri içinde düşünülürse , ilk günden , bugüne kadar izlediğimiz genel gidişin ilk kararin çizdiği hattan ve yöneldiği hedeften hiç sapmamiş olduğu kendiliğinden belirir .
burada , kafalarda olmasi olasi bulunan bazi duraksama düğümlerinin çözülmesini kolaylaştirmasi için , bir gerçeğe birlikte bakmaliyiz .
beliren ulusal savaşim , diş saldiriya karşi vatanin kurtulmasini tek amaç edindiği halde bu ulusal savaşim başariya ulaştikça evre evre bugünkü döneme kadar ulusal irade yönetiminin bütün ilke ve biçimlerini gerçekleştirmesi doğal ve kaçinilmaz bir tarih akişiydi .
tarihin bu kaçinilmaz akişini geleneksel alişkanliklariyla , hemen sezinleyen padişah soyu , ilk andan beri ulusal savaşimin acimasiz düşmani oldu .
tarihin bu kaçinilmaz akişini ilk anda ben de gördüm ve sezinledim .
ancak sona kadar tüm evreleri kapsayan sezgilerimizi ilk anda tümüyle açiğa vurmadik ve dillendirmedik .
başari için pratik ve güvenilir yol her evreyi vakti geldikçe , uygulamakti .
ulusun gelişmesi ve yükselmesi için hayirli sonuca götürecek yol bu idi .
ben de böyle yaptim .
ancak bu pratik ve güvenilir başari yolu , yakin çalişma arkadaşim olarak taninmiş kişilerden bazilariyla aramizda , zaman zaman görüşlerde , davranişlarda , yaptiklarimizda asal veya ikinci derecede birtakim anlaşmazliklarin , kirginliklarin ve hatta ayrilmalarin da nedeni ve etkeni olmuştur .
ulusal savaşima birlikte başlayan yolculardan bazilari , ulusal hayatin bugünkü cumhuriyete ve cumhuriyet kanunlarina kadar gelen gelişmelerinde , kendi düşünce ve ruh yeteneklerinin siniri aşilinca bana direnmeye ve karşi çikmaya başlamişlardir .
bu noktalari , aydinlanmasi için , kamuoyunun aydinlanmasina yarasin diye , sirasi geldikçe , birer birer belirtmeye çalişacağim .
bu son sözlerimi özetlemek gerekirse , diyebilirim ki , ben ulusun vicdaninda ve geleceğinde sezdiğim büyük gelişme yeteneğini , bir ulusal sir gibi vicdanimda taşiyarak yavaş yavaş , sirasi geldikçe bütün toplumumuza uygulatmak zorunda idim .
simdi , efendiler , ilk iş olarak bütün ordu ile ilişki kurmak gerekliydi .
gerçekten samsun ve yöresinde rum çetelerinin müslüman halka saldirmasi ve ötedenberi araçsiz birakilmiş olan yerel hükumetin yabancilarin karişmasi yüzünden , hiçbir önlem alamamasi , durumu güçleştirmişti .
tanidiğimiz ve kendisinden büyük enerji umduğumuz bir kişinin samsuna mutasarrif atanmasini sağlamak için girişimde bulunmakla birlikte , uçüncü kolordu komutanini geçici samsun mutasarrifi atadim .
elden gelen yerel önlemler alinmaya ve özellikle halkin gerçek durum hakkinda aydinlatilmasina ve orada bulunan yabanci birlik ve subaylardan kaçinip korkmaya yer olmadiğini anlatmaya önem verildi ve hemen o yörede ulusal örgütlenmeye girişildi .
mayis 1919 da ankarada bulunan yirminci kolordu komutanina , " samsuna geldiğimi ve kendisiyle daha siki ilişki kurmak istediğimi ve izmir yöresi hakkinda onun daha kolaylikla alabileceği bilgileri öğrenmek istediğimi " bildirdim .
güneyden ankara yöresine demiryoluyla taşinmasi sözkonusu idi .
bu nakliyatin engellenmekte olduğunu anlamiş olduğumdan istanbuldan ayrildiğim günlerde genelkurmay başkani olan cevat paşadan , kolordunun demiryoluyla taşinmasi gecikirse karadan yürüyerek ankaraya gönderilmesini rica etmiştim .
bundan dolayi bahsettiğim şifreli telgrafimda " yirminci kolordu bölümlerinin tümü ile ankaraya gelmeyi başarip başaramiyacağini " sordum .
yirminci kolordu komutanindan , üç gün sonra 26 mayis 1919 da aldiğim yanitta " izmirden düzenli bilgi alamadiklarini , manisanin da işgal edildiğini telgraf memurlarinin haber verdiğini , kolordunun ereğlide bulunan bölümlerinin , tümüyle demiryolundan taşinmasini başaramadiklarindan karadan yürüyüşe başladiklarini , fakat , yerin uzakliği nedeniyle ankaraya ne vakit varilacağinin bilinmediğini " bildiriliyordu .
kolordu komutani ayni telgrafinda " afyonda bulunan 23 üncü tümenin , mevcudunun pek az olduğundan ve orada ellerine geçen erleri bu tümene göndermekte olduklarindan bahsettikten sonra , kastamonu ve kayseri yöresinde bazi yerel asayiş olaylari hakkinda haberler gelmeye başladiğini söylüyor ve yavaş yavaş sirasi geldikçe bilgi vereceğini " yaziyordu ( belge 11 ) .
kolordu komutani 28 mayis 1919 da sorduğum hususlara ait bilgi veriyor ve " yirmiüçüncü tümen düşmanin bir işgalci durum almasi karşisinda , bulunduğu yeri birakmiyacak ve saldiriya uğrarsa , oranin halkindan sağlayacaklari yardimci kuvvetlerle konumunu savunacaktir " diyordu ( belge 14 ) .
ordu müfettişi de 30 mayis 1919 da verdiği yanitta " yirmiüçüncü tümeni afyondaki asayişi korumakla birlikte her türlü işgal olayinda her türlü araçla dayanacaktir " diyordu .
bu araçlarin hazirlanmakta olduğunu ve konyada orduya yardimci olabilecek bir kuvvet hazirlanmasina çalişildiğini , ancak bu kuvvetin bir ad ve sani olmadiğini bildiriyordu .
ben , müfettişliğe yazdiğim telgrafta , konyada bir vatan ordusu teşkil edilmekte olduğuna dair bazi havadisler yaygindir , bunun nitelik ve örgütleri nedir , demiştim .
böyle bir soru yöneltmekten amacim biraz da özendirme ve uyarma yoluyla yardimci olmak idi .
müfettişliğin verdiği bilgiler bunun üzerinedir ( belge 15 ) .
kolordu komutani bu açik bilgi istememe " konyada vatan ordusunun oluşturulmasindan haberim yok " demişti .
yirminci kolordu ve konyadaki ordu müfettişliği ile temasim sonucunda edindiğim ve insanin gözünü açtiran noktalari 1 haziran 1919 da erzurumda on beşinci kolordu ve samsunda uçüncü kolordu ve diyarbakirda onüçüncü kolordu komutanlarina bildirdim ( belge 16 ) .
trakyada bulunan kuvvet ve komuta durumlarini bilmiyordum .
o bölge ile de ilişki kurmak gerekli idi .
cevat paşa 17 haziranda yanit verdi .
cafer tayyar beyin birinci kolordu komutani olarak edirnede bulunduğunu öğrendim ( belge 18 ) .
simdi zamani geldi .
gerekenlerle gizlice görüşerek derhal örgüt kurunuz ve benim yanima da delege olarak değerli bir iki kişi gönderiniz .
kararlar , istisnasiz tüm komuta kurullari ve arkadaşlarimizla ortakça aliniyor .
vali ve mutasarriflarin hemen tümü bizimle birliktir .
anadoludaki ulusal örgütler ilçe ve bucaklara kadar yayildi .
bu tarihe kadar , yunan ordusunun manisa ve aydin dolaylarini da işgal ettiği haberini aldim .
fakat izmirde ve aydinda bulunduğunu bildiğim kuvvetlerin ne durumda olduklarina dair hiçbir taraftan henüz açik bir bilgi alamiyordum .
doğrudan doğruya bu kuvvetlerin komutanlarina da bazi emirler yazmiştim .
sonunda 29 haziranda , 56 nci tümen komutani bekir sami beyin iki gün önceki tarihli bir şifre telgrafini aldim .
nci tümene izmirde hürrem bey adinda birisi komuta ediyormuş .
yunanlilar bunlari gemilerle mudanyaya götürmüşler .
bir hafta kadar , samsunda ve 25 mayistan 12 hazirana kadar , havzada kaldiktan sonra amasyaya gittim .
bu sürede bütün memlekette , ulusal örgütler oluşturulmasi gereğini genelgelerle tüm komutanlara ve üst düzey sivil görevlilere bildirdim .
dikkate değer ki , izmirin ve daha sonra manisanin ve aydinin işgali ve yapilan saldiri ve zulümler hakkinda henüz ulus aydinlanmamiş ve varliğimiza vurulan bu korkunç yumruğa karşi ulusça açiktan hiçbir üzüntü ve kinama gösterisinde bulunulmamişti .
ulusun , bu haksiz saldiri karşisinda suskun ve durgun kalmasi , elbette ulus açisindan iyiye yorumlanamazdi .
onun için ulusu uyarip harekete geçirmek gerekliydi .
bu amaçla 28 mayis 1919 tarihinde , valilere ve bağimsiz mutasarrifliklara , erzurumda on beşinci kolordu , ankarada yirminci kolordu ve diyarbakirda onüçüncü kolordu komutanliklarina , konyada ordu müfettişliğine genelge ile şu yolda bildiride bulundum : " izmirin , ve yazik ki , ardindan manisa ve aydinin işgali ilerideki tehlikeyi daha açik olarak duyurmuştur .
ulusal hayat ve bağimsizliği yaralayan yurdun düşman eline geçmesi ve ona katilmasi gibi olaylar , bütün ulusa kan ağlatmaktadir .
sonucun bildirilmesini rica ederim .
verdiğim bu talimat üzerine heryerde mitingler yapilmaya başlandi .
yalniz az sayida bazi yerlerde , bazi kuruntular yüzünden duraklamalar olduğu anlaşilmiştir .
orneğin : on beşinci kolordu komutaninin , trabzon hakkinda gönderdiği 9 haziran 1919 tarihli şifreden ( belge 21 ) : " miting esnasinda rumlarin münasebetsizliği ile karşilaşilmasi ve hiç yoktan bir olay çikmasi düşüncesine dayanilarak , mitinge karar verilmiş iken , bu kararin uygulanmadiği . . .
orneğin ; sinoba yeni atanan bir mutasarrif , orada yapilan gösterileri kendi yönetiyor ve miting kararlarini kendi yazip halka imza ettirdiğini söylüyor ve bize de bir örneğini gönderiyor .
efendiler , sinop halki adina itilaf devletleri temsilcilerine verilen 3 haziran 1919 tarihli bu notanin altindaki imzalara göz gezdirirken müfti vekili efendinin imzasinin ardinda gördüğüm imza , arzettiğim satirlari yazan ve yazdiran ruhu bana keşfettirdi .
o imza , hürriyet ve itilaf partisi ikinci başkani olan kişinin imzasi idi .
bu talimata benzer talimatin ilgili sivil memurlara da verilmesini ayrica rica ederim .
gerçekte , ne sivasta kaygilandirici bir durum vardi ve ne de hiristiyanlara gözdaği verilmekte idi .
sorun , ulusça yapilmaya başlanilan mitinglerden üzüntü duyan ve bunu emellerine engel sayan hiristiyan unsurlarin , yabancilarin dikkatini çekmek için bile bile yaydiklari uydurma haberler olarak kabul edilmek gerekir ( belge 22 , 23 , 24 ) .
savaşişleri bakanliğinin nota örneğini içeren telgrafina verdiğim yaniti olduğu gibi sunacağim .
ne sivasta ve ne de yöresinde kuşkulanilacak hiçbir durum yoktur .
bu nedenle ingiliz notasindaki haberin kaynağinin ne olduğunu benim de bilmem gerekir .
başbakan ferit paşanin parise bilinen çağrilişi üzerine birinci türkiye büyük millet meclisinin ilk toplanti günlerinde bazi sözler söylemiştim .
fakat buna rağmen yunanlilar izmir ilini işgalden alikonmuş değildir .
başbakan paşa hazretlerinin konferansta osmanli haklarini savunmak için büyük çaba harciyacaklari doğaldir .
ancak ulusça kesin olarak savunulmasi istenilen ve gerekli görülen haklar , özellikle iki noktada önem kazanir .
birincisi , genel olarak devlet ve ulusun tam bağimsizliği .
bu kaygiyi doğuran nedenler şunlardir : başbakan paşa hazretleri kulağimiza gelen demecinde bir ermeni özerkliği ilkesini kabul etmiş olduğunu bildirdi .
bunun sinirlarini söylemedi .
bundan doğu illeri halki doğal olarak üzüntü duydu ve durumun açiklamasini istemek zorunda kaldi .
o kişi , genelkurmay başkani bulunan cevat paşa idi .
bu yazişmalar , erzurumda istifa ettiğim tarihe kadar değişik savaşişleri bakanlariyla ve doğrudan doğruya saray ile devam etmiştir .
anadoluya geleli bir ay olmuştu .
bu süre içinde bütün ordu bölümleriyle ilişki ve bağlanti sağlanmiş ve ulus elden geldiğince aydinlatilarak uyarilmiş , ulusca örgütlenme düşüncesi yayilmaya başlamişti .
genel durumu artik bir komutan olarak yürütüp yönetmeye devam olanaği kalmamişti .
bu nedenle girişim ve işlerin bir an önce kişisel olmaktan çikarilmasi ve bütün ulusun birlik ve dayanişmasini sağlayacak ve bunu temsil edecek bir kurul adina yapilmasi çok gerekli idi .
bu nedenle , 18 haziran 1919 tarihinde trakyaya verdiğim direktifte belirttiğim bir noktanin , uygulanmasi zamani gelmiş bulunuyordu .
hatirinizdadir ki o nokta , anadolu ve rumelinin ulusal örgütlerini birleştirerek , bir merkezden temsil etmek ve yönetmek üzere , sivasta genel bir ulusal kurul toplamakti .
bu amacin sağlanmasi için emir subayim cevat abbas beye 21 / 22 haziran 1919 gecesi amasyada dikte ettiğim genelgenin ana noktalari şöyleydi :
vatanin bütünlüğü , ulusun bağimsizliği tehlikededir .
bu durum ulusumuzu yok olmuş gibi gösteriyor .
ulusun bağimsizliğini yine ulusun direniş ve kesin karari kurtaracaktir .
ulusun durumunu ve davranişini gözönünde tutmak ve haklarini dünyaya duyurmak için her türlü etki ve denetimden uzak bir ulusal delege heyetinin bulunmasi çok gereklidir .
o tarihe kadar öbür illerin delegeleri de sivasa varabilirlerse erzurum kongresinin üyeleri de sivas genel toplantisina katilmak üzere yola çikar ( belge 26 ) .
görüyorsunuz ki , bu yazdirdiklarim , önceden vermiş ve dört gün evvel trakyaya bildirmiş olduğum bir kararin anadoluya da genelge ile bildirilmesinden başka birşey değildir .
bu kararin 21 / 22 haziran 1919 gecesi , karanlik bir odada alinmiş korkunç ve esrarengiz , yeni bir karar olmadiği , sanirim , kolay anlaşilir .
efendiler , o müsvedde işte aynen şu kağitlardir .
göstererek ) dört maddedir , içeriğini söyledim .
altinda benim imzam vardir .
bir de görevi dolayisile kurmay başkanim olan albay kazim beyin ( bugün izmir valisi kazim paşa ) , kurmaylarimdan , bildiri işleriyle görevli , hüsrev beyin ( bugün elçi ) , askeri makamlara şifre eden emir subayim muzaffer beyin ve sivil makamlara şifre eden bir memur efendinin imzalari vardir .
bundan başka daha bazi imzalar vardir .
daha , havzada bulunduğum sirada ankarada bulunan yirminci kolordu komutani ali fuat paşadan bir şifre telgraf aldim .
bu telgraf , " tanidiğiniz bir kişi bazi arkadaşlarlarla istanbuldan buraya gelmiştir .
ne yapmalarini emredersiniz ? " anlaminda idi .
bilmece gibi olan bu telgraf , beni çok meraklandirdi ve şaşirtti .
sözkonusu kişiyi taniyorum , benden ne yapacağini soruyor , ankarada arkadaşim olan güvenilir bir komutanin yaninda , telgraf da şifredir .
o halde neden ismini şifre olarak bile yazdirmaktan çekiniyor ! ?
bir hayli düşündüm .
anlar gibi oldum : siz de tahmin edersiniz ki bilmece çözmekle uğraşacak vaktim yoktu .
fakat , fuat paşayi yakindan görmek , bölgeleri , çevreleri , düşünceleri hakkinda görüşmek , çok istediğim bir şeydi .
istanbuldan gelen arkadaşlari da birlikte getiriniz . " gerçekten fuat paşa , dediğim gibi havzaya doğru yola çikti .
ama , bazi zorlayici nedenlerden dolayi , derhal havzadan ayrilip amasyaya gitmem gerekmişti .
işte böylece 21 / 22 de amasyada yanimda bulunuyor .
istanbuldan ayrilmak üzere , evimden otomobile bineceğim sirada rauf bey yanima gelmişti .
ve yola çiktim .
kendisine de eninde sonunda istanbuldan çikmak zorunda kalirsa benim yanima gelmesini söyledim .
rauf bey , gerçekten istanbuldan çikmak gereğini duymuş ve çikmiş . . .
ismini saklamak suretile beni üzmenin anlami var miydi ?
ote yandan , uçüncü kolordu komutanim olup samsun matasarrifliğinda biraktiğim refet beyi , artik sivasa , kolordu merkezine göndermek istiyordum .
birkaç kez gelmesi için emir vermiştim .
bölgesinde gezide imiş .
emirlerime karşilik bile alamiyordum .
simdi , imza sorununa gelelim : ben , müsveddenin yeni gelen arkadaşlar tarafindan da imzalanmasini istedim .
o sirada rauf ve refet beyler benim odamda , fuat paşa başka bir odada bulunuyorlardi .
rauf bey , konuk olduğundan bu müsveddeye imza koymak için kendinde bir ilgi ve yetki görmediğini incelikle söyledi .
bunun bir tarihsel ani olduğunu belirterek imza etmesini söyledim .
bunun üzerine imza etti .
istanbuldan beri , beraber getirdiğim bu arkadaşin - tuttuğumuz yola göre anlaşilmasi pek kolay olan bir konuda , düşünce ve duygulari bana aci geldi .
paşa , düşüncemi anlayinca derhal imza etti .
fuat paşa , refet beyin , biraz sikica , sorgulayinca refet bey müsveddeyi eline alarak kendine özgü bir işaret koydu . .
oyle bir işaret ki , bunu , bu müsveddede bulmak biraz zordur .
buyurun !
merak eden inceleyebilir . ) efendiler , gereksiz gibi görülebilen bu açiklamalar , ileriki senelere ve olaylara ilişkin bir takim karanlik noktalari aydinlatmaya yarayabilir diye yapilmiştir .
kongreye çağri genelgesi , sivil ve askeri makamlara şifre olarak verildi .
bundan başka istanbulda bulunan bazi kimselere de gönderildi .
ayrica bunlara bir de genel mektup yazdim .
kendilerine mektup yazdiklarim şunlardi : abdürrahman seref bey , reşit akif paşa , ahmet izzet paşa , seyit bey , halide edip hanim , kara vasif bey , ferit bey ( bayindirlik bakani idi ) , sulh ve selamet partisi başkani ferit paşa ( sonradan savaşişleri bakani oldu ) , cami bey , ahmet riza bey .
bu mektupta söylediğim noktalari özet olarak tekrar edeceğim : 1 - yalniz mitingler ve gösteriler , büyük amaçlari , hiçbir zaman kurtaramaz .
bunun cezasini yurdumuzun nasil çektiğini , pek sik görmekteyiz .
artik istanbul anadoluya egemen değil bağli olmak zorundadir .
size düşen özveri pek büyüktür ( belge 27 ) .
hazirana kadar amasyada kaldim .
hatirlardadir ki , o tarihlerde içişleri bakanliğinda bulunan ali kemal bey , benim görevimden alindiğim ve artik benimle hiçbir resmi işlem yapilmamasi ve hiçbir isteğimin yerine getirilmemesi hususunda şifre ile bir genelge yayimlamişti .
haziran 1919 tarih ve 84 sayili olan bu şifrenin içeriği dikkate değer bir görüşü yansitan belge olduğu için olduğu gibi bilgilerinize sunacağim .
içişleri bakani ali kemal beyin 23 /6/ 1919 tarihli ve 84 sayili şifresinin açilmiş örneğidir .
mustafa kemal paşa büyük bir asker olmakla beraber güncel siyaseti yeterince bilmediği için , aşiri yurtseverlik ve çabalarina karşin , yeni görevinde hiç başarili olamadi .
ingiliz olağanüstü temsilcisinin istek ve üstelemesile görevinden alindi ve görevden alindiktan sonra yaptiklari ve yazdiklari ile de bu kusurlarini daha çok meydana vurdu .
bu şifreli genelgeden , ben , ancak sivasa vardiktan sonra 27 haziran 1919 tarihinde haber aldim .
ali kemal bey 23 haziran tarihinde bu genelgesi ile düşmanlara ve padişaha önemli bir görev yaptiktan sonra 26 haziran 1919 tarihinde hükumetten çekilmiştir .
bağliliğiniz , bana , büyük umut ve teselli vermişti .
saray , her dakika size açiktir .
refik beyle işbirliğinden ayrilmayin " yollu okşayici sözler söylüyor ( belge 28 ) .
bağliliğindan padişahin büyük umut ve teselliye kapildiği ali kemali , bakanlik görevinde ve padişahin yaninda gördükten sonra , onu , bir de asil , gerçek görevi başinda görelim !
bir armağan vermek için en uygun bir zamandir .
ali kemal bey dün o kişiyle görüşmüş .
basin işinde biraz ağirdan almak gerektiğini söylemiş .
bir kere herhangi bir gidişten yana çevrilen düşünürleri ve yazarlari , öncekine aykiri bir amaca yöneltmek bizde kolay olmaz .
bütün resmi görevliler ulusal ayaklanmaya şimdilik iyi gözle bakiyorlar demiş .
ali kemal bey , talimatiniza harfi harfine uyacak .
zeynelabidin partisile de işbirliğine çalişiyor .
ozetle , işler bulandirilacak . " bu mektubun bir dipnotu vardir .
simdi onu da , okuyalim : " dipnot : birkaç defadir söylemek istediğim halde unutuyorum .
mustafa kemal paşaya ve yandaşlarina biraz arka çikar gibi görünmeli ki kendisi ürkmeden buraya gelebilsin .
bu işe olağan üstü derecede önem veriniz .
kendi gazetelerimizle taraf tutamayiz . " bu belgeler hakkinda sirasi gelince , daha çok bilgi veririm .
ali kemal beyin , amasyada iken henüz haberim olmadiğini söylediğim , genelgesi , görevlilerin ve halkin kafalarini gerçekten kariştirmiş .
izin verirseniz bunu kisaca anlatayim : içişleri bakani ali kemal beyin genelgeyle verdiği emrin tarihi olan 23 haziran günü , sivasta , ali galip bey adinda birisi , on kadar arkadaşlariyla hazir bulunuyormuş .
ali galip yolu üzerinde bulunan , sivasta durmuş .
ozel ödevi bulunduğuna şüphe etmemek gereken , ali galip , orada hemen kuvvetli yandaşlar bulmuş .
görevini iyi uygulamak için düzen kurup önlem almaya başlamiş .
içişleri bakanliğinin , aleyhimdeki emri gelir gelmez , çalişmalar başlamiş .
sivas sokaklarinda benim ; hain , başkaldirici , zararli bir adam olduğum yollu duvarlara yaftalar yapiştirilmiş .
kendisi de , bir gün ; sivasta vali bulunan reşit paşa merhumun yanina giderek , içişleri bakanliğinin emrinden sözettikten sonra , sivasa gittiğim takdirde hakkimda uygulayacaği muameleyi sormuş .
reşit paşa , ne yapilabileceğini sormuş .
" ali galip , ben senin yerinde olsam , derhal kollarini bağlar , tutuklarim ve senin de böyle yapman gerekir " demiş .
reşit paşa , bu işin bu kadar basit olacağina inanmamiş , görüşme hayli uzamiş .
görüşmeye katilanlar çoğalmiş . .
hatta bir kisim halk verilecek karari anlamak üzere toplanmiş . . .
bugün , haziranin 27 nci günüdür .
gözlerimizi , yeniden bu noktaya dönmek üzere , bir an için , bu levhadan ayiralim ve amasyaya yöneltelim .
ayin 25 inci günü , sivasta aleyhimde bazi uygunsuz davranişlar başladiğini haber aldim .
/ 26 haziran gecesi emir subayim cevat abbas beyi çağirdim ve yarin sabah karanlikta amasyadan güneye doğru yola çikacağiz dedim .
bu hareketimizin gizli tutularak hazirlanilmasi için emir verdim .
ben , 26 haziran sabahi karanlikta arkadaşlarimla birlikte otomobil ile tokada hareket edecektim .
da amasyadan yola çiktim .
/ 27 gecesini orada geçirdim .
de sivasa hareket ettim .
otomobil ile tokattan sivas yaklaşik alti saattir .
sivas valisine , tokattan sivasa hareket ettiğime dair açik bir telgraf yazdim .
imzada , ordu müfettişliği sanini kullanmiştim .
telgrafta bilerek isteyerek yola çikiş saatimi yazmiştim .
ama , bu telgrafin , yola çiktiğimdan alti saat sonra çekilmesini ve o zamana kadar hiçbir yoldan sivasa bilgi verilmemesini sağlayacak önlemleri aldirdim .
simdi , efendiler ; gözlerimizi tekrar sivasta biraktiğimiz sahneye çevirelim .
ali galip bey ve reşit paşa arasinda hakkimda uygulanacak işlemin görüşülmesi sahnesine . .
tartişmanin , kizişmiş olduğu bir aşamasinda , reşit paşanin eline , benim tokattan çekilen telgrafimi , verirler .
reşit paşa hemen ali galip beye uzatir .
" işte kendisi geliyor , buyurun , tutuklayin ! " der .
reşit paşa , telgrafta yazili olan hareket saatini görünce hemen kendi saatini çikarir , bakar . .
" efendim geliyor değil , gelmiş olacaktir , " diye ekler .
bunun üzerine , ali galip , " ben tutuklarim dedimse , benim ilimin içinde olursa tutuklarim demek istedim , " deyince , toplanmiş bulunanlari bir telaş kaplar .
hep birden " haydi öyle ise karşilamaya gidelim " diyerek toplantiya son verirler . .
vali paşa karargahimin sağlik işleri başkani olup evvelce örgüt için , sivasa göndermiş olduğum tali beyi çağirip bu görevin yapilmasini ondan rica etmiş ve önlemler alinir alinmaz kendisinin de bize katilacağini söylemiş . .
gerçekten , tam ornek ciftliği yakinlarinda , karşimiza çikan bir otomobilin içinden , tali bey göründü .
otomobillerden indik , çiftliğin avlusunda oturduk .
tali bey , hikaye ettiğim durumu ayrintilariyla açikladiktan sonra , görevinin , beni burada biraz oyalamak olduğunu söyleyince , hemen ayağa kalktim , " cabuk otomobillere ve sivasa " dedim .
otomobillere binmek üzere iken sivas tarafindan başka bir otomobil yanimiza yaklaşti .
içinde vali paşa vardi .
reşit paşa , " efendim birkaç dakika daha dinlenmez misiniz " diye söze başladi .
" yarim dakika bile dinlenme gereği duymuyorum .
derhal hareket edeceğiz ve sen benim yanima gel " dedim .
efendim , dedi , sizin yaniniza rauf bey binsin , ben arkadaki otomobille de gelirim .
hayir hayir , dedim .
siz buraya . .
bu basit önlemin amaci kendiliğinden anlaşilir .
sivas şehrinin girişine geldiğimizde , caddenin iki yani büyük bir kalabalik ile dolmuş , askeri birlikler özel tören durumu almiş bulunuyordu .
otomobillerden indik .
yürüyerek askeri ve halki selamladim .
bu görünüm , sivasin sayin halkinin ve sivasta bulunan kahraman subay ve erlerimizin bana , ne kadar bağli olduklarini ve beni ne kadar sevdiklerini gösteren canli bir kanit idi . .
onlara yaptiklarimi anlatarak zaten , sizi kafi derecede , yormuş olduğuna şüphe etmediğim ayrintilari uzatmak istemem .
yalniz , bir noktayi , belirtmekle yetineceğim .
kabul ettim .
sivasta , örgütler konusunda ve ne yapilacaği hakkinda gerekenlere talimat verdikten sonra , hiç uyumadan geçen 27 / 28 gecesinin sabahinda bir bayram günü , sivastan erzuruma doğru yola çikildi .
bir haftalik zor bir otomobil yolculuğundan sonra 3 temmuz 1919 günü halkin ve askerin gerçekten içten gösterileri içinde , erzuruma varildi .
istanbul hükumetinin olasi ters tebligatlarini kontrol etmek ve durdurmak için iletişim kanali olan önemli merkezlerde önlemler alinip düzenlemeler yapilmasi için bütün komutanlara , 5 temmuz 1919 tarihinde emir verdim ( belge 29 ) .
komutan , vali ve doğu illeri ulusal haklari savunma derneği erzurum subesile ilişki kuruldu .
gitmeyip erzurumda kalmasini bildirmiş olduğumdan daha erzurumda bulunuyordu .
bitlis valiliğinden ayrilip istanbula gitmek üzere erzurumdan geçen mazhar müfit bey de ayni suretle erzurumda beni bekliyordu .
bu iki vali beylerle , on beşinci kolordu komutani kazim kara bekir paşa ve beraberimde bulunan rauf bey , eski izmit mutasarrifi süreyya bey ve karargahima bağli kurmay başkani kazim bey ve kurmay hüsrev bey , doktor refik bey arkadaşlarimla ciddi bir görüşme yapmayi uygun buldum .
kendilerine genel ve özel durum ve izlenmesi zorunlu olan hareket hattindan sözettim .
bir de , " ulusal amaç için ortaya atilacaklarin yok edilmesini düşünen bugün yalniz saray , istanbul hükumeti ve yabancilardir .
ama , bütün memleketin aldatilmasini ve bize karşi duruma getirilmesini de olasi görmek gerekir .
yüreklerinde bu kuvveti duymayanlarin hiç girişimde bulunmamalari elbette daha iyidir .
cünkü , aksi halde , hem kendilerini ve hem de ulusu aldatmiş olurlar .
bir de söz konusu ödev resmi makam ve üniformaya siğinarak el altindan yürütülemez .
bu yolda hareket bir ölçüde başarili olabilir .
ama , artik o dönem geçmiştir .
açiktan açiğa çikmak ve ulusun haklari adina yüksek sesle bağirmak ve bütün ulusun , bu haykirişa katilmasini sağlamak gerekir .
benim , görevden alindiğim ve her türlü sonuçla karşilaşabilecek durumda bulunduğum kuşkusuzdur .
benim ile açikça işbirliği etmek , ayni sonuçlari şimdiden kabul etmektir .
bundan başka , sözkonusu ettiğimiz durumun istediği adamin , birçok başka görüş açilarindan da , mutlaka benim kendim olabileceği gibi , bir iddia yoktur .
yalniz , her halde , bu memleket evladindan birinin ortaya atilmasi zorunlu olmuştur .
benden başka bir arkadaş da düşünülebilir .
yeter ki o arkadaş , bugünkü durumun kendisinden beklediği yolda davranmaya razi olsun ! " dedim .
yeniden toplandiğimizda ; işin başinda , benim , kalmami istediklerini ve kendilerinin bana yardimci ve destek olacaklarini söylediler .
yalniz bir arkadaş , münir bey , önemli özrü nedeni ile bir zaman için kendisinin edimli görevden bağişlanmasini rica etti .
ben , görünüşte , görev ve askerlikten istifa ettikten sonra tipki şimdiye kadar olduğu gibi üst komutan imişim gibi emirlerimin yerine getirilmesi , başari için , temel şart olduğunu söyledim .
bunun yararini değerlendirebilirsiniz .
efendiler , doğu illeri ulusal haklari savunma derneğinin , 3 mart 1919 tarihinde , bir çalişma kurulu meydana getirmek suretile kurulmuş olan erzurum şubesi , trabzon ile de anlaşarak 1919 senesi temmuzunun onuncu günü erzurumda bir doğu illeri kongresi toplamaya girişti .
benim daha amasyada bulunduğum tarihlerde , haziran içinde , doğu illerine delege göndermeleri için öneri ve çağri yapti .
illerden delege getirilmesi için o tarihten başlayarak benim erzuruma varişima kadar ve ondan sonra da , bu konuda olağanüstü çaba gösterdi .
ama , o günlerin koşullari içinde böyle bir amacin gerçekleştirilmesindeki güçlüğün büyüklüğü kolaylikla anlaşilir .
kongrenin toplanma günü olan 10 temmuz yaklaştiği halde , illerden gereken delegeler seçilip gönderilmiyordu .
oysa , bu kongrenin toplanmasini sağlamak artik çok önem kazanmişti .
bu nedenle , bizce de ciddi girişimlerde bulunmak gerekti .
sonunda on üç gün gecikmeyle yeter sayida delege getirilip toplanma işi başarildi .
trabzondaki tümeni , komutan vekili yönetiyordu .
bunun için , halit beyi erzuruma getirttim , ona kendim özel direktifler verdikten sonra gerektiğinde , derhal tümeninin başina geçmek üzere maçkada bulunmasini emrettirdim .
biz bu işlerle uğraşirken , bir yandan da istanbulda savaşişleri bakani bulunan ferit paşanin ve padişahin , istanbula dönmemi sağlamak için sürüp giden aldatici telgraflarina da türlü karşiliklar vermekle , vakit kaybetmek zorunda bulunuyorduk .
savaşişleri bakanliği , istanbula gel !
diyor .
padişah , önce hava değişimi al , anadoluda , bir yerde otur , fakat bir işe karişma diye başladi .
gelemem !
dedim .
en sonunda 8/9 temmuz 1919 gecesi , sarayla açilan bir telgraf başi konuşmasi sirasinda , birdenbire ; perde kapandi ve 8 hazirandan , 8 temmuza kadar , bir aydir devam eden , oyun son buldu .
istanbul , benim , o dakikada resmi görevime son vermiş oldu .
durum , tarafimdan , ordulara ve ulusa duyuruldu .
bu tarihten sonra resmi görev ve yetkiden ayrilmiş olarak , yalniz ulusun sevecenlik , yiğitlik ve mertliğine güvenerek ve onun bitmez feyiz ve güç kaynağindan esinlenip kuvvet alarak , vicdan ödevimizi sürdürdük . . .
görüşmenin şu yolda geçtiğini haber aldim .
mustafa kemal paşa hazretlerinin defteri dürüldü .
istanbula getirilecek .
cemal paşa hazretlerinin hakkinda da , yapilacak işlem yapilmak üzeredir .
konya valisi de : -teşekkür ederim .
dediler .
uygun yoldan paşa hazretlerine bildirmenizi rica ederim .
ikinci ordu müfettişliği sifre müdürü hasan gerçekte , konyada bulunan ikinci ordu müfettişi cemal paşanin on gün süreyle izinli olarak istanbula gittiğini dört gün evvel haber almiş ve şaşirmiştim .
cemal paşa ile samsuna çiktiğimdan beri , ulusal amaca varmak için işbirliği yapmak ve halk düzenlemeleri ve örgütleri konularinda yazişmalarimiz vardi .
kendisinden , ümitveren , olumlu yanitlar almiştim .
benimle , bu yolda ilişki kurmuş olan bir komutanin kendi kendine , izin alip istanbula gitmesi akil işi olmamak gerekirdi .
bu nedenle 5 temmuz 1919 tarihli şifre ile konyada onikinci kolordu komutani albay salahattin beye şu iki maddeyi yazdim : 1 - cemal paşanin on gün süreyle istanbula gitmesinin gerçek nedenini açikça ve ivedi olarak bildiriniz 2 - sizin hiçbir nedenle ve şekilde oradaki kuvvetlerin başindan ayrilmaniz uygun değildir .
bu konuda fuat paşa ile de haberleşerek en olumsuz olasiliğa karşi önlem almaniz çok gereklidir .
hergün durumunuz hakkinda kisa bilgi vermenizi , rica ederim .
salahattin beyin konyadan 6/7 temmuz tarihinde , yani refik halit beyin konya valisi cemal beyle telgraf başinda konuştuğu sirada , verdiği yanit şifre telgrafta " cemal paşa , istanbulda bazi kişilerle temas etmek ve ailesile görüşmek üzere on gün süreyle ve kendi isteğiyle izinli olarak istanbula gitmiştir " denilmekte idi ( belge 30 , 31 , 32 , 33 ) .
cemal paşa gitti , fakat gelemedi .
kendisini çok zaman sonra ali riza paşa kabinesinde savaşişleri bakani olarak göreceğiz .
devlet ve ulusun geleceği , ulusal iradeye bağli ve onun egemenliği altindadir .
ordu da bu iradeye bağli ve onun hizmetindedir .
vatanin herhangi bir bölgesine , saldirilirsa , bütün ulus , haklarini savunmaya hazir bulunduğundan bu gibi olaylar çikinca işbirliği için derhal her taraf biribirine en süratli şekilde haber vererek işbirliği sağlanacaktir .
bu genelgemizden , beş alti gün sonra , kavaktan , ( k . o . 3 komutani refet ) imzali 13 temmuz 1919 da yazilmiş bir şifre telgraf aldim .
telgrafin içeriği aynen şudur : istanbuldan bir ingiliz gemisile , savaşişleri dairesi başkani albay salahattin bey , benim yerimi almak üzere geldi .
benim de ayni gemi ile dönmemi bakanlik emrediyor .
salahattin bey , amaca uygun olarak çalişacak .
genel duruma göre komutayi ona birakmayi uygun buldum ve savaşişleri bakanliğina istifami verdim .
ayrica ayrintili bilgi veririm .
sivas doğrultusunda yola çikiyorum .
beşinci tümen komutani arif bey araciliyla amasyaya yanit veriniz .
efendiler , açikça söylemeliyim ki , bu tutum ve davraniştan pek memnun olmadim .
bu yargi , bir sanidan ibaret bile olsa , refet beyin komutayi vermekte acele etmeyip , hiç olmazsa bizim de görüşümüzü almasi gerekirdi .
birincisi , refet beyin telgrafindaki " salahaddin bey amaca uygun çalişacak " cümlesi ; diğeri de , refet beyin hiç olmazsa istanbula gitmemiş olmasi idi .
gözlerinizden öperim .
izin verirseniz olduğu gibi bilginize sunayim : ivedidir iç güvenlikle ilgilidir ankaradan , 15 /7/ 1919 erzurumda k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : salahattin beyi tanirsiniz .
birdenbire ürkmemesi gereklidir .
once kazim paşa kutlama vesilesile , yumuşak sözler kullanarak kendisile yazişmaya girişmelidir .
hamit beyin görevden alinmasi hakkinda daha bir şey yok .
gene de yerinde birakilmasi için girişimlerde bulunuldu .
işten alinirsa buralarda kalacağini pek ummuyorum .
bununla beraber etkiliyorum .
benim dönmem için ingilizlerin , hükumete baski yapacaklari kuşku götürmez .
ben duruma göre gereken yollara başvurarak buralarda kalacağim .
ingilizlerden , ve buradan geçen amerikalidan , anladiğima göre kazim paşanin durumu da tehlikededir .
her zaman ölçülü davranilmasini ve durumun iyi idare edilmesini yeniden salik veririm ( refet ) .
böyle birinin , eninde sonunda , işten alinacaği kuşku götürür müydü ?
fakat , refet bey , " yerinde alikonulmasi için girişimlerde bulunuldu " diyor .
kimlerin katinda ?
nerede girişimde bulunulmuş ?
kim girişimde bulundu ? !
sonra , işten alinirsa , buralarda kalacağini , pek ümit ummuyorum .
diyor ; nereye , istanbula mi gidecek , nasil ?
bu kişi bugüne kadar bizimle çalişmiyor miydi ?
bu telgrafinda , refet bey kendisinin dönmesi için ingilizlerin , hükumete baski yapacaklarini kesin sayiyor ve duruma göre gerekeni yaparak buralarda kalacağini söylüyor .
halbuki durum biliniyor ve yapilacak şeyi ben kendisine 7 temmuz 1919 tarihli genelgemde bildirdim : ( o genelgenin ikinci maddesi ) ondan başka yapilacak şey yoktu .
refet bey , ingilizlerden ve buradan geçen amerikalilardan anlamiş ki " kazim paşanin da durumu tehlikelidir . " bu ne demektir ?
refet bey , telgrafinin sonunda , bana da ders veriyor .
" her zaman ölçülü davranilmali " ve " durumun iyi idare edilmesini yeniden salik veririm " diyor .
buradaki , ölçülü davranmak kelimelerinden kasdinin ne olabileceğinin yorumlamasini anlayişli kişilere birakirim .
bana iyi idareyi salik veren bu kişi , bu öğütü , benim verdiğim emir ve talimati iyi uygulayip görevi başindan ayrilmadan evvel yapmiş olsaydi , daha içtenlikte hareket etmiş olurdu , sanirim .
efendiler , hamit bey , 14 temmuz 1919 tarihinde samsundan bana şu kisa telgrafi yazmişti : " görevden alindiğimi güvenilir kaynaklardan haber aldim .
su bir iki gün içinde emrin gelmesini bekliyorum .
hamit beye 15 temmuz 1919 tarihinde , şöyle bir telgraf yazildi : kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim ethem beyin atandiğini haber aldik .
refete yazdim ve birleşerek beraberce içeriye doğru gelmenizi rica ettim .
bilmem hangi güven düşüncesi , size istanbula gitmek isteğini veriyor .
biz hiç uygun bulmadik .
refetle buluşumuz .
ya sivas yakinlarinda birlikte kalirsiniz ya da rahatça bizim yanimiza gelirsiniz .
kesin yanit bekleriz ( belge 34 ) .
beş gün sonra ( 20 temmuz 1919 ) samsun mutasarrifi hamit beyin samsundan gelen telgrafi şu idi : " istanbulun artan rezillikleri karşisinda , umutsuzluğa düşen ulus , doğudan bir umut işiği bekliyor .
buralara ve buradakilere öyle hayali şekil ve vücutlar veriyorlar ki acaba bir şey var mi diye , ben de kuşkulaniyorum .
kayitsizliğimdan utaniyorum .
gerçekteyse uyumuyoruz .
bir şey yapmak istiyoruz .
fakat bu şeyin biçim ve teorileriyle uğraştiğimiz , uzun yollar seçtiğimiz kanisindayim .
zamanin , olaylari beklemeye tahammülü yoktur .
memleketin durumu dakikadan dakikaya fenalaşiyor .
bu konuda , benim aklima gelen şudur : hep birden ve her yerden padişaha bir telgraf çekelim .
mutasarrif bey , milletin bir umut işiği beklediği yerde , acaba bir şey var mi diye şüpheleniyor .
eğer bundan sonra bütün görüşlerindeki yersizliği gösteren çirkin bir düşünceyi ortaya koymasaydi , iyi ederdi .
hamit beyin bu telgrafina 21 temmuz 1919 tarihinde verdiğimiz bir karşilikta : " allah isterse her şey olacaktir .
efendiler , uçüncü kolorduya , ve dolayisiyla refet ve salahattin beylere yeniden değinmek gerekiyor .
ilişki şudur : ingilizler , sivasa bir tabur gönderecekleri haberini yaydilar .
olabilecek herşeye karşi sivasa gelen yollar boyunca , askeri önlem aldirmak gerekti .
belki refet bey böyle bir durum düşünerek şimdilik amasyada kalmayi yeğler .
simdiye kadar kendisile temas edemediğim gibi hiçbir ciddi ve önemli yazişma da olmadiğindan onun ne düşündüğünü hangi kaniya vardiğini bilemiyorum .
" refet bey 18 temmuz 1919 da sivasa hareket etti . " 
belge 35 ) 
bunun üzerine refet beye şu şifreyi verdirdim : sifre kişiye ozel sayi 11519 temmuz 1919 amasyada beşinci tümen komutanliğina sivas uçüncü ordu sağlik işleri müfettişi albay ibrahim tali beyefendiye refet beyedir : salahittin beye telgrafimi verdiniz mi ?
sizin biraktiğiniz noktadan başlamak , kendileri için tek programdir .
bunu ve bunun sonuçlarini özellikle sizin değerlendirip çözümlemeniz gereklidir .
salahattin beyi herkes gibi siz de iyi tanirsiniz .
kararsiz yaradilişta bir kişi .
on günden çok bu bölgede kalmamak niyetile gelmiş .
az kaldi komutayi almadan geri kaçacakti .
buraya seçilmesi cevat paşa tarafindan olmuş .
bu duruma göre amaca zararli ve hiçbir halk topluluğunda amaca aykiri tek bir söz söylemez .
tersine amaca uygun ve ancak sessizce çalişmaya söz verdi .
sadik beyle ilişkisi hakkinda verilen bilgilere inanamiyorum .
aslina bakilirsa , aldiğimiz haberi iyi belgelemeden belirli bir program düzenlemeden çalişmak kuvvetlerin yitimine yol açiyor .
doğu durumu hakkinda , bana , verdiğiniz bilgilerde aldiğiniz abartmali haberlere kapilmamiş olsaydiniz , belki ben durumu daha iyi idare eder ve komutayi birakmak zorunda kalmazdim .
kendi kendine karar verecek insanlarin , gerçek durumu bilmeleri gereğini siz de kabul buyurursunuz .
zaten o kaçmaya hazir .
yerine acaba kim gelecek .
emirlerinizin kisa ve kolay anlaşilir olmasini rica ederim .
salahaddin bey hakkindaki telgrafinizi lutfen bir daha okuyunuz .
firtina ile başlayip dinginlikle biten bu telgraftan kesin düşüncenizi çikaramadim .
kendisile görüşeceğim .
herhalde onu uygun bir şekilde amaç yolunda idare için önlem aliyorum .
samsuna çikarilan taburun , buradaki hintli müslümanlari , değiştirmekle birlikte özellikle sivasta bulunduğunu sandiklari size gözdaği vermek amacile çikarildiğini , ingilizlerle görüştüğümde anladim .
beni istanbula gitmeye kandirmak için , kavakta bulunduğum zaman bir ingiliz binbaşisi geldi .
sizin öbür dayanağiniz kazim paşa imiş , bundan dolayi kazim paşa , ingilizlerin dayatmalarina yol açacak açik bir neden vermemelidir .
ferit paşanin işten ayrilmaktayken kazim paşayi sizin görevinize vekil olarak atamasi istanbuldakilerden bir kisminin kötü niyetli olmadiğini gösteriyor .
fakat ingilizlerin dayatmasi karşisinda birşey yapamazlar .
hamit beyin değiştirilmesi söylentisi daha gerçekleşmedi .
o kişinin yerinde birakilmasi için gerek salahaddin bey ve gerekse ingilizler istanbula başvurdular .
salahaddin beyin yerine , konyaya sedat beyin geldiği de doğru değildir .
hernekadar tüm komutanlarin değiştirileceğini haber aldiğini o yaziyor ise de , kazim paşanin vekil olarak atanmasi bunun doğru olmadiğini gösteriyor .
sivas kongresi hakkinda başbakanliktan doğruca illere gönderilen 20 temmuz 1919 tarihli telgraf emrini gördünüz mü ?
karahisardaki tümen komutani bu kongreye delege seçimi için buralara bildiri yaymiş .
böyle bir davranişi uygun buluyor musunuz ?
alman barişi ve doğudaki dinginlik , durumun gelişmesini bekleyerek , bizim de , tedbirli bulunmakliğimizi gerektirmiyor mu ?
kendim için hiçbir kaygim olmadiğini artik anlamişinizdir ( ! ) .
yalniz , kararsiz ve programsiz hareketlerle amaci bozacağiz .
ya tedbirli olalim ya da hemen işi açiğa vuralim .
fakat ikisinden birini yapalim .
sivas kongresinden bugün için bir yarar umuyor musunuz ?
bugünkü duruma göre bu kongrenin sivasta ve açik bir şekilde yapilmasini tehlikeli bulmuyor musunuz ?
güney yönlerden sivasa gelecek bir baskin özellikle bu il halkinin kansizliği nedenile anadoluyu ikiye ayirir ve pek tehlikeli olur .
bunun için bu ilin , son zamana kadar tarafsizmiş gibi görünmesi pek çok önemlidir .
bu kongrenin yapilmasina kesin gerek varsa aldiğiniz haberlere göre , delegelerin gelmeleri olasi ise acaba bunun doğuda bir yerde yapilmasi daha uygun olmaz mi ?
6- sivas ve amasya şehirleri halki pek aşağilik , kazalarda , köylerde halk bunlardan pek çok iyi .
7- istanbuldan aldiğim haberde buradaki ulusal ayaklanmanin hiçbir parti veya bir kişinin özel emellerini yerine getirmek amacina değil sadece ulusal esenlik ve bağimsizliğin sağlanmasi amacina yönelik olduğu yolunda , sizin tarafinizdan bir bildiri yayilmasi yolu ile ingilizlerin yatiştirilmasi öğütleniyor .
buna gerek duyulursa , ben bunun sizin tarafinizdan bir bildiri şeklinde değil belki erzurum kongresinin kararlari arasina alinarak yayimlanmasini uygun saniyorum .
sifre - subay tarafindan çekilecektir .
ivedidir 171 23 /7/ 1919 sivasta uçüncü kolordu kurmay başkani zeki beye refet beyefendiye : 1 - salahaddin bey hakkindaki telgrafi bir defa daha okumak üzere aradim .
her alinan haberi , istenildiği gibi belgelemek , kolay olmaz .
doğudaki durumlar hakkinda aldiğimiz bilgiler , abartmalardan arinmamiş olmakla birlikte , bize , yanliş bir adim attirmiş değildir , kanisindayim .
ulusun kaderi ile ilgili işlerde sadece doğudaki olaylarin gelişmesi temellerine dayanmakla yetinilmiş değildir .
ulusal örgütlenmeye genişlik ve canlilik vermek , kongrelerle ulusal amaçlarimizi uyumlu kilmak , orduyu ulusal örgütlere yardimci durumda bulundurmak , ulusal amacimizin yitirilmesine meydan vermemek için komuta , silah işlerinde , bilinen kesin karan vermekte yapildiğindan başka türlü ve daha ölçülü davranma , acaba bugünkü meyveyi verebilir miydi ?
herhalde bugünkü durum , herkesi memnun edecek niteliktedir .
kazim paşanin vekil olarak atanmasi çok yerinde olmuştur .
ingilizlerin diretmesine yol açacak bahane vermemeğe çalişiyor .
ingilizler , benim istanbula getirilmem konusunda olağanüstü direttiler ve hükumete olağan üstü baski yaptilar .
hükumet ve padişah ile , makina başinda , günlerce süren yazişmalarda , konunun bu yönü açik olarak bildirildi .
bu yazişmalarda yazilanlar görüştüğümüzde size gösterilecektir .
fakat , meslekten ayrilinca diretme son buldu .
buna göre sizin hakkinizda da , görevden ayrildiktan sonra büyük diretme beklemem .
burada halit bey hakkinda , hükumet ve ingilizler , kazim paşaya çok direttiler .
hamit bey , son bir telgrafiyla hepimizden daha çabuk davranilmasini isteğini belirtiyor .
simdilik yumuşatildi .
sivas kongresi hakkindaki telgrafi daha görmedim .
sivas kongresinden pek çok yarar beklerim .
meb'uslar meclisi toplanmalidir .
ama , istanbulda değil , anadoluda .
bu konu kongrede görüşülecek ve buna göre girişimde bulunulacaktir .
hepimiz gözlerinizden öperiz kardeşim .
mustafa kemal uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkani albay kazim efendiler , askerlikten ayrildiktan sonra , erzurum halkinin istisnasiz ve doğu illeri ulusal haklari savunma derneğinin erzurum şubesinin , hakkimda pek açik bir şekilde gösterdikleri güven ve içtenliğin bende , biraktiği unutulmaz aniyi burada , açikça belirtmeyi bir borç sayarim .
derneğin erzurum şubesinden aldiğim 10 temmuz 1919 tarihli yazida , " derneğin başina geçmemi ve çalişma kurulu başkanliğini kabul etmemi öneriyorlar ve birlikte çalişmak üzere belirleyip ayirdiklari beş kişinin isimlerini " bildiriyorlardi .
sözünü ettiğim yazida , rauf beyin de çalişma kurulu ikinci başkanliğina seçildiği bildiriliyordu ( belge 36 ) .
bu tarihlerde , erzurum subesi yönetim kurulu başkani raif efendi ve üye haci hafiz efendi , süleyman bey , maksut bey , mesut bey , necati bey , ahmet bey , kazim bey ve katip cevat bey idi .
bundan başka , bizim , erzurum kongresine girmemizi kolaylaştirmak için , kongreye erzurum temsilcisi olarak seçilmiş olan emekli binbaşi kazim ve dursunbeyzade cevat beyler temsilcilikten çekildiler .
ilk gün , beni , başkanliğa seçtiler .
herkese ateşkes anlaşmasi hükümlerine aykiri olarak yapilan saldiri ve işgallerden söz ettim .
moralin yüceltilmesine yardimci olmak üzere de bütün zulüm görmüş uluslarin ulusal amaçlarina ulaşmak için - içinde bulunduğumuz tarihte - yaptiklari işler hakkinda eldeki bazi bilgileri özetledim .
ve ulusun kaderini elinde bulunduran , bir ulusal iradenin , ancak anadoludan çikabileceğini belirttim ve ulusal iradeye dayanan bir millet meclisi meydana getirilmesini ve gücünü millet iradesinden alacak bir hükumetin oluşturulmasini , yapilacak ilk iş olarak gösterdim . " ( belge 38 ) .
efendiler ; erzurum kongresi 14 gün sürdü .
izin verirseniz , bu ilke ve kararlarin bence , daha , o zaman , nelerden ibaret sayildiğini göstereyim : 1 ) ulusal sinirlar içinde bulunan tüm yurt parçalari bir bütündür .
) ne türden olursa olsun yabancilarin işgallerine ve işlerimize karişmalarina karşiyiz ve osmanli devleti dağilirsa millet birlik olarak savunacak ve karşi koyacaktir ( tüzük , madde 2 ve 3 , bildiri , madde 3 ) .
) vatanin ve bağimsizliğin sağlanip korunmasina istanbul hükumetinin gücü yetmezse , amaca ulaşmak için , bir geçici hükumet kurulacaktir .
bu hükumet kurulu , ulusal kongrece seçilecektir .
) ulusal gücü etken ve ulusal iradeyi egemen kilmak esastir ( bildiri , madde 3 ) .
) manda ve koruyuculuk kabul olunamaz ( bildiri , madde 7 ) .
efendiler , biz , kongrede özetlediğim bu kararlari ve bu ilkeleri saptamaya çalişirken , başbakan ferit paşa da ajanslarla birtakim bildiriler yayinliyordu .
bu bildirilere , başbakanin , ulusu jurnal etmesi dense yeridir .
temmuz 1919 tarihli ajansla , dünyaya şunu duyuruyordu : " anadoluda kargaşa çikti .
ağustosun yedinci günü kongre toplantiya son verirken , kongre üyelerine : " onemli kararlar alindiğini ve dünyaya ulusumuzun varliğinin ve birliğinin gösterildiğini " söyledim ve " tarih bu kongremizi çok az rastlanir büyük bir yapit olarak yazacaktir " dedim ( belge 40 ) .
sözlerimin yersiz olmadiğini , zamanin ve olaylarin kanitlamiş olduğuna inaniyorum , efendiler .
bunlardan izzet , servet ve haci musa beyler ve sadullah efendi hiç gelmemişlerdir .
efendiler , ani olarak küçük bir noktaya da değinmek isterim .
orneğin , düşman casusu olup hernasilsa trabzon ili dahilinde bir yerden kendini kongreye delege göstertip gelen omer feyzi bey ve bunun arkadaşlari gibi .
bu kişinin hayinliği , trabzonda ve oradan kaçtiktan sonra istanbuldaki tutum ve davranişlariyla sonradan kesin olarak anlaşilmiştir .
kongrenin bitiminden iki üç gün önce başka bir tartişma da , söz konusu olmaya başlamişti .
bundan dolayi , temsilci kurul , illerle bağimsiz sancaklarin seçeceği kişiler olmalidir .
bu temel ilkeleri anlatabilmek ve benimsenmelerini sağlayabilmek için , kongrede , aydinlatici , doğru yolu gösterici ve yönetici olarak çalişmami çok gerekli görüyordum .
nitekim öyle oldu .
nitekim zaman ve olaylar beni doğrulamiştir .
cünkü , bende böyle bir kani olsaydi , benim girişimde bulunduğum güne kadar , girişim ve çalişmalar yapmiş olanlarin elde edecekleri sonuçlari bekleyerek görevimden ayrilmazdim .
ama o sakinca , başarisizlik halinde benim herkesten evvel ve herkesten çok en ağir ceza ve sikintiya uğratilmamdan başka bir şey olabilir miydi ?
halbuki bütün vatanin ve koskoca bir milletin , ölüm kalimi söz konusu olurken yurtseverim diyenlerin kendi akibetlerini düşünmelerinin yeri midir ?
tarihte , bu yoldan ereğe varabilmiş bir tek toplum gösterilebilir mi ?
ve birakilsa , memleket ve milleti kurtaracağiz , dediğimiz zaman , milleti ve kendimizi aldatmiş olmak gibi bir günah işlemiş olmayacak miydik ?
bu nitelikte bir kurula , perde arkasindan yardim edilebileceği sözkonusu olsa da , bu yol , güvenilir sayilabilir miydi ?
bu emre , kolordu komutanliği tarafindan yakişan yanit verildi ve bu yaniti öbür komutanlara da olduğu gibi göndererek dikkatlerini çektirttim .
kongre bildirisi , içeride her tarafa ve yabanci temsilcilerine değişik araçlarla iletildi .
bu iş doğal olarak , günlerce sürdü .
bu iş dolayisiyle , sivasta uçüncü kolordu komutani salahaddin beyden , 22 ağustos 1919 tarihli aldiğim bir telgrafda , " tüzüğün , ikinci ve dördüncü maddelerinin yayilmasini sakincali gördüğü , bir kere daha incelenmesi gereği " bildiriliyordu ( belge 42 ) .
ikinci madde - birlik olarak savunma ve direnme ilkesinin kabul edildiğine ; dördüncü madde - geçici idare kurulabileceğine değinen maddelerdir .
bu yönetmeliği okuyan , bana en yakin komutanlar bile , bu girişimi benim yaptiğimi sanarak çok kuşkulanmiş ve kararsiz kalmişlar .
gerçi bu işleri ve örgütleri yapanlar da , ki istanbulda bulunuyorlarmiş , girişimlerini benim adima ve hesabima yapmakta imişler .
bir de , en ufak açiğa vurma yapan veya karakol derneğine tehlike getirecek ve tehlike olabilecek bir kuşku uyandiran kimse bile , hemen idam olunur .
efendiler , derhal komutanlari uyardim ve bu tüzük ve yönetmelik hükümlerini hiçbir suretle uygulamaya koymamalari gerektiğini ve bu girişimin kaynağini araştirmakta olduğumu bildirdim .
sivasa , varişimdan sonra , oraya gelen kara vasif beyden anladim , bu işi yapan kendisi ve bazi arkadaşlari imiş .
böyle bir davraniş , herhalde doğru değildi .
herkesi idam ile korkutarak bilinmiyen bir merkeze , bilinmeyen bir başkomutana , bilinmeyen birtakim komutanlarin emirlerine uymaya zorunlu tutmaya kalkişmak , çok tehlikeli idi .
gerçekten derhal , orduda bulunan herkesde birbirine karşi bir güvensizlik ve ürkeklik başladi .
orneğin , herhangi bir kolordu komutaninin ; benim komuta etmekte olduğum kolordunun , acaba gizli ve sakli komutani kimdir ?
ve acaba bana karşi nasil davranacak ?
gibi hakli birtakim kuruntulara kapilmasi olmaz değildi .
bu büsbütün garibime gitmişti .
bu cevap , elbette , akla ve mantiğa uygun olamazdi .
cünkü , bana , hiç mi hiç , böyle bir düzen ve kuruluştan kimse bahsetmiş ve olurumu almiş değildi .
bu düşünce ile , ferit paşanin doğal olarak hiçbir şey başaramadan , onuru kirilmişcasina istanbula dönüşünden yararlanarak , kendisine 16 ağustos 1919 tarihinde bir şifre telgraf yazdim .
allaha binlerce şükürler olsun ki ulusumuz ruhundaki yiğitlik dayanci ile hayat ve varliğinin tarihini ne oluruna birakacak , ne de cellatlara yakişir yargilara hiçbir zaman kurban etmiyecektir .
saşmaz gerçektir ki vatan ve milletin kaderi için içeride ve dişarida dinlenir ve sözü geçer olmak kuşkusuz milli iradeye dayanmak koşuluna bağlidir .
yaşamak hakki ve bağimsizliği için çalişan milletin amacindaki temizlik ve içtenliğe karşi istanbul hükumeti düşmanca davranmayi yeğliyor .
bu tutum doğal olarak büyük üzüntü doğurur .
cok içtenlikle söyleyeyim ki , millet , her türlü isteğini yapabilecek güçtedir .
girişimlerinin önüne geçebilecek hiçbir güç yoktur .
millet , çizdiği program içinde , çok kesin ve belirgin adimlarla amacina doğru yürümektedir .
ingilizlerin gösterdikleri doğrultuda kurtuluş yolu aramak da boştur ve yikimla sonuçlanir .
bütün komutanlar ve her tarafta birçok vatansever olağanüstü çaba gösteriyordu .
fakat , yine , her tarafta olumsuz ve karşi propagandalar ve özellikle istanbul hükumetinin engelleyici önlemleri ; işi zorlaştiriyordu .
oradaki yapilanlari onaylamakla birlikte atak bir duruma girmeyi istemiyor .
istanbuldan , delege göndermek , olanak dişidir .
ağustos günü öğleyin , sivas valisi reşit paşa tarafindan telgraf başina çağrildiğimda paşanin uzun bir telgrafi veriliyordu .
o telgraf budur : erzurumda mustafa kemal paşa hazretlerine once , rahatsiz ettiğim için beni hoşgörmenizi ve sağliğiniz hakkinda bilgi vermenizi rica ederim .
diş görünüşe göre fransizlara ait kurumlari teslim almak , gerçekte ise buralarin durumlari hakkinda incelemelerde bulunmak üzere , cizvit papazlari ile birlikte istanbuldan evvelki gün sivasa gelerek valiliğe uğrayan fransiz subaylarina karşilik vermek için dün sabah yanlarina gitmiştim .
söylediği sözleri olduğu gibi aktariyorum : mustafa kemal paşa ile kongre üyelerinin sivasa gelip burada da bir kongre yapacaklarini işittim .
bunu istanbuldan gelen fransiz subaylari söylediler .
simdi inanmazsaniz , olup bitince inanirsaniz .
içişleri bakanliğindan dün aldiğim şifreli telgraf da başka şekilde yazilmakla birlikte ayni kanaati verecek yolda idi .
bir süre konuşulduktan sonra sonuç olarak şunu da söyledi .
açikça anlaşiliyor ki bunlarin düşündükleri kongreyi sivasta toplatmayi onaylar görünerek kongrenin sayin üyelerile sizi burada toplandirmak ve el altindan hazirliklarda bulunarak tüm arkadaşlari ele geçirmekten ve ayni zamanda işgal işini de olup bitti haline koymaktan başka bir şey değildir .
dün akşam içişleri bakanliğindan aldiğim bir şifre telgraf da başka şekilde yazilmiş olmakla birlikte hemen hemen eş anlamda idi .
işte ben her gerçeği , gizli tutulmak ricasile efendimize bildiriyorum .
işte bunun için sizden ve orada bulunan diğer değerli arkadaşlardan pek çok rica ederim ki ikinci bir kongrenin ne olursa olsun yapilmasina kesin gerek yoksa , vazgeçilsin .
kolordu komutani salahaddin beyefendi de bu noktadaki görüşünü ayrica kazim paşa hazretleri araciliğiyla size yazacaklardir .
simdi yanimda bulunan eski sivas meb'usu rasim bey de eski erzurum meb'usu hoca raif efendi hazretlerine bu konudaki bildiklerini ve düşündüklerini içeren bir telgraf verecektir .
işte efendim durum bu merkezdedir .
su götürmez yurtseverliğinize karşi sizi fazla rahatsiz etmekten çekinir ve yanitsal emrinizi beklerim efendim .
işte rasim beyin telgrafi .
reşit bu telgrafa orada verdiğim karşiliği olduğu gibi bildireceğim .
ertesi gün temsilci kurul adina da , eş anlamli , uzun bir telgraf ile yatiştirilip ve güvenlendirilmeye çalişildi ( belge 43 ) .
ayrica kadi hasbi efendiye de dolayli yoldan bir telgraf verildi ( belge 44 ) .
kolordu komutanina da gereği gibi yazildi ( belge 45 ) .
rasim beye de gönlü rahat etsin diye ben kendim yazdim ( belge 46 ) .
sizin de animsamaniz gerekir ki ingilizler bu konuda korkutmalarinda daha ileri giderek batumdaki askerlerinin samsuna çikarilmasina karar verdiler ve hatta özellikle beni korkutmak için bir tabur da çikardilar .
ancak bu girişime karşin , milletin kuvvetli bir iman ve ateş ile karşilik vereceği gerçeği de kendilerince anlaşilinca , hem kararlarindan vazgeçmeye ve hem de samsuna çikarmiş olduklari askerlerile birlikte orada bulunan taburu da başka yere taşimak zorunda kalmişlardir .
sivas kongresinde görüşülecek konular , erzurum kongresi bildirisi içeriğinden kolayca anlaşilabileceğine göre kongrede itilaf devletlerine karşi kişkirtmalarda bulunmak gibi amaçlar hiç yoktur .
burada şunu da belirteyim ki ben ne fransizlarin ve ne de herhangi bir yabanci devletin yardimina tenezzül edecek kişilerden değilim .
meb'us rasim beyin raif efendi hazretlerine olan telgrafini okudum .
korkmaya yer olmadiğinin kendilerine lutfen bildirilmesini rica ederim .
ozel saygilarimin kabulünü ve salahaddin ve refet beyefendilere selamimin bildirilmesini çok rica ederim sayin paşa hazretleri .
mustafa kemal ( verilen karşilik üzerine reşit paşadan alinan ikinci telgraftir . ) 
istanbuldaki fransiz ilerigelenlerinin düşünüşlerini ve size karşi olan yüklenimlerinin ne ölçüde güvenilir olduğunu kestiremem .
emirlerinizi yapacağimi bildirir özel saygilarimi sunarim efendim .
reşit efendiler , diyarbakir ve bitlis çevresinde , halki aydinlatmak amaciyla , aralarinda ordu komutani olarak , bulunduğum siralarda benim bir kismini tanidiğim ileri gelenlere özel mektuplar yazdim ve van , bayazit yörelerinde bulunan bazi aşiret başkanlariyla da ilişki ve bağlanti sağladim ( belge 47 , 48 , 49 , 50 , 51 , 52 , 53 ) .
sivasa varan delegeler tarafindan sivasa ne vakit hareket edeceğimiz sorulmaya başlandi .
artik , erzurumdan ayrilmak gerekiyordu .
ama şimdiye kadar verdiğim bilgilerden anlaşilmiştir ki , sivas kongresi , doğu ve bati illerinin ve trakyanin yani bütün memleketin birliğini sağlamak amacina yönelik idi .
bu nedenle doğu illerinin , bu kongrede , delegeleri bulunmak gerekirdi .
en kolay ve çikar yol , doğu illeri haklari savunma derneğinin , temsilci kurulunu sivasa götürüp kongreye sokmaktan başka bir şey değildi .
siirt meb'usu sadullah bey ortada yok .
servet ve izzet beyler , kongre biter bitmez birer sudan özürle trabzona gitmiş bulunuyorlar .
erzurumda rauf bey ve raif efendi var .
raif efendi de özür bildiriyor .
yolumuzda erzincanda seyh fevzi efendiyi bulabileceğiz .
servet ve izzet beyleri çağirdim , gelmediler .
raif efendiye bize katilmasi için rica ettik , kabul etti .
sonunda , temsilci kurul üyesi olarak , erzurumdan üç kişi , erzincandan bir kişi ve sivasta bulduğumuz bekir sami beyle beş kişi olduk ve sivas kongresini oluşturan delegelerin belgelerini incelemek gereği hissolunduğu vakit , ben , orada şöyle bir belge yazdim ve altini temsilci kurul mührüyle mühürledim .
mühür ) " efendiler , erzurumdan ayrildiğimiz tarih 29 ağustos 1919 dur .
amasyadan , erzuruma gelirken , sivasta küçük bir öyküye konu olan olayi hatirlarsiniz .
tuhaftir ki , erzurumdan sivasa giderken de buna benzer küçük bir duruma rastladik .
durumu açikladilar : " dersim kürtleri boğazi tutmuşlardir .
tehlike var .
geçilemez . " bir subay , merkeze kuvvet gönderilmesini yazmiş .
peki iyi ama , bu eşkiyanin kuvveti nedir , neresini nasil tutmuş , nekadar kuvvet gelecek ve ne vakit gelecek ? .
bu bilmeceler çözümleninceye kadar , geri , erzincana dönmek ve kim bilir kaç gün beklemek gerek .
o halde karar ?
tehlikeyi göze alip yola devam etmek .
başka çaremiz de yok idi .
yalniz ufak bir önlem almayi uygun buldum .
bunlarin başinda idi- bir otomobil ile kendi otomobilimizin önüne geçirdik .
tam şose üzerinde ve yakininda , şoseyi kapatan eşkiya ile karşilaşilirsa , hep otomobillerden atliyacağiz ve bunlara saldirarak yolu açacağiz ve kalanlar yeniden kullanilabilir durumdaki otomobillere binerek hizla ileriye doğru uzaklaşarak yola devam edeceker . . .
işte verilen emir de bu idi . . .
bir de , dersim kürtleri boğazi tutmuşlarsa , bunlarin yapabilecekleri işin , uzak tepelerden yola ateş etmekten başka bir şey olamiyacağini , çok olasi görüyordum .
kisacasi , yürüdük , boğazi geçtik ve 2 eylul 1919 günü sivasa ulaştik .
halkin şehrin çok uzaklarindan başliyan büyük ve parlak gösterileri ile karşilandik .
vali paşa ile birlikte , kongreye gelen delegelerin yerleştirilmesinde ve temsilci kurul için lise binasinin ve kongre salonunun hazirlanmasinda her türlü düzenlemelerin yapilmasinda konukseverliğe örnek olacak şekilde olağanüstü çalişmişlardi .
refet bey orada değildi .
nerede bulunduğunu da kimse bilmiyordu .
yazişmalarla kendisinin ankarada olduğu anlaşildi .
ankarada kolordu komutani ali fuat paşaya " hemen ve kesinlikle sivasa gönderilmesini " emrettim .
efendiler , bizden evvel gelmiş olan delegeler , varişimizi beklerken , aralarinda toplantilar yapmişlar ve bazi hazirlik projeleri kaleme almişlar .
varişimizdan sonra da bazi özel toplantilar ve görüşmeler olmuş ve bu kere bir takim kararlar da verilmiş .
izin verirseniz , çok karakteristik olduğu için , bu noktayi açiklayayim : sivas kongresi , 1919 eylulünün 4 üncü perşembe günü öğleden sonra ikide açildi .
efendiler , ben , bu kongrede başkanlik konusuna önem vermiyordum .
başkanliğa , belki yaşli bir kimsenin getirilmesinin uygun olacağini düşünüyordum .
bu amaçla bazi arkadaşlarin da ne düşündüklerini sordum .
bu arada , kongre salonuna girmezden önce koridorda rauf beye rastladim .
" kimi başkan yapalim ? " dedim .
rauf bey , sanki sinirli bir sesle , önceden söylemeye hazirlanmiş olduğu o andaki durumundan anlaşilan bir davranişla ve keskin bir dille : " sen başkan olmamalisin ! " dedi .
derhal hüsrev sami beyin verdiği bilginin doğruluğuna inandim ve elbette üzüldüm .
her ne kadar , erzurum kongresinde de benim başkanliğimi sakincali görenler vardi .
fakat onlarin ne nitelikte insanlar olduğunu açiklamiştim .
bu defa , en yakin arkadaşlarimin , ayni görüşü belirtmeleri beni düşündürdü .
rauf beye : " anladim , bekir sami beyin evinde aldiğiniz karari bana bildiriyorsun . " dedim ve karşilik vermesini beklemeden yanindan uzaklaşarak kongre salonuna girdim .
" efendim , şimdi doğal olarak başkanlik işi sözkonusu olacak .
ben başkanliğin birer gün ya da birer hafta sürmek üzere değişe değişe yapilmasini ve üye veya temsil edilen il ve sancak isimlerinin baş harflerine göre alfabe sirasile yapilmasini öneriyorum . " efendiler , tuhaf rastlantidir ki , bu önerinin sahibinin temsil ettiği ilin adi a ( elif ) ile başladiği gibi kendi isminin de ilk harfi a ( elif ) idi .
ben , çağri yapan kimse olarak bir nutuk okuyarak ( belge 54 ) , kongreyi açtiktan sonra , geçici olarak , başkanlik kürsüsünde bulunuyordum .
" - bu neden gerekiyor , efendim ? " diye sordum .
oneri sahibi - " böylece işin içine senlik benlik karişmamiş olacaği gibi dişariya karşi da , eşitliğe uyduğumuzdan , iyi etki yapmiş olur " dedi .
bu öneriyi oya koydum .
uç oy dişinda tüm oylarla beni başkan seçtiler .
ilk açiliş günü olan 4 eylul günü ile beşinci , altinci günler , yani üç gün , ittihatçi olmadiğimizi sağlama bağlamakla ve and içmek gercğile ve andin metnini hazirlamakla ; padişaha sunulacak yaziyi kaleme almakla ve kongrenin açilişi dolayisile gelen telgraflara karşilik vermekle ve özellikle kongre , siyasetle uğraşacak mi , uğraşmiyacak mi konusunu tartişmakla geçti .
içinde bulunulan didişmeler ve uğraşilar , siyasetten başka bir şey değil iken bu son tartişma konusuna şaşilmaz mi ?
sonunda , kongrenin dördüncü günü asil amaca değindik ve ayni günde , erzurum kongresi tüzüğü içeriğini görüşerek hemen sonuca bağladik .
" anadolu ve rumeli haklari savunma derneği " oldu .
) " temsilci kurul , doğu anadolunun tümünü temsil eder " sözleri yerine " temsilci kurul vatanin tümünü temsil eder " dendi .
uyelere de alti kişi daha eklendi .
) " başkalarinin ne türden olursa olsun yurdumuza girmelerini ve işlerimize karişmalarini , rumluk ve ermenilik kurma amacina yönelik sayacağimizdan birlik olarak savunma ve direnme ilkesi kabul edilmiştir " yerine " başkalarinin ne türden olursa olsun yurdumuza girmeleri ve işlerimize karişmalari ve özellikle rumluk ve ermenilik kurma amacina yönelik davranişlarin durdurulmasi konularinda elbirliği ile savunma ve direnme ilkesi kabul edilmiştir . " denildi .
bu iki cümledeki fark , anlam bakimindan elbette çok büyüktür .
ikincisinde bu husus açiklik kazaniyor .
) tüzükte , dördüncü maddeyi oluşturan iş oldukça tartişmaya neden oldu .
madde şu idi : " osmanli hükumetinin devletlerin bir baskisi karşisinda buralari ( yani doğu illerini ) birakmak ve gözden çikarmak zorunda bulunduğu anlaşilirsa alinacak yönetimsel , siyasi , askeri durumlarin belirlenip saptanmasi " yani geçici yönetim kurulmasi işi .
sivas kongresi tüzüğünde bu maddedeki " buralari " yerine " yurdumuzun herhangi bir parçasini birakmak ve gözden çikarmak . . . " şeklinde kapsamli ve genel sözler kondu .
bundan sonra 8 eylul toplantisinda , sözünü ettiğim nota değinildi .
bu notta başlica amerika mandasi işi söz konusuydu .
bu bilgileri , erzurumdanberi başliyan bazi yazişmalardan daha iyi anlaşilacaği için bunlari olduğu gibi sunacağim .
içgüvenlikle ilgili / çok ivedidir .
amasyadan , 25 / 26 temmuz 1919 er / urum uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkanliğina 1 - mustafa kemal paşaya özeldir : bugün 25 temmuz 1919 akşami bekir sami beyefendi amasyaya vardilar .
mustafa kemal paşaya ve rauf beyefendiye saygilarini sunuyorlar .
bağimsizlik istenilmeye ve yeğlenmeye değer .
su halde iki üç il için kalacak bağimsizliğa , vatanin bütünlüğünü sağlayacak başka bir devletin mandasi altina girmek elbette yeğlenir .
osmanli ülkelerinin tümüne yaygin meşrutiyetimiz ve dişarida temsilimiz hakki sakli kalmak koşuluyla belirli bir süre için amerika mandaterliğini istemeyi milletimiz için en yararli bir hal şekli olarak düşünüyorum .
bu konuda amerika temsilcisi ile görüştüm .
a ) adaletli bir hükumetin kurulmasi .
b ) genel eğitim ve öğretimin yayilmasi ve genişletilmesi .
c ) din ve mezhep özgürlüğü sağlanmasi .
d ) gizli andlaşmalarin kaldirilmasi .
e ) tüm osmanli ülkelerini kavramak üzere amerika hükumetinin mandaterliğimizi kabul etmesi .
bundan başka kongremizin seçeceği bir heyeti , amerikaya bir zirhli ile ulaştirmayi temsilci üstlenmiştir .
. kafkas tümeni komutan vekili arif sifre ivedi ve kişiye özeldir 196 erzurum amasyada beşinci tümen komutanliğina 1 - simdi amasyada bulunan eski valilerden bekir sami beyefendiye özeldir : telgrafinizdan çok yararlandik .
bundan önce de doğrudan doğruya istanbuldan benimle ilgili olarak gelen bilgiler kuşku verici görüldüğünden ayni esaslar içinde açiklama istendiği gibi 21 temmuz 1919 tarihinde de sivasta refet bey araciliğiyla istanbuldan gelen bilgilerde ayni kuşku vericilik bulunduğundan oradan da doğrudan doğruya koşullar sorulmuş ve açiklama istenmiştir .
bu kaninin kaynaği nedir ?
c ) osmanli ülkelerinin tümüne yaygin meşrutiyetimiz ve dişda temsil edilme hakki sakli kalmak koşuluyla mandaterlik istemeyi en yararli bir hal şekli olarak kabul ediyorsunuz .
su halde ya meşrutiyet devam edecektir ve adaletli hükumetin oluşturulmasini amerikadan istemenin anlami yoktur ve de adaletli bir hükumetin oluşturulmasi amerikadan istenince meşrutiyetin sakli bulunduğu lafdan ibaret kalir .
d ) genel eğitimi ve öğretimin yayilip genişletilmesinin anlami nedir ?
ilk aklimiza gelen , memleketin her tarafinda amerikan okullarinin açilmasidir .
cünkü daha şimdiden yalniz sivasta yirmi beş kadar kurum oluşturmuşlardir ki , yalniz bir tanesinde bin beş yüz kadar ermeni öğrenci vardir .
bu nedenle osmanli ve islam eğitiminin yayilip genişletilmesi ile bu girişim nasil bağdaşacaktir ?
e ) din ve mezhep bağimsizliğinin sağlanmasi sözleri de önemlidir .
patrikhanelerin ayricaliklari varken bunun fark ve anlami nedir ?
eğer bu deyimin içine suriye ve irak da giriyorsa anadolu halkinin arabistan adina mandaterlik istemeye hak ve yetkisi olabilir mi ?
g ) bugünkü hükumetin politikasi nedir ?
tevfik paşa neden londraya gitti ?
amerikalilar gibi ingilizlerin de ayrica bir mandaterlik ardindan koştuğu görülüyor .
ayirimlar nedir ?
hükumet amerika mandasina ne gözle bakiyor ?
yani buna yatkin mi , çekingen mi ?
amerikalilar neden ermenistan mandaterliğini biraktilar ?
bunu sağlamaya ayrica çalişilmaktadir .
sizin bunu bekleyip ya tokatta ya da amasyada bulunmaniz uygundur .
saygilar sunariz .
bu nedenle bunu önlemek için bir tek devletin mandasini istemenin de en uygun olacağini söylemiştir .
c ) amerikadan herhangi şekilde bir hükumet istemiyeceğiz .
amerikaya adaletli bir hükumeti kuracağimiz hakkinda inandirici söz vereceğiz .
anayasamiz hükümleri yürürlükte olmak , padişah soyunun her türden egemenlik haklari sakli kalmak ve dişda temsilcilerimiz eskisi gibi bulunmak koşullariyla amerika hükumetinin mutluluğumuza ve gelişmemize yardimci olmasini isteyeceğiz .
istiyeceğimiz mandaterlik bu biçimdedir .
mandaterliği amerika misyonerlerine değil , amerika hükumetine vermek istiyoruz .
e ) dinlerin ve mezheplerin bağimsizliği aslinda dinsel ve islami kurallar gereğidir .
suriye ve diğer kisimlar bakimindan bizim mandaterlik istemeye yetkimiz olup olmamasi kongrece çözümlenecek bir sorundur .
daha önce suriye ve irakta amerika heyetleri kamu oyuna başvurdular .
suriye ve filistin de bağimsiz bir arap hükumeti kurulmasini istemekle birlikte amerika mandaterliğini başkalarinin niandaterliğine yeğlediklerini belirttiler .
f ) simdiki hükumet yeni kurulduğundan politikasi bilinmiyor .
ancak evvelki hükumetlerin politikalari güçsüzlük ve itilaf kuvvetlerinin her emrine boyun eğmek idi .
amerika , ermenistan hükumeti belirlenmeden , dolaşan heyetlerin raporlarina göre , büyük bir ermenistan oluşturmaya maddi olanak bulunmadiği doğrultusunda düşünmektedir .
mandaterlik hakkinda ayrintili bilgiler posta ile gönderilmek üzeredir .
g ) simdilik yapacağiniz bildirileri beklemek üzere tokatta bulunacağim .
amasya ve tokatta ve kazalarda gereken bildiriler yapilmasinin olumlu sonuçlar vereceğini ummaktayim .
hepinize saygilarimi sunarim efendim .
. tümen komutani arif sifre kişiye ozeldir erzurum , 1/ ağustos / 1919 amasyada beşinci tümen komutanliğina bu telgrafin hemen bekir sami beyefendiye ulaştirilmasi ve karşiliğinin ivedi olarak alinmasi rica olunur : bekir sami beyefendiyedir .
k: 30 /7/ 1919 . amerikan mandaterliği hakkindaki son açiklamalarinizi öğrendik .
bu koşullara göre temelde korkulacak bir şey olmamasi gerekir .
bununla kendi hesaplarina güttükleri amaç nedir ?
mustafa kemal paşaya özeldir : amerikalilarla şimdiye kadar yapilan görüşmeler doğal olarak daima özel bir şekilde yapilmiş ve sadece varsayimdan ibaret bulunmuş olduğuna göre mandaterliklerin iki akit tarafa yükleyeceği koşullar hakkinda görüş alişverişinde bulunulmamiştir .
kurmay yarbay arif mustafa kemal paşa hazretlerine muhterem efendim .
memleketin siyasal durumu en sikişik bir evreye geldi .
kendimize bir yön çizmek için türk milletinin zarini atip olumlu bir tutum almak zamani ise geçmek üzere bulunuyor .
diş durum istanbulda şöyle görünüyor : fransa , italya , ingiltere , türkiyede mandaterlik işini amerika senatosuna resmi olarak önermiş olmakla birlikte bütün güçlerini senatonun kabul etmemesi için harciyorlar .
bölüşümden pay kaçirmak elbette işlerine gelmiyor .
italya namuslu bir emperyalist olduğundan savaşa sadece anadolunun bölüşümünde pay almak için girdiğini açiktan açiğa söylüyor .
ingilterenin oyunu biraz daha incedir .
ingiltere türkün birliğini , çağdaşlaşmasini , gerçek bir bağimsizliğa kavuşmasini , ilersi için bile olsa , istemiyor .
yeni araç ve düşüncelerle tamamen çağdaş ve güçlü bir müslümantürk hükumeti başinda halifelik de olursa ingilterenin müslüman tutsaklari için bir kötü örnek oluşturur .
türkiyeyi tüm olarak ingiltere alabilse kafasini kolunu koparir , bir kaç senede kendisine bağli bir sömürge durumuna sokar .
fakat türkiyeyi birlik halinde korumak zorunlu görülürse yani bölüşmenin ancak büyük askeri özverilerle yapilabileceğini anlarsa latinleri sokmamak için amerika düşüncesine yardimci ve yandaş olur .
nitekim ingiliz siyaset adamlari arasinda ötedenberi bu düşünceye eğilim var .
başka bir çözüm yolu da türkiyeyi trakyadan , izmirden , adanadan belki de trabzondan ve kesinlikle istanbuldan yoksun biraktiktan sonra eski " kapitülasyon " lari ve boğulmaya hükümlü iç sinirlari ile bağimsiz birakmak .
biz istanbulda kendimiz için bütün eski ve yeni türkiye sinirlarini kavrayacak şekilde geçici bir amerika mandasini kötülerin en az kötüsü olarak görüyoruz .
düzenli bir hükumet ve çağdaş bir yönetim kurmak için patrikhanenin politik ayricaliklari , azinliklarin kuvvetli devletler araciliğiyla sürekli korkutmasi ortadan kalkmalidir .
biribirini yok eden , çikar , hirsizlik ya da serüven ve ün için yaşayanlarin sonsuz isteklerini yerine getiren hükumet anlayişi yerine milletin refah ve gelişmesini sağlamak , halki , köyleri , sağliği ve düşünüşü ile çağdaş bir halk haline koyabilecek bir hükumet anlayişi ve uygulamasi bize gereklidir .
politik borçlanmalar politik tutsakliği arttiriyor .
taraf tutma , bilgisizlik ve çok konuşmaktan başka olumlu bir sonuç veren yeni bir hayat yaratamiyoruz .
bugünkü hükumet adamlarina değer vermese bile , halki ve halk hükumeti kurmayi ayri şeyler sayan filipin gibi yabani bir ülkeyi bugün kendi kendine yönetebilen çağdaş bir makina haline koyan amerika , bu hususta çok işimize geliyor .
diş rekabetleri ve güçleri memleketimizden uzaklaştirabilecek bir yardimciya gereksinimimiz var .
bunu ancak avrupa dişinda ve avrupadan güçlü bir elde bulabiliriz .
yayilimci avrupanin bin bir araç ve lanetlenmiş politikasina karşi böyle bir vekil olarak amerikayi kendimize kazanarak ortaya atabilirsek doğu sorununu da , türk sorununu da gelecek için kendimiz çözmüş olacağiz .
bu nedenlerden ötürü süratle istememiz lazim gelen amerika da , elbette sakincasiz değildir .
onurumuzdan epey vazgeçmek zorunda bulunuyoruz .
yalniz bazilarinin düşündüğü gibi amerikanin resmi kimliğinde dinsel eyilim ve taraf tutma yoktur .
hiristiyanlara para verecek misyoner kadini amerikasi , amerikanin yönetim makinasinda bir yer tutmaz .
o çok düzenli değişik cins ve mezhepte adamlari çok bağdaşik bir şekilde bir arada tutmanin yolunu biliyor .
amerika doğuda mandaterlik ve avrupada başina dert almak yanlisi değildir .
bir millet , içtenlikle amerika milletine başvurursa , girdikleri memleket ve milletin yasina nasil bir yönetim kurabileceklerini avrupaya göstermek isterler .
resmi amerikanin önemli adamlari arasinda bizden yana epeyce bir eğilim oldu .
istanbula ermeni dostu olarak gelen birçok önemli amerikalilar , türk dostu ve türk propagandacisi olarak döndüler .
suriye , amerika komisyonu orada iken genel bir kongre yaparak amerikayi istemiştir .
amerikada suriyenin bu isteği çok sicak karşilanmiştir .
fakat avrupa kesinlikle bir ermenistan sorunu yaratmak - özellikle ingiltere - ermenilere ödünler vermek istiyor .
amerikan kamu oyunda zulüm görmüş ermeniler adina bir oyun oynamaya çalişiyor .
avrupa korkusu bizim yandaşlari düşündürüyor .
reşat hikmet bey gibi cami bey gibi hatta ulusal birliği oluşturan diplomatlarimizin bile ermeni sorunu için bir çözüm yolu önerileri var .
size resmi olarak yaziliyor .
cok tehlikeli anlar geçiriyoruz .
anadoluda yapilanlari dikkat ve sevgi ile izleyen bir amerika var .
hükumet ve ingilizler bunun , hiristiyanlari öldürmek , ittihatçilari geri getirmek için yapilan bir iş olduğu düşüncesini amerikaya aşilamaya el birliğile çalişiyorlar .
her an bu ulusal davranişlari durdurmak için kuvvet gönderilmesi düşünülüyor , bunun için ingilizleri kandirmaya çalişiyorlar .
belki kongreye amerikali bir gazeteci göndermeyi bile başarabileceğiz .
işte bütün bunlar karşisinda , davamizin destekçisi olabilmesi için , bu firsat dakikalarini yitirmeden bölünme ve çökme korkusu karşisinda , kendimizi amerikaya başvurmaya zorunlu görüyoruz .
vasif bey kardeşimizle bu hususta ortak olan noktalari kendisi de ayrica yazacaktir .
türkiyeyi dayanç ve irade sahibi geniş düşünceli bir iki kişi belki kurtarabilir .
serüven ve savaş devri artik geçmiştir .
gelecek için gelişme ve birlik savaşi açmak zorundayiz .
sinirlarinda bu kadar çok evladi ölen zavalli memleketimizin düşünce ve uygarlik savaşinda kaç tane şehidi var ?
biz türkiyenin hayirli evlatlarindan yarinin yapicilari olmalarini istiyoruz .
rauf bey kardeşimle , sizin ortakça , temelleri bile çöken , zavalli memleketimiz için uzaklari görerek düşünüp çalişmanizi bekliyoruz .
oralarda ve özellikle erzincan ve sivas arasinda yoğun bir halde bulunan ermenilerin de yeni ermenistan sinirlari içine taşinmalarinin sağlanmasi .
ermenistan adina ve hesabina olarak meydana gelmesini olasi gördüğümüz toprak birakma işi bağimsiz bir ermenistan adina değil ancak büyük ve uygar bir devletin mandasi altinda çalişacak çağdaş bir devlet adina olacaktir .
cünkü bugünkü ermenistana toprak birakmak türkiyenin başina ikinci bir makedonya çikarmak demek olduğu gibi kafkasya için de bir ortam yaratmak demektir .
bütün bunlar tartişilabilir bir " öneri " niteliğindedir .
bunlarin kesin nitelik kazanmasi için memleketteki komüsyonlarla ilişki kurmak mümkün olursa oraya amerika komüsyonundan bir kişinin gönderilmesi çok gereklidir .
ve en son olarak işin yasaya ve töreye uygun hale konulmasi için ulusal osmanli meclisine birakilmasi doğaldir .
k . o . 12 komutani salahattin sifre kişiye ozeldirerzurum , 21 /8/ 1919 k . o .
komutanliğina k . o .
komutanliğina ( yalniz k . o .
cünkü birinci maddede ermenistana doğu illerinden toprak birakilmasi sözkonusu olmaktadir .
uçüncü maddede erzincan ve sivas arasinda yoğun bir ermenilik hayal etmek bilimsizlik ve anlayişsizliktan başka bir şey değildir .
savaştan önce bile buralar halkinin çoğunluğu türk ve küçük bir kismi zaza denilen kürtlerden ve pek az da ermeniden oluşmakta idi .
bu telgrafin olduğu gibi istanbula gönderilmesini rica ederiz .
bunlar sira ile özetlenerek sunulacaği gibi asillari da sivasa gönderilecektir .
kongrede bir an önce iş görmek , amerikalilar gitmeden bildirilmek gerekiyormuş .
kongre hizla kesin karar verebilir mi ?
k . o .
eğer anadolu da yaparsa yararli olur diyorlar .
böyle olursa amerikanin mandasindan yararlanarak öbür alçaklari çikarmak ve sonra yalnizca amerikalilarla karşi karşiya kalinabilir ve uğraşmak ta kolay olur .
bir de amerikalilar bizi kuvvetle kiniyorlar .
yani hükumeti aşağiliyor ve ulusumuzu da kiniyorlar .
delegelerin istanbuldan çikişini parise gidişini , notalari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sonra diyorlar ki avrupanin yapmaktan çekindiklerini siz benimsiyorsunuz .
orneğin ; avrupa büyük ermenistan yapmiyor .
sizin başbakan toprak veriyor .
ermenistan olsun istiyor .
halbuki şimdiye kadar amerika komüsyonlarindan hiçbirisi bile buna olabilir demedi .
tüm raporlara göre anadoluda türkiyede bir ermenistan olmak hatta özerk ve yerel yönetimler kurmak bile olamaz .
nüfuslari yok .
topraklari yok .
bu yönetim çok büyük bir askeri güce dayandirilmazsa olmaz .
ermenilerde bu güç olamaz .
amerika bu iyiliği yapamaz .
obür devletler de buna katlanamaz .
bu da olamaz .
işte istanbulun haberleri .
oraca düşünülsün .
zaman epeyce vardir .
istanbulda önemli konuşmalar yapiliyor .
onun için mustafa kemal paşa genel bir emir verir mi ?
yoksa istanbulun kararlarini ve yaptiklarini uygun bulur mu ?
eğer mustafa kemal paşa buraya genel bir emir vermezse ve kendisi de oradan amerika ve ingiliz ve başkalariyla çabuk ilişki kurmazsa doğal olarak burada da çalişmalar sürecektir .
belki ters bir şey olur .
bu rolü , politikayi daha iyi yürütür bir ( tgtlkhn ) .
mustafa kemal paşanin çalişmalarina gücüne dayanmak ise ( btlstn ) onun sözleri ve demeçleri tutum ve davranişlariyle gerçekten sözle de yalanlanmiştir .
colak hüseyin salahaddin iki yüzlü gidiyor .
sadik beyin en gözde kullarindan olan bu kişiye önemli görev verilmemesi düşünülüyor .
k . o .
komutani ali fuat kara vasif beye bildirilmek üzere verilen karşilik şu idi : sifre kişiye özeldir .
ivedidir .
bu nedenledir ki tarafimizdan yabancilarla görüşme ve ilişkilerin , kongrenin kararlarina dayandirilarak , ulus adina yapilmasini yeğleriz .
surasi da dikkate alinmalidir ki ülke ve ulusun kaderi hakkinda amerika veya herhangi bir devletle anlaşmaya yetkili olabilecek bir hükumet ancak ulusal egemenlik ilkesini kabul ve bir ulusal meclisin varliğini onaylayip ona dayanma yolunu tutan bir hükumettir .
bizim burada olduğu gibi sizin oradaki çalişmalariniz da bu noktanin sağlanmasina yönelik olmalidir .
gözlerinizden öperiz .
mustafa kemal bir küçük bilgi daha vereyim .
onun için sözleri amerika adina değil , kendi adinadir ; mandanin ne olduğunu kendisi de bilmiyor .
" manda , siz ne derseniz odur . " diyor .
bu raporda önemli olarak manda sorunu vardir .
bunun hakkinda görüşmeye başlamadan önce on dakika dinlenelim ( saat 3: 25 ) .
sonraki oturumda " ilk söz vasif beyindir " dedim .
vasif bey önce , mandanin tanimi üzerinde uzun bir konuşma yapti .
sözü başkalarina birakti .
yeniden söz aldi ve " bir kere ilke olarak mandayi kabullenelim de koşullar üzerinde sonra görüşürüz " dedi .
mandater kim olacaktir ?
asil sorun budur , yollu konuştu .
izin verirseniz , bu noktayi , incelenip üzerinde düşünülmesi için oneri komüsyonuna verelim .
yüce kurulunuza sonra sunalim .
herhalde iç ve diş bağimsizliğimizi yitirmek istemiyoruz " dedim .
bu raporumuzu görüşelim ve sür'atle vakit geçirmeden bir karar alalim " dedi .
ben , başkanlik kürsüsünden , " bu konuyu komüsyon başkani olmak nedenile açikliyayim ( ben ayni zamanda oneri komüsyonu başkani idim ) : bu raporda yazilanlar komüsyonda okundu ve çok görüşülüp tartişildi ; ancak kesin karar verecek şekilde bir kaniya varilamadi ; önce genel kurulda okunmaksizin oneri komüsyonuna verilmişti .
bu nedenle bir kez de burada okunup genel kurulun görüşü belirlendikten sonra yeniden oneri komüsyonuna gönderilerek kesin karar vermek istemiştik " dedim .
ismail fazil paşa ( merhum ) da söz alarak şunlari söyledi : " bekir sami beyin düşüncesine katilirim ; yitirecek vaktimiz yoktur : aslina bakilirsa iş de kolaylaşmiştir .
tam bağimsizlik mi , yoksa manda mi kabul edeceğiz ?
kararlaştiracağimiz budur .
iş uzar .
zamanimiz değerlidir .
buna bugün , yarin , ya da öbürgün her halde genel kurulda bir karar verelim .
bundan sonra , raif efendi mandaya karşi söz söyledi .
ismail fazil paşa ona karşilik verir yollu uzun bir konuşma yapti .
ondan sonra yeniden bekir sami bey söz aldi ve dedi ki : " ismail fazil paşa hazretlerinin tamamile katildiğim sözlerine yalniz bir şey ekleyeceğim : kirim savaşinda galip olarak katildiğimiz paris kongresindeki savaş ortaklarimizin bize yüklemiş olduklari bilinen koşullar ile bu şimdi okunan rapordaki isteklerimiz karşilaştirilacak olursa , hangisinin daha çok bağimsizliği zedeleyici olduğu anlaşilir sanirim .
bekir sami beyden sonra hami bey ve hami beyden sonra da refet bey ( refet paşa ) konuştular .
refet beyin sözleri olduğu gibi şöyle idi : " mandanin bağimsizliği zedelemeyeceği kesin iken bazi arkadaşlarimiz - bağimsiz mi kalacağiz , yoksa mandayi mi üstleneceğiz ?
hami beyefendi tarafindan manda hakkinda verilmiş olan rapor iki bölüme ayriliyor : bir gerekçeler bölümü var , ondan sonra bir de mandanin tanimina ilişkin bölüm var . . .
refet bey diyordu ki : " bizim , amerika mandasini yeğlemekten amacimiz , bütün topluluklari tutsak eden , kalpleri vicdanlari söndüren ingiliz mandasindan kurtulmak ve yumuşak ve uluslarin vicdanlarina saygi gösteren amerikayi kabul etmektir .
yoksa asil iş para sorunu değildir .
bir de , diyelim ki , biz iç ve dişta tam bağimsizlik isteriz .
ondan evvel , acaba bizi kendi başimiza birakacaklar mi , birakmayacaklar mi ?
bunu düşünelim .
ama eğer olumsuz bir durum meydana çikacak olursa , acaba büsbütün zarar etmiş olmayacak miyiz ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . her halde bir amerika garantisini kabul etmek zorundayiz .
allah korusun , eğer , izmir yunanistanda kalsa ve aramizda bir savaş çiksa , düşmanimiz , yunanistandan vapurlarla asker getireceği halde , acaba biz erzurumdan hangi demiryolu ile nakliyatimizi yapabileceğiz ?
efendiler , bu nutkun son cümleleri dikkat çekicidir .
refet beyefendi , yunanlilari izmirde geçici sayiyor ve savaşta olduğumuzu kabul etmiyor .
bundan sonraki oturumda bursa delegelerinden ahmet nuri bey , mandaya karşi uzun sözler söyledi .
izzet paşanin kanisi da bu yoldan istenecek bir mandanin yüzde doksan kabul edilme olasiliği ve yalniz bizim için birtakim koşullar ileri sürmeniz zorunlu bulunduğu yolundadir .
hatta paşa , amerika için milletin istenime dayanmadan , mandayi kabul etmek olasi bulunmadiğindan , kongremiz tarafindan belirtilecek istenim avrupa devletlerine karşi amerikadan yana bir dayanak noktasi olacağini da söyledi .
ben bu konuyu istanbuldan şifre ile erzurumda rauf beye bildirdim . " mandanin kendisinden çok ismine karşi çikanlar boşuna telaşlaniyorlar , kelimenin önemi yoktur .
onem , işin gerçeğinde ve niteliğindedir .
bu son söze karşilik verenler arasinda hüsrev sami beyin sesi şöyle duyuldu : " ancak bizim bu çalişmadan amacimiz , kendimizi savunup sonsuza dek yaşayacak millet olduğumuzu kanitlamaktir . " hami bey , buna , eski düşüncesinde görünür gibi bir karşilik verirken , kara vasif bey söz aldi ve o günkü toplantinin sonuna kadar konuştu .
dört yüzle beş yüz milyon lira arasi borcumuz var .
bu parayi kimse kimseye bağişlamaz ; bize bunu ödeyiniz diyecekler , halbuki bizim gelirlerimiz bunun faizine bile yetmez .
o zaman zor bir durumda kalacağiz ; bunun için bağimsiz yaşamaya , mali durumumuz elverişli değildir .
parasiz , ordusuz ne yapabiliriz ?
onlar uçakla havada uçuyorlar , biz henüz kağni arabasindan kurtulamiyoruz .
bu noktayi açikça göstermek için söz konusu maddeyi olduğu gibi animsatmak isterim : madde : 7 - milletimiz , çağdaş amaçlari yüce bilir ve teknik , endüstriyel ve ekonomik durum ve gereksinmelerimizi iyice anlar .
efendiler , bu maddenin hangi noktasinda manda ve mandaterin amerika olacaği düşüncesi vardi ?
fakat mandanin anlam ve kavrami bu olmadiği kesindir .
cünkü bu ilkelerimizin bir anca inşalarinda ve bütün öbür demiryollarimizin uyan dünya devletleri arasinda yalniz amerikalilar değildir .
orneğin isveç devleti , belçika devleti o nitelikte devletler değil midir ?
bu devletlerden herhangi birinin mandaterliği de söz konusu olabilir mi ?
bir de , eğer amerika devletine dolayli bir değinme yapilmak istenseydi " herhangi bir devletin " yerine " bir devletin " veya hiç olmazsa sadece " devletin " kelimesile yetinmek lazimgelirdi .
demek ki maddede açiklanan koşullarla teknik , endüstriyel ve ekonomik yardimin hoş görülmesi düşüncesinin tüm devletleri kapsadiği açikça bellidir .
o halde rauf bey ya esasan benimle ayni görüşte değildi ya da ayni görüşte idi de istanbuldan gelenlerle sivasta konuştuktan sonra düşüncesini değiştirmiştir .
burasini kestirmek bence zordur .
bu gerçekleşti .
ikinci kismi da türkiyenin bölüşülmesine ilişkindi .
bu hamdolsun gerçekleşmedi .
bu kisimda konferansin karari uyarinca kizilirmağin doğu tarafi ermenistan sayilarak amerika korumasina veriliyor .
kizilirmağin batisindaki topraklar da , izmir ve istanbul hariç olmak üzere deniz çikişi antalya olarak türkiyeyi oluşturuyordu .
bu kismin kuzeyi , italya ve fransiz ve güneyi de ingiliz korumaciliği ve yönetimine veriliyordu .
izmirin işgali açiklamalarin doğruluğunu kanitlamaya başladi .
ben bu kanidayim . " rauf beyin düşüncesini anlamak için bundan sonra çok uzun süren sözlerini dinlemeye bilmem gerek kaldi mi ?
bu öneri oybirliği ile kabul olundu .
efendiler , esas konudan biraz ayrilarak birşey söyliyeyim .
efendiler , kongre 11 eylulde sona erdi .
eylulde sivas halkinin da bulunduğu açik bir oturum yapilarak bazi nutuklar okundu .
ancak şimdi açiklamaya başlayacağim sorunlar kongre görüşmelerini kisa kesmeyi gerektiriyordu .
bu son noktalarla , sonradan temsilci kurul uğraşti .
eylul 1919 günü toplanmiş olan bazi bilgiler kongreye şöyle açiklandi : " eskişehir ve afyondaki ingiliz kuvvetleri iki katina çikarildi .
general milne konyaya geldi .
konya valisi cemal bey ve ankara valisi muhittin paşa karşi koymakta duraksiyorlar .
yeni kastomunu valisi ali riza bey de tipki cemal bey gibi bir adammiş .
değerli arkadaşlarimin böyle durumlar karşisinda sert davranmak yanlisi olduklarini bildiğimden çabuk ve sert önlemler almasini fuat paşadan rica etmiştim .
fuat paşa da kongrenin kendisine olan güvenine dayanarak kongre adina gereken bildi rileri yapmiş ve girişimlerde bulunmuştur .
fuat paşa , valilere sert uyarilarda bulunuyor .
bölgelere , ileri gelen askerlerden ulusal komutanlar atiyor ve bu komutanlara ulus adina her türden yetki verilmiştir diyor . " 
kongre öneriyi benimsedi .
bundan sonra şu yolda açiklamalara devam ettim : " buraya galip bey adinda bir vali atanmiş , geliyormuş ; fakat bunun harput valisi ali galip bey mi , yoksa trabzon valisi mehmet galip mi olduğu anlaşilamadi .
fakat bizim elimize bir bilgi geçti .
amaçlarinin kürtleri , kürdistan kurmak vaad ederek bize karşi düşman olmaya ve bize suikast yapmaya sevketmek olduğu anlaşilmiş ve karşi önlemlere de baş vurulmuştur .
orneğin valiyi ve diğerlerini tutuklatmak istiyoruz .
malatya mutasarrifi da kürt aşiretlerini malatyaya çağirmiştir .
bu durum üzerine 13 üncü kolordu bölgesinde çalişmalara başlandi .
gereken önlemler alinmiştir .
yarin akşam harputtan gönderilen bir asker kolu ortaliği kariştiranlari tepeleyecektir .
buradaki kolordu komutani da gereken önlemleri almiştir .
gördünüz ki , şimdi açiklayacağim gibi , gerçekten tehlikeli sayilabilecek nitelikte olan ali galip sorunundan da söz ederken ihtiyatli bir dil kullanmayi yeğlemiştim .
bu isteğim oldu .
bütün memleketi kapsayan milli örgüt tüzüğünün ve genel kongre bildirisinin hemen bastirilip yayimlanmasina geçildi .
simdi efendiler , kurtuluş savaşi tarihimizde önemli bir olay olan ali galip sorunu hakkinda izin verirseniz biraz geniş bilgi vereyim : efendiler , daha temmuz başlarinda , erzurumda bulunduğum zaman celadet ve kamuran ali isminde iki kişinin yabancilar tarafindan , yüklü para ile istanbuldan kürdistana gönderileceği , bunlarin yalan dolanla ve bize karşi kişkirtmalar yapmakla görevli olduklari ve bir iki gün içinde yola çikmiş olduklari ya da çikacaklari haber alindi .
bu adamlarin ne amaç ve ne görev için nereleri gezecekleri hakkinda bildiklerini harput valisinden sordum . " denilmekte idi ( belge 56 ) .
harput valisi ali galip beydir .
bu adamlarin ne amaçla geldiklerini 3 temmuz tarihindenberi biliyorduk .
küçük ve önemsiz gibi görünen bu noktalara ; o zamanki durumu kavramakla dikkate değer anlayiş ve düşünce farklari gösterdiği için değinip bunlari belirtiyorum .
eylulde , sivastan da bir otomobil ile bir takim subaylarin gönderileceği bilgisi verildi ( belge 57 ) .
diyarbakirdan , kurmay başkaninin 7/8 eylul 1919 tarihile bana gönderdiği şifrede " tutuklama hakkindaki isteği öğrendim .
bu yönde komutan beyin emir vereceğini hiç zannetmiyorum .
cünkü askerlik niteliklerini çok iyi biliyorum .
bu konuda istanbulla yazişiyoruz .
sifre kaleminin 357 sayisi ile sunulmuştur . " k . 0 . 13 kurmay başkani halit elaziğdaki alay komutani ilyas beyden k . o .
komutaninin emrine karşilik olarak gelen 8 eylul tarihli telgrafta da " kolordudan aldiğim emir üzerine yola çikmam ertelenmiştir .
kolordunun oluru olmadan , buradan , ayrilmam uygun olmayacağindan yola çikmam emrimin kolordudan bildirilmesine aracilik ediniz " denilmekte idi ( belge 58 ) .
halit beye hemen verdiğim yanit , aynen şu idi : 7/8 eylul 1919 " bilinen kişilerin kötülükleri kanitlanmiştir .
istanbul hükumeti . . . . . . . . . . . . bu kötülüklerde ortaktir .
oradan emir beklemek , düşmana firsat vermektir .
bu konuda , bildirimimizde hiç kimseyi duraksatmiyacak şekilde , hemen emir vermek , vakit geçirmemek gereklidir .
gerçek gereksinme varsa , komutayi uygun gördüğünüz tümen komutanlarindan birisi üstlensin .
yavaş davranma zamani geçmiştir .
işin yapildiği yollu cevabinizi bekliyorum kardeşim .
mustafa kemal alay komutani ilyas beye de , ayni tarihte , ben kendim şu emri verdim : " bilinen kişilerin hayinliği belli olmuştur .
istanbaldaki hükumet de bunlarin hayinliğine ortaktir .
kolordunuz komutaninin , bu konuda ne yapmasi gerektiğini sormasi ve cevap alamamasi akla gelebilir .
bu nedenle sorunun çözülmesini ve işin bitirilmesini sizden beklerim .
yanitinizi bekliyorum efendim .
malatyada yapacaklarinizi yaptiktan sonra gerek duyulursa sivasta , bize , katilirsiniz .
sifre dişindaki imza da k . o . 3 kurmay başkani zeki beyin idi .
malatyada bulunan on ikinci atli alay komutanini da 7/8 eylul gecesi , ben kendim telgraf başina çağirmiş ve görüşmekte idim .
alay komutani cemal beyden durum ve kuvveti hakkinda bilgi aldim .
ben kuvveti yeter gördüm .
hatta atli ve topçu alayinin yalniz subaylari bile yeterli olabilirdi .
ancak özel durum ve ruh halini anlamak istiyordum .
bunun üzerine telgraf görüşmesi şöyle oldu : " ben -vali galip bey , ingiliz binbaşisi ve kamuran ve celadet ve ekrem beylerin tümünün iyi hazirlanacak bir düzenle bu gece tutuklanmasile sivasa gönderilmeleri çok gereklidir .
durumunuz bunu yapmaya elverişli midir ?
size buradan ve harputtan yardim yetiştirilecektir .
cemal bey -valiyi de beraber mi ?
ben -ozellikle , evet .
kamuran , celadet ve ekrem beylerin tutuklanmalari hakkinda 13 üncü kolordu komutanile yazişma yapildi .
artik , bu adamin daha fazla üzerine varilamazdi .
" kendilerine sezdirmeksizin sikica gözaltinda bulundurunuz .
kolordunuzdan emir gelecektir .
yola çikarlarsa , gidiş yönlerini ve ne araçla yola çikacaklarini hemen bildiriniz " emrini vermekle yetindim ( belge 59 ) .
halit beye yazdiğim telgrafa ertesi günü ( 8 eylul 1919 ) aldiğim karşilikta , elaziğda alay komutani ilyas beye emir verildiği ve emrin bir örneği bildiriliyordu ( belge 60 ) .
eylul tarihli olan bu şifresinde " karşi akimlarla dolu bir çevrede daha çok iş yapamamak konusunda kendisini hakli bulacağimi " da söylüyordu ( belge 61 ) .
eylulde , ilyas bey birliğinden başka , aziziyeden iki atli bölüğü , siverekten malatyadaki alaya bağli bir bölük de malatyaya gönderildi ( belge 62 , 63 , 64 ) .
ayin sonuna doğru ulaşti .
van valisi bulunan haydar bey de elaziğ valiliğini üstlenmek üzere erzurumdan gönderilmişti .
haydar bey 15 inci kolorduya bağli olup mamahatunda bulunan bir atli alayiyla da bağlanti kurarak gerektiğinde bu alayi malatya yönüne gönderecekti .
otomobil ile bazi subaylarin da malatyaya gönderileceğini de yazmiştim .
recep zühtü beyin verdiği raporlar durumun aydinlanmasina çok yaramişti .
efendiler , 10 eylul günü geç vakit şu telgrafi aldik : kişiye özeldir .
malatyadan , 10 /9/ 1919 sivasta k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerinedir : 1 - 10 /9/ 1919 saat 2 sonrada olaysiz olarak malatyaya varilmiştir .
bilinen kişilerin hepsinin ne yazik ki kahta yönüne kaçtiklari , ayrintilarin sonra bildirileceği bilginize sunulur .
alay 15 k .
ilyas ayni günde ve fakat , ilyas beyin telgrafindan sonra da şu telgrafi aliyoruz : cok ivedidir .
malatyadan , 10 /9/ 1919 sivasta k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : 1 - harput valisi ile malatya mutasarrifi ve ingiliz binbaşisi ve yardakçilari olan bilinen kişiler 15 . alayin elaziğdan yola çiktiğini ve kendilerinin tutuklanacağini haber alir almaz , bugün sabah erkenden kaçmişlardir .
bunlar ve bedir ağa aşireti kötülüğe yellenirse , kovuşturma yapilmasi için kolordudan emir alinmiş , izlenmektedirler ve sonuç ayrica bildirilecektir .
15 . alay komutaninin emrindeki kuvvetle , bugün saat 2 sonrada , malatyaya geldiği bilginize sunulur .
cemal bey kaçaklarin , ilyas bey birliğinin elaziğdan yola çikişlarini haber aldiklarini söylüyor .
oysa telgrafhane cemal beyin gözetimi altinda idi .
bu noktalar , atli alay komutani hakkinda kuşku ve duraksama çekmekten uzak değildir .
sonradan alinan bilgilerden anlaşildi ki , ali galip ve arkadaşlarina 9 eylul akşami haber verilmiştir .
ali galip geceyi hükumet konağinda uykusuz geçirmiştir .
eylul 1919 : halil rami , ali galip . " ilyas bey birliğinin , malatyaya yaklaşmakta olduğu anlaşildiği bir sirada , atli alay komutani , subaylara , mutasarrifin evini , hedef gösteriyor .
mutasarrifin evini sariyorlar ve telefon tellerini kesiyorlar ve evi basiyorlar .
bu işin başladiğini sezinleyen halil beyin eşi , hükumet konağina haber veriyor .
hükumette , para almakla meşgul olan vali , mutasarrif ve arkadaşlari durumu öğrenir öğrenmez korku ve telaş ile her şeyi unutup ayirdiklari parayi ve yazdiklari senedi olduğu gibi birakiyorlar ve emirlerindekilerle birlikte hazir bulunan atlarina binerek hemen kaçiyorlar ( belge 66 , 67 ) .
atli alay komutaninin ve topçu alay komutaninin ; valinin , geceyi hükumet konağinda geçirmekte olduğunu bilmedikleri kabul edilemez .
mutasarriftan çok valinin tutuklanmasinin önemli olduğu da meydanda idi .
bu nedenle , bilinen kişilerin kaçmasina göz yumulduğu kesindir .
onun için yapilmiş olan düzeni ve bu işe ayrilmiş olan kuvvetleri arttirmak gerekiyordu .
ilkin , içişleri bakani adil beyle savaşişleri bakani süleyman sefik paşanin ortak imzalari ile , elaziğ valisi ali galip beye verilen 3 eylul 1919 tarihli direktifi okuyalim .
padişah buyruğu bugün çikacaktir .
demek kesinleşmiştir .
direktifde ne yapilmasi istendiği şöyle bildirilmiştir : bildiğiniz gibi erzurumda kongre adi altinda birkaç kişi toplanarak birtakim kararlar aldilar .
ne toplananlarin ne de aldiklari kararlarin dayanaği , önemi vardir .
ama bu durumlar memlekette birtakim söylentilere yol açiyor .
ancak bunlari avrupaya anlatmak olanaği yok .
işte bunun için bunlarin orada toplanmasina meydan vermemek gerekiyor .
orada derhal jandarmaya yazilacak istenildiği kadar erler bulunacaği ve buna sözü geçer kimselerce özel olarak yardim edileceği bildirilmektedir .
böylece yeter sayida ve hükumete sağlamca bağli bir jandarma örgütü oluşturulduktan sonra birlikte götüreceğiniz atlilari memnun ederek yerlerine geri gönderiniz .
işte alinacak önlemler bundan ibarettir .
böylece durum belli olur olmaz size yine makina başinda ben durumun gereğine göre gerekli bildirileri yapacağim .
bakan adil içişleri bakani üç gün sonra da ali galibin bir telgrafina karşilik olduğu anlaşilan şu telgrafi çekiyor : ivedidir istanbul , 9/9/ 1919 malatyada elaziğ valisi beyefendiye k: 8 eylul 1919 .
sayi iki : sivasta güvenilebilecek araç olmadiğindan yeter bilgi . . . . . alinmakta ise de ora halkindan , burada bulunan bir adamin söylediğine ve başka yerlerden de alinan genel nitelikte bilgilere göre ilkin , halk bu kişkirtmalari istememektedir .
bu işleri yönetmekte olanlar bilinen kişilerle komutan ve subaylardan bazilaridir .
bunlar , işe ulusal bir biçim vererek amaçlarini benimsetmeye çalişmaktadir .
oysa ki millet bu işleri istememektedir .
orasi daha yakin olduğundan istediğiniz bilgiyi daha kolay alabilirsiniz .
herkesin dikkati çekildi .
sivas valisi reşit paşanin telgrafina karşilik veren adil beyin şu sözlerine nekadar şaşilsa ve yadirgansa yeridir .
bir aralik dayanamadim ; şu telgrafi yazip çekilmek üzere görevliye verdim : içişleri bakani adil beye 11 / 10 / 1919 milleti padişahina düşünce ve dileklerini sunmaktan engelliyorsunuz .
alçaklar , caniler !
düşmanlarla bir olup millete karşi hayince düzenler yapiyorsunuz .
milletin güç ve kararliliğini anlamaktan aciz olduğunuza kuşkum yok .
ama vatan ve millete karşi haince ve caninizi dişinize takarak iş yapmaya kalkişacağiniza inanmak istemiyordum .
aklinizi başiniza toplayin .
güvendiğiniz kişilerle gücün sonucunu öğrendiğiniz zaman kendi sonunuzla karşilaştirmayi unutmayiniz .
mustafa kemal tüm komutanlar da , gereği gibi başvurada bulundular .
bu bilgi , 20 nci , 15 inci ve 13 üncü kolordu komutanlarina bildirildi ( belge 72 ) .
elaziğdan gelen alay komutani ilyas bey , " mutasarrif beyin gönderdiği bir özel kişi tarafindan , vali ali galip ve mutasarrif halil beylerin bazi koşullarla yerlerine dönmek istedikleri " söylenmiş .
bunun için " yurdun esenliği adina bunlarin bu yoldaki önerilerini kabul etmek uygun olup olmadiği hakkindaki emrinizi beklemekte bulunduğumuzu bildiririz " demekte idi ( 11 eylul ) ( belge 73 ) .
size koşullar bildirenler kimlerdir ?
elbette böyle bir ilişkiye girişmek kesin olarak doğru değildir .
hayinlikleri kesinleşen vali , mutasarrif ve yardakçilarinin yakalanmasi ve kişkirtmaya çaliştiklari bazi gafil kimselere doğru yolu göstermek sözkonusudur .
bunun için olanca kuvvetle karşilik vermek gerekir .
üncü ve 15 inci ve 3 üncü kolordu komutanlari , bu dakikada telgraf başinda birlikte alinacak önlemleri kararlaştirmaktadirlar .
elde bulunan kuvvetler her taraftan yola çikarilmiştir .
kargaşaya kapilmadan ve ağirbaşlilikla orada gereken önlemlerin tarafinizdan alinmiş bulunduğuna güvenimiz tamdir .
bu anda bütün anadolu merkezlerinden yapilmiş olan hayinlik hakkinda padişaha bilgi sunulmaktadir .
oraca da ayni suretle davranilmalidir .
ingiliz binbaşisinin sözleri blöftür .
kürtlerin de , toplanabilseler bile , asker kuvveti karşisinda ne ölçüde başarili olacaklarini kavrarsiniz .
bedir ağayi ve geven aşireti başlarini ve bu haince davranişi tutmayan başkanlari yaniniza çekmeye çalişmaniz uygun olur .
nerelere vardilar ?
telgrafhanede bulunan kongre kurulu adina mustafa kemal kongre toplanti halinde değildi ve telgrafhanede bulunmuyordu .
bu telgrafima ek olarak , urfada , gaziantepte , maraşta bulunan ve sayilari az olan yabanci kuvvetleri bildirerek " size bir yabanci tümeninden söz edenlerin sözleri , vatan ve milletin hainlerinin yalanini aktararak moralinizi bozmak alçakliğindan . . " dir dedim ( belge 75 ) .
bunun için olabildiğince hizla yardimci kuvvet gönderilmesini sağlamanizi yeniden rica ederim " dedi ( belge 76 ) .
ilyas beye , gerektiğinde bir şey bildirebilmek için , telgrafhanede bir subay birakarak , önemli olan işinin başina gitmesini rica ettim ( belge 77 ) .
ilyas beyden 12 eylulde çekilen bir telgrafi , değişik açilardan subaylarimiz ve sivil görevlilerimiz için yararlanabilecek nitelikte olacaği düşüncesile olduğu gibi sunacağim : sivasta k . o .
bu olur emrinin hizla bildirilmesine aracilik etmemi rica etti .
kendisi yüksek siyasi mutemet diye bilinirmiş .
istanbul hükumeti kendisini tanirmiş .
kendisi burada iki gün kaldiktan sonra harputa gidecekmiş .
belgesi yoktur .
kendisi sayin bir konuk olduğu ve hakkinda özel saygi gösterileceği söylenmiştir .
valiyi buraya getirtmesine ve bu kişinin harputa doğru yola çikmasina izin verelim mi ?
sivastan iki subayin şimdi geldiğini bilginize sunarim .
. alay komutani ilyas bu telgrafta sözkonusu olan konu hakkinda nasil davranilacağini gösterir görüşlerimiz , kisaca şöylece bildirildi : tel cok ivedidirsivas , 12 /9/ 1919 malatyada onbeşinci alay komutanliğina k: 12 /9/ 1919 : 1 - kim olursa olsun belgesiz bir yabanci subayinin osmanli topraklarinda işi yoktur .
kendisine incelikle fakat askerce kesin bir surette durumu bildiriniz ve geldiği yere hemen dönmesi gerektiğini ihtar ediniz .
memleketten çikincaya kadar da halkdan ileri gelenler ve görevlilerle hiçbir siyasi ilişkiye girmemesi için yanina becerili ve anlayişli bir subay katiniz .
obürleri de birer yoldan kaçmişlardir .
bu evreleri , daha fazla , açiklamakta yarar görmüyorum .
bu işlere ilişkin olarak söylediklerime ek olmak üzere yayimlanacak olan belgelerin okunmasindan bugün ve gelecek için uyarici sonuçlar çikarilabileceğini umarim ( belge 78 , 79 , 80 , 81 ) .
efendiler , ali galip girişiminin , padişahin ve ferit paşa hükumetinin ve yabancilarin ortak bir girişimi olduğuna , bilginize sunduğum belgeleri gördükten sonra , şüphe edenler ve duraksamalarda bulunanlar kalmaz , sanirim .
bu hainliğin , ortak girişimcilerine karşi , alinmasi gereken tutum açiktir .
işte bu telgrafin örneğinin tüm kolordularca istanbula çekilmesi uygun düşünüldü .
eylul günü telgraf başinda kolordu komutanlarina şunlari bildirdim : " simdi bir örnek vereceğiz .
bu örneğin 3 üncü , 15 inci , 20 nci , 13 ve 12 nci kolordu komutanlarinin ortak imzalariyla çekilmesini uygun görüyoruz .
k . o .
, k . o .
, k . o .
, k . o .
, k . o .
eylulün 11 inci günü , özellikle 12 / 13 üncü gecesi her tarafta kolordu komutanlari telgraf merkezlerine girerek kararlaştirilmiş olduğu gibi istanbul ile haberleşmeye çalişiyordu .
fakat başbakan ortadan kaybolmuş gibi idi .
karşilik vermiyordu .
biz de , telgraf başinda , başbakanin telgraflari alip karşilik vermesi için baski yapiyorduk .
alinan karşilikta : telgrafin içeriği başbakan paşa hazretlerinin bilgisine sunuldu .
telgraf da usulüne uygun olarak verilir , dediklerini müdür bey söylüyor efendim . " ( belge 83 ) .
milletin padişahimizdan başka hiçbirinize güveni kalmamiştir .
bu , son uyarimizdir .
bundan sonra milletin takinacaği tavir burada bulunan yabanci subaylar araciliğiyla itilaf devletleri temsilcilerine de ayrintili olarak bilidirecektir .
bir saat içinde telgrafin çekilmesine izin verilmezse istanbulla bütün anadolu telgraf haberleşmelerini kesmek zorunda olacağimizi üstünüze bildiriniz . " genel kongre kurulu kolordu komutanlarina da aşağidaki genelge yazildi : sivastan , 11 / 12 . 9 . 1919 k . o .
komutanliğina k . o .
komutanliğina k . o .
komutanliğina k . o .
bu bildirinin yerine getirilmesi 20 nci , 15 inci , 13 ve 3 üncü kolordu komutanlarindan rica edilmiştir .
alindiğinin bildirilmesi .
sivasta genel kongre kurulu bu telgrafla bildirilenler , daha sonraki telgraflarla tamamlandi . ( belge 84 , 85 ) .
genci kongre kurulu telgrafhanelere de şu uyarida bulunuldu : ektir : bu bildirinin yerine getirildiği haberi kongre kurulunca alindiktan sonra gene olduğu gibi aramizda haberleşmeler sürdürüleceğinden telgrafhanelerde adam bulundurulmasi rica olunur .
bunun için 12 eylul 1919 günü tüm komutanlara ve illere şu genelge yazildi : bir saate kadar , örneği aşağida yazili telgraf genel kongre kurulu tarafindan başbakana çekilecektir .
bunun için siz de gecikmeden bu esas ve anlamda birer telgraf çekiniz ve hemen bildiriniz efendim .
yerel sivil görevliler , asker komutanlarla birlikte bu hususu sağlayacak ve sonucu sivasta genel kongre kuruluna bildirecektir .
bu bildirim tüm komutanlara ve üst düzey sivil görevlilere iletilmiştir .
fakat içinde bulunduğumuz tarihe kadar , yani anadolunun istanbulla bağlantilari kesildiği 12 eylul gününe kadar , bu emir uygulanmamişti .
bunun için 13 eylulde derhal bu konuyla da uğraşilmaya başlanildi ( belge 86 ) .
uzun ayrintilara girmektense söylediğim tarihte verilen ilk direktifi olduğu gibi bilginize sunmayi daha yararli sayarim .
bildirilen şudur : tel13 /9/ 1919 balikesirde k . o .
, konyada k . o .
, diyarbakirda k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . 0 .
bu karari bölgenizdeki tüm belediyelerle ve haklari savunma derneklerine bildirmeniz ve gereğinin hizla yerine getirilmesine yardim etmeniz rica olunur .
temsilci kurul ferit paşa hükumeti , direnmesini sürdürüyordu .
bilindiği gibi düşünceye kadar da sürdürdü .
memleketi günlerce başsiz birakmak elbette pek büyük sakincalar doğururdu .
soy ve din ayriliği yapilmaksizin halkin can , mal ve irzi ve her türlü haklari güven altinda bulundurulacaktir .
ulkenin ve ulusun esenliği ve mutluluğu , adalet ve haktanirlikla , yurtta dirlik ve düzenin sağlanmasiyla gerçekleşebilir .
bu yolda gereken her türlü önlemlerin alinmasi kolordu komutanlariyla vali ve bağimsiz mutasarrifliklardan beklenir .
bu kararlar tüm ulusal örgütlerin merkezlerine verilip ilan olunacaktir .
mustafa kemal efendiler , bilginize sunduğum genelgemiz üzerine , kimisi hafif ve ama kimisi de oldukça ağir karşi çikmalarla ve direnmelerle ve hatta karşi girişimlerle ve tehditlerle karşilaştik .
aykiri görüşler ve yermeler , yalniz son genelgemiz içeriği üzerinde de kalmadi .
bununla bağlantili olarak daha başka noktalari da kapsadi .
bu konuda yüksek kurulunuzu aydinlatmak için bu yolda geçmiş olan yazişmalardan bazilarini kisaca bilginize sunmama izninizi isterim .
" bu durum sürerse sivil görevlilerin ve askerin maaşlari ve yiyecek giderleri için kaynak ve önlem düşünüldü mü ? . " 
" istanbul hükumeti ingiliz etkisi altindadir .
ne kadar israr edilse ne kadar çalişilsa başka türlü davranabilecek bir hükumet kurmaya olanak yoktur .
ve girişilirse başaridan ne denli eminsiniz ?
yanit olarak bildirdiğimiz düşünceler kazim paşa hazretlerince görülmek istenmiş ve görülmüştür . " . .
" istanbul hükumeti ile yazişmalarin kesilmesi bir olup bitti oldu . " . .
" temsilci kurulunun yazişmalarin yapilacaği yer olmasi konusu kamu oyunda pek hoş olmayan etkiler yapacaktir .
" sivas kongresi , erzurum tüzüğünü değiştirmeye yetkili değildir .
erzurum kararlari hakkinda , kamu oyunun , bir sarsinti evresi geçirdiği bugünlerde , ona aykiri hükümlere kuşkuyla bakacağindan kuşkunuz olmasin . " . .
pek yakindan tanidiğim bu kişilere güven ve saygim çoktur .
sivas kongresi ise , tüm ulusu temsil eden bir kongredir ki , bu kongrenin de ayrica bir temsilci kurulu olmak olmak doğaldir .
bu temsilci kurul elbette ki her an vardir .
temsilci kurul önerilerinden birden beşe kadar olan maddelere gelince ; bunlarin değil sorulmasini , hatta bildiri halinde veya bir dilek halinde bile yayimini gereksiz görürüm " düşüncesinde bulunuyordu ( belge 92 ) .
trabzonda servet beye yazdiğimiz karşilik telgrafiyla kazim kara bekir paşaya verdiğimiz yanittan da söz edeyim .
bu husus ayrica kazim paşa hazretlerinden de sorulmuştu .
bunun , sizce başka nitelikte sayilmakta olduğunu şimdi ilk defa sizden işitiyorum .
simdi benimle birlikte rauf bey , bekir sami bey , raif efendi , seyh haci fevzi efendi sivasta bulunmaktadirlar .
daha dört üyemiz eksik olmakla birlikte çoğunluk görevini yapmaktadir .
bunun da sizce açik bir surette bilindiğinde kuşkumuz yoktur .
cünkü sizi de , durumun önemi nedeni ile daha erzurumda iken çağirmiş ve öbür arkadaşlarin beraber götürüleceği bildirilmişti .
sivas genel kongresinde bundan başka bir şey yapilmamiştir .
esasta bu olup bittiyi yapan biz değil istanbul hükumetidir .
sifre telgrafimizin içeriklerinin yapilmasi gerekli bir iştir .
bundan , hiç bir suretle vazgeçmeye olanak kalmamiştir .
uygun bulup bulmamak , sizin bileceğiniz bir şeydir .
yazişmalarin kiminle yapilacaği ve yetki konusunda daha akla yakin görüşünüz varsa lutfen bildiriniz .
bunun dişina çikildiği noktayi göremiyorum .
buna karşi burada alinan karardan başka bir karar almak olanaği varsa lutfen bildiriniz .
içeriğinin , açik olarak yayilmasi sakincasiz olmayan bu düşünceleri , temsilci kurul , sadece servet ve izzet beylerin kişisel düşünceleri sayar .
b ) tüzüğün dördüncü maddesi hükmü , bir geçici yönetim kurulmasinin neden ve koşullarini açiklar .
bu nedenle bu işle dördüncü madde arasindaki ilişki aramaya gerek yoktur .
bu kongre , erzurum kongresi kararlarini ve örgütlerini olduğu gibi , ama doğal olarak yayginlaştirarak kabul etmiş ve sonuç olarak doğu anadolu haklari savunma derneği , anadolu ve rumeli haklari savunma derneği kapsamli sani altinda genişletilerek birleştirilmiştir .
sivas genel kongresi , erzurum kongresinde doğu anadolu haklari savunma derneği adina seçtiği temsilci kurula , tam güvenini bildirerek , olduğu gibi anadolu ve rumeli haklari savunma derneği için temsilci kurul olarak kabul etmiştir .
böyle olunca biribirini kaldiran temsilci kurullar olmadiği gibi , birine girince , öbüründen ayrilmasi istenebilecek üyeler de yoktur .
bu tartişmalar üzerinde daha bir çok açiklamalar ve sorular oldu .
hatta " haklari savunma kurulu trabzon merkezi " uydurma imzasile başka illere bilgi veren telgraflar da çekildiği görüldü ( belge 95 ) .
sonunda , onbeş gün sonra trabzondan bir telgraf aldik .
ama servet beyden değil . . .
olduğu gibi bilginize sunarsam durum anlaşilir .
sivasta temsilci kurul adina mustafa kemal paşa hazretlerine trabzon belediye kurulunun örneği aşağiya alinan telgrafi istanbula şimdi çekiliyor .
bir örneğinin 15 inci kolordu komutanliğina yazdirildiği bilginize sunulur .
memleket , bu duruma daha çok katlanamaz .
uye hüsnü , uye mehmet salih , uye mehmet avni , uye ahmet , uye sefik , uye mehmet , uye temel , belediye reisi hüseyin kazim kara bekir paşadan 17 eylul 1919 tarihinde de , kişiye özel bir şifre aldim .
pek içten ve kardeşçe bir dille yazilmiş olan bu şifre bir iki hatirlatma içeriyordu .
eylul 1919 tarihinde , istanbuldaki hükumete hitaben , doğrudan doğruya bildiri ve uyarma yazilari gönderiyorsunuz .
suna inanmalisiniz ve güvenmelisiniz ki böyle imzanizla yapilan bildirimler , sizi en çok saygiyla sevenlerde bile , büyük bir içtenlikle ve düşünce esenliğiyle eleştiriliyor . . . . . . . . .
o tarihteki duygu ve düşüncelerimden oluşan görüşlerimi , bugünün yeni etkilerine kaptirmaktan çekinerek , o tarihte verdiğim karşiliği olduğu gibi bilginize sunmayi yeğlerim : 19 eylul 1919 on beşinci kolordu komutani kazim paşa hazretlerine k: sayin kardeşim , derin bir içtenliğe dayandiğindan hiç kuşku duymadiğim düşüncenizi açik ve kardeşçe bir dille bildirmiş olmaniz kardeşlik bağlarimizin kuvvetlenmesine ve yürekten sevinmeme yol açmiştir .
onun sivas valisi reşit paşaya verdiği anlamsiz yanitlara karşi ben sirf kişisel olmak üzere onun kendisine bildiğiniz biraz sertçe uyarilarda bulundum .
yalniz amerika senatosuna yazilan ve bildiğiniz bir mektuba kongre kararile beş kişi imza atmiştir ki bu arada benim de imzam vardir .
yurt içinde yapilan açik yazişmalara gelince ; bunda da temsilci kurul deyimini imza olarak kullanmakta idik .
gerçekten böyle genel bir deyimin animsattiği kişiler ve güçler gizli kaliyor .
ortada sorumlu kimdir ?
bazi yönlerden , özellikle kastamonu , ankara , malatya , niğde , samsun gibi yerlerden doğrudan doğruya ben makina başina çağrilmaya başlandim .
kendim sözkonusu olduğumdan bu görüşmelerde tarafsiz kalmayi uymin gördüm .
prensip olarak bir kimsenin imza etmesi kabul edildikten sonra benim yerime başka birisinin imza etmesi söz konusu oldu .
bu noktada kumlun ileri sürdüğü sakincalar : bütün dünya benim bu işin içinde bulunduğumu bilir .
bilmem bu yolu ne dereceye kadar uygun bulursunuz ?
gerçekten benim kişiliğim , özellikle başlangiçta saldiri hedefi olur diye düşünülmüştü .
ama gerek içte ve gerek dişta olasi bulunan saldirilar yapilmiş , allaha hamdolsun tamamile amacimizdan yana sonuç vermiştir .
istanbul hükumeti ve kötülük isteyenler her girişimlerinde bozguna uğramiştir .
yabancilara gelince ; amerikalilar , fransizlar ve ingilizlerle pek esasli ilişkiler oluşmuş ve bunlarin sivasa kadar gelen yetkili görevlileri bizden yana bizimle iyi ilişkilere girişmişlerdir .
bizim de içinde olduğumuz ulusal güçlerin , bir iki kişinin kişkirtmasi olmayip tamamen ulusal ve genel bir şekil ve nitelikte olduğunu bilgimiz içinde ve raporlarla bağli olduklari yerlere bildirmişlerdir .
bir de , bu gibi işlerde az , çok önayak olanlar hakkinda memleketimizde bilinen ahlaksizlik gereği birtakim kirli vicdanli insanlarin dedikodularinin önüne geçmek olasi değildir .
bu duygusal durum her millette de böyledir .
bu gibi sakincalara karşi buraca düşünülen tek çare , bizim sarsilmaz bir dayanişma ve içtenlikle kutsal amacimiza yürümekte bir an duraksama göstermemekliğimizdir .
mustafa kemal efendiler , istanbul hükumetiyle haberleşmeyi kestiğimiz 12 eylul 1919 tarihinden sonra ferit paşa hükumetinin düştüğü tarihe kadar değişik tarihlerde tekrar padişaha , yabanci temsilcilere , istanbul büyük sehir belediye başkanliğina ve tüm basina çeşitli notlar ve bildiriler yazildi ( belge 97 ) .
eylul 1919 tarihli , başbakan damat ferit imzali bir genel bildirim ile padişahin da bir bildirisinin yayinlandiğini animsayacaksiniz ( belge 98 ) , bu bildirinin dikkat çeken noktalarini tekrar hatirlatmak isterim .
bu noktalari sira ile belirteceğim .
ozel bir kurul yerinde yansiz olarak soruşturmaya başladi .
hakkimiz uygarlik dünyasinin gözleri önünde belirmektedir .
ulusal birliğimizi bozacak hiçbir karar ve öneri olmadi .
bazi kimseler tarafindan sanki halkla hükumet arasinda karşitlik olduğu ilan ediliyor .
oysa şimdi bilginize sunacağim bir telgraftan , karar ve bildirilerimize aykiri ve görüşümüzün tam tersi olarak bu bildirinin bazi yerlerden alindiği anlaşildi .
erzurum halkinin bu yolda yazacaklari telgraf örneği oraya bildirilecektir .
eylul 1919 k . o .
komutani kazim kara bekir kazim kara bekir paşa , bu telgrafini şöyle bir dipnotla bize de bildiriyordu : bu konuda düşündüğünüz bir şey var mi ?
bundan dolayi aslinda böyle bir bildirinin babialide uydurulmakta olduğunu daha önce haber almiş ve bunun , ulusun zihnini kariştirmasini önlemek için istanbuldan alinmamasini uygun bulmuştuk .
bu bildiriyi almak için daha önce milletin padişaha durumu ve gerçeği bildirmesine izin verilmesi gerekirdi .
bunun için bu bildirinin yayimlanip dağitilmasina aracilik etmeyi yararli bulmuyoruz .
ancak , bu bildiri trabzon , erzurum ve sivas gibi merkezlerde gerekenler tarafindan okunmuş , bulunduğuna göre düşündüğünüz gibi her merkezden istanbula bir telgraf çekilmesi uygun olur .
mustafa kemal padişahin bu bildirisinin , ulusun düşüncelerinde yapacağina şüphe olmayan olumsuz etkinin bir ölçüde önüne geçebilmek için o beyanname içeriğini yalanlamaya ve etkisiz birakmaya yarayacak nitelikte padişaha bir yanit yazmayi ve bunu memlekette yayimlayip dağitarak okutturmayi tek çare saydik ve öyle de yaptik ( belge 99 ) .
trabzonda vali bulunan galip bey adinda birisinin de karşi akimi yaratmakta etkili olduğunu anladim .
bunun üzerine trabzon dolaylarinda torulda bulunan ve daha tümenine edimli olarak komutaya başlamamiş bulunan halit beyin trabzon yöresinde ulusal örgüt kurmakla görevlendirilmesi uygun olur düşünüldü ve kolordu komutanlarina bu düşünce bildirildi .
kazim kara bekir paşanin bu telgrafina verdiğimiz karşilikta : ingiliz sakincasinin bizlerce düşünülmekte olmadiğini bildirdik ve sert ve kesin davranma sakincali görüldüğüne göre trabzonda durumun düzeltilmesi neye ve ne yapmaya bağli ise onun doğrudan doğruya kendisi tarafindan yapilmasini , 22 eylul 1919 tarihli bir şifre telgrafla , rica ettik ( belge 101 ) .
bizim , on beşinci kolordu komutani ile bu haberleşmelerimiz tarihinde , toruldan yarbay halit bey de doğrudan doğruya bizimle haberleşmeye başladi .
kendisini yanitsiz birakmamak ve durum konusunda aydinlatmak amaciyla karşilik verdik .
on beşinci kolordu komutaninin , bir bakima bizim 22 eylul 1919 tarihli telgrafimiza cevap teşkil eden , 27 eylul 1919 tarihli bir şifre telgrafini aldik .
buna verdiğim 29 eylul 1919 tarihli özel ve kişisel yanitimda şunlari yazdim : " trabzon ilindeki kamuoyu hakkinda burasi da tamamen aydinlanmiştir .
trabzon merkezi hariç olmak üzere bütün kaza ve sancaklariyla haberleşilmektedir .
valiyi tutuklayip ve tutuklu olarak erzuruma gönderen , buyruğum üzerine , halit beydir . ) 
rüştü beyin uçüncü tümen komutan vekili olarak trabzona gönderilmesinde aklima gelenleri anlatacağim .
birincisi , valiyi tutuklayan halit beydir .
birkaç gün sonra rüştü beyin bu suretle gönderilmesi halit beyin davranişini orada kötülük isteyenler önünde yermek anlamina gelebilir .
ikincisi , halit bey , önemli durumlarda , tümeninin başina geçmeyi umarken , bugün , geçirmekte olduğumuz önemli ve tarihi anlarda başka birisinin onun yerine geldiğini görmekten üzüntü duyabilir .
bu tutumdan vaz geçilmesini rica ederim .
paşa hazretlerini gereği gibi aydinlatiniz efendim ( belge 105 ) .
bu tarihten on beş gün sonra idi , kazim kara bekir paşadan 17 ekim 1919 tarihli şu telgrafi aldim : " benim bölgemde ulusal isteğin gerçekleşmesi ve uygulanmasi için son noktaya kadar askerlikten ve emir ve komuta zincirinden ayrilmamayi , yarinlarin düzeni için de çok gerekli görüyorum .
onemli askeri görevleri yetenekli ellere veriniz .
) milli harekata katilmiş veya bunu desteklemiş olanlar aleyhinde başlatilmiş olan kovuşturma ve baskilara son veriniz .
) basini yabanci sansüründen kurtariniz .
alinacak karşilik ve ona göre verilecek kararlar hemen bildirilecektir .
hala anlaşamiyoruz .
başbakan paşa hazretleri , önerilerimize karşilik vermiyor ve hiçbir vakit vermemiş olduğunu göreceksiniz .
bakanlardan , hiç kimse , bizimle görüşmek istemiyor .
bugün , yani 6 ekim 1919 günü , yunus nadi bey arkadaşimiz , savaşişleri bakani olan , cemal paşayi , çağirmasi üzerine , dairesinde görmeye gitmiş .
yunus nadi bey , bu aracilik önerisini kivançla kabul etmiş ; yalniz yunus nadi beyin , cemal paşanin verdiği bilgileri temel ve gerçek saydiği ve durumu ona göre yorumladiği şimdi sözünü edeceğim telgrafindan anlaşilmakta idi .
bu nedenle izniniz olursa biraz açiklayacağim .
savaşişleri bakaninin beni telgraf başina çağirdiğini haber verdiler .
dairemizde bulunan makina başina gittim .
hazir olan kimdir ?
dedim .
bakani mi istediniz , yoksa . . .
açiklamasinda bulundu .
kendilerile şimdi görüşürüz .
yalniz , beni , telgrafa çağirdiklari zaman bakan istiyor demişlerdi .
cağiran bakan midir , yoksa siz mi ?
yunus nadi bey -bakanin izni ve yaveri araciliği ile savaşişleri merkezinden , sizi aradik .
yanliş anlaşilmiştir efendim , dedi .
ben – teşekkür ederim .
buyurun dedim .
bunun üzerine yunus nadi beyin sözleri alinmaya başlandi .
soruşturmalarim sonucu hala , bir iki noktada anlaşmazlik bulunduğunu anladim .
bu uyumun gecikmesi , iç ve diş açisindan iyi olmayacağindan , bazi şeyleri sizin bilginize sunmayi ödev saydim . " ondan sonra , şimdi özetleyeceğim noktalara değinen bilgi ve düşüncelerini , birinci sorun olarak bildirdiler .
söylediklerinizden ve düşüncelerinizden bu yazilari görmemiş olduğunuza ve önerilerimizin nitelik ve içtenliği tam olarak anlaşilmamiş olanlar tarafindan size anlatilmiş olduğu yargisina variyoruz .
bu nedenle , esas üzerinde burada görüş alişverişinde bulunmak zor oluyor .
yeni hükumet ile aramizda anlaşmazlik olduğunu bile , yeni hükumet bize bildirmemiştir .
bizim amacimiz , bu hükumeti sanildiği gibi geçici dönem hükumeti saymak değildir .
tersine ulusun kaderini kararli kilacak ve bariş yapacak en önemli bir kurul olabilmesini isteriz .
iç ve diş durumu bütün açikliği ile biliyoruz .
millet , egemenliğini bütün anlami ile bütün dünyaya tanittirmaya kesin karar vermiştir .
bunun için de , her yerde her türden önlem alinmiştir .
cünkü başka türlü hükumet edemez .
abuk paşayi bilmiyoruz .
fakat cemal paşadan ulusal örgütlenmemizin delegesi olmaktan başka bir şey beklemeyiz .
efendiler , şunu açiklamaliyim ki , cemal paşa bizim delegemiz değildi ve böyle bir durum ve ödevin kendisine verilmesine bildiğiniz davraniş biçimi nedenile de yer yoktu .
ve bu önlemler ve isteklerde varsandiğiniz ve anlattiğiniz sakincalar yoktur .
belki sadece istanbuldan alinabilir .
biz , bugünkü hükumette , özellikle orada bulunmalarinin memleket ve millet için yararli olacağina inandiğimiz bazi kişilerin , eskiden olduğu gibi birer birer hükumetten çikarilmasi yolundaki son sistem hükumet manevralariyla karşilaştiklarini görmek istemeyiz .
bu ödevi , başkalarina vermek yetkisi yoktur .
hükumetle tam anlaşma olursa , ilişkinin kolaylaştirilip sağlanmasi için başka çareler de düşünülebilir .
ozetle , karmaşik durumun tezelden giderilmesi ; herşeyden önce hükumetin kendisine bildirdiğimiz ve önerdiğimiz şekilde bir bildirinin , göstermelik kelimelerle değil , içtenlikli bir dille yayimlanmasi ve öteki önerilerin iyi karşilanip yerine getirileceği hakkinda başbakanliğin sorularimiza doğrudan doğruya karşilik vermesiyle , gerçekleşebilecektir .
her taraftan aldiğimiz telgraflarda , yeni hükumetin güvenilir olup olmadiği hakkinda sualler sorulmaktadir .
saygilar sunarim kardeşim .
mustafa kemal efendiler , yunus nadi bey , verdiğim bilgi ve yaptiğim açiklamalardan gerçek durumu anladi .
bizimle haberleşmeyi sürdürmeye gerek duymadi .
aksine yeni hükumete ve özellikle cemal paşaya doğru yolu göstermeye çalişmiş . . .
gerçekten , açiklayacağim gibi , görünüşte olsun , bir uzlaşma durumu ve görünümü belirdi .
efendiler , 6 ekim 1919 günü de geçti .
biz , var olan önlemlerin önemi ve özenle sürdürülmesi gerektiğini bildirdik ( belge 134 ) .
ancak bir öcalma hükumeti olmaktan çekinir .
suçlularin cezalandirilmasini kanuna uygun şekilde yapmayi da uygun görüyor .
gadra uğramiş valilerin uğradiklari haksizliklarin giderilmesini ve tazmin etmeyi , yetenekli olanlarin seçilip özellikle atanmalarini ve ordunun onur ve düzenini yeniden sağlamayi tümüyle üzerine alir .
temsilci kurulun delegesi olarak ve tamamen içten ve saygili bir duygu ile bilginize sunuyorum ki , temsilci kurulun , hem dişariya ve hem içeriye karşi egemen olduğu anlamina gelmeksizin , hükumete yardimci durumda kalmasini ister ve bu büyük gücün değerini bilir .
ilk iş olarak , telgraflarin karşilikli olarak ve serbestçe çekilmesini ve eski yerleri korunarak görevlendirilecek ve yeniden atanacak komutanlarin hemen yola çikabilmelerini , özellikle kabul edilen yeni meb'uslarin seçimi yasasinin dağitilip ilan edilebilmesini pek yararli görür .
yurdu kurtarma amacinin gerçekleşmesine elbirliğiyle hemen çalişabilmek için , ayrintilar üzerinde direnilmemesine , yüksek yardimlarinizi bekler ( a m h s n y ) çok rica eder ve bütün değerli arkadaşlara da saygilarimi sunarim .
hükumetin ve temsilci kurul ile bütün ulusal örgütlerimizin öç alicilikla lekelenmesi , bizce de pek çok sakinilacak ve korkulacak birşeydir .
bu noktada ve suçlularin kanun yoluyla cezalandirilmalari gereğinde de , hükumetle tamamen ayni düşüncedeyiz .
ikinci maddedekilerden dolayi da , özellikle teşekkür ederiz .
uçüncü madde , özellikle teşekküre değer .
allahin izni ile birleşmiş ve anlaşmiş olarak , yurdumuzun ve ulusumuzun mutluluk ve esenliğini sağlariz .
yeni mebuslarin seçimi kanunu hakkinda düşündüklerimizi daha sonra sunmak üzere , bildirilen kanunun hangi görüş açisindan yapilmiş olduğunu lutfen bildirmenizi rica ederiz .
ben ve bütün çalişma arkadaşlarim en büyük saygi ve içtenlikle sizin içinde bulunduğunuz hükumetin başariya ulaşmasina ve bu sayede yurdun kurtarilmasina yönelik amacin bir an evvel elde edilmesine bütün varliğimizla çalişacağimiza güvenmenizi diler ve burada hazir olan bütün arkadaşlarimin selam ve saygilarini sunarim .
mustafa kemal cemal paşa , bu telgrafimiza o gece karşilik verdi .
biz de ayni gecede , naziklik gereği olmak üzere , yanit verdik ( belge 136 ) .
padişaha yazilan telgraf da ulus adina teşekkürü içeriyordu ( belge 138 , 139 ) .
efendiler , söz arasinda küçük bir bilgi sunacağim .
kurulumuz , bütün memlekete , ortak ulusal amaç gereğini uygulatmaya çaliştiği sirada , işgal altinda bulunan izmire de doğrudan doğruya bildirimler yapiyordu .
fakat , biz , bütün ülke kaderile uğraşan ve yabancilarin yurda girmesini tanimayan bir güç odaği bulunduğunu düşmanlarimiza da bildirmekte yarar görüyorduk .
efendiler , içinde bulunduğumuz günlerle ilgili , işler ve olaylara değinmişken , burada küçük bir noktayi daha açiklamama izninizi rica edeceğim .
benim de , belirttiğim düşünceler şöyle idi : " her şeyden evvel , memlekette , milletin varliğini ve iradesini göstermek ve bunu sarsilmaz bir biçimde , ulusal mecliste temsil etmek gerekir .
bu da , memlekette ulusal bir ülkü etrafinda , kuvvetli bir örgüt kurmak ve bu örgüte dayanan , mecliste bir grup , bulundurmakla olabilir .
halbuki , şimdiye kadar görüldüğüne göre , asil olan bu yöne önem verilmeksizin , az , çok kendinde değer görenler , hemen hükumete geçmek hevesine , hirsina kapiliyorlar .
bu gibi insanlarin oluşturduğu hükumetlerin dayanacaklari , ulusal örgütlere bağli , mecliste kuvvetli bir grup olamayinca , yalniz saltanat ve hilafet makami kaliyor .
bu yüzden , milli meclisler , ulusal onur ve gücü temsil edemiyor , ulusun isteği beliremiyor ve gereği uygulanamiyor .
bundan dolayi bizim için ilk ve en esasli ilke ; önce , memlekette ulusal örgütleri kurmak , sonra da , bu örgütlerden güç alan bir grubun başinda , mecliste çalişmak olmalidir .
hükumet kurmaya veya kurulacak herhangi bir hükumete girmeye kalkişmakta yarar yoktur .
sonra meclisi topladik .
once meclis hükumeti yaptik .
ondan sonra da hükumet yaptik .
efendiler , kazim kara bekir paşanin bu düşünce ve önerisi , telgrafinin sonunda söylediği gibi vatan ve milletin kurtuluşu sözkonusu olduğu bir dönemde ve benim açikladiğim gibi daha , memlekette hiçbir örgüt ve meclis yok iken ve meclis toplandiği zaman da mecliste böyle bir örgüte ve ulusal güce güvenir ülkü sahibi bir grup ortaya çikamamişken , herne şekilde olursa olsun hükumet kurmaya veya kurulacak hükumete girmeye heves etmek elbette doğru olamazdi .
hükumetin , kuvvetli grup üyeleri arasindan ve fakat birinci derecede olmayanlarindan güçsüz bir hükumet yapmak ve onu partinin birinci liderlerinin emir ve öğütlerile yürütmeye kalkişmak düşüncesi , elbette doğru değildir .
bunun acikli sonuçlari özellikle osmanli devletinin son günlerinde görülmüştür .
ittihat ve terakki ileri gelenlerinin elinde oyuncak olan başbakanlardan ve onlarin hükumetlerinden , millete gelen zararlar sayilamiyacak kadar çok değil midir ?
mecliste , çoğunlukta olan partinin , hükumet oluşturmayi , muhalif ve azinlikta bulunan bir partiye birakmasi ise hiç söz konusu olamaz .
halbuki kazim kara bekir paşa , animsamamda yanilmiyorsam , meb'us olarak , mecliste çaliştiği sirada , bir durumun gereği olarak , yeni bir kabine kurmak söz konusu oldu .
ben , bu konuda düşünce alişverişinde bulunmak için , fethi bey , fevzi paşa , fuat paşa , kazim paşa , ali bey , celal bey , ihsan bey ve hükumetteki arkadaşlari ve başka on , on beş arkadaşi ve bu arada kazim kara bekir paşayi cankayada yanima gelmeye çağirmiştim .
kazim kara bekir paşa , yanima gelmeden önce , o tarihte parti genel sekreteri olan recep beyin , mecliste yanina giderek , kendisini çağirttiğimi ve büyük bir olasilikla hükumet başkanliğini önereceğimi söyledikten sonra , şimdiden , kendisinin durum hakkinda aydinlanmasina yardim edecek bilgiler varsa bildirmesini söylemiştir .
kazim paşanin , cankayada , toplanti ve görüşmeler sirasindaki tutumu da hazir bulunanlarca anlamli görülmekten uzak kalmadi .
kazim kara bekir paşa , görüşmeler sirasinda " bu yoldan da millete hizmetten çekinmediğini " pek hakli ve uygun olarak bildirmişti .
görüşmelerin akişi bir noktaya saplandi : hükumet başkani fethi bey mi , kara bekir paşa mi olsun ?
tersine durumu ve tutumu , hükumet kurmaya yetkili kilinmasini ister nitelikte görülüyordu .
oysa ki daha , vatan ve milletin tam kurtuluşunun söz konusu olduğu dönemin korkunç ve karanlik bir başka evresini yaşiyorduk .
görüşmeleri sonuçlandirmadim , verdiğim bir ara tatili sirasinda fevzi paşa hazretlerini bahçeye götürdüm .
kendisinin , fethi bey ve kazim kara bekir paşalardan birini hükumet başkanliğina seçmekte , hakem olmasini rica ettim .
fakat , ikisini ayni zamanda çağirip " sorunun , kişisel ve önemsiz bir iş olmadiğini ve sorumluluğun ülkeyi ilgilendirir nitelikte ve büyük olduğunu açikladiktan sonra , açiktan açiğa , kendilerine hangisinin daha iyi yapabileceklerini ellerini vicdanlarina koyarak kendileri söylemelerini onlardan isteyecekti . " yeniden toplandik .
sorunun çözümlenmesinde , fevzi paşa hazretlerini hakem yapalim ; dedim .
kabul olundu .
bahçeye çiktilar . , anlattiğim gibi davranilmiş .
fethi bey , ben , daha iyi yaparim demiş .
böylece kara bekir paşanin hükumet kurmakla görevlendirilmesine yardim firsati ortadan kalkmiş oldu .
efendiler , ali riza paşa hükumetile başladiğimiz görüşme noktasina gelelim : bilginize sunmuştum ki , hükumet , bize , bildirisini , yayimlanmadan önce vermediği için , biz de , ulusa yaptiğimiz bildirimimizi , hükumetin düşüncesini almaya gerek duymadan yayimlamiştik .
devletin , içine düştüğü dağilma uçurumunun korkunç derinliğini göremeyen zavallilar , elbette ciddi ve gerçek çareyi görmemek için gözlerini yumarlar .
aslinda ferit paşadan sonra gelen , ali riza paşa ve önceki hükumetten kalan ve yeni katilan çalişma arkadaşlari , ferit paşanin biraktiği noktadan başlayarak , onun sonuçlandirmayi başaramadiği yabanci isteklerini izlemek ve sonuçlandirmaya çalişmaktan başka ne yapabilecekti ?
bunu , biz , açikça biliyorduk .
ama , kestirip kavrayabileceğiniz birçok neden ve düşüncelerle , hazimli ve sabirli davranmaktan başka başari çaresi yok idi .
bunlara , gereken hususlar ve bilgiler bildirildi ( belge 143 ) .
bu basin kurulunun başkani olan velit beyin de kendi gazetesi adina dikkate değer sorular içeren bir telgrafi vardi .
bunlari belgeler arasinda okuyacaksiniz .
biz , yeni hükumetle anlaşma yolu ararken , serif paşa , çoktan milleti zehirlemeye başlamiş bulunuyordu .
başari .
efendiler ; damat ferit paşadan , daha akilli olduğu söylenen damat serif paşa , pek acemice işe başlamiş oluyor .
oysa ki , biz , hemen , nazir paşanin alçakça amacini anlamiş ve daha uyanik , ( tetikte ) bir durum almiş bulunuyorduk .
serif paşa , bizim yaptiklarimizi ve davranişlarimizi ve ferit paşa hükumetini düşürmek için milletçe uygulanan eylemleri , ülkede uyuşmazlik ve bölünme belirtileri sayiyor ve pek çok aciniyor .
hükumetin telkinlerine uyulmasi ve zararli davranişlardan kaçinilma öğütlerini hemen bütün ülkeye yaymak için acele ediyor .
bir de , efendiler , hükumetin , içişleri bakani mehmet serif imzasile yayimlanan bildirisinin birkaç noktasina hep beraber göz gezdirelim ( belge 146 ) .
" simdik hükumet üyeleri bağdaşiktir ( omojen ) . " cok doğrudur .
bu yön bütünüyle ortaya çikacaktir .
hiçbir partiden değildir .
ceşitli siyasal gruplarin hiçbirine de eğilimi yoktur .
hükumet , ulusal örgütler ve onu yöneten temsilci kurulla birlik değildir .
buna , eğilimi bile yoktur .
cemal paşa araciliği ile bizi oyalama ve aldatmaya yönelik telgraflarin içerikleri hep yalandir .
sonra efendiler , şu cümleyi okuyalim : " ulke kaderinin ulusun vekilleri elile belirlenmesi umularimizin başta gelenidir . " .
bundan çikan anlam da , şudur : sivasta birkaç kişi toplanmiş , ulus adina konuşuyor , ulusun kaderiyle ilgileniyor .
bunlarin sözünü dinlemeyiniz .
cünkü bunlar ulusun vekilleri değildir .
bu biçim bildiriler yayimlamadaki amaç , milleti aldatmak ve uyuşukluğa sürüklemek değil midir ?
bunlarin asli var miydi ?
bu kadar kesin dağilma belirtileri karşisinda , akli , anlayişi , vicdani olan adamlarin , kendilerini aldatmalari düşünülebilir mi ?
bu gibi adamlar , doğrusu , kendilerini aldatacak kadar aptal olurlarsa onlarin ülke kaderini yönetmelerine , akli eren , acikli durumun gerçeğini görenler dayanabilir mi ?
eğer bu adamlar , gerçeği biliyorlar ve kendilerini aldatmiyorlarsa , milleti aldatarak koyun sürüsü halinde düşmanin pençesine birakmaya canla , başla çalişmalarina ne anlam verilebilir ?
bu yönlerin düşünülmesini ve varilacak yargiyi kamu oyuna birakirim .
içte ve dişta , tam birlik olduğunu etkin olarak kanitlayacak şekilde davraniyoruz .
kisacasi ; memleketin esenliğe kavuşmasini temiz yürek ve içtenlikle düşünenlerin , akilca ve vicdanca yapmak zorunda olduklari - hatira gelen - her şeyi yapmaya çalişiyoruz .
yalniz bir şey yapmiyoruz .
tek suçumuz budur .
damat ferit paşadan sonra , başka bir damat paşanin çevresinde , başbakan diye , bakan diye toplanmiş birtakim beyinsizleri alçak bir padişahin alçakça düşüncelerini kolaylikla uygulamakta serbest birakmayacağimizi duyuruyoruz .
delegemiz cemal paşa , bizim , hükumet hakkinda , iyi sani ve güvenimizi sağlamak için her çareye baş vurmaktan geri durmuyor .
ahmet izzet paşaya da , hükumeti aklattirarak varliğimizin silinmesi gerektiği yollu öğütler verdiriyordu .
yalniz , bu hizmetin sonuçlarindan yararlanmak , bundan sonra akillica ve yasal bir yönetimin kurulmasina bağli olduğu da , gözü görenlerce bilinmektedir .
kisacasi , artik memlekette birlik sağlanmasini ve temel yasalar çerçevesinde hükumetle bağlanti kurulmasini temiz yürekle öğütlemek ve rica etmek isterim .
ahmet izzet ) savaşişleri bakani cemal bu telgrafa , olabildiğince hiçbir özel düşünce ve duygu belirtmemeye çalişarak yumuşak ve hatta güven verici bir karşilik vermek , uygun olur düşünüldü .
milli harekatin etkilerine iyi gözle bakmaniza teşekkür olunur .
kastamonu vali vekilinin gördüğünüz telgrafi konusunda da bu vali vekilini hakli bulmanizi rica edeceğim .
hürmet ve saygiyla ellerinizden öperim efendim .
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşanin kaleme aldiği öğüt yazisi ve verdiğimiz karşiliğin okunmasi bir animi canlandirdi .
milletin belleğine ve tarihe geçmesi cin onu da söylemiş olayim : ali riza paşa , bir gün , ahmet izzet paşayi görmeye gider ; sohbet ederken beni kötüleyen birtakim yersiz sözler söyler ve bunlara önemli bir buluşunu da ekler : " cumhuriyet yapacaklar , cumhuriyet . " diye bağirir .
efendiler , bana bu bilgileri veren , öyküyü izzet paşanin kendi ağizindan işiten , çok saygin ve içimizde bulunan , bir arkadaştir .
efendiler , cemal paşa 9 ekim 1919 tarihli bir şifre ile , temsilci kurul ile yakindan ilişki kurmak üzere , denizişleri bakani salih paşanin , yola çikmasinin uygun bulunmakta olduğunu bildirdi .
ekimde verdiğimiz karşilikla , buluşma yeri olarak amasyayi belirledik .
görüşmek üzere , temsilci kuruldan benimle birlikte rauf ve bekir sami beyler gidecekti .
bunu da bildirdik .
efendiler , memleketin her tarafinda , ulusal örgütlerin genişletilip güçlendirilmesi çalişmalarini sürdürüyorduk .
bir yandan da meb'uslar seçimini sağlamaya ve çabuklaştirmaya çalişiyor ve bu noktada görüşlerimizi de gerekenlere iletiyor ve bazi kimselere de salik veriyorduk .
ancak dernek adina , aday göstermemeyi ilke benimsemekle birlikte , meb'us olmak girişiminde bulunanlarin , anadolu ve rumeli haklari savunma derneği ilkelerini ve kararlarini iyi karşilamiş kimselerden olmasini , pek çok istiyor ve bu gibilerin , kendiliklerinden dernek adina adayliklarini koymalari gerektiğini de duyuruyorduk .
ekim 1919 tarihinde , bu bildirdiğim konuda yeniden bazi emirler verdik ( belge 147 , 148 , 149 ) .
ulusun emellerine hizmet eden memurlarin birer yoldan , başka yerlere atanmalarinin ve değiştirilmelerinin ve ulusun istemlerine karşi çikanlarin ise yerlerini korumalarinin sürmesi yüzünden bazi yerlerden , yeni hükumet ile anlaşmamizin anlami kavranamadiği yollu taşlamalar gelmeye başladi .
bu durumu , 11 ekimde , cemal paşaya yazarak , hükumetin dikkatini çekmek istedik .
işte , bu dernek ikdam gazetesinin 23 eylul 1919 tarih ve 8123 numarali sayisinda bir rapor yayimlamişti .
cevat paşanin savaşişleri bakanliği zamanindan , bu dernek hakkinda , kovuşturmaya başlanilmişti .
değişiklikler dolayisiyla arkasi kesildi .
ekim 1919 tarihinde , savaşişleri bakani cemal paşadan , kendi başarisi açisindan , bu bozguncu odağin kökünden sökülüp atilmasini ve üyelerinin şiddetle cezalandirilmalarini ve yapilanlarin orduya genelgeyle bildirilmesini rica ettim ( belge 150 ) .
ama , cemal paşanin bu kesin kararinin uygulandiğini animsayamiyorum .
efendiler , animsarsiniz , ingilizler , merzifon ve sonra da samsunu , boşaltmişlardi .
bunun için ve ferit paşa hükumetinin değişmesi üzerine , sivas halki fener alayi yapti , gösteriler düzenledi .
birtakim nutuklar verildi .
bu sirada halk da " kahrolsun işgal " diye bağirdi .
sivasta yayimlanan iradei milliye gazetesi , bu olayi olduğu gibi yazdi .
bu ne demektir , efendiler ?
hükumet , işgali , beğenilmez saymayan bir siyaset mi izliyordu ?
yoksa , kahrolsun işgal dedikçe , memleket daha çok düşman eline mi geçecekti ?
işgal ve saldiri karşisinda , milletin suskun ve dingin kalmasi , işgalden üzülmüş görünmemesi mi akla ve siyasete uygun düşerdi ?
böyle bozuk ve hayvanca bir düşünce , batiş ve dağiliş uçurumuna kadar tekmelenmiş bir devleti kurtarabilecek siyasete temel olabilir miydi ?
delegemiz ve savaşişleri bakani cemal paşanin yaniti , çok enteresandir ( belge 154 ) .
ekim 1919 tarihli olan bu yanitta ; şu cümlelerin içerdiği anlamlar , dikkate değerdir .
bu ne düşüncedir , bu ne kafadir ?
ulus bunu mu umuyordu ?
milletin , " kahrolsun işgal " yakinma bağirişini boğmaya çalişan , duygusuz ve anlayişsiz insanlardan oluşan , içinde hayvan ve hainler bulunan bir hükumetin , aptalca ve cahilce ve miskince davranişlarinin seyircisi kalmasi , akilli anlayişli yurtseverlerden istenebilir miydi ?
bir de efendiler , cemal paşa : " milletin güvenine sahip bulunan şimdiki hükumet " sözüyle pek büyük ve açik bir yalan söylemiş oluyordu .
milletin hükumete güveni daha gerçekleşmemişti .
bu söz , ancak ve hiç olmazsa , millet meclisi önünde hükumet güven oyu aldiktan sonra söylenebilirdi .
savaşişleri bakani , bu sözü söylediği dakikada , yalniz bir kişinin güvenine sahip bulunuyorlardi .
o kişi de , devlet başkanliğini kirletmekte bulunan hain vahdettin idi .
her tarafta , üst düzey sivil ve asker görevliler başta olmak üzere , örgütlenmeye hiz verildi .
ali fuat paşa bati illerinin hemen hepsiyle ilgilendi .
eskişehir , bilecik ve sonra da bursa yörelerinde kendi dolaşarak ve gerekenlerle de haberleşerek çalişiyordu .
balikesirde bulunan albay kazim bey , ( meclis başkani kazim paşa ) o yörelerde ulusal örgüt kurmak ve askeri önlemlerle ilgileniyor ve uğraşiyordu .
bursada albay bekir sami bey , 8 ekimde , ferit paşanin adami olan valiyi istanbula göndererek , kongre kararlarini uygulamaya başlamiş ve bir merkez kurulu oluşturmuştu .
ulusal örgütler ile uğraşildiği kadar , mebuslarin seçimi ile de büyük bir ilgi ile uğraşiliyordu .
eskişehir , kütahya , afyon yörelerinde örgütlerin güçlendirilmesi ve aydin , konya , bursa , balikesir bölgeleriyle kolaylikla bağlanti kurulmasi için önlemler aliniyordu .
bati cepheleri üzerinde savaşişleri bakanliğini aydinlatmaya ve hükumetçe ne gibi önlem ve düzenlemeler düşünüldüğü de sorularak , hükumetin ilgisinin çekilmesine , çalişiliyordu .
efeler tarafindan yönetilen aydin cephesi kesimlerine bir komutan göndermek konusu düşünülmeye başlandi .
orneğin , reddi ilhak kurullarinin , kendi adlarina , bildirimler yapmakta olduğu ve 10 ekim 1919 tarihinde , reddi ilhak derneği başkani imzasile , ekimin yirmisinde , bir büyük kongre toplanacaği ve bu kongreye iki delege gönderilmesi illerden isteniyor ve birtakim önlemler alinmasi bildiriliyordu .
bir taraftan , karakol derneğinin de , istanbuldan başka , bursa yörelerinde de çalişmakta olduğu anlaşildi .
bu karişikliğin önüne geçmek için gereken önlemler alindi .
itilaf ve hürriyet derneği de , düşmanlarla birlikte anadoluda karşi örgüt kurmak için yetmiş beş kişi kadar göndermiş , bu haber alindi .
kolordularin dikkati çekildi .
istanbulda , gizli çalişmaya karar verildi .
trakyaya örgütün genişletilmesi için cafer tayyar bey araciliğiyla direktif verildi .
animsiyacaksiniz ki , erzurumdan , refet paşanin bu konuya ilişkin bir telgrafina karşilik verirken " meclis toplanmali , ama istanbulda değil , anadoluda " demiştim .
gerçekten , ben , meclisin istanbulda toplanmasi kadar , mantiksiz ve amaçsiz bir davraniş düşünemiyordum .
ancak bu konuda yetkili olanlari ve kamu oyunu , bu gerçeğe inandirmadikça , düşüncemizin gerçekleştirilmesi mümkün değildi .
efendiler , animsarsiniz ki , denizişleri bakani salih paşa ile , amasyada , bir buluşma kararlaştirilmişti .
bu nedenle önceden kolordu komutanlarinin düşünce ve görüşlerini bilmek , bence pek yararli idi .
ekim 1919 tarihli şifremde , kolordu komutanlarinin bu üç noktaya ilişkin düşüncelerini rica ettim .
komutanlarin raporlarini belgeler arasinda okursunuz ( belge 156 ) .
salih paşa , 15 ekimde , istanbuldan yola çikti .
biz de , 16 ekimde sivastan yola çiktik .
ekimde amasyada bulunduk .
kendimiz de , amasyada , pek büyük gösterilerle kendisini , karşiladik .
salih paşa ile , amasyada , 20 ekimde başlayan görüşmelerimiz , 22 ekimde bitti .
uç gün süren görüşmeler sonunda , ikişer nüsha olmak üzere beş tane protokol düzenlendi .
bu beş protokoldan üçü - salih paşada kalanlar bizim tarafimizdan ve bizde kalanlar salih paşa tarafindan - imza edildi .
iki tane protokol gizli sayilarak imza edilmedi .
amasya görüşmeleri sonucu olan kararlar , kolordulara da bildirildi ( belge 158 ) .
efendiler , sirasi gelmişken , bir noktayi belirtmek isterim .
bunun için , görüşmenin tutanaklarinin protokol olduğunu kabul ettirmek ve istanbul hükumetinin delegesi olan denizişleri bakanina imza ettirmek önemli idi .
bu görüşmelerde , iki tarafin , hilafet ve saltanat hakkinda karşilikli güvenceleriyle ilgili ayrintilara ilişkin başlangiçlardan sonra , sivas kongresinin 11 eylul 1919 tarihli bildirisinin maddelerinin görüşülmesine başlandi : 1- bildirinin birinci maddesinde , tasarlanip kabul edilen sinirlarin minimum bir istek olmak üzere sağlanmasi gereği birlikte kabul edildi .
kürtlerin bağimsizliğini gerçekleştirme amaci görünüşü altinda yapilmakta olan kariştiriciliğin önüne geçilmesi uygun görüldü .
bildirinin yedinci maddesine göre bağimsizliğimiz , tam olarak korunmak koşuluyla teknik , endüstriyel ve ekonomik gereksinimlerimizin nasil sağlanacaği tartişildi .
bundan sonra , sivas kongresinin 4 eylul 1919 tarihli kararlarinin örgütler bölümüyle ilgili 11 inci maddesinin içeriği olan anadolu ve rumeli haklari savunma derneğinin durumu ve bundan sonraki çalişma biçim ve alani sözkonusu edildi .
bu maddede , ulusal iradeyi egemen kilacak olan ulusal meclisin , yasama ve denetleme hakkina güvenle ve serbestçe sahip olduktan ve bu güven ulusal meclisce kesinlikle belirtildikten sonra , derneğin , ne olacağinin kongre kararile belirleneceği açiklandi .
bundan sonra ulusal meclisin istanbulda , tam güvenlilik içinde hür olarak görev yapabilmesi şarttir , dendi .
temsilci kurulunun bu konuda nasil aracilik edeceği de , ayrica bir formül halinde üçüncü protokol olarak saptandi ( belge 160 ) .
gizli sayilip imzalanmayan dördüncü protokol şu idi : 1 - bazi komutanlarin , askerlikten kovulmasina ve bir kisim subaylarin harp divanina verilmelerine ilişkin olarak çikan padişah buyruklari ve öteki emirlerin düzeltilmesi .
maltaya sürülmüş olanlar hakkinda kendi yetkili mahkememizde yasal kovuşturma yapilmak için istanbula getirtilmeleri yoluna gidilmesi .
genel jandarma komutani , merkez komutani , polis müdürü ve içişleri müsteşarinin değiştirilmeleri ( savaşişleri ve içişleri bakanliklarinca ) .
yabanci parasile satinalinmiş derneklerin çalişmalarina ve bu gibi gazetecilerin zararli yayimlarina son verilmesi ( özellikle subaylarla devlet memurlaranin bu gibi derneklere girmelerinin kesinlikle yasaklanmasi ) .
aydin ulusal gücünün kuvvetlendirilmesi ve beslenmelerinin kolaylaştirilip sağlanmasi ( bu konu savaşişleri bakanliğinca düzenlenir .
donanma derneğinin 400 , 000 lirasindan gereği kadari hükumet tarafindan bu amaca ayrilabilir ) .
bati trakya göçmenlerinin taşinmalarinin sağlanmasi .
kendisi , hükumet üyelerini ikna etmek ve bu düşünüşe katmak için elinden geleni yapacağina söz vermiş ve başaramazsa hükumetten çekilmekten başka yapacak bir şeyi olmadiğini bildirmişti .
salih paşa , bu konuda başarili olamamiştir .
bunu hemen genelgeyle bildirmiştim .
sivasta da , bana karşi , padişaha telgraf çekilmek gibi bir girişim olduğunu haber aldim , ama inanmadim .
oysa , seyh recep ve arkadaşlarindan ahmet kemal ve celal adinda üç kişi bir gece telgrafhanede , kendilerine bağli bir telgrafçi eliyle , istedikleri telgraflari çekmişler . . .
gerçekten , amasya telgrafhanesinden salih paşaya ait şu telgrafi getirdiler : 16613 k . 82denizişleri bakani salih paşa hazretlerine sivas , 18 ekim 1919 padişah yaveri naci beyefendi hazretlerine aylardanberi memleketimizde sürüp giden olaylari anlamak ve işin niteliğini kavramak için il merkezine kadar gelmenizi ülke ve ulus çikarlari adina hepbirlikte diler , ülke ve ulus adina makina başina gelmenizi tam bağlilikla rica ederiz .
bundan dolayi iki yoldan birini seçmeye zorunlu bulunduğunuzu bildiririz .
ama , düşmanlarimiz da , bize karşi , heryerde ve üstelik kendi bulunduğumuz ve her açidan egemen olduğumuz sivas şehrinde bile , kötülüklerini yaptirabilecek alçak eller bulmakta , başarili olabiliyorlar .
bu telgrafa , aldiğimi söylediğim telgrafin örneğini ekliyorlar .
bu telgraflar gece getirilmiş ve görevlilerimiz korkutularak yazdirilmiştir .
olanlari yüksek valiliğin bilgisine sundum ve memlekette düzen kurulmasi için çalişmakta olan size de durumu bildiriyorum .
sonunda kan dökülmesine yol açacaktir .
cevap bekliyoruz .
halkta oluşan coşkuyu yansitmak için din bilginleri halkin ileri gelenleri ve iki yüzü aşkin imza ile çektiğimiz çağriya karşilik alamadik .
kamu oyunun ne durumda olduğunun kendileri tarafindan anlaşilmasi için sivasa kadar gönderilmesini bağlilikla yüz sürerek ve birbirimizle yariş edercesine yalvarir ve yakaririz .
efendiler , düşmanlar , seyh recebe , gerçekten önemli bir rol yaptirmiş bulunuyorlardi .
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek " diyordu .
böyle bir kurulu , kendi bulunduğu yerin yani sivas halki , kötüleyince , bütün milletin , ayni duygu ve düşüncede olmayacağini kanitlamak gerçekten güçtür .
sivastan yükseltilen bu sesin düşmanlar için nekadar kuvvetli ve önemli olduğunu kavrarsiniz .
efendiler , salih paşaya ait telgrafi , amasyaya vardiğinda kendisine verdirdim .
fakat , seyh recep ve arkadaşlarinin hükumetçe cezalandirilmasini istedim .
telgrafhane nöbetçi subayi yok mu ?
salih paşaya ve naci beye çekilmek üzere üç imza ile telgraf hazirladiklarini biz buradan işitmiştik .
sizin bundan haberiniz yok muydu ?
baski yapilan ve korkutulan görevlilerden gerekenlerin , vali paşaya ve öbür ilgililere hemen haber vermemelerinin ve nöbetçi subayinin bunda aymazlik göstermesinin sebebi nedir ?
başmüdür beyin bilgi vermesi üzerine alinmiş olan önlemler nedir ?
yoksa bu küstahça davranişlara karşi bile valilik önlem alinmasinda kararsiz mi kaliyor ?
mustafa kemal arkadan sivasta bulunanlara şu emri verdim : 1 - telgrafhane tam kontrol altina alinacaktir .
bir subay komutasinda bir manga asker yerleştirilecektir .
küstahça davranişlara kalkişanlar hakkinda düzeni sağlamak açisindan kurmay başkaninin ileri sürdüğü nedenlerden dolayi kaçmalarina meydan verilmeksizin hemen durumun gereği yapilacak ve sonucu bir iki saate değin bildirilecektir .
ancak bu hususta karar vermek için orada bulunanlardan hiç kimsenin insiyatif almayip ( bize ) sormaya kalkişmasi gerçekten üzüntü ile karşilanmiştir .
bu karar , bir taburu sivasta bulunan beşinci tümen komutani cemal cahit bey tarafindan tabur komutanina emredilmiştir .
orada bu kararin ivedilikle uygulanmasina hiç olmazsa yardimci olunmasi rica olunur .
mustafa kemal ozel olarak osman tufan ve recep zühtü beylere , şu direktifi verdim : milli harekat karşisinda küstahlik edenler hakkinda yapilacak işlem gerekenlere bildirilmiştir .
bu yolda gerekirse , her kime karşi olursa olsun gereğini yapmakta duraksamaya yer yoktur .
efendiler , istanbul hükumetinin seyh recebi ve arkadaşlarini cezalandirmiş olduğunu , elbette , düşünmediniz .
cikma : birkaç defadir söylemek istediğim halde unutuyorum .
mustafa kemal paşaya ve onu tutanlara biraz yumuşak görünmeli ki , kendisi tam bir güvenle buraya gelebilsin .
bu işe çok olağanüstü önem veriniz .
kendi gazetelerimiz ile onu destekleyemeyiz .
mahallelerde propagandalar başladi .
gerekenleri elde edecekler .
bol para dağitarak halkin kafasini kariştiracaklar .
padişahin bu konuda aydinlatilmasi çok gereklidir .
amaca sizin üstatca düşünce ve önlemlerinizle varacağimiza güvence veririm ustad .
/ 10 / 1919 s .
dokuzuncu mektup ( 9 . r . ) kurye geldi .
keskin örgütü tamamlanmiştir .
arkadaşlara propaganda için direktif verdim .
/ 28 , 10 / 1919 s .
onuncu mektup aziz ustad ; sarayda , yeni bir hükumet kurulmasinin tasarlandiği ve hazirliklar yapildiği söylentisi yayilmiştir .
bu işin çabuklaştirilmasi çok gereklidir .
anadolu örgütümüzün bazi planlari ulusal güçlerce anlaşilmiş , özellikle ankara ve kayseride bize karşi çalişmalar başlamiştir .
kürt derneği , söz verdiği halde bir iş yapamadi .
cetelerimizden bir kismi yok ediliyor .
ali riza paşanin , planladiklarimiza karşi önleyici önlemler alacağini saniyorum .
bozkira gidecek adamlarimiz taninmiş kişiler olmasi nedeniyle fazlaca korkuyorlar .
/ 30 , 10 / 1919 s .
benim bir mektubumdan hikmete söz etmişler .
bu mektubun içeriğini nereden öğrenmişler ?
hikmetle kendim görüştüm .
ve bunun doğru olduğunu büyük şaşkinlik içinde hikmetten dinledim .
casus benim çevremde midir , yoksa sizde midir ?
on birinci mektup aziz ustadim ; kürt teali derneğindeki yakin dostlarimizla görüştüm .
yeni geldiklerinden , birkaç gün sonra verilen direktiflere uygun düzenlemeler yapacaklarini , yalniz kürdistana gönderilecek çeşitli arkadaşlar için büyük bir ödeneğe gereksinim olduğunu söylediler .
d . b . r . 3 , 141 ) den gelen mektubu da gösterdiler .
urfa , gaziantep , maraşta fransizlara karşi gereğinden çok kişkirtmalar yaptiklarini ve kolordu komutaninin güttüğü yumuşak politikaya karşi halki meylettirdikleri yazilidir .
bu kişiler kürtlere söz geçirebilirler .
eski ermeni kirimi unutulmuştur .
bunu , gerektiğinde başka anlama çevirmek olasidir .
11 / 1919 s .
ulusal güçlerin başindakilerin , fransaya son zamanlarda dikkati çekecek bir eyilim gösterdikleri gibi irakta çikardiklari kargaşaya karşin , öbür yönden suriyedeki egemenliğinize de darbe vurmak istiyorlar .
balikesir dolaylarindaki kuvvetlerimiz bozguna uğrayarak kaçmiş ve ( a:r . ) de gizlenmişlerdir .
yeni kuvvetler hazirlaniyor .
beş bin liradan aşaği olmamak üzere ödenek istiyor .
ziya efendi de ( h . k . ) ( c . h . ) işaretli yerlerde örgüt bittiğinden sadece ödenekle oraya doğru yola çikmak zorunda olduğunu ağizdan söylüyor .
isterseniz durum hakkinda sözlü olarak ayrintili bilgi verecektir .
cok siki izlendiğimizi , planlarimizdan sivasin düzenli haber aldiğini söyliyebilirim .
mehmet aliye güvenmeyiniz .
ağzi siki değildir .
herhalde boşboğazlik ediyor .
ali kemal beyin listeye alinmasi zorunludur .
bukadar çok sirrimizi bilen bu adami gücendirirsek planlarimiz olduğu gibi yabanci ellere geçer .
bu adami sik , sik kollayiniz .
saygilarimi sunarim ustadim .
11 1919 s .
kemal yakalanmiş , bağliliği bakimindan ( k . b . r . 15 /1 ) in örgütle ilişkisi olduğu meydana çikmiş demektir .
bu adami korumak çok gereklidir .
simdiye kadar anlattiğim ve bundan sonra sirasi geldikçe animsatmaya çalişacağim bildiğiniz başkaldirilari , bozgunculuklari , resmi düşman güçlerinin saldirilarini bastirmak , ortadan kaldirmak için çok uğraştik .
senelerce memleketimizde ve milletimiz arasinda yaşamiş olan sizin , hakkimizda en doğru düşünce ve kanilariniz olacağini umardim .
bu arada sait molla ile düzenleyip uygulamaya başladiğiniz , güvenilir kaynaklardan öğrenilen planin , ingiltere halkinca hakli olarak kinanmaya yakişir bir nitelikte olduğunu bilginize sunmama izninizi rica ederim .
nitekim daha bugünün olaylarindan olan adapazari ve karacabey olaylarinin , yari kalmiş görünümü sözümüzü doğrulamaya yeter .
ama , buna ne gerek vardi ?
sait molla araciliğiyla adapazarina gönderilen iki bin liranin , yakinda verimli sonuçlanacaği yolunda verilen sözün yalan olduğunu , olaylar size kanitlamiş olacağindan fazla söze gerek görmem .
efendiler , bilgi sahibi olan bir hükumet üyesinin , düşmanlarin , salt yaniltmak ve şaşirtmak amaciyla yaptiği iftiralara ve yaydiği yalanlara , gerçek gözüyle bakip gene onlarin öğütlerini çare ve önlem olarak uygulamaya kalkişacaklarina ihtimal verilebilir mi ?
efendiler , açikça söylemeliyim ki , ben , cemal paşanin bu konu ile ilgili olarak verdiği şifre telgrafin anlam ve kapsamini kavramakta zorluk çektim ve şaşa kaldim ve kendilerinden telgraflarinin yinelenmesini istedim .
sivasta k . o .
yabancilarin temsilcileri taraflarindan , içerde güven ve dirliğin kurulup yerleşmesi direnircesine öneriliyor ve anadoluda bir kiyima uğrayacaklari kaygisiyla korkuya kapilan hiristiyan halkin , dalga dalga , işgal altinda bulunan yerlere siğinmakta olduklari etken ve dikkat çekici dil ile söyleniyor .
bundan başka , temsilcilere , temsilci kurul adina , telgraflar çekilmesi , memlekette iki hükumetin varliğini gösterdiği , fransa temsilcisi tarafindan açikça söylenmiştir .
hele bunlardan herhangi birine karşi aşağilayici sözler kullanilmasi , bizim gibi temiz ahlakli ve ilerisini gören sağlam düşüncelerle bağdaşamaz .
hükumetin düşüncesini bilginize sunarim .
savaşişleri bakani cemal efendiler , dinlediğiniz bu telgrafin içindekileri yorumlayarak , topluluğunuzu , yormayi gereksiz sayarim .
yalniz izin verirseniz , buna verdiğim karşiliği , olduğu gibi bildirmekle yetineceğim .
sunularimizin ne vazik ki , hak ettikleri önemle dikkate alinmadiği kanisi doğmaktadir .
anadoluda düzen ve güven duyusunun bozulduğu doğru değildir , tersine düşük damat ferit paşa hükumeti zamaninda yaratilmiş olan bu dirliksizlik ve güvensizlik , son zamanlarda ulusal birlik sayesinde ortadan kalkmiştir .
kişilerce , kimseye danişilmadan memurlarin işten atilmasi ve değiştirilmesi olmamiştir .
yalniz içişleri bakani , milli harekata karşi çikmalarindan dolayi , düşük hükumet zamaninda , millet tarafindan kovulan ve her tarafça isimleri bilinen memurlari yeniden atamadaki direnmesile çok anlamli bir tutum izliyor .
içişleri bakanliğinin ulusal emellere tamamile aykiri ve şimdi bile eski bakan adil bey ruhunun içişleri bakanliğinda yaşadiğini kamu oyuna hissettiren yürütümüne , elbette pek hakli ve meşru olarak halkça uyulmamaktadir .
milletin ruhuna , durumun ağirliğina göre bir yol seçmeli , asil derdi kendi içinde gidermelidir .
düşük hükumetin millete düşman , düşmanlara dost olarak izlemiş olduğu haince siyasetinin kalintisi olan aydin cephesinde , para toplanirken , belki bazi uygunsuzluklar olmuş olabilir .
millet , ateşkes durumunda bulunduğu düşman devletlerden hiçbirisine gözdaği verici bir tavir almiş değildir .
temsilci kurulun , temsilcilere telgraf çekmesi konusuna gelince ; bu ancak protestolarda bulunmak içindir ki , bunu hükumetiniz de uygun bulmuştur .
aslina bakilirsa milli birliğin temsilcisi olarak temsilci kurulun , millet adina , bu gibi başvurularda bulunmasi meşru bir hakkidir .
oysa hükumetin adananin işgali gibi açik bir haksizliği bile , protesto etmediğini fransizlar söylüyorlar .
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , istanbulda ülkenin kurtarilmasiyla ilgili en önemli görevlerde çalişan saygin ve akilli taninmiş kişilerin , o dönemde istanbulun zehirli havasini almakta olmalarindan , görüş ve anlayişlarinda , nekadar olumsuz sapmalar olmuş bulunduğuna örnek olmak üzere daha sivasta iken karşilaştiğim küçük bir olayi hatirlayanlar vardir .
efendiler , sivasta , kaldiğimiz sirada , birçok sorun ve olaylarla karşilaşilmiş ve zorunlu olarak , ulusul , yönetsel , askeri ve siyasi girişim ve yürütmelerde bulunulmuştur .
bunlarin hepsini ayrintilariyla anlatmak uzun sürer .
yalniz , izlediğimiz olaylar zincirinin halkalarini birbirine bağlamaya yarayacak bazi noktalara , dokunup işaret ederek geçeceğim .
efendiler , ulusal orgütlerimizin düzene sokulmasi önemliydi .
bunun için , özel önlemler alindi .
seçimler dolayisiyla , ortaya çikan bir takim düşünce ayriliklarinin giderilmesi çaresine bakildi .
maraşta , bazi cerkez vatandaşlar , sözde , maraşin tüm cerkezleri adina , cebelibereket guvernör ünün maraşa gönderilmesini , gaziantepte fransiz askeri komutanindan telgrafla istemişlerdi .
buna izin veren maraş mutasarrifi kinandi .
istanbul hükumetinin de dikkati çekildi .
bolu dolaylarinda , güvensizlik gittikçe artiyordu .
izmitte , asim beyden sonra , birinci tümen komutani olan rüştü beye , bu konuda direktif verildi .
biz de , bu görüşe , içtenlikle katilarak , gereğinin , cemal paşa araciliğiyla sağlanmasini bildirdik ( belge 198 ) .
bu girişimler , az çok memleketin her tarafinda filiz vermeye başlamakla birlikte , en önemli gelişme ve etkinlik , istanbula yakinliğindan dolayi , biga , balikesir ve özellikle izmit , adapazari , bolu dolaylarinda , dikkat çekecek bir görünüm oluşturuyordu .
biz , bu haince ve fakat - kabul edilmelidir ki - çok ustaca girişime karşi , olağanüstü önlemler almak ve girişimlerde bulunmak zorunluğunda kaldik .
yazik ki hükumet , bu düşünce ve kanisini , istanbuldaki örgütümüzün başindakilere de tamamile aşilamakta ve onlari kandirmakta başarili olabilmişti .
merhum yahya ile ilk ilişkimiz şöyle oldu : birgün telgrafçilar , sivas telgraf merkezine , şu bilgiyi veriyorlardi .
içeriği aşaği yukari şudur : sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine dün izmitten salik verilen yahya , benim .
gerçekten , yahya kaptan , bana , izmitteki örgütümüz tarafindan salik verilmişti .
ben kulunuz size iki gün evvel izmitten salik verilen yahyayim .
emriniz üzere , telgraf başinda emirlerinizi almaya geldim .
ben de şu emri verdim ( belge 200 ) .
adapazari kaymakami tahir bey kanaliyla bizimle bağlanti kurunuz .
anadolu ve rumeli haklari savunma derneği başkani mustafa kemal efendiler , yahya kaptan , aldiği bu emir üzerine , örgüt kurdu ve aylarca istanbulla ilişkisi olan çevrelerde hain çetelerin iş görmelerine engel oldu .
sonunda , istanbul hükumeti tarafindan öldürtüldü .
içişleri bakanliği bu konuyu önemle izliyor .
emrinizi makina başinda bekliyorum .
efendim .
imza kartal anadolu ve rumeli haklari savunma temsilci kurul başkani binbaşi ahmet necati ( belge 201 ) .
askerlerin ve resmi görevlilerin , bizim ulusal orgütlerini kurul başkanliğini açiktan açiğa almalari usulümüz değildi .
sivas , 25 / 11 / 1919 izmitte birinci tümen komutani rüştü beyefendiye kartal haklari savunma derneği başkani saniyla binbaşi ahmet necati bey tarafindan gelen bir telgrafta öldürme ve bucak müdürünü dövme , köylerde zor alim suçlarindan dolayi yahya kaptanin hükumete teslim edilmesi zorunlu olduğu ve içişleri bakaninin da bu konuyu önemle izlediği bildirilmektedir .
gebze kazasi milis komutani yahya izmitteki tümen komutanindan şu karşiliği aldim : izmit , 29 kasim 1919 sivasta k . o .
soruşturmayi gereği gibi derinleştiriyorum .
sonucu bilginize sunarim .
dün , yahya kaptan , bana gelerek hayatinin tehlikede olduğunu ve bu nedenle yanindakilerin silah ve cephanelerini bana getirip teslim ederek kendisinin de buradan uzaklaşarak kayiplara karişacağini bana resmi olarak söyledi .
her şeyi iyi bilmesi gereken gebze kaza kaymakamindan resmi yoldan yaptiğim haber istemeye gelen karşilik da , tamamile yukarda bildirdiğim şekilde yani necati ve nail efendilere karşi , yahya kaptandan yanadir .
bunlarin varliklari ve cana kiymak istemeleri yüzünden , yahya kaptan bu bölgede durmak istemiyor .
bunun için aslinda muvazzaf bir subay olan necati efendinin başka bir yere ve nail efendinin de gene başka bir yere kaldirilmasi lüzumlu olduğu hükmüne variyorum .
oralar istanbulla haberleşmekte olduklarindan benim tarafimdan bir şey yapilamamaktadir .
gereğinin oraca yapilmasini bilgilerinize sunarim .
tümen 1 komutani rüştü rüştü beyin verdiği bilgilerden ayrintilara girerek , 8 aralik 1919 tarihinde , savaşişleri bakani cemal paşaya yazdim ( belge 202 ) .
ayni tarihte , durum ve cemal paşaya olan başvuru anlatilarak , işin izlenmesi istanbuldaki örgütlerimizin başkanlarina da bildirildi ( belge 203 ) .
on dokuz gün sonra yani 27 aralik 1919 , tarihli ve şifre içinde vasif ve dişinda albay sevket beyin imzasi bulunan uzun bir telgrafta ; bu bilgiler veriliyordu : " . . . güvensizliğin başlica yaraticilari yahya kaptanla arkadaşi kara aslan ve alemdağinda dolaşan , sadik çeteleridir . " .
ulusal orgütleri kökleştirmiş . .
yeniköy rumlarinin sarkintilik yapmalari üzerine , küçük aslan çetesini dolaştirmaya başlamiş . . . tarafinizdan para bile verilmiştir ? " yahya kaptan . .
bir an önce kaldirilarak rum ve ermeni entrikalarina son verdirilmesi . . " ( belge 204 ) .
orneğin ; benim , küçük aslan çetesinden ve onun gözde olmasindan haberim yoktu .
bu çeteye , necati bey araciliğiyla para verdiğimi hiç animsayamiyordum .
efendiler , bu meselede gerçeğin ortaya çikmasina yarayan belgelerden , bilgi edinmenizi istediğim için , rüştü beyin karşiliğini olduğu gibi bilginize sunmama izin veriniz : düzce , 7/8 , 1 , 1920 k . o .
komutanliğina k:4/1/ 1920 şifreye : temsilci kurul başkanliğina : yahya kaptan hakkinda yapilan çeşitli suçlamalar üzerine , birkaç defa , yüzbaşi ali aguş efendi araciliğiyla yaptirdiğim soruşturma , ondan yana çikti :
büyük ve küçük aslanlar ise aslinda haydutturlar .
gebze kaymakami mehmet nurettin ) birinci tümen ve bolu bölgesi komutani rüştü efendiler , bu bilgilerin ulaşmasindan evvel , şöyle bir haber verdiler : " yahya kaptan tavşancilda kuşatildi .
bunlardan biri ; izmitten , birinci tümen komutan vekili imzasile fevzi beydendir .
bildirdiği şudur : " bu gece , iki bin kişilik bir kuvvet , tavşancila çikarak ulusal güçler komutani yahya beyi kuşatmişlardir .
rüştü bey , merkezde bulunan vekilliğinden aldiği ayni bilgiyi veriyordu ( belge 207 ) .
komutanliğina harbiye , 10 / 11 / 1919 mustafa kemal paşa hazretlerine : 6/1/ 1920 gecesi sabaha karşi jandarma genel komutan yardimcisi hilmi bey ve usküdar jandarma komutani nazmi bey komutasinda dört subay , elli jandarma ve yüzbaşi nahit efendi komutasinda istanbul muhafiz alayindan doksan er , bandirma vapurunun işiklari söndürülerek herekeye varmiş ve sabah erkenden herekeye çikan birlik hemen tavşancili kuşatmiş ve birçok ev basilmiştir .
fakat yahyanin ortadan kaldirilmasindan sonra marmara bölgesini elinde tutan ve bölgede üstün durumda olan ve hergün ingilizler ve fransizlar tarafindan silahlandirilan rumlarin ve istanbuldaki rezillerin pek büyük başari kazanacaklari açikça bellidir ve ulusal güçler adini taşimakta olan yahyanin öldürülmesi , izmit , adapazari ve istanbul dolaylarinda , düşmanlarimiz hesabina birçok kariştirici çetenin doğmasina da neden olacaktir .
bununla birlikte , cemal paşa hazretlerinin işe el atmasiyla , yahyanin ad değiştirerek bir evvelki bildirimde sunduğum gibi serbest birakilmasinin sağlanmasi için gerekenlere emir verilmesi rica olunur ( cevat ) .
savaşişleri bakani cemal bu telgrafin , savaşişleri bakanliği şifresile ve cemal paşa imzasile kapatilmiş olmasi ve fakat içinde " cemal paşa hazretlerinin işe el atmasiyla yahyanin kurtarilmasi " çaresinin sağlanmasi kismi , dikkat çekicidir .
demek ki , cemal paşa , cevat beyin telgrafinin okumaya gerek görmeden , kendi şifresile ve imzasi altinda çekilmesine izin vermiştir .
cünkü , bir defa yahyayi izlettiren cemal paşadir .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir .
yahya kaptanin ulusal güçler adina pek çok fenaliklar yaptiği yaygin olarak söylendiği gibi resmi ve özel olarak yapilan soruşturma da bunu doğruladiğindan hükumet , kovuşturmaya karar vermiş , fakat , kurulumuzca onun geçici olarak gizlenerek ulusal güçlerin işlerine karişmamasi ve fenaliğa kalkişmamasi , yaninda bulunan kaçak asker ve jandarmalari geri vermesi koşuluyla , kovuşturma yapilmamasi istenmiş ve gerekenlere başvuru yapilmakla beraber gebzeye de özel görevli gönderilmişti .
bu sirada hükumet gizlice birdenbire asker göndermiş ve yalniz yahya kaptani yakalamak istediğini ilan etmiş ve bildirilen durum meydana gelmiştir efendim .
vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket efendiler , " köy dişindaki karakola götürülürken etraftan ateş edilmiş ?
kaçmaya kalkişmiş , bu sirada öldürülmüş ? " bu söylenilenin , bu gibi suikastlerde bir formül gibi kullanildiğini anlamamak için , çok bön olmak gerekir .
yahya kaptani yok etmek için , birlikte çaliştiklari ve karar verdikleri hükumetin , gizlice , birdenbire olup bitti yapivermiş olduğu hakkindaki söz de , dikkat çekicidir .
istanbulda , jandarmadan , istanbul muhafiz alayindan subay , er ayriliyor . . . . .
istanbulda duruma egemen olduğunu iddia eden örgüt başkanlarimiz bunu öğrenemiyorlar .
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , bu sorumuza verilen karşiliği da , dinlemeye katlanacağinizi umarak olduğu gibi bilginize sunacağim :
ankarada : k . o .
k beşiktaş , 24 /1/ 1920 mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir .
soruşturuyoruz .
sonucu bildireceğiz .
vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani miralay sevket muhterem efendiler , telgrafin , ikinci maddesindeki , onun hiç kimseyi dinlememesinin , öldürülmesine , neden olarak gösterilmesi hiç doğru olamaz .
rahmetli şehit , beni dinliyordu , benden emir aliyordu .
verdiğim emre göre , hareket ediyordu .
başka bir makama veya kişilere bağli olduğunu , onlardan emir almasi gerektiğini kendisine emretmemiştim .
ulusal güçler adina , eşkiyalik ve kötülük yapanin da kendisi olmayip , küçük aslan çetesi gibi haince özel bir amaçla kurulduklari belgelerden anlaşilmiş olan çeteler olduğu ve yahyanin bunlari eşkiyalik yapmaktan önlemeye çaliştiği da , sözlerine güvenilmek gereken kişilerin soruşturmalariyla kanitlanmiştir .
komutanliğina izmit , 11 /1/ 1920 1 - mustafa kemal paşa hazretlerine .
haberleşmesi dört gün evvel olmuş olan yahya kaptan sorunu , sonunda haber almiş olacağiniz gibi , şehit olmasiyla sonuçlandi .
arkasi var .
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi k . o .
komutanliğina 5 - gebzede oluşturulmuş bulunan ulusal güçlerin başsiz kalmasi , bundan sonra oralara korku salacaktir .
buralarca bütün ulusal güçlerin dayanaği olarak bilinen yahyanin , böylece öldürülmesi , kamu oyunu gerçekten kariştirmiştir .
yahyanin ortadan kaldirilmasi , hükumetin ulusal güçlere karşi bundan böyle alacaği saldirici duruma kanit sayilmaktadir .
bu bakimdan gerekli önlemler alinmalidir .
arkasi var .
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi k . o .
durum karişikliktan kurtarilamaz ve gebze kuvvetlerinin hemen güvenilir birisine verilmesi önlemi , alinmazsa , usküdar sancağiyla birlikte , bütün izmit sancağinda , birtek kişinin bile ulusal güçlerden yana çikmasina olanak bulunamiyacaği kesinlikle bilinmelidir .
izmit sancağinda ulusal gücün varlik gösterebilmesi , ordu hizmetinde bulunan yarbay fevzi beyin , jandarma komutani olmasina bağlidir .
başka çare yoktur .
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi k . o .
komutanliğina 1 - 79 sayili şifreye ektir : ulusal güçlerin , anadoluca horlanmakta olduğu yolunda süren söylentiler , acikli olay üzerine muhaliflere daha da kuvvet verdiğinden , erkin ve canliliğin yitirilmediğini gösterecek etkin bir önlem alinmasi çok gereklidir .
ali fuat paşa hazretlerinin buraya kadar gelmelerini gerekli görmekteyim .
izmit sancağina önem verilmesini ve önem verildiğini gösterecek etkin önlemler almak gereğini , yinelemeyi zorunlu sayiyorum .
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi o tarihte , istanbulda bulunan rauf bey de , şu mektubu gönderdi : istanbul , 19 /2/ 1920 mustafa kemal paşa hazretlerine yahya kaptanin teslim olduktan sonra öldürüldüğü , buraca da anlaşilmiştir .
saygilar sunariz .
hüseyin rauf efendiler , yahya kaptanin öldürüldüğüne kuşku kalmamişti .
fakat , efendiler ; zaman , her şeyin , her gerçeğin , tarihin gerçekçi bağrinda inceleneceğine kefildir .
bu açiklamalarimla ulusun gözünde belirgin bir inceleme alani oluşmasina yardim edebildiysem vicdan ödevlerimden birini yapmiş olduğuma inanacak ve gönül rahatliğina kavuşacağim .
efendiler , bu olayi incelerken , iki noktayi gözönünde tutmak , yararli olur .
bütün tavşancil halki , olayin taniğidir .
iki tane yetim ile perişan bir halde bulunuyoruz .
bu iş için girişim ve yardimlarinizi bekleriz , emir sizindir .
karagümrükte keçecilerde karabaş mahallesinde 19 numarali evde oturur yahya kaptanin karisi sevket hanim efendiler , yahya kaptan meselesine , 20 kasim 1919 gününe ilişkin olaylar sirasinda değindik .
ankara - eskişehir demiryolunun işletilmesine itilaf devletlerince engel olunmuştu .
adana örgütü girişimcilerinin , niğdeye ya da kayseriye gelerek , bizimle ilişki içinde çalişmalarini sürdürmeleri sağlandi .
aydin cephelerinde , durum hergün zorlaşmakta ve ciddileşmekte olduğundan , salih paşa ile , amasyada kararlaştirdiğimiz gibi , donanma derneğinin dört yüz bin lirasinin bu cephelerin gereksinimlerine ayrilip verilmesini savaşişleri bakanina yazdik .
iç güvenliği mükemmel olan bandirmaya , asker çikarmaya haklari olmadiği açikça belliydi .
yabanci subaylar , aydin cephelerinde dolaşarak , propaganda yapiyorlar ve durumu öğreniyorlardi .
fakat , yunanlilar , elbette engel oluyorlardi .
ekim 1919 tarihinde , bu durumu , itilaf devletleri temsilcilerine ve yansiz elçiliklere protesto ettik ve izmir telgraf ve posta başmüdürü bulunan etem beye yazarak izmir halkina da bunu duyurmasini istedik .
efendiler , belki birçoklariniz animsarsiniz .
işgal zamaninda adanada , ferda adinda , ulusal güçlere karşi bir yabanci gazetesi yayimlaniyordu .
bu gazete sütunlarini sadece , aldatmak ve yanliş yola sürüklemek amaciyla anadoludaki ulusal düşünceleri kötüleyen saçmasapan sözlerle dolduruyordu .
elbette , bu gazetenin memleket içlerine girmesine engel olduk .
fakat bu gazetenin , memlekette okunmasini elbette yararli gören , ali riza paşa hükumetinin içişleri bakani ve cemal paşanin birçok kere akladiği damat serif paşa , ferda gazetesinin , bu zehirli paçavranin memleket içlerine serbestçe girmesine engel olunmamasi için emirler vermişti .
bu nedenle , serif paşanin arkadaşi cemal paşanin , 3 aralik 1919 da , dikkatini çekmeyi gerekli gördük .
ayni tarihte düşündük ki , bu grubun oluşturulmasini sağlamak için her sancaktan birer meb'usu eskişehire çağiralim .
daha bir ay kadar sivasta kaldiktan sona nihayet ankaraya doğru yola çiktik .
ankaraya vardiğimizi , 27 aralik 1919 tarihli , şu açik bildiri ile duyurduk : sivastan kayseri üzerinden ankaraya doğru yola çikan temsilci kurul , bütün yol boyunca ve ankarada , büyük milletimizin sicak ve içten yurtsever gösterileri içinde , bugün ankaraya ulaşti .
simdilik , temsilci kurulun merkezi , ankaradadir .
saygilar sunariz efendim .
bu bildirimizin metni ve yaziliş biçimi , şöyle idi :
kutsal birliğimize ve kararlilik imanimiza dayanan hakli isteklerimizin elde edileceği güne değin , hiç yilmadan çalişilmasi ve bu bildirimizin , köylülere varincaya kadar , bütün ulusa duyurulmasi rica olunur .
k . o .
k .
fakat , ne çare ki , bu şifre telgraf erzurumdan , sivasta uçüncü kolorduya çekilmiştir .
açilan şifrenin altinda ( açildi .
açilişi 4/5 ekim ) yazi ve imzasi ile de uçüncü kolordudan bize gönderilmiştir .
efendiler , kazim kara bekir paşa , çağirimiz üzerine , sivasa geldikten ve birlikte görüştükten sonra kuşkusuz bu telgraf ile evvelce bildirdiği düşünce ve görüşünün yerinde olmadiğini kavramiş , olacaktir .
bu düşünce ve görüşün dayandirildiği nedenlere , şöylece bir göz atmak , onlarin yanlişliğini anlamaya yeter sanirim .
bir de , temsilci kurulun , sivastan ankaraya taşinmasi , doğu illerinin teşkilatsiz kalmasi sonucunu verecek , bir neden olamazdi .
temsilci kurulun , doğu illerine sivastan telgrafla verdiği emirler ve direktifleri , ankaradan da verebileceğine kuşku yoktu .
fakat , temsilci kurulun , doğu illerinden çok bati illerine , istanbula yakin bulunmasini gerektiren ve hakli gösteren mantiki nedenler , elbette çoktu .
bu illerimizi işgal eden düşman karşisinda , sağlam savunma cepheleri kurmak ve onlarin güçlendirilmesi nedenlerini sağlamak gerekmekteydi .
oysa doğu illerimizde , böyle acikli bir durum yoktu .
kesin olarak yakin bir tehlike de olasi görülmüyordu .
adana işgaline karşi cephe daha oluşamamişti .
yeter ki , bu yakinlik , genel durumu gözden uzak birakacak derecede olmasin .
ankara bu koşullari kapsayan bir nokta idi .
her halde cephelerle uğraşacağiz diye balikesire , nazilliye ya da afyona gitmiyorduk .
fakat , cephelere ve istanbula demiryoluyla bağli ve genel durumu yönetmek açisindan sivastan hiç farki olmayan ankaraya gelecektik .
gerçekten , kendisinin dediği gibi düşmanlar bizim hangi davranişimizi , hangi girişimimizi iyi görmüşlerdir veya görebilirler ki ona göre davranalim .
eğer , bu düşünce ve görüşü doğuran : " istanbulda , ulusal emellere uygun bir ali riza paşa hükumeti vardir .
efendiler , sonucundan pek çok yarar umduğumuz , bu iyilik-ister ve yurtsever girişimin bile , istanbul ileri gelenleri tarafindan önüne çikildiğini söylersem şaşmazsiniz sanirim .
emir sizindir .
efendiler , buna benzer telgraflar birbirini izledi .
onun durumu iyice bilmediği anlaşiliyor .
bu girişim , durumu iyice bilmediğini gösterdiğinden kendisine durum anlatildi ve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
tarih . . . . . . . . . . . . . . . . . . sayili direktif hakkinda bilgi verildi .
efendiler , biz , istanbuldaki örgütlerimizden haber beklerken , karşimiza birisi çikti .
bunun kim olabileceğini kestirmekte güçlük çekmezsiniz , sanirim .
bilirsiniz ya , hem bizim istanbulda delegemiz ve hem de bakan olan kişi . . .
bunun , içeride ve dişarida pek büyük bir güvensizlik doğuracaği kesindir .
hiçbir önlem ve karar almadan , bir an önce , küçüksenme ve rezillikle karşilaşmak için bu aceleye gerek var miydi ?
bu ulusal derneğin üyesi bulunmuyorlar miydi ?
bir derneğin bireyleri ve üyeleri , meb'us olsalar bile , derneğin önderlerile görüşerek sonunda , saptanacak programa göre davranmak zorunda değil midirler ?
ve asil , bu vicdan ve inanç sağlamliğina sahip olup belirli ulusal amaci elde etmek yolunda , her tehlikeyi göze almaya hazir bir durum ve tutum alinmadikça , meclisin , kendisinden beklenilen hizmetleri yapmasina olanak bulunamayacağini anlamak , kahin olmaya mi , yoksa , yapildiği gibi , saldiri ve aşağilanmaya miskince boyun eğmeye mi bağli idi ?
millet vekillerinin düşman pençesine girmesine birinci derecede etkin olan ve sonunda , kendilerini bile savunmayi beceremiyecek kadar aciz olduklarini kanitlayanlar gönderdiğimiz delegeler değil miydi ?
efendiler .
temsilci kurul adina mustafa kemal ankarada : k . o .
ve başkalaridir .
bana getirenler baştaki iki kişidir .
başbakan , kendi tanidiği hakki bey adinda birinin -siverek meb'usu olduğunu öğrenmesi üzerine- ve hüseyin kazim beyi , yanina çağirarak , bana çekilmek üzere bir telgraf yazdirmiş .
bu telgrafi , kimi kişilere elden imza ettirmişler .
sifre olarak çekilmek üzere hakki ve hüseyin kazim beyler cemal paşaya götürmüşlerdir .
demek ki , beş maddelik olan ve önerge adi verilen telgraf , sonradan uydurulmuştur .
aslina bakilirsa , önergeden söz edildiği halde , bunun kime sunulduğunun bugüne kadar belli olmamasi da , işde hile ve özel amaç olduğunu göstermeye yeterliydi .
daha meclis açilmiş ve meclis başkani göreve başlamiş değildi .
konu , vatan ve milletin varliğiyla ilgilidir .
amaç , milletin esenliği ve vatanin kurtulmasidir .
bir iki günlüğüne buraya gelmeniz ve karşilikli görüşerek ülkü birliği sağlamak bizce çok önemlidir .
buna göre tutulacak yolun seçilmesi size bağlidir .
saygilar sunariz efendim .
bunun hakkinda on beşinci kolordu komutanliğindan birçok raporlar geliyordu .
bayburttan dört saat uzakta " hart köyü " vardir .
bu köyde oturan eşref adinda bir şeyh , şiilik aşilamaya çalişiyormuş .
seyh bu çağiriya gelmemiş . .
yerel idare 50 kişilik bir askeri birlik göndermiş .
seyhin yanina din bilginleri ve üst subaylardan oluşan birkaç heyet gönderilmiş . .
hükumetin emrini dinlemesi yolunda öğütler verilmiş . .
on alti gün , böylece yitirilmiş .
en son giden erzurum kadisi heyetinin de ricasi seyh eşref üzerinde etkili olmamiş .
tersine şeyh , bunlara : " hepiniz kafirsiniz kimseyi tanimam , hükumetin emirlerini dinlemem , savaşacağim .
allah , bana şeriat ilaniyla görevlisin dedi " , yollu bir ültimatom vermekle birlikte , bir yandan da köylere " şeriat sahibi " ve " mehdii muntazar " imzalarile birtakim bildirimler göndererek halki aldatmiş kendisine kattirmiş ve başkaldirmiş . .
bunun üzerine , kendi bayburda gelip dokuzuncu tümenin kumandasini ele alan yarbay halit bey , 25 aralik 1919 günü , yeterince kuvvetle hart'a doğru yola çikar .
seyh topladiği asilerle savunmaya karar verdiğinden topçu ve piyade kuvvetlerile çatişma ve savaşmak gerekir .
bu arada , şeyhin adamlarindan birtakimlari da hart'a yardim etmek için yakin köylerde toplanir .
mustafa kemal efendiler , savaşişleri bakani ile temsilci kurul arasinda , kronikleşmiş bir sorun vardi .
bakan , istanbulda bulunan generalleri , kolordularin ve albay rütbesindeki üstsubaylari , tümenlerin başina geçirmek istiyordu .
oteki üstsubay ve subaylari da , anadoluda birliklere göndereceğinden söz ediyordu .
bu isteği , bir prensip olarak ileri sürmüş ve uygulanmasini da ; savaşişleri bakanliği eski müsteşari ahmet fevzi paşayi , ankarada ali fuat paşanin yerine yirminci kolordu komutanliğina ve nurettin paşayi da , konyada albay fahrettin beyin yerine on ikinci kolordu komutanliğina atamakla bir olup bitti şeklinde yapmak istemişti .
cünkü , istanbulda birikmiş eski generaller ve üstsubaylar , kidem ve rütbe açisindan büyük ordu birliklerinin başinda bulunan genç komutanlardan önde bulunmaktaydilar .
ozellikle , içinde bulunduğumuz koşullar unutularak , yapilan bu gibi yanliş işlere elbette olur diyemezdik .
ali fuat paşa , ferit paşa zamaninda görevden alinmişti .
cemal paşa , o haksiz işlemi düzeltmek istememişti .
yirminci kolorduya , ankarada bulunan yirmi dördüncü tümen komutani yarbay , rahmetli mahmut bey , vekil olarak komuta ediyordu .
ali fuat paşa , hem ulusal güçlerin komutanliğini yapiyor ve hem de gerçekte kolordusunu elinde tutuyordu .
cemal paşa , ankaraya geldiğimiz günlerde , bu iş üzerinde daha çok direnip sabirsizlik göstermeye başladi .
görevden ayrilacağini bildirerek gözdaği vermeye başladi .
ahmet fevzi paşanin asil olarak komutanliğa atanmasi söz konusu olamaz .
savaşta çalişarak yükselmiş kişileri , ast duruma sokmak , olamaz .
küçük rütbeli subaylarin ve doktorlarin ise bir an önce gönderilmesi gerekir .
on ikinci kolorduya gelince ; bu kolordu , savaşan ulusal güçlerle işbirliği yapmiş ve iki taraf arasinda edimli ve karşilikli bir güven oluşmuştur .
değişikliğe hiç yer yoktur .
oradaki durumun da böyle bir hale hiç tahammülü yoktur .
ferit paşanin kötülüklerinin kaliti olan , aydin cephesinin ve bölgenin ve oralardaki ulusal güçlerin bugünü ve geleceğini , büyük ilgi ile dikkate aliyoruz .
gelecek için umutlanacak bir durumun sağlanmasini istiyoruz .
ali fuat paşanin devlet gözünde olsun , kamu gözünde olsun her türlü kötülemeden uzak bulunduğu kanisinin unutulmamasi ana koşuldur .
bu , bizim değişmezliği kesin zorunlu olan görüşümüze göre hiç uygun değildir .
ahmet fevzi paşanin , bizimle işbirliği yapabilecek yeteneği yoktur .
bunu ummam demiştiniz .
ahmet fevzi paşanin arkadaşlara yazdiği özel bir şifrede , ordu , bugünkü karmaşa durumda kaldikça memleket için yikim kaçinilmazdir diyor .
bu adam , ordunun ulusal orgütleri destekleyen durumunu karmaşa sayiyor .
oysa bilinmelidir ki , ordu ulusal orgütler kadrosu dişinda değil belki onun ruhu ve temelidir .
bu , vatan ve millete sadakat ve bağilikla bağdaştirilamaz .
cok önemli olan bu noktanin tam olarak açiklanmasi rica olunur . " ( belge 217 ) .
sonra ; " işgal bölgesinin yunan birlikleri dişinda , itilaf devletleri birliklerince de işgali önerisine ilişkin , 20 ve 27 ağustos 1919 tarihli iki yaziya ve bunlarin da karşiliksiz kaldiğina " işaret olunuyor .
muhterem efendiler , şimdi de , cemal paşanin mektuplarinda değindiği noktalari da işaret edeceğim .
savaşişleri bakani , bize itilaf devletler komiserlerinin notasini okuturken bir yandan da , ötedenberi yaptirmak veyahut bizi yapmaktan önlemek istediği noktalari yineliyor ve pekiştiriyordu .
içişleri bakanini gücendirmemelidir ve çünkü görevden ayrilir .
o çekilirse de bunalim olur .
meclis açilinca içişleri ve dişişleri bakanlarinin değiştirilmesi kesindir .
simdi efendiler , bu üç belgedekileri göz önünde tutarak , hep birlikte , kisa bir analiz yapalim !
cemal paşa , şimdiye kadar bundan bize söz etmedi .
işte komiserler , paristeki yüksek kurul adina , bunu kabul edilebilir özür ve neden saymiyorlar .
demek istiyorlar ki , hükumetseniz , savaşişleri bakani iseniz , memlekete , millete , orduya egemen olmalisiniz .
egemen iseniz , özürler ve nedenler kabul edilemez .
efendiler , ali riza paşa kabinesi , 2 ekim 1919'da iş başina geldi .
ondan önce ferit paşa hükumeti vardi .
işgal bölgesinin , yalniz itilaf devletleri birlikleri tarafindan işgaline ilişkin 20 ve 27 ağustos 1919 tarihindeki öneriyi de yapan ferit paşa hükumetidir .
ali riza paşa hükumeti daha , bir öneri bildirmiş değildir .
ama , tersine 3 kasim 1919 tarihinde işgal bölgesine bir sinir çizmek ve bu sinira kadar yunanlilarca işgal edilmesini sağlamayi , başkomutan milne savaşişleri bakani cemal paşaya emrediyor .
işte , cemal paşanin yaptiramadiği emir bu oluyor .
efendiler , bu belgeden anlaşilmasi gereken en önemli ve en anlamli nokta , bence hükumetin ortak notaya verdiği yanitda , komiserlerin bildirdikleri noktalara tam bir alçak gönüllülükle ve büyük nezaketle karşilik verilirken , bir yön üzerinde hiç durulmamiş olmasidir .
bu durumun , kendilerinin haysiyetinde ve devletin bağimsizliğinda çoktan yaralar açmiş olduğunu farketmek istemiyorlar .
hiç olmazsa protesto etmiyorlar .
cesaret edemiyorlar efendiler , çünkü korkuyorlar .
nitekim korktuklari başlarina geldi .
bunu yakinda göreceğiz .
adalet dilenmekle ve kendine acindirmakla millet işleri , devlet işleri görülemez ; millet ve devlet bağimsizliği sağlanamaz . . .
" adalet dilenmek ve kendine acindirmak gibi bir prensip yoktur .
bu , türkiyede , güvenilir bir dayanak noktasi elde etmeye bağlidir .
2- hükumet , bildiri yayimlamakta acele etmemelidir .
hükumetin güçlü olmasi her bakimdan ulusal güçlere dayandiği kanisini verecek bir yol tutmasina ve bunu dünyaya göstermesine bağlidir .
meclis toplandiktan sonra ve orada güçlü bir " haklari savunma derneği grubu " oluştuktan sonra , bildiriye sira gelebilir .
bir de , işe , yapilacak iyileştirmeleri duyurmakla başlamak doğru değildir .
bu bildiriye temel olacak önemli noktalar , sivas genel kongresi bildirisi ve tüzüğünde vardir .
böyle bir bildiri , şimdiden düzenlenir ve meclis açildiktan ve çoğunluk grubu ile görüşüldükten sonra duyurulur .
uygun olan budur .
3- içişleri bakaninin görevinden ayrilmasi bir hükumet bunalimi doğmasina neden görülememektedir .
böyle bir düşünceden içişleri bakanini başbakan saymakta olduğunuz anlami çikar .
bir hükumette bunalim , ancak hükumet başkaninin görevden çekilmesinden çikabilir .
hükumetin ; içişleri bakani serif paşanin , onun da ferit paşanin emrinde ve ona bağli olduğu anlaşiliyor .
meclisin açilmasiyla , içişleri ve dişişleri bakanlarinin değişmesinin kesin olduğu yolundaki işareti anlayamadik .
yalniz padişahin meclisi dağitmasi olasiliği akla geliyor mu ?
istanbulda , birbiri ardina gelen ve güçsüz kişilerden kurulan hükumetler , şerefsiz , haysiyetsiz , aşağilik görünüşleriyle suçsuz ve kadere bağlanmiş milletin sembolü olarak tanindi , saygiya değer görülmemeye başladi .
bu yüzden , dünyanin uygar devletleri , uygarliğin gereklerini unutacak kadar saygisiz oldular .
millet , oluşan birliğini korursa ve bağimsizliği yolunda özveriden çekinmezse başari kesindir .
erzurum ve sivas kongreleri ilkeleri , milletin elde edeceği amaçlar için yasadir .
ferit paşa hükumetini düşüren , millettir .
efendiler , şimdi ankaraya gelen meb'us efendilerle yapilan konuşma ve görüşmelere geçelim :
tek tek veya küçük küçük gruplar halinde gelip gittiler .
bu kişilerin veya gruplarin hepsine , ayri ayri hemen ayni ana noktalari . .
günlerce tekrarlamak ve yine tekrarlamak zorunlu oldu .
her şeyden önce , içgücünün , yürek ve vicdan gücünün yüksek tutulmasi şarttir .
bunu bilirsiniz .
biz de bu gücü artirmak üzere , ilkin ; iç ve diş durumun güven verici ve iç açici niteliğinde ve gelişmesindeki noktalari ve yönleri araştirarak açiklamaya ve kanitlamaya çaliştik .
sonra ; belirli bir amaç etrafinda bilinçli ve kararli olarak birleşmenin , sarsilmaz kuvvet olduğu gerçeğini , yorulmaksizin tekrarladik .
millet , ancak devletlerin yikilma ve çökme kargaşalari içinde bulunduğu zamanlarda tarihin yazdiği , çok önemli ve korkunç anlari yaşiyordu .
böyle olduğundan , durumu ve gerçeği bilenler , elden geldiğince kendi milletini aydinlatarak ve ona doğru yolu göstererek , onlara , kurtuluş yolunda kilavuzluk etmeyi , en büyük insanlik ödevi bilmelidirler .
türk milletinin , kalbinden , vicdanindan kopup gelen en köklü , en belirgin istek ve inanç belli olmuştu : kurtuluş . . .
artik , bu isteği , dile getirmek kolaydi .
nitekim , erzurum ve sivas kongrelerinde , ulusal istek belirtilmiş ve dile getirilmişti .
bu kongrelerin ilkelerine bağli olduklarini söyledikleri için milletçe vekil seçilen kişiler ; her şeyden önce , bu ilkelere bağli kişilerden ve bu ilkeleri duyuran dernekle ilgisini gösterir isimde bir grup yapacakti : " haklari savunma derneği grubu " . .
efendiler , milletin emel ve amaçlarinin da , kisa bir programa temel olacak şekilde topluca yazilmasi da görüşüldü .
ulusal ant adi verilen bu programin ilk müsveddeleri de , bir fikir vermek amaciyla kaleme alindi .
istanbul meclisinde bu esaslar , gerçekten toplu bir şekilde yazilmiş ve belgeleştirilmiştir .
efendiler , her görüştüğümüz kişi veya kişiler , düşünce ve kanida bizimle ortak kalarak ayrilmişlardi .
fakat , istanbul meclisinde , " haklari savunma derneği grubu " diye bir grup kurulduğunu işitmedik .
niçin ? !
evet , niçin ?
buna bugün yanit isterim !
cünkü , efendiler ; bu grubu oluşturmayi , vicdan borcu , millet borcu bilmek durum ve yeteneğinde olan efendiler , inançsizdilar . .
korkaktilar . .
bilgisizdiler .
bilgisizdiler ; çünkü , kurtuluşun tek dayanağinin millet olduğunu ve olacağini kavrayamiyorlardi .
ulusal ülkünün ve ulusal orgütlerin , kisa bir sürede sağladiği sayginlik ve varliği küçümsüyorlardi .
erzurumda , sivasta söylenmiş , saptanmiş bir unvani olduğu gibi kabul etmek küçüklük olmaz miydi ? !
o unvandan daha anlamli ad mi yoktu ? !
evet , işittik efendiler ; varmiş : " fellahi vatan grubu " . efendiler , geçmişle ilgili evreleri ve olaylari ; burada anlatabileceğim çerçeve içinde , gerçeğe uygun olarak saptamakta kararliyim .
böyle bir durumda , başvurulacak önlemi de kararlaştirmiştim .
hazirliğimiz ve düzenlemelerimiz de başlamişti .
ankarada toplanmak . . .
meb'uslar meclisinin başkani seçilmek . .
gerçi bu önlem , ancak görünüşü korumada ve geçici olarak yararli idi .
ama , ne olursa olsun , bunalimli zamanlarda , yarari geçici olsa da , her türlü önlemin alinmiş olmasi gereksiz sayilamaz .
ama , bunu açikça söylemeksizin , zaman kazanacak ve geçici olarak görev başinda değilmişim gibi durum ve işler düzenlenecek ve meclis , başkan vekilleri tarafindan yönetilecekti .
bu önlemin uygulanmasi , elbette , meclise giden , gerçek durumu kavramiş olmasi gereken arkadaşlarin yardim ve çalişmasiyla olabilecekti .
efendiler , bu konuyu , gerekenlere açtim .
düşünce ve görüşümü uygun buldular .
bu yolda çalişacaklarini vaad ve temin ederek istanbula gittiler .
fakat , bu pek azi dişinda , belki bir veya iki arkadaştan başkalarinin , bu düşünceyi ağizlarina bile almadiklarini öğrendim .
bu işte üstün gelen bir düşünüş ve mantik şu imiş . .
bir başka mantik da ; meclis başkanliğina ulusal güçlerin başkanini seçmekle daha ilk günden , meclis üzerine kuşku ve saldiriya yol açmaktir .
akilli işi olamaz .
bu türlü düşünen ve mantik yürütenlerin , bana pek de uzak insanlar olmadiğini görenler , susmayi yeğlemişler . . .
efendiler , açikça söylemeliyim ki , bu önlemin alinmamiş olmasi , meclis dağildiktan sonra beni küçük bir güçlükle karşilaştirmiştir .
bunu da sirasi gelince bilginize sunacağim .
aşaği yukari , bir ay sonra savaşişleri bakaninin 21 subat 1920 tarihli bir telgrafini aldim .
harbiye , 21 /1/ 1920 ankarada k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler hükumete verdikleri bir notada , benimle cevat paşa hazretlerinin işten çekilmemizi istediler .
hükumetçe olmaz diye şiddetli bir karşilik verildiyse de durum hükumetin kalmasini ve yalniz benimle cevat paşanin çekilmemizi gerektirdi .
savaşişleri bakanliğina salih paşa vekillik edecektir .
hükumeti zor duruma sokacak bir davranişta bulunulmamasini rica ederim .
yoksa durum , düşündüğünüzden daha ağir olur .
derhal telgraf başinda öğleden evvel saat 11 : 30 da şu telgrafi yazdim : savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine 22 /1/ 1920 l- verilen notayi olduğu gibi bildirir misiniz ?
mustafa kemal cemal paşanin , imzasini gizliyerek verdiği karşilik şu idi : cok ivedidir kadiköy , 22 /1/ 1920 ankara k . o .
3- top kamasi ve başka gereçler kaçirilmasi .
4- zonguldaktan istanbula gelen taburun geri gönderilmesini geciktirmek .
6- bursadan bandirmaya bir alay aktarmak .
7- bu işlerde savaşişleri bakani ve kurmay başkaninin parmaklari bulunduğu ortaya çikmiş .
kirk sekiz saat içinde bu iki kişinin görevlerinden uzaklaştirilmasi .
dikkat buyuruluyor ki aydin cephesi işi bu notada söz konusu bile değildir .
bu notaya karşilik olarak , bir iki , üçüncü maddeler yalandir .
dördüncü konu benim zamanimda değildir .
ben başvurmalari üzerine geri çevirdim .
beşinci işde , tümen komutanini değiştirdim .
bu konuda yazişmalarimiz vardir .
simdi de dosyalar incelenirse anlaşilir denildi .
kabul etmediler .
bunun üzerine üç yol söz konusu oldu : notaya birinci yanittan sonra karşilik vermemek ve içindekilere kulak asmamak , hükumeti bütünüyle görevden ayirmak .
benim görevi birakmam .
ikinci yol tutulursa , aslinda istedikleri olacak ve ferit paşanin , işbaşina geleceği düşünüldü .
bu duruma göre , benim görevden çekilmem ve bakanliğin vekillikle yönetilmesi yeğlendi .
herhalde kararinizin önce bana bildirilmesini rica eder ve sizlere saygilarimi iletirim .
kuşkusuz ki , söz konusu olan aydin cephesidir , ona yardimdir ve ulusal güçlerdir .
bundan başka , temsilci kurulun bir delegesi olan sizin , temsilci kurulun haberi olmadan ve hatta onun tersini düşünmesine bakmadan kabul edilemez .
ingilizlerin , sizi zor kullanarak görevden ayirmalari olasiliği bile yararimiza olur .
bu duruma göre , önce notayi olduğu gibi bildiriniz , sonra olup bitenden bilgi vererek kararimizi bekleyiniz ve sarsilmaksizin görevinizi korumanizi kesinlikle istiyoruz .
temsilci kurul adina mustafa kemal ali riza paşaya da şu telgrafi yazdim : başbakanlik yüksek katinaankara , 22 /1/ 1920 ingilizlerin , savaşişleri bakaninin ve genelkurmay başkaninin değiştirilmesini istemeleri , devletin siyasi bağimsizliğina kesin bir saldiridir .
yoksa , itilaf devletlerinin aliştiklari gibi , birbirinin olurunu ve kararini almağa gerek görmeksizin , teker teker etki yapma yolunda herhangi bir davraniş midir ?
bunlari ayird edebilecek bilgiye sahip değiliz ve sahip olamayiz da .
gene yunanlilarin salihli cephesinde başliyan saldirilarinin bu girişimler ile ne ölçüde ilişkili olduğunu da kestiremeyiz .
oyle olunca , ingilizlerin istanbulda yapabilecekleri saldirilari ne biçim ve ne ölçüde olursa olsun , içtekiler ve diştakilerce , haklari savunma derneğine dayali bilinen hükumetin , bu öneriyi kabul etmiyeceğini sert bir dille bildirmesi ve bakan ile başkanin ne yapip yapip yerinde tutulmasi kesin isteğimizdir .
hükumet direnince , ingilizler savaşişleri bakanini zor kullanarak işten almak ve bütün hükumeti düşürmek yoluna gitmeye kalkişsalar bile , durum gerek dişa ve gerek içe karşi , onlarin emrile bakani gözden çikarmak , durumundan daha elverişlidir .
sizi de , işinizin başina geçip bakanliğinizi yürütmek yoluyla ödevinizi yapmaya çağiririz .
işi ; kişisel bir açidan değil , bu karişmanin , vatanimiz için akla gelebilecek ağir yikimlarin başlangici olabilir diye , düşünmenizi rica ederiz , bakanliktan bu yoldan çekilmeniz , ingilizlerin işlerimize karişmasini ve ulusun bağimsizliğinin zedelenmesini kolaylaştiracaktir .
karşilik vermenizi ister ve rica ederiz .
temsilciler isteklerinde direndiler .
olayin evreleri bundan ibarettir .
başbakan ali riza efendiler , başbakan paşa , kendilerini aşağilayana değil , bize sert ültimatom veriyor .
bunu bildirmek iyiliğinde bulunmanizi rica ederim .
başbakan ali riza burada , söylemeliyim ki , hükumet , bu nota örneğini bize olduğu gibi vermek istememiş ve vermemiştir .
başbakana verdiğim karşilik şudur : 22 /1/ 1920 başbakan hazretlerine ultimatom örneğini gördükten sonra kesin kararimizi bildireceğiz .
ancak durum incelenirken dayanilan ilkelerde , hükumetle aramizda bakiş ayriliği vardir ki , herşeyden evvel onu gidermek isteriz .
su da var ki sizin sandiğiniz gibi savaşişleri bakaninin kişiliği de söz konusu değildir .
ayni durumda başka bir bakan ve herhangi bir kişi olsa , olay , ayni şekilde düşünülecekti .
notayi yalniz ingilizlerin değil itilaf devletlerinin ortaklaşa vermesi , diş sorunun önemini kavramak için ayri bir nedendir .
efendiler , ayni gün öğleyin ankara , erzurum , sivas , diyarbakir , bandirma , balikesir , konya , edirne , istanbul ve bursada bulunan komutanlara durum ve görüşümüz bildirilerek dikkatleri çekildi ve ne düşündükleri soruldu ( belge 222 ) .
istanbuldaki telgraf haberleşmelerini güven altina almaniz gereklidir ( belge 223 ) .
bu girişim , devletin bağimsizliğina karşi kesin bir davraniştir .
onun için , bu girişime karşi milletin göstereceği tepki , bağimsizliği korumak için yapilacak kutsal savaş niteliğindedir .
bunun yapiliş şeklini kararlaştirarak buraya bildiriniz .
ingilizlerin saldirisi geri alinmazsa , meclisin ödevi , anadoluya geçmek ve ulusal yönetimi üstlenmektir .
bu yürütme , bütün milletin gücünü toplamiş olan ulusal güçler tarafindan her yoldan desteklenecektir .
simdiden gerekli önlemler alinmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal bu bildirinin örneği olduğu gibi bütün komutanlara bildirildi .
itilaf devletlerinin temsilcileri , hükumetimizi istedikleri gibi oluşturmak yolunu tutmuş oluyorlardi .
yarin , meclisin güveneceği bir hükumete karşi da böyle davranmalarina yol açilmiş oluyordu .
işte , bütün bunlari rauf beye yazdim ( belge 224 ) .
gene o gün , onuncu kafkas tümeni komutani ile rauf beye ortaklaşa şu direktifi vermiştim : hükumet dayatarak ; bariş konferansini ; ulusal güçlerden dolayi türk hükumetini düşürmeye karar verdiğini , bütün dünyaya duyurmaya zorlamak gerekir .
bu duruma göre , hükumetin olaydan ötürü düşürülmesi gereklidir .
ulusun genel güvenine sahip bir hükumetin iş başina gelmesi yolunda çalişiniz ( belge 225 ) .
bu yanitta ; meclis resmi olarak görüşmelere başlayinca , bugünkü sorun nedenile hükumet çekilecektir .
o zamana kadar durumun esenliği için hükumetin iş başinda tutulmasi gereklidir .
siz , bir girişimde bulunmayiniz karişmayiniz .
emirlerinizi bize bildiriniz .
görüşlerinizin her yerde gerçekten savunulacağina güveniniz denilmekte idi ( belge 227 ) .
bu kişi , çok içten ve üzüntülü bir sesle demiş ki , eğer savaşişleri bakani ile cevat paşa çekilmeseydiler , savaşişleri bakanliği işgal edilecekti .
ulusal güçlerin gösterdiği dinginlik ve dayaniklilik , bazilarini çildirtiyor .
fakat acele etmeyin , ezilirsiniz .
bana inanin .
aşağilama varsa , yapanlar utansin .
belki daha başka delilikler de olacaktir .
fakat , siz , sakin delilik yapmayin .
bir yerde işaret etmiştim ki , ben , meclis başkani seçilmemi , birtakim yararlari nedenile , gerekli bir önlem saymiş ve gereken kişilere görüşümü bildirmiştim .
özel , gizli bir toplantida yeniden söz konusu oldu .
seref bey , seçilmenizin yararlarindan söz etti . . .
efendiler , benim başkanliğimdan söz eden , demek ki , yalniz seref bey oluyor .
obür kişiler tarafindan , ne amaçla başkanliğa seçilmemden söz konusu edildiği , gizli olduğu bildirilen bu toplantida , dolayli olarak bile söylenmiyor .
sağlam gerçeklere dayanarak , benim başkanliğimi söz konusu yapmaliydilar .
sadece seref beyin sözleri üzerine , oylarin eğilim yönü hakkinda yargiya varmak doğru olmayabilirdi .
eğer doğru düşünmemekten , ulusal savunmada bugün ve ileride aksakliklar olursa , sorumluluk , yanlişliği yapanlara düşer .
benim bu işi kişisel düşüncelerle istemediğim yolunda güvence vermeye gereklilik yoktur . " efendiler , savaşişleri bakani ve kurmay başkaninin zor kullanarak düşürüldüğünü biliyoruz .
meclis başkanliğina seçilen rahmetli reşat hikmet beyin , bir nedenle yabancilar tarafindan tutuklandiğini haber almiştik .
bu olaylardan , ulusal güçler karşitliği , meclisin dağitilmasi olasiliği , dolayisile ulusal savunmaya girişmek zamaninin daha yakin olduğu meydandaydi .
fakat , bu gerçeği sezinleyen azdi .
efendiler , reşat hikmet beyin kurtarilmasi için de ankaradan çalişmak gerekti ( belge 231 ) .
orneğin ; hükumet , önce işten ayrilmayi düşünmüş , ama yapmamiştir .
meclisin bugünkü durumu , bu sorunu çözmeye uygun değildir .
itilaf devletlerinden biri , bir diğerine ayak uydurmamizi öğütlüyor .
toplanacak yerimiz yoktur ( belge 232 , 233 ) .
bu duruma karşi önlem şudur :
prensiplerimize yüzdeyüz bağli arkadaşlardan oluşan , azinlikta kalsa da , bir grupla yetinmek . . .
bunun sakincasi uysalliktan daha azdir .
hükumeti kayitsiz şartsiz düşürmek gereklidir .
kesin savaşim durumu alinmak gerekir ( belge 234 ) .
ali riza paşa hükumetinin , mecliste okuduğu bildirgeyi bilmem hatirlar misiniz ?
efendiler , bu sözlerle , temsilci kurulun ulusal irade adina iş yapmasina ve meşrutiyet kurallarina uygun davranişlari engellemesine artik yer olmadiği gibi bir anlam sezdirmek isteniliyor .
başbakan , devletin yönetiminin düzeltilmesi gerektiğini söyleyerek , osmanli devletinin , her yabanci devlet baskisi karşisinda kaldiği zaman , izlediği pek eski yöntemi dirilterek , yeni düzeltmelere girişileceğine dünyaya söz veriyor .
yerel yönetime geniş ölçüde izin vereceğiz .
azinliklarin haklarini korumak için ( seçimlerde ) nisbi temsil sistemine geçeceğiz .
başbakan ali riza efendiler , böyle bir genelgeye ne gerek vardi !
efendiler , ağizdan verilen bu sözün anlam ve kapsami ne olabilirdi ?
yunanlilarin , fransizlarin ve başkalarinin işgalinde bulunan yurt parçalarindan başka , istanbulun da alinmasi kararlaştirilmişti .
fakat bildirilen kurala uyulursa , istanbulu almaktan , vaz geçeceğiz mi denilmek isteniyordu ?
yoksa , yunanlilarin , fransizlarin , italyanlarin işgalleri aslinda geçicidir .
itilaf devletleri , yalniz istanbulu alacakti , fakat önerdikleri koşula uyarsak , onu da birakacaklardir , anlami mi çikariliyordu ?
yoksa , efendiler , yunanlilarin , fransizlarin , italyanlarin işgalleri bir olup bittidir .
istanbulun işgali de düşünülmektedir .
fakat , yunanlilari , fransizlari , italyanlari işgal ettikleri bölgelerde rahat ve güvenlik içinde birakirsaniz , onlarin işgallerini benimsediğinizi etkin olarak gösterirseniz , istanbulun işgali düşüncesinden vazgeçeriz mi denilmek isteniliyordu ?
sonraki olaylar , bu son görüşün doğru olduğunu göstermiştir sanirim .
fakat , istanbul hükumetinin , ingiliz temsilciliğinin önerisinden , böyle bir mana çikarmaya yanaşmamiş , tersine ümide düşmüş olduğu görülüyordu .
kuşku duyulmamak gerekirdi ki , ermeni kirimi hakkinda söylenenler , gerçeğe uygun değildi .
oç alma düşüncesiyle her tarafta acimasizca adam öldürme ve yok etme yolunu tutmuşlardi .
maraştaki acikli olay , bu nedenden çikmişti .
yabanci güçlerle birleşen ermeniler , top ve makinali tüfekle maraş gibi eski bir islam şehrini yerle bir etmişlerdi .
tarihte benzeri görülmemiş olan bu yabaniliği yapan ermenilerdi .
müslümanlar ancak namus ve hayatlarini korumak kaygisiyla karşi koymuşlar ve savunmuşlardir .
adana ili içindeki müslümanlar , tepeden tirnağa kadar silahlandirilmiş olan ermenilerin , süngülerinin tehdidi altinda , her dakika kirima uğramakla karşi karşiya bulunuyorlardi .
hayatinin ve bağimsizliğinin korunmasindan başka bir şey istemiyen müslümanlara karşi uygulanan bu işkence ve yoketme siyaseti , uygar insanliğin dikkatini çekecek ve acima duygularini uyandiracak nitelikte iken tersi olduğunu ileri sürmek ve ondan vazgeçilmesini istemek , gülünç olmuyor muydu ?
izmir ve aydin yöresinde durum buna benzer ve belki daha acikli değil miydi ?
yunanlilar hergün güç ve araçlarini artiriyor ve saldiri hazirliklarini tamamliyordu .
bir yandan da bölge bölge saldiridan geri durmuyordu .
ulkenin geleceğinin tek dayanak halkasi olarak kalmiş bulunan ulusal güçleri dağitmaya yönelik bu gibi öneri ve girişimleri anlamakta güçlük var miydi ?
yarinlarin kuşkulari ve belirsizlikleri içinde hemen ulusal " davadan vazgeçmek olur muydu ?
yalniz istanbulun değil , boğazlarin , izmirin , adana dolaylarinin , kisaca ulusal sinirlarimiz içindeki bütün yurt parçalarinin egemenliğimiz altinda birakilmasi ulusal amacimiz değil miydi ?
efendiler , yabanci önerisini ve onu uygulamaya kalkişan hükumetin isteğine ve emrine , milletçe ve ulusal güçlerce uyulmayacaği doğaldi .
muhterem efendiler , rauf bey , 19 subat 1920 tarihli bir şifre ile , hükumet ve meclis hakkinda çok düşündürücü bilgiler veriyordu , bu bilgileri özetliyeyim : " subatin on dokuzuncu günü , başbakan , içişleri bakani ve denizişleri bakani , felahi vatan grubunun toplantisina gitmişler , başbakan ulusal güçlerin ikinci bir hükumet gibi görünmemesi , hükumetin işlerine karişmamasi ve maraş dolaylarinda yapilanlarin daha ilerilere uzatilmayarak durdurulmasi ile düzenin sağlanmasi gereğini politika açisindan hayirli saydiğini söylemiş , ziya paşanin , vali ve ahmet fevzi paşanin , kolordu komutani olarak ankaraya gönderileceğini bildirmiş .
polis müdürü ile jandarma komutanini değiştirmeyi beceremediklerini anlatmiş .
eskidenberi dostu olan keşfi beyin namusluluğundan ve onu bursaya vali ve faik ali beyi müsteşar yaptiğindan sözetmiş .
padişah hükumete , meclisten daha çok egemen imiş .
ulusal birliği bozmak düşüncesile yapilacak her girişim ve saldiriyi , akil ölçüleri içinde sonuçsuz birakmak gerekir .
milli harekata karşitliklarindan dolayi görevden alinan faik ali beyi , müsteşarliğa , ferit paşa ve ali kemal ile birlikte çalişan müsteşar keşfi beyi , bursa valiliğine atamasi ve evvelce memur olmalari milletçe kabul edilmeyen ahmet fevzi paşa ile ziya paşayi da ankaraya göndermek konusunda direnmesi , açiktan açiğa ulusal güçlere , karşi çiktiğinin açik bir kanitidir .
hükumetle milletin tam birlik içinde çalişarak saptanan ilkelerle , ulusal emellere uygun bariş elde edilmesi gereğini , her zamandan çok kavramakta olduğumuzdan , hükumet işlerine her türlü karşi çikmalardan ve güçlükler yaratmaktan sakinmayi bir vatan borcu saymaktayiz .
her şey bitmiş , ulusal amaç elde edilmiş değildir .
arada pek korkunç olasiliklar vardir .
bu zorunluluğun hükumet üyelerince anlaşilmasi çok yararli olacaktir .
hükumetle aramizdaki uyum ve birliğin korunmasi ancak şimdiki durumu sürdürmekle olabilir .
ozellikle , ahmet fevzi paşa ile ziya paşanin , gönderilirlerse , geri çevrileceklerinin bir değişmez durum olarak kabullenilmesi gerekir .
hükumete karşi kesin bir durum almak zamani gelmiştir .
memleketi işgal eden ve milletimizin tam tutsakliğini isteyen düşmanlarimiz , ulusal güçlerin çalişmalarini istememekte kendilerini hakli bulabilirler .
fakat , devlet ve milletin kurtarilmasina çalişan bir ulusal güce , kendi hükumetimizin saldirip sataşmasi şaşilacak bir şeydir .
maraş ve urfadan ileriye gidilmemesi hakkindaki , hükumetin önerisine karşi , ulusa güven vermek ve ulusal güçleri durdurabilmek için fransizlarin adanayi hemen boşaltmaya başlamalari istenmeklidir .
anadolu basininin , sert dilinin yumuşatilmasi , itilaf devletlerinin işkence ve saldirilarina son vermekle olabilir .
bu kadar haksizliklara işkencelere hatta soykirimlara karşi feryad eden suçsuz bir milleti susturmak zalimliğini , bizden istememelidir .
akbaş cephanesinin bir kisminin ingilizlere geri verilmesi hakkindaki yardiminizin kesinlikle yapilmamiş olmasini isterdik .
bu gereksinme , temsilci kurul ve ulusal güçlerin etkinliklerini sürdürmesi konusunda kamuoyu yoklamasidir .
rauf beye yazdiğim bu telgrafi , olduğu gibi erzurumda kazim kara bekir paşaya da vermiştim .
cok ivedi olup geciktirilmemelidir .
temsilci kurulun , genel örgütlerin başindaki durumunu barişa kadar korumasi gereği , bütün arkadaşlarin uygun bulmalari ve bunda direnmeleri üzerine kabul edilmiştir .
onun için : 1- hükumetin , ulusal güçlerin korunmasindan yana olup olmadiğini açikça bildirmesini kendisinden istemek gerekir .
bu konunun , grupça görüşme ve tartişma konusu yapilmasi düşüncesindeyiz .
istanbuldaki bazi arkadaşlarin bunca emeklerle oluşturulan birlik ve ulusal güçlere indirilen yumruklara karşi kesin önlem almakta , son çaba ve dayanci göstermekten çok , diş ve uzak güçlerden büyük umutlara kapilarak , avunduklari kuşkusuna düşülüyor .
temsilci kurul adina mustafa kemal kazim kara bekir paşa , telgrafa verdiği 23 subat 1920 tarihli karşilikta , " istanbulda milli meclisde beliren akima karşi , temsilci kurulun ve ulusal güçlerin kararli ve üstün bir durum almasini hiç uygun bulmuyorum .
rauf beyefendi bu öneriyi yapar ve bu kararlari alir da temsilci kurulun iş başindan çekilmesini bildirirse , o zaman temsilci kurul bunu sevinerek kabul eder .
basina ve içe yayimlayip yayar ve artik iş başindan uzaklaşir .
o kutsal savaşçilar kendiliğinden ve eskisi gibi savaşi sürdürürler .
efendiler , istanbulun edimli olarak işgal edilmesinden yaklaşik yirmi gün önce , belirtilen bu görüş ve düşünce incelemeye değer .
ben , yalniz bir noktayi göstermekle yetineceğim .
biz elbette , işi böyle bir kaderciliğe birakamazdik .
işte bu amaçla idi ki daha önceden kamu oyunu yoklamaya başlamiştik .
efendiler , meb'us mazhar müfit beyin bir mektubuna verdiğim karşiliği olduğu gibi bilginize sunarsam , kazim kara bekir paşanin düşüncesine verilmek gereken karşilik da kendiliğinden anlaşilmiş olur .
mazhar müfit beyin mektubunda yazilanlari tekrar etmiyeceğim .
onu gerekirse kendileri yayimlarlar .
yeni grup ya da parti örgütlerinden söz ediyorsunuz . . .
azizim mazhar müfit bey !
açikladiğiniz kafa ve karakterlerin oluşturacaklari grupdan da , partiden de , ben , memleketi kurtaracak sağlam bir tutum alinabileceğine inanamiyorum .
mustafa kemal efendiler , rauf beye , yazdiğimiz son şifrede , akbaş cephaneliğindeki cephanenin bir kisminin ingilizlere verilmesine yardim ettikleri yolunda bir dokundurma vardi .
bu işi biraz açiklayayim .
rumeli kiyisinda , gelibolu dolaylarinda , akbaş denilen yerde , bir cephane deposu vardi .
orada fransizlarin korumasi altinda pekçok silah ve askeri gereçler bulunuyordu :
rusyaya taşinmasi için bir rus vapuru da geliboluya gelmiş .
silahlarin tamamini ve cephanenin , bir kismini ve koruyucu fransiz erlerini de gözaltina alarak lapsekiye taşidi .
silahlarla askeri gereçleri içerilere yolladiktan sonra , fransiz erlerini geri verdi .
bu olay üzerine , ingilizler , bandirmaya iki yüz kişilik bir kuvvet çikardilar .
balikesirde , ulusal cephelerimizi arkadan vurmak istiyordu .
başina çok sayida adam toplamişti .
karşisina gönderilen ulusal güçlerle bigada kanli bir savaş oldu .
kuvvetimizi dağitti .
top ve ağir makinali tüfeklerimizi ele geçirdi .
erlerimizi ve subaylarimizi tutsak aldi ve şehid etti .
akbaş kahramani hamdi bey de , bu şehitler arasinda idi .
efendiler , 3 mart 1920 tarihli , içeriği olanağanüstü dikkat çeken bir şifre aldim .
bu şifre , istanbuldan , ismet paşadan geliyordu .
ismet paşa , ben ankaraya geldikten sonra , ankaraya yanima gelmişti .
beraber çalişiyorduk .
fakat cemal paşadan sonra , savaşişleri bakanliğina fevzi paşa hazretleri geldi .
onemli olduğunu düşündüğümüz , şuydu : yunanlilar saldiriya hazirlaniyorlar .
buna karşi yapilacak akilli iş , bütün kuvvetleri seferber ederek düzenli bir savaşa girmekti .
ozellikle , fevzi paşa hazretleri , bu gereklilik ve zorunluluğu anlamakta idi .
işte , bu hazirliği yapmak üzere ismet paşanin istanbulda bulunmasi ve üstelik kurmay başkani yapilarak çalişmasini sağlamak , çok yararli olacak idi .
bu amaçla , istanbula gitmesini gerekli bulmuştum .
ismet paşanin telgrafi şudur : mustafa kemal paşa hazretlerine harbiye 3/3/ 1920 alinan bilgiye göre , istanbulda bir dernek kurulmuş ve bu dernek ingilizlerle kader birliği yapmiş .
bakan paşa , bu derneğin çalişmalarina önem veriyor .
bilgi olarak sunmami istediler .
fakat , istanbulda bu öneri yapilirken , subatin 18 inci , 19 uncu ve 20 nci günlerinde , yunanlilarin izmire yeni kuvvet , taşit araçlari , çok cephane getirdiğini ve cephelere göndererek yeni bir saldiriya hazirlandiğini , biz biliyorduk .
yunanlilar , böylece , saldiriya hazirlanirken , ali riza paşa hükumeti , başka bir öneri karşisinda kaliyor .
" yunanlilar karşisinda bulunan ulusal güçleri 3 kilometre geri aldirmak . . " ali riza paşa hükumetinin , buna gücü yetmediği meydanda idi .
ama , amaç , onun düşürülmesi idi .
başbakan , ister istemez , bu önerinin yerine getirilemiyeceğini yanit olarak bildirmiş .
mart 1920 günü yunanlilar saldiriya başladilar .
gölcük yaylasile bozdağini ele geçirdiler .
ayni iş ali riza paşaya , uygulanmaya kalkişilirsa , kendisini , padişahin koruyabileceğine güvenebilir miydi ?
demek ki , kendisi için çekilmekten daha uygun bir şey olamazdi , işte , o da , öyle yapmiştir ( belge 241 ) .
ali riza paşa ; bu çekilişini , hükumete ilk saldirildiğinda yapmasi gerektiği yolunda uyari ve hatirlatmada bulunduğumuz zaman kabul etmedi .
yerinde kalmakla vatana yararli olacağini söyledi .
acaba , yapilmasi söz konusu olan ödev , yunanlilarin saldiri hazirliklarini tamamlayarak vatanin kutsal topraklarindan daha bir bölümünü çiğnemek ve aziz vatandaşlardan daha bir kismini süngüler altinda inletmek için , gerekli olan firsati , ses çikarmadan ona bağişlamak miydi ?
mart 1920 tarihli şifrelerle , rauf ve kara vasif beyler , bu çekilme işini haber verirken , felahi vatan grubu başkaninin ; meclis başkan vekillerinin saraya gönderildiğini de bildiriyorlardi .
grup başkani , ulusal güçlerin padişaha bağliliğini yeniden bildirmiş .
sözü çekilme konusuna getirtmiş .
olanlarin ve durumun ağirliğini ben de onlar kadar biliyorum .
işin ve durumun gereğini göz önünde bulundurarak birisini başbakan seçeceğim .
onun yetkisine el uzatarak arkadaşlarinin seçimine karişamam .
efendiler , tuhaf değil midir ki , bugün , bu dilekte bulunanlar daha birkaç hafta evvel : " meclis resmi olarak açilmiş olduğuna göre , bundan böyle emirlerinizin bana bildirilmesini ve görüşlerinizin her yerde gereği gibi savunulacağina güvenilmesini " bildiren kişilerdir .
biz , bu isteği de yerine getireceğiz .
ama , bu kişiler istiyor diye değil , bunu , vatan çikarlari emrediyor diye . . .
efendiler , 3 mart ve 3/4 mart gecesi , istanbul ile haberleşmekle ve oradaki durumu anlamakla geçti .
mart günü , gerek ismet paşadan ve gerek başkalarindan aldiğim bilgiler üzerine durumu genelgeyle bütün ordulara ve örgüt merkezlerimize ve millete bildirdim ( belge 243 , 244 ) .
yani komitenin çalişmasina yol açmak için itilaf devletleri , önce hükumeti çekilmek zorunda birakacak baskilar yapmişlardir .
meb'uslar meclisi başkani celalettin arif efendiler , rauf beyin de o gün fakat , daha hükumet başkani belli olmadan verdiği bilgiler vardir .
dikkate değer olduğu için bu bilgileri içeren telgrafini , olduğu gibi bilginize sunuyorum : kişiye özel - cok ivedidir .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : 1- dün gece izzet ve salih paşalarla görüştüm .
her ikisine de başbakanlik teklifi edilmemiştir .
vekillik eden hükumet de , kimin olacağini bilmiyor .
eski içişleri bakani reşit beyin saray ile fransa ve ingiltere elçilikleri arasinda gidip gelmekte olduğu sağlam yerlerden öğreniliyor .
bir söylentiye göre , onun başbakanliğa getirileceği saniliyor .
evvelki gece padişah tevfik paşayi kabul etti .
daha sonra ferit paşayi kabul ile saat beşten on sonraya kadar görüştü .
her halde durum pek bunalimlidir .
ingilizlerden umutlu olurlar ise , hatta ferit paşanin bile işbaşina getirilmesi uzak görülemez .
kisaca , şimdiye kadar padişah doğrudan doğruya tevfik ve ferit paşalardan başka kimseyi kabul etmemiş ve ferit paşa ile görüşmesi de gizli olmuştur .
saraydan olup , güvendiğinizi bildiğim birisi , perşembe günü padişahin pek yakinlari adina beni özel olarak gördü ve ne düşündüğümü sordu .
salih paşa , meclisin kapatilabileceğini de sezdiriyor .
birinci başkan vekili hüseyin kazim beyin de , saray ve ingilizler ile meclis adina dolap çevirdiği anlaşiliyor .
bilginize sunulur .
celalettin arif bey , bugün saraya gidecek .
durumu apaçik padişaha anlatacak .
rapor , birlikte yazilmiştir .
orneğini sonra sunariz ( rauf ) .
2- bu telgraf , 6/3 , 1920 öğleden sonra saat 17 . 45 de harbiye telgrafhanesine verilmiştir .
aramizda böyle bir şey hiç konuşulmuş değildi .
ben aslinda , istanbul hükumetinin yaşayacağindan umutlu değildim .
osmanli devletinin hayatini tamamladiğina ise , çoktan inanmiştim .
osmanli devletinin , başbakani olmak gibi çürük ve anlamsiz bir düşüncenin benim kafamda elbette yeri olamazdi .
ben , olup bitenleri , devrimin doğal olan evrelerini dinginlikle izlerken , ileriye ilişkin önlemlerden başka bir şey düşünmüyordum .
rauf bey , sözünü ettiği celalettin arif beyin raporunun örneğini de gönderdi ( belge 245 ) .
hükumet kurulduktan sonra da şu bilgileri verdi : k . o .
2- celal beyin tutumunu bilmiyoruz .
bu kuruluş , damat ferit paşaya zaman kazandirmak için sarayin yaptiği bir düzendir .
salih paşa , bir bunalimi önleyerek vatana yararli bir hizmet yaptiği kanisindadir .
ferit paşa tehlikesi şimdi de vardir .
buna göre durumun sağlama alinmasi emrinize sunulur .
oysa , sonralari bundan da cayarak isimleri sunulan hükumeti kendiliğinden kurmuştur efendim .
istanbulda , aslina bakilirsa , ötedenberi varolan ve belirgin bulunan durumda , daha çok olaylara tanik olacağiz .
izin verirseniz , yeniden , istanbula dönmek üzere , biraz da edirne dolaylarindaki duruma göz atalim .
edirne ile ilişkilerimiz ve haberleşmelerimiz , memleketin heryerile olduğu gibi korunmakta ve sürdürülmekte idi .
yapilan haberleşmelerimizde , dikkate değer , bazi noktalari açiklayarak yüce topluluğunuzun bilgisine sunmak uygun olur .
kendisinin bu olağanüstü çabalarina karşin gereği gibi önlem alamadiğindan yakinmasi vardi .
general milne'nin , önlem almamiza olur demiyeceğine elbette kuşku yoktu .
savaşişleri bakani bulunan cemal paşaya da , ayni tarihte , durumdan söz ederek yunanlilarin , doğu trakyada olsun , hazirliklarina engel olmasini yazdim ( belge 248 ) .
trakya-paşaeli derneğinin gönderdiği raporlarda , gereği gibi örgütlenilmemekte olduğundan söz ediyorlar ve birtakim üst düzey sivil görevlilerden yakiniyorlardi ( belge 249 ) .
siziltinin önemlisi , cafer tayyar beyden olmaya başladi .
orneğin ; bu konuda okuyacağim şu mektup , bir fikir verebilir sanirim .
trakya derneği , etkin güçlerle kuvvetlendirilmemiştir .
yazik ki , cafer tayyar hepimizi aldatmiş en küçük bir örgüt kurmamiş , bir tek tüfekle olsun silahlandirma işine girişmemiştir .
caferi kendini düşünmekle suçlarim .
bulgaristan olaylarindan da tümüyle habersiz , tam aymazlik durumdadir .
son günlerde , caferin tümenlerine yazdiği bir emir , rastlanti sonucu elimize geçti .
allah ulusal işlerde aldatanlari yok etsin .
fakat , yazik aldanmiş olanlara .
sonuç ; bulgar askeri bati trakyayi boşaltip gittiği , beş on memurla 150 , 200 jandarmadan başka kuvveti bulunmadiği halde bile , kendisinden ayaklanma ve savaşla vatani korumasini beklediğimiz trakya bir şey yapamadi .
cafer bu durumda bir aci duydu mu bilmem .
bunun için artik topçu ihsani , veteriner rasimi ( zeki , canli , ilimli , çok güvenilir bir arkadaş ) örgüt kurmak üzere trakyaya göndereceğiz .
buradan silah da göndereceğiz .
kör olasi cafer yalniz bunlari rahat biraksin .
gölge etmesin başka bağiş istemeyiz .
edirne hattini , ingilizler , kendi soylarindan ingiliz askerlerile teslim aliyor .
bulgaristan kaynaşiyor .
yunan eşkiyaliğindan çok , halkin sizlanmasi karşisinda vali elini oğuşturmakta , cafer güçsüzlüğünü göstermekte .
trakyada , bolşevizme karşi yiğinak -yabanci- yapilacaği , bulgarlarin , saldirisina uğrayacaği beklenmektedir .
orada kuvvetli bir pençe ve kafa gerek .
ben bunlarla çok uğraşiyorum .
geçen gün bir şifrenizi almiş , pek üzülmüş ve şifre ile açiklama istemiştim .
karşilik alamadim .
paşam ; kişisel bir yol izlediğimi mi saniyorsunuz .
her iki hali de protesto ederim .
inancim ve imanim birdir .
doğru yolda yürüyorum .
yalniz başka bir şey düşünüyor ve bana söylemek istemiyorsaniz ona bir şey demem .
açikça bildirmenizi rica ederim .
bu , beni çalişmaktan alikoymaz .
beni karşitliğa sürüklemez .
fakat , arada sen ben konusu doğabilir .
saygilar sunar ve başarilar dilerim paşam .
vasif .
simdi okunan mektupta da , bu yanliş görüşün uygun bulunduğunu gösteren cümleler vardir .
bu yanliş prensibi düzeltmek için , ötedenberi ileri sürdüğümüz düşüncelerimizi , 3 subat 1920 tarihinde bir defa daha cafer tayyar paşaya ve istanbulda rauf beye yineledim .
yinelediğim düşünce şuydu : doğu ve bati trakyanin tek bir ulusal birlik halinde düşünülmesi ve böyle belirtilmesi doğru bir siyaset değildir .
bulgarlarin da , ege denizinde ekonomik bir çikiş yeri istemelerinin de , düşünülmesi gerekir .
bulgaristanda bu bakimdan çalişilmalidir ( belge 251 ) .
cafer tayyar paşa da , memurlardan , ileri gelenlerden , halktan yakiniyordu .
mart 1920 tarihli bir şifresinde , " bizde halk her işi hükumetten beklemekte ; üstdüzey sivil görevlilerin tarafsiz tutumlari yüzünden ulusal örgütler isteklerimize uygun şekilde oluşamamaktadir .
ilde sik sik yapmakta olduğum teftişlerde özellikle köylülerle siki ilişki kuruyorum . . .
ancak , her köye gidemiyorum .
bu sakincalar kalkmadikça , işin , köklü ve yaygin olamiyacaği kanisinda bulunuluyor .
efendiler , sirasi gelmişken bir karakol derneğinden ve onun çalişmalarini önlemek girişimlerimizden söz etmiştim .
bu derneğin , istanbulda , örgütünü yaymağa çalişmayi sürdürdüğü anlaşiliyordu .
ceşitli zamanlarda ve özellikle bugünlerde ankaraya gelen ve durumu bilen bazilarinin verdiği bilgiye göre , bundaki başarisizliğin nedeninin , anadolu ve rumeli haklari savunma derneği örgütü adi kullanilarak karakol tüzüğünün uygulanmasina çalişilmakta olduğu anlaşilmiştir .
bu nedenle haklari savunma orgütleri tüzüğü prensiplerine göre örgütlenmek , istanbul için özellikle yeter .
cünkü istanbulda ana gücü ; düşünce akimlarini birleştirmekte aramalidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal
simdi isterseniz , yeniden istanbula dönelim .
mart 1920 tarihli bir telgrafta rauf bey şu bilgiyi veriyordu : 10 mart 1920 günü öğleden sonra , itilaf devletleri temsilcileri toplanmişlar , londradan gelen ve istanbuldaki ulusal güçler ileri gelenlerinin tutuklanmasi emrini içeren bir konuyu görüşmüşler ve emri uygulamaya karar vermişler .
bu bilgi , güvenilir birisine sağlam kaynaktan gizlice verilmiş ve bu gibilerin bir an önce istanbuldan uzaklaşmalari gerekliliği bildirilmiş .
başbakan salih paşa , bu duruma bilerek neden olmakta imiş .
onun için , hükumeti düşürmeye çalişacaklarmiş .
başarili olacaklarina da güveniyorlarmiş ( belge 253 ) .
yanitinizi beklemekteyiz " denilmekte idi .
olaylarin , itilaf devletleri tarafindan istanbulda alinan önlemlerle ilgili bulunduğunda kuşku yoktur .
grubun , dayanişma ve direnme gücü ile birlikte davranmakdaki kesin kararliliğina ilişkin açik düşünce ve kani elde etmedikçe , salih paşanin grup yönetim kuruluyla görüşmeksizin hareket etmesini , bir meşrutiyet sorunu yapmak yolundaki karar hakkinda hiçbir düşünce bildiremem .
ingilizlerin tutuklama kararina karşi meclisin sonuna kadar yiğitçe görevini sürdürmesi , pek yararli ve parlaktir .
ancak sizinle birlikte varliklari ilerideki girişim ve davranişlarimiz için çok gerekli olan arkadaşlarin sonunda , bize katilma yolunun ne olursa olsun güven altinda açik bulundurulmasi şarttir .
yoksa , grubun birlik ve kararlilikla davranmasini düzenleyebilecek kişilerin şimdiden görevlendirilmeleri ve sizlerin hemen buraya gelmeniz çok gereklidir .
buraya gelecek kişiler arasinda memleketi temsil nitelikleri olanlarla gerektiğinde hükumet kurmak ve yönetmek yeteneklerine sahip olanlar bulunmasi önemlidir .
itilaf devletlerinin zorlama tedbirlerine baş vuracaklari kuşku götürmez . .
v . b .
mustafa kemal ( belge 254 ) .
efendiler , rauf beyi ve öbür kişileri tam zamaninda çağirmiş olduğumuz , olaylarla hem de , üç dört gün geçmeden belli oldu .
ama ne yazik ki bu çağirimiz , gerektirdiği önem ve ciddiyetle dikkate alinmadi .
rauf bey , vasif bey gibi kişiler , en sonunda büyük bir uysallikla maltaya gittiler .
bunu biliyorsunuz .
son dakikaya kadar anadoluya geçmek ve ankaraya gelmek olanak ve önlemlerinin bazi arkadaşlar tarafindan hazirlanip sağlanmiş olduğu bana anlatilmiştir .
bu düşünceyledir ki , bunlari malta zindanlarindan kurtarmak için her firsattan yararlanarak elden gelen girişimlerde bulunmaktan geri durmadim .
efendiler , istanbulda onuncu tümen komutanindan ankarada yirminci kolordu komutanliğina 9 mart 1920 tarih ve 465 sayili şifre olarak 14 mart 1920 günü bir yazi geldi .
açilmişi şu idi : mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler tarafindan türkocaği binasinin işgali üzerine ulusal eğitim ve oğretim binasina taşinan ocağin bu yeni taşindiği bina , dün öğleyin ingilizler tarafindan yeniden işgal edilmiştir efendim .
efendiler , 1920 senesi martinin 16 nci günü öğleden evvel , saat onda , makina başinda şöyle bir telgraf verildi : ankarada : mustafa kemal paşa hazretlerine istanbul , 16 /3/ 1920 bu sabah , sehzadebaşindaki muzika karakolunu , ingilizler basip oradaki askerlerle ingilizler çarpişarak sonunda şimdi istanbulu işgal altina aliyorlar .
manastirli hamdi ben , bu telgrafin altina kurşun kalemile " tezelden kolordulara benim imzamla m . kemal " işaretini koyduktan sonra bu telgrafi verenden sormaya başladim .
manastirli hamdi efendi durmadan bilgi vermeyi sürdürdü .
bizim en güvenilir bir arkadaşimiz var ki yalniz o değil , herkes , yani her gelen söylüyor .
hatta beyoğlu telgrafhanesinin önünde ingiliz askeri olduğunu fakat telgrafhaneyi işgal edip etmiyeceği bilinmiyor .
bu sirada efendiler ; harbiye telgrafhanesinde , memur ali bilgi vermeye başladi : sabah ingilizler basarak alti kişi şehit ve on beş kadar da yarali var .
simdi , ingiliz askerleri dolaşiyor .
simdi , işte , ingiliz askerleri bakanliğa giriyorlar .
işte içeri giriyorlar .
nizamiye kapisina .
teli kes ingilizler buradadir .
yeniden manastirli hamdi efendi bizi buldu .
paşa hazretleri .
bir taraftan zirhlilardan asker çikariyorlar .
durum çok ağirlaşiyor efendim .
yüksek emirlerinizi bekliyorum .
orasini da işgal ettiler galiba .
allah korusun .
burasini işgal etmesinler .
işte beyoğlu telgraf memurlari , müdürleri geldiler .
kovmuşlar .
bir saate kadar burasi da işgal olunacaktir .
simdi haber aldim efendim .
hayati bey merhum , benim , ilk haber telgrafi üzerine yaptiğim işarete uyarak verilen bilgileri özetlemiş .
rumeli ve anadoludaki bütün komutanlarin adreslerine çektiriyordu .
bir an önce istanbul üzerinden edirneye çektirilmesini söylemiştim ( belge 255 ) .
hamdi efendi : yüksek emirleriniz yerine getiriliyor , edirneye yaziyorum ve bütün merkezleri hazir ettirdik .
diye sordum .
hamdi efendi : evet yapiyor .
üncü kolordu komutani burada .
paşa istiyordu verelim mi ?
efendiler , bundan sonra artik hamdi efendinin sözünü işitemedik .
istanbul merkezinin de işgal edilmiş olduğu kanisina vardik .
istanbulda bulunan bakan , meb'us , komutandan , örgütlerimizdekiler içinden bir kişi çikip zamaninda bize haber vermeyi düşünememiş olduğu anlaşiliyor .
demek ki tümünü şaşkinlik ve korku kaplamişti .
bir ucu ankarada bulunan telin istanbulda bulunan ucuna yanaşamayacak kadar şaşkin bir hale gelmiş olduklari yargisina varmak bilmem ki doğru olur mu ?
telgraf memuru hamdi efendi sonradan kendisi ankaraya gelerek karargahimiz telgraf memurluğunu yapmiştir .
kendisine borçlu olduğum teşekkürü burada herkesin önünde belirtmeyi milli ve vatani ödevlerimden sayarim .
, bandirmada k . o .
, ankarada , k . o .
, erzurumda k . o .
, konyada k . o .
, diyarbakirda k . o .
ivedidir
resmi bildiri : beş buçuk sene evvel osmanli ülkelerinin kaderini her nasilsa ele geçirmiş olan ittihat ve terakki derneğinin başindakiler , almanlarin söylediklerine kapilarak osmanli devlet ve milletini genel savaşa soktular .
bu özendirme ve kişkirtmalar yapildiği halde , bariş konferansi , görevini sürdürdü ve sonunda istanbulun türk yönetiminde kalmasina karar vermiştir .
bu karar osmanlilarin gönlünü rahatlatacaktir .
ancak , bunu istanbul hükumetine bildirdikleri zaman , uygulanmasinin ne gibi koşullara bağli olduğunu da hatirlattilar .
tersine , hükumeti kendi güçleriyle işbirliği yaptirmaya çaliştilar .
bunun için , bir tek çikar yol buldular .
bu da , istanbulu geçici olarak işgal etmek idi .
2- itilaf devletlerinin düşüncesi , padişahliğin erkini kirmak değil , tersine , osmanli yönetiminde kalacak ülkelerde o erki destekleme ve kuvvetlendirmektir .
nitekim resmi bildiri şeklinde imzasiz bazi bildiriler yayimlanmak istenildiğini öğreniyoruz .
protesto telgraflarinin birer örneğinin de buraya gönderilmesini rica ederiz .
antalyadaki italyan temsilcisinin bu işe yardimci olmasini sağlamanizi rica ederiz .
namusunu ve memleketi savunmak için her özveriyi göze almiş olan osmanli milletinin kararliliği ve iradesi önünde , bu gözdağlari da yaramadi .
sonunda bugün istanbul zor kullanarak işgal edilip , osmanli devletinin yedi yüz yillik hayat ve egemenliğine son verildi .
yani , bugün türk milleti , uygarlik yeteneğinin , hayat hakkinin ve bağimsizliğinin ve bütün geleceğinin savunulmasina çağirildi .
efendiler , olaylar hakkinda başkaca bilgi gelmesini beklemeksizin , telgrafçi , manastirli hamdi efendinin verdiği bilgilerden ve bu bilgileri doğrulayan , işgal kuvvetleri bildirisi içeriğinden , durumun niteliğini anlayarak gerekli ve ivedi gördüğüm önlemleri , açiklandiği gibi hemen işgal günü aldim ve uyguladim .
biz de , çeşitli araçlarla soruşturmalar yapmayi sürdürdük .
efendiler , bu konudaki kararimizi ve bu kararin uygulama şeklini gösteren bir bildiriyi 19 mart 1920 de yani istanbul işgalinden üç gün sonra yayimladim .
efendiler , bu konu üzerinde iki gün kadar komutanlarla makina başinda görüşerek düşüncelerini öğrendim .
ben , ilk yazdiğim müsveddede " kurucu meclis " deyimini kullanmiştim .
amacim da toplanacak meclisin " rejimi " değiştirmek yetkisine ilk anda sahip bulunmasini sağlamakti .
fakat bu deyimin kullanilmasindaki amaci gerektiği gibi anlatamadiğimdan ya da açiklamak istemediğim için halkin alişik olmadiği bir deyimdir , diye , erzurum ve sivastan uyarildim .
bunun üzerine " olağan üstü yetki sahibi bir meclis " deyimini kullanmakla yetindim .
seçimlerde sancaklar seçim bölgesi olacaktir .
her sancaktan , beş üye seçilecektir .
bunlarin biri yerinde alikonularak diğer ikisinden biri seçilene verilecek ve öteki de meclise gönderilecektir .
11- seçimler , en çok on beş gün içinde çoğunlukla ankarada toplanmayi sağlayabilmek üzere tamamlanacak seçilenler yola çikarilip ve sonuçlar seçilenlerin isimlerile birlikte derhal bildirilecektir .
12- telgrafin alindiği saat bildirilecektir .
istanbulda görüşümüzü savunacak kimse kalmamişti .
orada yeniden örgüt kurmak için çok sikintili çalişmalar yapmak ve o zamanki durumumuza göre gücümüzün üstünde para harcamak zorunda kaldim .
bunun sağlanamamiş olmasindan , küçük bir zorlukla karşilaştiğimi da bildirmiştim .
gelirse , onu bekleyip ve çağiriyi ona yaptirmayi düşündüm .
ama durum pek çabuk ve acele davranmayi gerektiriyordu .
bilinmeyen bir olasiliği bekleyerek zaman kaybetmeyi uygun bulmadim .
ama vereceğim kararin uygulanmasini sağlamak için de , bir iki gün telgraf başindaki bütün komutanlarin düşüncelerini dinlemek ile vakit geçirmeye zorunluk duydum .
celalettin arif beyle martin 27 / 28 inci gecesi düzceye gelişinde ilişki kurulmuştu .
yüksek yanitinizi bekliyorum efendim .
mustafa kemal celalettin arif beyin verdiği yanit şudur : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 27 /3/ 1920 haber verdiğiniz 19 /3/ 1920 tarihli bildiriyi görmedim .
ben de bu yolu düşünmekte idim .
yine görüşürüz .
ama kararimi verebilmek için böyle bir işaretin var olup olmadiğini düşünmek , hiç aklima gelmedi .
tersine büsbütün başka nitelikte ve yetkilerle , devamli bir meclis oluşturmayi ve bu meclisle tasarladiğim devrim evrelerini birlikte geçirmeyi düşündüm .
ertesi gün aldiğim karşilik şu idi : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 28 mart 1920 yüksek temsilci kurulun 19 /3/ 1920 tarihli bildirisi incelendi .
içinde yazili olanlar benim düşündüğüm ilkelere genellikle uygundur .
meb'uslar meclisi başkani celalettin arif celalettin arif bey , bildirgemizi inceledikten sonra , içinde yazili olanlarin kendi düşündüğü ilkelere genelde uygun olduğunu söylemekle birlikte bunlari perçinleyecek şekilde hemen bir bildirge yazip ilan etmiyor .
bunu ankaraya geldikten ve daniştiktan sonraya erteliyor .
fakat aldanmiyorsam celalettin arif bey , hiçbir vakit benim büyük millet meclisinin nitelik ve yetkisi konusundaki görüşüme katilmamiştir .
celalettin arif bey , yalniz kendisini meb'uslar meclisi başkani kimliğiyle ayri tutarak daha çok ödenek almak yolunda yasal hakki olduğunu söylüyordu .
muhterem efendiler , 19 mart 1920 tarihli direktif gereğince memleketin her tarafinda seçimler , hizla ve dürüst olarak yapilmaya başlandi .
duraksama ve engelleme görülen yerler şunlardi : dersim , malatya , elaziğ , konya , diyarbakir , trabzon . . . ; efendiler , gerçek durumu söylemiş olmak için şunu da açiklamaliyim ki , duraksayan , direnen , bu bölgeler halki değildir , belki o tarihte o dairelerde bulunan üst düzey sivil görevlilerdir .
" subaylar , padişaha karşi olarak verilecek emirleri yapmayiz diye üstlerine başvurmuşlar .
baski yapilirsa görevlerinden ayrilacaklari hissediliyor imiş .
istanbuldan gelen yolculardan ve gazetelerden , işgalin ikinci günü işgal edilen binalarin tümüyle boşaltildiği ve salih paşa hükumetinin görevi başinda olduğu , senatonun görev yaptiği , son cuma selamliğinda savaşişleri ve denizişleri bakani bulunarak eskiden olduğu gibi gerekli tören yapildiği anlaşilmiş .
su duruma göre istanbulda bir hükumet varken hükumetin bilgisi olmaksizin yapilan işler nedir ? " diyorlarmiş .
izmir cephesinde ulusal güçlerin nasil çaliştirildiğini bilemiyorum .
sanirim bunlar parayla çaliştirilmiş .
ordu birliklerine gelince , şimdiden kaçmalar başlamiştir .
samsuna bir ingiliz temsilcisi yüzbaşi gelmiş .
bu haber üzerine , geyvede bulunan yirmi dördüncü tümen komutani mahmut beyin dikkati çekildi .
bu derneğin üyeleri , padişahtan başka hiçbir kuvvet tanimayiz , ulusal güçleri dağitmak için malca , bedence bütün gücümüzü harcamaya yemin ettik diyorlarmiş .
her gece toplaniyorlarmiş , ileri gelenleri , niğdedeki tümen komutaninin gönderdiği bir birlik tarafindan tutuklanmiş .
bunun için , meclisin açilmasi işinde çok ivedi davraniyordum .
tel : cok ivedidir ankara , 21 /4/ 1920 ankaraya ivedi yazi kolordulara ( k . o .
bu törende kutsal camiden meclise kadar kolordu komutanliğinca askeri birliklerle özel düzen alinacaktir .
daha sonra halife ve padişahimizin , din ve devletimizin , vatan ve milletimizin kurtuluşu , esenliği ve bağimsizliği için dua edilecektir .
temsilci kurul adina mustafa kemal 22 nisan 1920 tarihinde de şu küçük bildiriyi yaydim : telgraf dakika geciktirilmiyecektir 22 /4/ 1920 bütün illerle bağimsiz sancaklara kolordulara , nazillide albay refet beyefendiye , bursada k . o .
bu söyleyeceklerim , aslinda herkesçe açikça bilinen ya da kolaylikla öğrenilebilecek olan olaylarin evrelerine ilişkindir .
bunun için , ben , bütün bu olaylarin sadece genel yönlerini gösterip saptamakla yetineceğim .
amacim , devrimimizin incelenmesinde , tarihe kolaylik sağlamaktir .
efendiler , meclisin açildiği ilk günlerde ; meclise , içinde bulunduğumuz durum ve koşullari açiklayip izlenilmesini ve uygulanmasini doğru bulduğum düşüncelerimi bildirdim .
bu düşüncelerimin başlicasi , türkiyenin , türk milletinin izlemesi gereken siyasi ilkeyle ilgiliydi .
bilirsiniz ki , osmanlilar zamaninda , çeşitli siyasi yöntemler izlenmiş ve izleniyordu .
bunu , meclise anlatmaya çaliştim .
bu nokta üzerinde , sonra da çalişmalar sürdürülmüştür .
efendiler , bilirsiniz ki , hayat demek , uğraşma , çatişma demektir .
hayatta başari , kesinlikle uğraşmada başari ile olabilir .
bu da , tinsel ve nesnel kuvvete , güce dayanir bir şeydir .
doğu kavimleri arasinda , türklerin başta gelen güçlü unsur olduğu bilinir .
fakat efendiler , her saldiriya karşi , her zaman , karşisaldiri düşünmek gerekir .
batinin , araplara karşisaldirisi , endülüste aci ve ders almaya değer bir tarihsel yikim ile başladi .
ama , orada bitmedi .
kovalama , afrikanin kuzeyinde sürüp gitti .
yine , bu hükümdarlardan biri , bütün müslüman dünyasini bir merkeze bağlayarak yönetmeyi ve yürütmeyi düşündü .
halifeliği üstlendi .
batinin sürüp giden karşisaldirisi , islam dünyasinin tedirginliği ve ayaklanmasi ve böyle dünyayi ele geçirme düşünce ve emellerinin ayni sinirlar içine aldiği değişik unsurlarin bağdaşmazliği , sonuçta osmanli imparatorluğunu da , benzerleri gibi tarihin bağrina gömdü .
efendiler , diş siyasetin , en çok ilgili bulunduğu ve dayandiği şey , devletin iç örgütleridir .
diş siyaset , iç örgütle uyarli olmak gerekir .
batida ve doğuda başka , başka yaradilişta ve değişik kültürde değişik emelleri olan dağinik unsurlari bir araya getiren devletin iç örgütü , elbette temelsiz ve çürük olur .
bu durumda diş siyaseti de köklü ve dayanikli olamaz .
böyle bir devletin iç örgütü , özellikle ulusal olmaktan uzak olduğu gibi , siyasi yöntemi de ulusal olamaz .
değişik milletleri , ortak ve genel bir ad altinda toplamak ve bu değişik unsur topluluklarini ayni haklar ve koşullar altinda bulundurarak güçlü bir devlet kurmak parlak ve çekici bir siyasi düşüncedir .
ama aldaticidir .
bu , yüzyillarin ve yüzyillarca yaşamakta olan insanlarin çok aci , çok kanli olaylarla ortaya koyduğu bir gerçektir .
pan-islamizm . .
irk farki gözetmeksizin , bütün insanlari kapsayan , bir tek dünya devleti kurmak hirslarinin sonuçlari da tarihte yazilidir .
yayilmaci olmak hevesleri , konumuzun dişindadir .
insanlara her türlü özel duygu ve bağliliklarini unutturup , onlari tam kardeşlik ve tam eşitlik içinde birleştirerek , insani bir devlet kurmak kuraminin da kendine özgü koşullari vardir .
dünyanin bugünkü genel koşullari ve yüzyillarin kafalarda ve karakterlerde yerleştirdiği gerçekler karşisinda hayalci olmak kadar büyük yanilgi olamaz .
tarihin dediği budur , bilim , akil , mantik da böyle söyler .
gelişigüzel uzun emeller ardinda milleti uğraştirmamak ve zarara sokmamak . .
uygar dünyadan , uygarca ve insanca davranişlar ve karşilikli dostluk beklemektir .
yapilacak gerçekçi iş , osmanli saltanatinin ve halifeliğin çökmüş ve ortadan kalkmiş olduğunu düşünerek yeni temellere dayali , yeni bir devlet kurmaktan ibaret idi .
dahasi mecliste , ilk önce halife ve padişah makami ile bağlanti kurmak ve istanbul hükumeti ile uzlaşma aramak akimi baş göstermişti .
istanbuldaki koşullarin halife ve padişah ile , ne açiktan açiğa ve ne de özel ve gizli görüşmelere elverişli olmadiğini anlatmaya çaliştim .
böyle bir ilişki kurmaktan ne anlamak istediğimizi sordum ve " milletin ; bağimsizliğini ve ülkenin bütünlüğünü sağlamak için çalişmakta olduğunu haber vermek için ise , buna gerek yoktur .
cünkü padişah , halife olan kişinin de bundan başka bir şey düşünmesine ve istemesine olanak var midir ?
bunun aksini ağzindan işitsem inanmam , mutlaka bunun zor ve baski altinda söyletildiğini kabul ederim " dedim .
bu zorunluğa uymakla birlikte amaci sakli tutan önerimi yazili olarak verdim .
kisa bir tartişma ile ve birtakim karşi çikmalara karşin kabul edildi .
bu öneri yazisini , bugün gözden geçirecek olursak , orada temel ilkelerin saptanmiş ve belirtilmiş olduğunu görürüz .
bu ilkeleri , izin verirseniz , burada belirterek sayacağim : 1 ) hükumet kurmak zorunludur .
) geçici olarak bir hükumet başkani tanimak ya da bir padişah vekili ortaya çikarmak uygun görülemez .
türkiye büyük millet meclisinin üstünde bir güç yoktur .
) türkiye büyük millet meclisi yasama ve yürütme yetkilerini kendinde toplamiştir .
meclisten seçilecek ve vekil olarak görevlendirilecek bir kurul hükumet işlerine bakar .
meclis başkani , bu kurulun da başkanidir .
efendiler , bu ilkelere dayali bulunan bir hükumetin niteliği , kolayca anlaşilabilir .
cumhuriyettir .
böyle bir hükumetin kuruluşunda ilke , kuvvetler birliği kuramidir .
zaman geçtikçe , bu ilkelerin kapsadiği kavramlar anlaşilmaya başladi .
işte o zaman ard arda tartişmalar ve olaylar sökün etti .
muhterem efendiler , açik ve gizli oturumlarda bir , iki gün süren açiklama ve sözlerimden ve belirttiğim ilkeleri içeren öneriyi yaptiktan sonra , yüksek meclis , beni başkanliğa seçmekle hakkimda genel güvenini gösterdi .
burada , ufak bir noktayi da açiklamaliyim : animsarsiniz ki , oluşmaya başlayan ulusal birliği , milletin coşup uyanişina yormaktan çok kişisel çaba sonucu olarak görüyorlardi .
yapilan propagandada , ben istenmez kilinir ve lanetlenirsem , millet ve devlete karşi hiçbir şey yapilamiyacak . .
bütün fenaliğin nedeni benim kişiliğimdir .
bir adam için , bir milletin birçok tehlikeleri göze almasi akla yakin değildir yolunda idi .
hükumet ve düşmanlar , beni , millete karşi bir silah gibi kullaniyordu , bunun için , 24 nisan 1920 günü gizli bir oturumda , meclise işin bu yönünü anlattim .
başkanlik seçiminde , bunun da bir sakinca olarak göz önünde bulundurulmasini ve yalniz millet ve memleketin esenliği düşünülerek oy ve kararlarinin uygun ve doğru olarak verilmesini rica ettim .
efendiler , büyük millet meclisi icra bakanlarinin seçimi hakkinda 2 mayis 1920 tarihli kanun ile genelkurmay başkanliği da içinde olmak üzere büyük millet meclisinde , 11 bakandan oluşan bir " bakanlar kurulu " oluşturuldu .
görülüyor ki , meclisin açiliş tarihi olan 23 nisandanberi bir hafta kadar zaman geçmiş bulunuyor .
bu süre içinde , elbette memleket ve millet işleri ve özellikle olumsuz akimlar ve çalişmalara karşi önlem almak çalişmalari bir an bile duramazdi ve durmamiştir .
yalniz , bakanlarin seçimine ilişkin olan kanun çiktiği zaman meclisçe bakan seçilenlerden bir kismi daha önce göreve başlamişlar ve bana yardim ediyorlardi .
bu arada ismet paşa hazretleri de , genelkurmay işlerini üstüne almiş bulunuyordu .
efendiler , bununla ilgili olarak bir noktayi bildirmeyi gerekli görüyorum : o günlerde , orada bulunan arkadaşlarin ne yoldan görevlendirilmelerinin uygun olacaği düşünülürken , genelkurmay başkanliği için ismet paşayi yeğlemiştim .
anlamak istediği , genelkurmay başkanliğinin en büyük askeri makam olup olmadiği noktasi idi .
benden , sözü edilen makamin en büyük askeri makam olduğu ve ondan daha büyük makamin millet meclisi olacaği cevabini alinca buna karşi çikti .
kendisinin böyle bir iddiada bulunmasinin uygun olmadiğini da ekledim .
fuat paşayi da , durumun gerektirdiği en uygun çözüm yolunun kabulünün zorunlu olduğuna inandirmaya çaliştim .
refet ve fuat paşalarin kendilerine özgü bir takim düşüncelerine ekledikleri şu idi : kendileri daha önce anadoluda benimle işbirliği yapmişlar ve ismet paşa ise daha sonra katilmiş .
oysa bundan önceki sözlerim arasinda sirasi ve yeri geldiği için söylemiştim ki , ismet paşa , ben istanbuldan ayrilmadan evvel benimle işbirliği yapmişti .
daha sonra anadoluya gelip beraber çalişmişti .
fakat , fevzi paşa hazretleri savaşişleri bakanliğina gelince bazi önemli düşünceler üzerine özel bir görevle yeniden istanbula gönderilmişti .
genelkurmay görevini ilkin ismet paşaya vermek yerinde olmasaydi , bu konuda fevzi paşa hazretlerinin de beni uyarmalari vatani ödevi niteliğinde idi .
ismet paşanin , gerek genel kurmay başkanliğinda ve gerek sonraki cephe komutanliğinda gösterdiği yararliliği ve üstün çabalari kendisine görev vermekle yanilmadiğimi yaptiklariyla kanitlamiş bulunduğu için millete karşi , orduya karşi ve tarihe karşi içim adamakilli rahattir .
bunlar , hizla memleketin her tarafinda ortaya çikti ve sürdü gitti .
istanbulda damat ferit paşa , hemen yeniden işbaşina getirildi .
damat ferit paşa hükumeti ve istanbulda bütün yikici ve hain örgütlerin oluşturduğu blok ve bu blokun anadolu içindeki bütün ayaklanma örgütleriyle tüm düşmanlar ve yunan ordusu , elbirliği halinde bize karşi çalişmaya başladilar .
bu ortaklaşa saldiri politikasinin direktifi de , padişah ve halifenin , düşman uçaklari da dahil , her türlü araçlarla memlekete yağdirdiği " padişaha karşi ayaklanma " fetvasi idi .
bu genel , çeşitli ve haince saldirilara karşi , biz de , daha meclis açilmadan evvel , afyon karahisarinda , eskişehirde ve demiryolu boyunda bulunan bütün yabanci asker birliklerini anadoludan çikarmakla geyve , lefke , cerablus köprülerini yikarak ve meclis toplanir toplanmaz anadolunun yüksek din bilginlerinden fetvalar alarak karşi önlemlere başvurduk .
efendiler , 1919 senesi içinde , ulusal girişimlerimize karşi başlayan iç ayaklanmalar , hizla memleketin her tarafina yayildi .
ayaklanma dalgalari , ankarada karargahimizin duvarlarina kadar çarpti .
karargahimizla şehir arasindaki telefon ve telgraf hatlarini kesmeye kadar varan kudurmuşçasina saldirilar karşisinda kaldik .
izmirden sonra , bati anadolunun , önemli bölgeleri de , yunan ordusunun saldirilariyla çiğnenmeye başladi .
ulusal savaşima güç katmak için , cephelerle ve ordu ile ilgilenmekte , istanbuldaki hükumetlerin gösterdiği başka türden savsaklamalarin , aci sonuçlari da ayrica görülecektir .
bu iki ayaklanma ordu birliklerimiz ve ulusal birliklerimizle bastirildi .
nisan 1920 tarihlerinde bolu , düzce dolaylari da isyan etti .
bu ayaklanma , 19 nisan 1920 tarihinde beypazarina kadar yayildi .
mayis 1920 tarihinde geyve boğazi yakinlarinda yenildi ve kaçmak zorunda kaldi .
düzce dolaylarindaki ayaklanma olayi önemli idi .
abaza ve cerkezlerden oluşan dört bin kişilik bir insan kalabaliği , düzceyi basarak hapishaneleri boşalttilar ve çatişarak oradaki atli birliğimizin silahlarini aldilar .
hükumet memurlarile subaylari tutukladilar .
ayaklananlar üzerine her taraftan , kuvvet gönderdik .
bu arada , geyvede bulunan yirmi dördüncü tümen de , komutan yarbay mahmut bey başta olarak düzceye doğru yola çikti .
mahmut bey , meclisin açildiği gün yani 23 nisan 1920 de hendekten düzceye geçerken , hendek de ayaklandi .
adapazari da ayaklananlar tarafindan elde edildi .
mahmut bey , 25 nisan 1920 de hendek-düzce yolu üzerinde ayaklananlar tarafindan aldatilarak pusuya düşürülmüş ve ilk ateşte şehit edilmiştir .
kurmayi sami bey , yaveri ve daha birkaç subay da ayni zamanda şehit düştüler .
bunun üzerine , yirmi dördüncü tümen savaşmaksizin tümüyle ayaklananlar tarafindan tutsak edildi .
tekmil tüfekleri , toplari alindi .
ağirliklari yağma edildi .
bu sirada , istanbuldan izmit mutasarrifi cerkez ibrahim adapazarina geldi .
halka padişahin selamini bildirdi ve yüz elli lira aylikla gönüllü yazmaya başladi .
toplanan asi kuvvetler , bütün o dolaylara egemen olduktan sonra geyve boğazindaki kuvvetlerimize saldirmaya başladilar .
efendiler , izmitte de süleyman sefik paşa komutasinda , halifelik ordusu adini taşiyan bir hain kuvvet yiğinak yapiyordu .
bunun bir kisim kuvveti de , bolu yakinlarinda kurmay binbaşisi hayri bey komutasinda asileri desteklemişti .
bu kuvvetle birlikte istanbuldan gönderilmiş birçok subaylar da vardi .
istanbulda da özel olarak oluşturulmuş bir kurmay kurulu vardi .
ben önyüzbaşi , o daha o zaman tuğgeneral ve atli tümeni komutani idi .
aradaki rütbe farkina karşin çok yakin arkadaşliğimiz vardi .
meşrutiyetin ilaninda , ilk defa iştip dolaylarinda cumali adinda bir yerde atli manevralari yaptirmişti .
birtakim başka kurmaylar arasinda beni de uygulamalara ve manevraya katilmak için çağirmişti .
kendisi almanyada okumuş , çok becerikli bir binici idi .
manevranin sonunda , ben , yetkim ve rütbem uygun olmamasina karşin , paşayi , bütün subaylarin önünde aci bir şekilde eleştirmiş ve daha sonra da " cumali ordugahi " isminde küçük bir yapit da yazmiştim .
suphi paşa , gerek açik eleştirilerime ve gerek yayimlanan bu yapitima çok üzüldü .
ama , bana gücenmedi .
arkadaşliğimiz devam etti .
işte halifelik ordusuna bulduklari komutan bu suphi paşadir .
paşa , sonradan ankaraya geldi .
yolculuğa çikiyordum .
istasyonda çok kalabalik içinde biribirimize rastladik .
kendisine ilk sorum şu oldu : " paşam , niçin halifelik ordusu komutanliğini kabul ettin ? " suphi paşa bir an duraksamaksizin : " size yenilmek için . " yanitini verdi .
suphi paşanin böyle bir duygusu olabilir .
ama gerçekte komutayi üstlendiği zaman kuvvetleri zaten yenilmiş bulunuyordu .
bolu , düzce , adapazari ve izmit dolaylarindaki bu ayaklanma , bu defa 4 haziran 1920 tarihine kadar üç aydan fazla sürdü .
ama bundan sonra , 29 temmuzda yeniden bir ayaklanma daha oldu .
bundan sonra da , bu dolaylarda bütünüyle dingin kalinmiş değildir .
halifelik ordusunun , bolu yakinlarinda bulunan bölümü de çökertildi .
halifelik ordusu da , izmitten istanbula kaçmak zorunda birakildi .
bu ayaklanma olaylari da anlatilmaya değer .
mayis 1920 tarihinde postaci nazim ve cerkez kara mustafa adinda birtakim adamlar , otuz , kirk kişi ile yenihana bağli kaman köyünde ayaklandilar .
bu ayaklanma , artan bir sertlikle yayildi .
ayaklananlar , 27 / 28 mayis 1920 gecesi camlibelde bulunan bir birliğimizi basarak tutsak ettiler .
mayis 1920 de başka bir bölüm asiler de tokat yakinlarinda yürüyüş halinde bulunan bir taburumuza saldirarak dağittilar ve bir bölümünü tutsak ettiler .
oralardaki askerlerimiz zile kalesine çekilerek savunma yaptilar .
asiler 23 / 24 haziran 1920 de de boğazliyana baskin yaptilar .
orada bulunan bir birliğimizi dağittilar .
amasyada bulunan beşinci kafkas tümeni , başinda cemil cahit bey olarak , asiler üzerine gönderildi .
erzurumdan ankaraya gelmekte olan bir erzurum milli birliği de , o dolaylarda alikonuldu .
senesi temmuzunun ortalarina kadar , bu asilerin kovalanmasi ve yok edilmesi ile uğraşildi .
capanoğullarindan celal , edip , salih , halit beyler ; aynacioğullari ve deli omer çeteleri gibi birtakim eşkiyayi başlarina toplayarak 13 haziranda yozgat yakinlarinda köhne bucak merkezini ele geçirerek ayaklandilar ve 14 haziranda da yozgat şehrini ele geçirerek büyük bir bölgeye egemen oldular .
ama bu dolaylarda genellikle dinginlik oluşamadi .
eylul 1920 de küçük ağa , deli haci , aynacioğullari denilen birtakim serseriler , zile yakinlarinda ; kara nazim , copur yusuf adinda birtakim adamlar da , erbaa yönlerinde yeniden ayaklanmaya kalkiştilar .
ibrahim bey , asileri tepelemeyi ancak üç aydan uzun bir sürede başarabildi .
efendiler , bu tarihlerde güney bölgelerimizde de bizi esasli bir şekilde uğraştiran önemli ayaklanmalar oldu : milli aşireti başkanlari mahmut , ismail , halil , bahur , abdürrahman beyler , güneyde düşmanlarla gizli ilişki ve bağlanti kurduktan sonra , siirtten , dersim dolaylarina kadar , bütün aşiretlerin başkani adini takinarak o bölgeye egemen ve baş olmaya kalkiştilar .
buna karşi , o çevrede bulunan beşinci tümenimiz görevlendirildi .
bu tümen , oralardaki ulusal güçlerimizle de desteklendi .
bu aşiret , bir süre düşman bölgesinde hazirlandiktan sonra , 24 ağustos 1920 de üç bin atli ve develi ve bin kadar piyadeden oluşan bir kuvvetle yeniden topraklarimiza geçti .
viranşehir yakinlarina geldi .
haberleşme ve bağlantilarimizi engellemek için de , o bölgedeki bütün telgraf hatlarini kestiler .
kovalanan milli aşireti yeniden güneye , çöle kaçti .
efendiler , güneyde milli aşireti ayaklanmasini bastirmaya çalişirken , afyon bölgesinde copur musa adinda bir adam da , başina topladiği kuvvetle askerleri kaçmaya özendiriyor ve millete askere gitmemek düşüncesini aşiliyor .
copur musa 21 haziran 1920 tarihinde civrili basti .
gönderilen kuvvetler karşisinda kaçti ve yunan ordusuna katildi .
mayis 1920 tarihinde , konyada karişiklik çikartma amaciyla kurulmuş bir dernek ortaya çikarildi .
bu dernek üyelerinin ileri gelenlerinin tutuklanmasina başlandi .
kuvvet olarak , kaymakam hürrem bey komutasinda ellialtinci tümenin iki alayi vardi .
bu kuvvet , özellikle , kolordu komutaninin emrile , karşi koydurulmaksizin , büyük aşağilamalar altinda , yunanlilara teslim edilmiştir .
bu tümenin bir alayi ( 172 nci alay ) ayvalikta bulunuyordu .
komutani yarbay ali bey idi ( afyon meb'usu albay ali beydir ) .
yunan ordusu elindeki bölgeyi genişletirken , ayvaliğa da asker çikardi .
ali bey , bu yunan kuvvetine karşi , 28 mayis 1919 da savaşa girişti .
bu tarihe kadar , yunan birlikleri hiçbir yerde ateşle karşilaşmamişti .
ali beyin , ayvalik bölgesinde savaş cephesi açmasi üzerine , yavaş yavaş somada , akhisarda , salihlide milli cepheler oluşmaya başlamişti .
haziran 1919 senesi başlarindan sonra , albay kazim bey ( meclis başkani kazim paşa hazretleri ) , balikesirdeki altmiş birinci tümenin komutasini , vekil olarak üstlenmişti .
daha sonra ayvalik , soma , akhisar bölümlerinden oluşan kuzey cephesi komutanliği yapmişti .
fuat paşanin , bati cephesi komutanliğina atanmasindan sonra kazim beye , kuzey kolordusu komutanliği görev ve yetkisi verildi .
bu arada , adini ve kimliğini değiştirerek , izmirden o dolaylara gitmiş olan celal beyin ( izmir meb'usu celal beydir ) , çaba ve özverisi anilmaya değer .
bu baskina , balikesir ve bandirmadan gönderilen kuvvetler de , az çok katilmişti .
bu olay üzerine , yunanlilar , dağinik ve güçsüz birliklerini geri çekip toplamak gereğini duydular .
bu arada nazilliyi de boşalttilar .
yunanlilarla halk arasinda sert bir çatişma oldu .
sonunda , yunanlilar , aydini da boşaltip çekildiler .
böylece , 1919 senesi haziran ortalarinda , aydin cephesi de kuruldu .
bu bölgede bulunan elli yedinci tümenin komutani albay mehmet sefik bey ve tümen topçu komutani binbaşi hakki bey , alay komutanlarindan binbaşi haci sükrü bey ve ulusal güçlerin başinda yürük ali efe , demirci mehmet efe vardi .
sonunda , demirci mehmet efe , üstünlük sağlayarak aydin cephesi komutanliğini ele geçirdi , yeri gelmişken söylemiştim ki , sonradan oraya gönderdiğim albay refet bey ( refet paşa ) de , demirci mehmet efenin komutanliğini kabul etmiştir .
efendiler , izmirin çeşitli cephelerinde oluşan ve yavaş yavaş subaylar ve askeri birliklerle güçlendirilmeye çalişilan , ulusal cephelerin beslenmeleri , esasli olarak doğrudan doğruya o bölgeler halki tarafindan sağlaniyordu .
bunun için de , geri bölgelerde , ulusal örgütler kurulmuştu .
) güney fransiz cephesi : a ) doğrudan doğruya adana bölgesinde , fransiz birliklerine karşi , mersin , tarsus , islahiye bölgelerinde ve silifke dolaylarinda ulusal güçler oluşmuş ve çok yiğitçe eylemlere başlamişlardi .
doğu adana bölgesinde , tufan bey adiyla çalişan yüzbaşi osman beyin kahramanliklari anlatilmaya değer .
ulusal birlikler ; mersin , tarsus , adana şehirlerinin kapilarina kadar egemenlik kurdular .
sonunda işgal kuvvetleri , buralardan çekilmek zorunda kaldilar .
bu başarilarin sağlanmasinda başlica etmen olan kiliç ali ve ali saip beylerin isimlerini anmayi görev sayarim .
fransiz işgal bölge ve cephelerinde ulusal güçler , hergün daha sağlam olarak örgütleşiyordu .
ulusal güçler , ordu birlikleriyle de kuvvetlendirilmeye başlanmişti .
işgal kuvvetleri , her taraftan siki ve sert bir şekilde bastiriliyordu .
efendiler , bu durum üzerine fransizlar , mayis 1920 başlarinda bizimle ilişki kurma ve görüşme yollari aradilar .
once ; ankaraya istanbuldan bir binbaşi ile bir sivil geldi .
bunlar istanbuldan önce beyruta gitmişler ; eski van meb'usu haydar bey bunlara yol gösteriyordu .
bu hey'etle yirmi günlük bir ateşkes anlaşmasi yaptik .
oysa , benim , bu ateşkesi kabul etmekle sağlamak istediğim noktalar şunlardi : once , adana bölge ve cephelerinde bulunan ve az çok askerle de güçlendirilen milli kuvvetleri , dinginlikle bir düzene sokmak istiyordum .
bundan başka , efendiler ; önemli saydiğim siyasi bir yarari da elde etmek istiyordum .
büyük millet meclisi ve hükumeti , daha itilaf devletlerince elbette onanmamişti .
tersine , memleket ve milletin kaderine ilişkin konularda , istanbulda ferit paşa hükumetile görüşüp yazişmakta idiler .
bundan dolayi , fransizlarin istanbul hükumetini bir tarafa birakip ankarada bizimle görüşmeleri ve herhangi bir konuda anlaşma yapmalari , o gün için elde edilmesi önemli siyasi bir nokta idi .
bu ateşkes görüşmelerinde , ulusal sinirlarimiz içinde olup fransizlar tarafindan işgal altinda bulunan bölgelerin , bütünüyle boşaltilmasini açik ve kesin olarak istedim .
fransiz delegeler , bu konuda yetki almak için parise gitmek zorunluğunu ileri sürdüler .
yirmi günlük ateşkes , bir bakima daha köklü bir anlaşma yapmak için yetki almaya zaman birakmak gibi sayildi .
efendiler , bu görüşme ve konuşmalarin biraktiği izlenim , fransizlarin adana ve dolaylarini boşaltacaklari yolunda idi .
bu düşünce ve kanimi , meclise söylemiştim .
fransizlarla anlaşmamiz bir süre gecikti .
diye bir soru yöneltti .
gerçekten , o tarihten dört beş gün evvel , istanbulda , leon adinda birisi canakkale üzerinden bizi aramişti .
onun için geceye birakalim .
ordu merkezleri de aradan çekilsinler . " o gece görüşmediler .
ama , bir iki gece sonra tekrar aradilar .
bu telgrafda yazilanlar şöyle idi : " ben , iki arkadaşimla beraber , istanbulun sizinle anlaşmasina aracilik etmeyi yurt yararina sayarim .
buradaki hükumet ve ingilizler buna olur dediler .
türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin kurulmuş ve çalişmaya başlamiş olduğundan ve büyük millet meclisinin varliğini ve meşru olduğunu perçinleyen hiyaneti vataniye kanunundan habersiz görünüyordu .
o da , nurettin paşaya karşilik verdi .
karşiliğinda dedi ki , " telgrafinizi temsilci kurul başkanliğina çekmekle gerçek durumu hala anlayamamiş olduğunuz anlaşiliyor . " ve durumu anlattiktan sonra " istanbulda hangi yetkili , ankarada hangi yetkiliyle görüşmek istiyor . " dedi .
bu telgrafa imzasiz gelen yanitta " telgrafi yazanlar şimdi burada değildir .
bunu biraktilar , gittiler , yarin saat onda size bilgi veririz . " deniliyordu .
bundan sonra , nurettin paşa , ikinci defa olarak gene başvurdu .
bu defa , " telgraf haberleşmeleriyle anlaşamayacağimizdan siz yetkili bir hey'eti istanbula gönderin , görüşelim ve anlaşalim " diyordu .
efendiler , biz de karşilik olarak dedik ki " pek doğrudur , gerçekten telgrafla anlaşilamaz , ama siz mudanyaya geliniz ve ne vakit gelebileceğinizi de bildiriniz .
bizim tarafimizdan da orada yetkili kişiler hazir bulunur .
bursaya da gerekli direktifler verildi . " ondan sonra , bir daha başvuru olmadi .
hoca müfit efendi ( kirşehir ) , " acaba gerçekten nurettin paşa mi idi " diye sordu .
ben de , " evet gerçekten nurettin paşa " karşiliğini verdim .
efendiler , nurettin paşadan bir daha telgraf almadik .
fakat kendisi , diyarbakirli kazim paşa ile birlikte , 1920 senesi hazirani ortalarinda ankaraya geldi .
bizimle işbirliği yapmadan önce birtakim sorunlara ilişkin görüşlerimizi öğrenmek istediğini söyledi .
bunlar şunlardi : birincisi , halifelik ve padişahlik konusunda düşündüklerimiz ve görüşümüz ; ikincisi , bolşeviklik konusunda görüşümüz ; uçüncüsü , itilaf devletleriyle , özellikle ingilizlere karşi bile , savaşmaya karar verip vermediğimiz sorunu idi .
görüşme , tarim mektebindeki karargahimizin bir odasinda gece yapildi .
bu görüşmede , nurettin paşa ile birlikte gelen kazim paşadan başka , fevzi ve ismet paşalar da bulunuyorlardi .
nurettin paşa , birinci , ikinci konularda aldiği karşiliklari pek doyurucu bulmadi .
ama özellikle üçüncü sorunun yaniti , uzun ve ateşli tartişmalara yol açti .
cünkü biz demiştik ki , amacimiz , ulusal sinirlarimiz içinde ülkemizin bütünlüğünü ve ulusun tam bağimsizliğini sağlamaktir .
bunu önlemek için karşimiza çikacak olan kuvvet , kim ve ne olursa olsun , duraksamadan çarpişiriz ve başarili oluruz .
işte nurettin paşa , bir türlü buna inanamiyor ve bunu kabul edemiyordu .
kendisine dedik ki , bu düşünce alişverişini kabul etmekle yeni inançlar edinmek ve yeni kararlar almak sözkonusu değildir .
sen , bugüne kadar milletin billurlaşmiş , gözle görülür elle tutulur hale gelmiş inançlarina uyacaksin !
ondan sonra , kendisine verebileceğimiz uygun bir görev söz konusu oldu .
kendisinin , konya valisi ve konya dolaylari komutani adiyla yunan cephesinin güneyindeki bölgenin komutani olmasini uygun bulduk .
asil bati cephesi için , komutan olarak ali fuat paşayi , 18 haziran 1920 de görevlendirdik .
efendiler , o günlerde , yunan cephesinde düşmanin bazi hazirliklari sezildiğinden cephenin önemi artti .
bu yüzden , nurettin paşanin atanmasini sonuçlandiramadan ve kendisini görev yerine gönderemeden ivedi olarak bati cephesine gitmem gerekti .
nurettin paşanin görevlendirilmesi işlemlerinin bitirilmesini , genelkurmay başkani bulunan ismet paşaya biraktim .
gerçekten düşman , bütün cephe üzerinde saldiriya geçmişti .
bizim birliklerimiz çekiliyorlardi .
cünkü , büyük millet meclisi hükumetini oluşturanlar tevfik paşa ve benzerleri gibi olgun yaşta denenmiş kişiler olmayip genç birtakim kimseler imiş .
ismet paşa , yadirgadiği bu düşünce ve öneriyi , hemen şifre ile bana bildirdi .
nurettin paşanin , yunan saldirisi başladiktan iki gün sonra bana gönderdiği bir yazidakileri dikkate değer bulmuştum .
isterseniz , bu yaziyi olduğu gibi yüksek topluluğunuza okuyayim : büyük millet meclisi yüksek başkanliğina ankara istasyonu , 24 haziran 1920 efendim hazretleri ; atanmiş olduğum komutanliktan ve valilikten alinmami ve bunun bildiriliş şeklini beni aşağilayici saydim .
bundan dolayi , ne atamaniz ne işten alinmaniz olmamiştir .
sadece , size görev verilmesi tasarlanmiş ve bu konuda ne düşündüğünüz ve kabul edip etmiyeceğiniz sorulmuştu .
böyle bir karar almak için sandiğiniz gibi büyük millet meclisinin genel kuruluna durumu bildirmek , yasalarimiz gereğinden değildir .
büyük millet meclisi başkani mustafa kemal nurettin paşa bursaya değil , ama taşköprüye gitmiş ve uzun süre orada kalmiştir .
bundan sonra da kendisine , yeniden birkaç durumda değineceğiz .
o durumlari da sirasinda gereğince açiklayacağim .
efendiler , kurulan türkiye büyük millet meclisi hükumetinin , diş işler hakkinda ilk verdiği karar , moskovaya bir hey'et göndermek olmuştur .
hey'et dişişleri bakani bekir sami beyin başkanliğinda idi .
ekonomi bakani yusuf kemal bey üye bulunuyordu .
mayis 1920 de ankaradan yola çikan hey'etin temel görevi , rusya ile ilişki kurmakti .
yunanlilar , 22 haziran 1920 de milen hattindan genel saldiriya geçtiler .
kuvvetleri alti tümene yükselmiş bulunuyordu .
uç tümenle iki koldan akhisar soma doğrultusunda ; iki tümen ile salihli doğrultusunda ; bir tümen ile de aydin cephesinden saldirdilar .
bu düşman karşisinda bulunan altmişbir ve ellialtinci tümenlerimiz , uluabat köprüsünü yikarak bursa doğrultusunda çekildi .
bunun karşisindaki kuvvetlerimiz çok sarsildi .
bu olaylar sirasinda ingilizler , 25 haziran 1920 mudanyaya ve 2 temmuz 1920 de de , bandirmaya birer askeri birlik çikardilar .
aydindan ilerliyen bir yunan kolu da , nazilliye kadar geldi .
bu sirada , tümenlerimizin salt kadro halinde olduklarini ve savaş gereçlerinden yoksun olduklarini ve daha güçlendirilememiş olduklarini bilirsiniz .
gerek orada ve gerek öteki bölgelerde bulunan kuvvetlerimizin derlenip düzenlenmesini emrettim .
yeniden , düşman karşisinda , düzenli komutaya bağli cepheler kurulmasini sağladim .
efendiler , yunan saldirisi ve ulusal cephelerin bozulmasi , mecliste büyük bunalim ve sert sataşma ve eleştirilere yol açti .
bu önerge sahibi , afyon meb'usu mehmet sükrü beydi .
sinop meb'usu hakki hami beyin de , hizla cezalandirilmalari isteğinde direnmesi " bravo " seslerile karşilaniyordu .
onerge sahibi olan mehmet sükrü beyin ; " biz sorumlu tutulduğunu görmek istiyoruz " diye bağirmasi üzerine soru önergesi kabul ediliyor .
soru günü olarak saptanan 14 ağustos 1920 de , genelkurmay başkani yanit verdi .
ama bir türlü inanilmiyor ve kaynaşma yatişmiyordu .
afyon meb' usu sükrü bey " anket " istiyor .
efendiler , uzun süren ve ateşli tartişmalara , benim de karişmam gerekti .
ortaya çikan bu acikli duruma , meclisin üzülmesinin ve bununla ilgilenmesinin yerinde olduğunu söyledikten sonra , düşünceleri hisleri yatiştirmak amaciyla konuştum ve açiklamalar yaptim .
efendiler , ayrintilarini tutanak dergilerinde okuduğunuz bu ateşli görüşmeden önce , 26 temmuz 1920 günü de gizli bir oturumda , buna benzer bir görüşme olmuştu .
orada da , uzun açiklamalar yapmak zorunda kalmiştim .
askerlikle ilgili işleri , gerçek durumu bilerek askerlik gereklerini dikkate alarak inceleyip düşünen yoktu .
söz konusu ettiğimiz bu gizli oturumda , uzun sözlerim arasinda özellikle demiştim ki : " felaket başa gelmeden önce , onu önleme ve ona karşi savunma yollari düşünülmek gerekir .
yunan saldirisi başlamadan önce , saldirinin olacaği , çok olasi idi .
bazi kuvvetlerin cepheden alinip iç ayaklanmalarin bastirilmasiyla görevlendirilmesi , yunan kuvvetleri karşisinda bulundurulmasindaki yarardan daha önemli ve zorunlu idi ve şimdi de öyledir .
ama memleketin dinginliği , milletin kurtuluş emeli konusunda , birlik ve dayanişma sağlanmadiça , bir diş düşmanin ilerlemesini durdurmaya çalişilamiyacaği gibi bundan köklü bir yarar ve sonuç beklenemez .
ancak memleket ve milletçe , dediğim durum korunursa , düşmanin herhangi bir zamandaki başarisi ve bunun sonucu olarak çok toprak ele geçirmesi , geçici olmaktan kurtulamaz .
birlik ve emelde kararli davranan ve direnen millet , kibirli ve saldirgan her düşmani , eninde sonunda kibir ve saldirisinda pişman edebilir .
onun için , iç ayaklanmalari bastirmak , yunan saldirisini durdurmaktan elbette daha önemlidir .
aslinda , cepheden iç ayaklanmalara karşi kuvvet ayrilmamiş olsaydi bile , sonunun başka türlü olabileceğini düşünebilmek zordur .
orneğin ; düşman , kuzey cephesine üç tümenle saldirdi .
bizim orada , cephe ile orantili kuvvetimiz yoktu .
filan noktada , filan derede , filan köydeki kuvvetimiz veya oradaki subay veya komutanimiz , düşmanin geçmesine engel olsaydi , bu felaket başimiza gelmezdi yollu çiğlik koparmak anlamsizdir .
tarihte yarilmamiş ve yarilmayan cephe yoktur .
cepheler delinebilir , buna karşi önlem , delinen kismi hemen kapamaktan ibarettir .
bu ise , cephe üzerindeki kuvvetlerden başka , geride , yedekte , kuvvetli aşamalar bulundurmakla olabilir .
oysa , yunan ordusu karşisindaki ulusal cephemiz bu durum ve bu güçte miydi ?
bütün bati anadolu illerimiz , ankara ve dolaylari ile birlikte , daha doğrusu bütün memlekette , kuvvet denilecek bir askeri birlik birakilmiş miydi ?
savaş hatlarina yakin köyler halkinin yapabileceği savunmadan , düşsel sonuçlar beklemek akilli bir iş olmaz .
bursada bekir sami beyin emrine verilen kuvvetin çekirdeği , izmirde tüfek attirilmaksizin yunanlilara tutsak olarak verilen ve yunan gemilerile mudanyaya çikarilan iki alay kadrosu değil miydi ?
memleketin hemen hemen baştan başa halifenin fetvasinin uygulamaya sürüklenip zorlandiği bir sirada , milleti askere almak uygun görülebilir ve olabilir miydi ?
durumu incelerken ve önlem düşünürken , aci olsa da gerçeği görmekten hiç vaz geçmemek gerekir .
kendimizi ve biribirimizi aldatmak için gerek ve zorunluk yoktur .
biz , durum ve cephelerin gereksinimlerini bilmez değiliz .
bundan sonra , elbette durumlar değişecek bütün memleket ve millete gerçekten umut ve güven verecek önlemler uygulanacaktir .
artik , buna engel kalmamiştir .
bu derneğin , ilk kuruculari , pek yakin ve bilinen arkadaşlardi .
kuruluş amacini açiklamak için , ayaklanmalari ve bu ayaklanmalara karşi gönderilen ordu kuvvetlerinin ve milli milis birliklerinin gösterdikleri bazi durum ve görünümleri animsamak gerekir .
bu nedenle osmanli ordusunun kalintisi denilebilecek olan o tarihlerdeki yorgun ve bezgin ve yeni devrim ülküsüne göre yetiştirilmemiş birlikler ile devrimi başarmaktaki zorluk , hissedilir kertede idi .
orduyu , yeni anlayişa göre , bilinçli bir duruma getirmenin , o günlerin koşullari içinde pek zor olacaği saniliyordu .
birbirini izleyen , kanli ve öldürücü durumlar gösteren iç kargaşalar karşisinda , bildirdiğim bu düşünce ve eylem kuvvetlendi .
sonunda , bazilari , böyle bir örgüt kurmak için işe giriştiler .
kuşkusuz kullanilmalari zorunlu olan milis birliklerinin , seçkin ve bilinçli kimselerden kurulabilmesi istenen bir şeydi .
ben , gerçekten çok işim olduğu için , arkadaşlarin bu girişimiyle uzunca bir süre ilgilenmedim .
genel sekreteri hakki behiç bey ve ankaradaki yönetim kurulu , önemli ve köklü çalişmalar yapmişlar .
basili tüzükleri ve görevli adamlari her tarafa gönderilmiş .
kurulmakta olan örgüt sadece ulusal milisler meydana getirmek gibi sinirli bir alandan çikmiş , çok genel bir amaca yönelmiş .
efendiler , bu girişten sonra , cerkez etem bey ve kardeşlerinin , ilk kez dikkate değer görülmeye başlayan birtakim tutum ve davranişlari hakkinda yüksek topluluğunuzu aydinlatmak isterim .
kendisini abartmali bir şekilde göklere çikaranlar da kuşku yok bulunmuştur .
coğu etem beyin kişiliğini , niteliğini ve değerini tanimayan komutanlar , memleketin ateş içinde bulunduğunu ve etem beyin abartmali olarak işittikleri hizmetini düşünerek elden geldiğince kendisile çekişmekten çekinmişlerdi .
doğrudan doğruya valilere ve herkese emirler veriyorlar ve emirleri yapilmazsa asilacaklari yollu gözdaği da ekliyorlardi .
etem bey ankara ve ankaradaki hükumet üzerinde de etki yapmayi denemiştir .
yahya galip beyin , özellikle bizce , yaptiklari beğenilmiş ve varliği çok gerekli ve yararli bir kişi olduğu bilinmekte idi .
işte böyle birini , kendi eline , idam sehpasina vermeye bizi zorlamakla en büyük erk ve etkiyi kazanabileceğini düşünmüştü .
etem ve kardeşleri bu konu üzerinde fazla direnmediler .
" yozgat meb'usu süleyman sirri bey de bu münasebetsiz laflari işitenlerdendir . " biz , bütün duyup bildiklerimize karşin , bu " kardeşleri " hep yararlanilabilir bir durumda bulundurmak yolunu yeğledik .
bu nedenle , kendilerini idare ettik .
yozgattan sonra ankara üzerinden kütahya dolaylarina gönderdik .
bu haber beni uyandirdi , bu gizli dernek hakkinda incelemeler yaptim .
bu derneğin , zararli bir biçim ve nitelik aldiği kanisina vardim .
hemen kapatilmasini düşündüm .
tanidiğim arkadaşlari aydinlattim .
görüşümü söyledim , gereğini yaptilar .
ben , kapattiririm , dedim .
olaylar gösterdi ki , biz bu gizli derneğin kapatilmasina çaliştiksa da tastamam başaramadik .
eskişehirde çikarttiklari " yeni dünya " gazetesi ile de , düşünce ve amaçlarini saldirgan bir dille yayimlatiyorlardi .
muhterem efendiler , izlemeyi düşündüğüm siraya göre , yüksek topluluğunuzu biraz doğu cephemizle meşgul edeceğim .
ama , değineceğim durumdan evvel gelen bir evre vardir ki , önce onu açiklamak gerekiyor .
ileri sürdüğü özür , kafa yorgunluğu nedenile tutulduğu sürekli başağrisi idi .
kendisini , ben , özel bir görevle gönderecektim .
bunu 18 ağustos 1920 de meclisten rica ettim .
uygun görüldü .
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin , erzuruma varişlarindan sonra , celalettin arif beyden 10 ve 15 / 16 ve 16 eylul 1920 tarihlerinde üç şifre telgraf aldim .
bu telgraflara göre ; erzurum halkinda duyarlilik ve kaynaşma varmiş . .
ama , celalettin arif beyin ankaradan erzuruma gelmekte olduğunu öğrenince halk bekleyişe geçmiş . .
kaynaşma nedenleri de , ordu ambarlarina , tüfek ve cephane yitirimi ve süt dağitimina ilişkin imiş . . .
celalettin arif bey , bir kisim memurlarin değiştirilmesi ve cezalandirilmasi gibi işlerde çabuk davranilmasini istiyordu .
sözkonusu memurlarin değiştirilmek ve cezalandirilmasinda , erzurum vali vekili olan albay kazim bey ( izmir valisi kazim ) başta bulunuyordu .
sonuncu telgrafda , " iş , ankara , yapilan yakinmalara önem vermediği için , ankaraya güvenin yok olmasina dönüşebilecektir . " denilmekte idi .
korkunç kaynaşmalara yol açmiş .
fakat , bu kadar yaygin ve yatiştirilamaz nitelikdeki kaynaşmayi erzurumda ne vali vekili , ne kolordu komutani anlamiş ! . .
meb'us beylerin gelmesile birlikte açiğa vuruyorlar .
doğrusu efendiler ; ben , bu bildirilenlere hiç inanamadim .
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin birer yoldan ankaradan erzuruma gitmeyi sağlamalarini anlamli buldum ve şaştim .
bu telgrafda , " celalettin arif beyin , rize , trabzon , erzurum , erzincan , van , beyazit illerini ve yüksek meclisce uygun bulunacak başka bölgeleri kapsayacak şekilde doğu illeri valiliğine atanmasini emrinize sunar ve öneririm . " denildikten sonra , şu düşünceler ekleniyordu : " bu öneri kabul edilir de uygulanirsa askerlik ve sivil yönetimle iki görevin gereken önem ve özenle yapilmasinin yararindan başka , gerektiğinde , önemle işleri görüşmek ve ivedi olarak gereğini yapmak için millet vekili olarak bir kişi daha bulunmuş olur .
bunlari , özel amaçla düzenlenmiş bir oyun ve ayni zamanda bir aymazlik görünümü saymamak zor idi .
celalettin arif bey , albay kazim beyin , vali vekilliğinden ve kolordu komutanliği vekilliğinden alinarak erzurumdan uzaklaştirilmasini bana önerdi .
gecikmeden erzurum vali vekilliği görevini üstlenmesi , başladiklari işin dinginlikle ve başariyla sonuçlandirilmasi açisindan , çok gereklidir .
daha sonra uygun görülürse , doğu illeri müfettişliğine veya valiliğine atarsiniz .
her halde sözünü ettikleri kaynaşma ve duyarliliğin , kendisi buraya geldikte bekleme durumuna geçtiğini kabul etmiyorum .
oysa , efendiler ; kazim kara bekir paşanin , son telgrafi tarihi olan 18 eylul günü bizim , 20 eylulde bildirdiğimiz kanunun hükmüne aykiri olan durum , erzurumda alinmiş imiş . . .
kanuna aykiri bu davranişi , ayni zamanda yeni türkiyenin adalet bakani bulunan celalettin arif beyin , 18 eylulde yazilip 21 eylulde aldiğim telgrafindan öğrendim .
paşa , durumun ağirliğini anlamak istemiyor ve emrinde bulunan kişiler , her yönden korunuyor .
erzurum halkinca , vali vekili olmasi istenen arkadaşlardan hüseyin avni beye vekalet verilmesini dilerim .
durum çok önemli ve tehlikeliydi .
gerçekten , durum çok önemli ve çok tehlikeli idi , çünkü o günlerde artik doğu cephesinde ermenistana saldirma karari vermiştik .
bunun için hazirlanmakta ve önlemler almakta idik .
doğu cephesi komutanina da gerekli emirler ve direktifler verilmişti .
erzurumdan , cephede karargahina gitmiş bulunan cephe komutani , en sonunda 22 eylul tarihinde diyor ki : celalettin arif beyefendinin doğu illeri genel valiliğine atanmasi hakkinda , size daha önce yapilmiş olan önerim bana kapali bir şekilde söylenmiş ve benim de içtenlikle karşilamiş olduğum bir düşüncenin sonucuydu .
doğu cephesi komutani kazim kara bekir .
erzurumun güvensiz ve umutsuz bir duruma düşerek artik kendi elleriyle yönetilmeleri gereğini , tek esenlik ve kurtuluş yolu saymiş olduğu bir zamanda buraya geldik .
bu nedenle , açiktan açiğa yapilan kötülüklere , hemen son vermek ve suçlularini cezalandirmanin gerekliliğinde halk hep birlikte direndi .
güven verici önlemlerin ivedi olarak alinmasi isteği ve vali vekilliğini benim üstlenmekliğim , paşa ile birlikte halk tarafindan rica edildi .
vali vekilliğinin hüseyin avni beye verilmesi gerektiğini yazmiştim .
memleketin kendilerinden sayarak güven gösterdikleri meb'us hüseyin avni beyin görevlendirildiğinin yirmi dört saate kadar bildirilmesi .
celalettin arif ( belge 258 ) .
muhterem efendiler ; halkin kendi elile kendini yönetmesi ilkesini ortaya koyan bizdik .
ama bunda , her ilin ya da her bölgenin , ayri ayri birer yönetim birimi haline gelmesi , amacini hiç gütmedik .
amacimizi , büyük millet meclisinin ilk günlerinde açikça söyledik .
hüseyin avni beyin 24 saate kadar vali vekilliğine atanmasini istiyor .
bu ültimatomun anlami var miydi ?
celalettin arif bey , bu önerisini , kazim kara bekir paşaya da yapmiş .
hiçbir görevde bulunmamiş orta kiratta bir adamdir .
sizin , bakanlar kurulunun gerekli bulduğu açiklamalari yapmak ve gerekirse meclise de açiklamada bulunmak üzere ankaraya hemen dönmeniz gereklidir .
orneğin , hüseyin avni bey , erzurum valisi olacak .
celalettin arif bey , doğu illerinin genel valisi olacak . . .
celalettin arif bey ya oyuncak olarak oynatiliyor ya da daha karar vermedim , pek akillidir , kendi bir iş yapmak istiyor .
cünkü , halit beyi bana önermeden yazmasi ve hüseyin avni bey hakkinda direnişinin başka anlami yok .
halit beyin albay kazim beyle arasi pek iyi olmadiğindan , kazim beye karşi kendisine bir karar verdirilebilir .
hüseyin avni bey de vali adi altinda güzel bir oyuncak olur .
hüseyin avni beyin vali vekilliğine önerildiğini işitenler umutsuz oluyorlar ve iğreniyorlar .
bu kişi , çikarina düşkün olduğundan halkin çoğunluğunca pek sevilmez .
halk hükumeti konusunda , beni elverişli bulamadiğindan celalettin arif ve hüseyin avni beylerle haberleşerek işin daha önceden düzenlenip onaylandiğini saniyorum .
bu telgraf meclis başkanliği makamina yazilmiş idi .
diyerek kendini savunuyordu .
eğer , çağiri yeri ve çağiri sahibi ayni olsaydi , insanin , sanki , tuhaf bir benzetme yapilmakta olduğu kanisina varacaği gelebilirdi .
dahasi , efendiler , 28 eylul 1920 tarihinde erzurum halkinin delegeleri adi altinda görevlilerden ve halktan elli imza ile aldiğim telgraf bile , bu kanimi değiştirmedi .
gerçi telgraf , çok kaba ve karşi gelici idi .
ama , imzalarin çoğunluğu , celalettin arif beyin vali vekilliği ettiği il memurlarinin idi .
ozellikle istinaf mahkemesi üyelerinden olup celalettin arif bey tarafindan polis müdür vekilliğine atanan kişinin imzasi bu telgrafin , nasil çirkin bir düşüncenin ürünü olabileceğine yeter kanit sayilamaz , miydi ?
bundan evvelki önerilerin ciddi olmadiği , ödeneğimizi kesinlikle alarak ziraat bankasindan gönderiniz .
meclise yazilmiştir ( hüseyin avni ) .
lutfen bana bilgi vermenizi rica ile gözlerinizden öperim ( celalettin arif ) .
simdiye kadar değerli zamanlar ankarada dosyasi bulunan anlamsiz yazişmalarla geçmiş , belki de birçok firsatlar yitirilmiştir .
obür yandan erzurumun mevsim bakimindan zor zamanlari geldi .
ordunun korunmasi zorunludur , oysa giyecek ve yiyecek bakimindan çok sikinti çekilmektedir .
kesinlikle elverişli değildir .
doğu illeri hakkindaki ajans haberine pek inanmadim .
efendiler , kirk elli kişinin , bütün erzurum halki adina telgraf çekmesi yoluyla oynanmak istenen oyunun niteliği , yine erzurum halki tarafindan , halkin büyük millet meclisi hükumetine bağlilik ve özveri duygulariyla dolu olduğunu bildiren telgrafiyla anlaşildi .
celalettin arif bey , ermenistan seferinden en sonunda büyük millet meclisi ordusunun zaferle çiktiğini gözlerile gördükten sonra , yani geri dönmesi bildirisini aldiktan kirk yedi gün sonra erzurumdan ayrilmaya karar vermek zorunluluğuna inanmişti .
haklari savunma merkez kurulu başkani tevfik hüseyin avni , celalettin arif beylerin erzurumdan döndükten sonra , mecliste muhalefet yapmalari ve kazim kara bekir paşaya sataşma ve saldirmalariyla meclisi çok uğraştirdiklari görülmüştür .
muhterem efendiler , doğu sinirlarimizda ivedi olarak yapilmasi gereken işimiz ; celalettin arif beyin , erzurumun devrim tarihinde biraktiği yapitini uzun uzun incelemeye ve irdelemeye elverişli değildir .
senesi sonbaharinda ermenilerin zulümleri dayanilmaz bir duruma geldi .
ermenistan seferine karar verdik .
haziran 1920 tarihinde doğu bölgesinde geçici seferberlik ilan ettik .
on beşinci kolordu komutani kazim kara bekir paşayi doğu cephesi komutani yaptik .
dişişleri bakanliğimiz tarafindan , ermenilere 7 temmuz 1920 de bir ültimatom verildi .
ermeniler bildiklerini okumayi sürdürdüler .
ordumuz , 28 eylul sabahi ileri harekete geçti .
ayni günde , erzurumun elli imzasi da ankaraya saldiriya geçiyor .
sanki , bu efendiler , ermenilerle bize karşi birleşmiş gibi ! . .
ordu , 29 eylulde sarikamişa girdi .
ama , bazi nedenler ve düşüncelerle 28 ekim 1920 tarihine kadar , bir ay , sarikamişlaloğlu , hattinda kaldi .
gerçekten , kazim kara bekir paşanin , 29 eylul 1920 tarihinde sarikamiştan çekilen telgrafinda " 30 eylulde cepheyi gezip durumu saptadiktan sonra erzuruma giderek orada olmakta olan işlerin sonuçlandirilacaği bilginize sunulur . " deniliyordu .
senelerce , vatanin çeşitli savaş alanlarinda komuta ettiğim ordularimizin üstsubay ve subaylari hakkinda öteden beri bildiğim bir gerçeği 180 inci defa olsa da işitmiş olmaktan elbette çok duygulanmiştim .
efendiler ; savaş alaninda , komut bekleyen doğu ordumuz , 28 ekim 1920 günü kars üzerine yürümeye başladi .
düşman karşi koymaksizin karsi birakti .
ekimde biz karsi aldik .
kasim tarihinde birliklerimiz , arpa çayina kadar olan bölgeyi ve gümrüyü aldi .
ermeniler , 6 kasimda savaşi durdurmak ve bariş için baş vurmuşlardi .
biz de ateşkes hükümlerini , dişişleri bakanliği araciliğiyla 8 kasimda ermeni ordusuna bildirdik .
kasimda başlayan bariş görüşmeleri 2 aralikda son buldu ve 2/3 aralik gecesi gümrü antlaşmasi imza edildi .
bu antlaşma ile düşmanlarimizin , harşit vadisine kadar olan türk ülkelerini kendisine bağişlamayi rüyalarinda gördükleri ermenistan , osmanli devletinin 1877 seferile kaybetmiş olduğu yerleri bize , milli hükumete birakarak saf dişi edilmiştir .
senesi temmuzunda , batumu , ingilizler tarafindan boşaltilinca , gürcüler hemen ele geçirdiler .
subat 1921 de ankarada güven mektubu vermiş olan gürcü elçisiyle de , türkiye-gürcüstan antlaşmasi için görüşmeler başlamişti .
sonunda 23 subat 1921 de verdiğimiz kesin bir ültimatom üzerine ardahan , artvin ve batumun bize geçmesinde uyuşuldu .
batumun bize geçmesi bu tarihten on beş gün sonra olmuştur .
türkiyeye katilmasini sabirsizlikla bekliyen halkin alkişlari içinde bu yerlere girildi .
daha sonra , moskova antlaşmasi gereğince batum boşaltildi ama ele geçirmiş olduğumuz öteki bölgelerin ana vatana bağliliği pekiştirildi .
esasinda trakyadaki komutanin da , kararinin böyle olduğu söylenmekteydi .
cafer tayyar bey istanbulda iken tümen komutanlarindan muhittin bey , istanbuldan , kolordu komutanliğina atanmiş . . . .
cafer tayyar beyin trakyaya dönmesine izin verilmiş .
cafer tayyar bey , istanbul çevrelerile görüştükten sonra , muhittin bey önerdiği halde , artik kolordunun komutanliğini üstlenmemiş .
muhittin beyin üzerinde birakmiş .
yunan ordusu , anadoluda , bati cephesinde yaptiği genel saldirida başarili olduktan sonra 20 temmuz 1920 tarihinde tekirdağina bir tümen çikardi .
tekirdağ bölgesinde çok dağinik bir durumda bulunan ellibeşinci tümen toplanmaya vakit bulamadan yunan tümeni , edirne yönünde yürümeye başladi .
bati trakyadan , merici geçerek , saldirmak istiyen yunan kuvvetleri ; o bölgedeki altmişinci tümene komuta eden cemil beyin ( içişleri bakani cemil beydir ) ve 15 hazirandan beri kuvvetlerile edirneye gelmiş bulunan ve edirne-karaağaç istasyonu arasinda esasli savaşlara girişmiş olan sükrü naili beyin ( sükrü naili paşa ) dikkat ve dayanma gücü sayesinde durduruldu .
yalniz edindiğim bilgilere göre , cafer tayyar bey , kendi kuvvetleriyle ilişki kuramadan havza yakinlarinda atla dolaşirken düşman tarafindan tutsak edilmiştir .
ondan sonra güdüm ve yönetimden yoksun , birinci kolordumuz , bütünüyle çöktü .
birliklerinin bir bölümü tutsak oldu ve bir bölümü de bulgaristana siğindi .
sonunda , trakya , bütünüyle yunanlilarin eline geçti .
yazik ki birinci kolordu komutanindan , milletin isteyip ve beklediği seziş , dikkat ve özveriyi göremedik .
efendiler , trakyanin özel ve zor durum ve koşul içinde bulunduğuna kuşku yoktu .
ama bu özellik ve zorluk , hiçbir vakit trakyadaki kolordunun askerlik gereklerini ve yurtseverlik namus gereğini yapmasina engel olamazdi .
eğer , bu , yapilamamiş ise millet ve tarih gözünde bundan , tek sorumlu , cafer tayyar paşadir .
türk ordusu , o nitelikte bir ordudur .
yeter ki ona komuta edenlerde , komuta edebilmek niteliği bulunsun .
efendiler , komutanlar , askerlik görev ve gereğini düşünürken ve uygularken , kafalarini siyaset düşüncelerinin etkisi altinda bulundurmaktan sakinmalidirlar .
işin siyaset yönünün gereklerini düşünen başka görevliler olduğunu unutmamalidirlar .
komutanin , emrine verilen millet çocuklarini , memleket araçlarini , düşmana , ölüme yöneltirken , tek düşüneceği nokta ; milletin kendisinden beklediği yurt görevini ateşle , süngü ile ve ölümle yapmak ve sonuçlandirmaktir .
askerlik görevi , ancak , bu düşünce ve anlayişla yapilabilir .
efendiler , bir komutanin tutsak olmasi da hoş görülebilir .
o zaman ki , askerlik görev ve gereklerini yapip uygulamaya elindeki kuvveti sonuna kadar , son süngü ve son nefese kadar kullandiktan sonra kanini akitmak firsatini bulamaksizin düşman eline düşerse . . .
efendiler , bütün ordusu üstün düşman ordusu karşisinda yenik düşmüş ve kendiliğinden çekilirken , kilicini çekip tek başina atini , düşman başkomutaninin çadirina saldirarak ölüm arayan , türk komutanlari görülmüştür .
türk devrim tarihinin geleceğin kuşaklarina söylediği ve hatirlattiği işte budur . . .
savunma kuvvetlerimiz üzerinde doğrudan doğruya etken olarak , cephemizi yikmaya yönelik davranişlarla birlikte , cepheye yakin bölgelerde de halki ayaklandirmak , düşmanlarin önem verdikleri bir işdi .
delibaş adinda , bir haydut beş yüz kadar asker kaçağini başina topladi .
ekim sabahi da konyaya girdi ve hükumeti ele geçirdi .
ilgin ilçesinin cekil köyü yakinlarinda toplanan üç yüz kadar haydut da , öğüt vermek için gidenlere ateş etti .
sultaniye , ayaklananlarin eline düştü .
adana cephesinden de bir kuvvet karamana doğru yola çikarildi .
oradan kaçan ayaklananlar , koçhisar , akseki , bozkir ve manavgat yönlerine gittiler .
başka bir takim ayaklananlar da afyonla konya arasinda , kadinhan ve ilgini ele geçirdiler .
bu bölgeye de bati cephesinden yarbay osman bey komutasinda bir kuvvet gönderildi .
osman bey birliği ilgin , kadinhan , cekil ve yalvaci bastirdi .
güneyden gelen kuvvetimiz , karamani kurtardi .
her tarafta , ayaklananlarin döküntülerinin bir bölümü bize siğindi , bir bölümü de antalya ve mersine doğru kaçti .
delibaş , mersin bölgesinde fransizlara siğindi .
bizim tuttuğumuz yol ; düzenli ordu kurma görüşüne karşi , " milis " diyebileceğimiz bir türden örgüt kurma görüşüne , genel bir akim vermeye çalişiliyordu .
bati cephesinde , orduda ve halk arasinda ve mecliste bile , bu akim etrafinda yapilan propaganda , o kadar güçlü ve etkili bir duruma geldi ki , " ordudan yarar yoktur , dağilsin .
hepimiz kuvayi milliye olalim . " sözleri . .
her yanda kulaklari doldurmaya başladi .
bati cephesi birlikleri arasinda , ulusal güç niteliğinde , bir bölge ve bir cephesi bulunan etem bey birliğinin erleri , sanki , ayricalikli ve ordu erlerine yeğlenir görülmeye , imrenilir sayilmaya başlandi .
etem bey ve kardeşleri de , herkes üzerinde , bir türden sözgeçirmeye ve egemenlik kurmaya başladilar .
bu savaştan parlak bir sonuç almayi çok umuyordu .
genelkurmay başkanliği , bati cephesi komutanliğinin bu önerisini kabul etmedi .
cünkü , düşman ordusu bizim ordumuzdan bütünüyle kuvvetli idi .
biz , daha , ordumuzu kurmuş ve düzenlemiş bir durumda bulunmuyorduk .
ama , kuvvetimiz ve hazirliğimiz , böyle bir başariyi , genel ve sonuçlu bir başariya çevirmeye elverişli değildi .
o halde , bütün işe yarayan kuvvetlerimizi , sinirli ve geçici bir başari elde etmek için kullanmiş ve yipratmiş olacaktik .
durum böyle olunca düşman , bütün kuvvetleri ile karşi saldiriya geçerse , bizim için her yanda yenilgi kaçinilmaz olurdu .
bunun için cephenin ve hükumetin şimdilik ana görevi , sadece ordu kuruluşunu genişletip arttirarak cepheyi güçlendirmek olmasi gerekiyordu .
memleketin ölüm ve kalimi sorunu olan bati cephesinde , özel ve sinirli düşüncelere kapilmak uygun görülmüyordu .
kendisi , ankaradan , eskişehirde bati cephesi karargahina gitti .
genelkurmay başkani ismet paşa ile bati cephesi komutani ali fuat paşanin bu buluşmalar sonunda ali fuat paşa , durumu yerinde bir daha inceledikten sonra karar vermek üzere , saldiriyi ertelemişti .
biz , onu orada yokederiz .
parlak bir durum olur .
yunan ordusu bu saldirimiza karşilik olmak üzere , 25 ekim 1920 günü bursa cephesinden saldiriya geçti .
uşaktan dumlupinar sirtlari ilerisinde bulunan birliklerimize saldirdi .
birliklerimiz , dumlupinar sirtlarina kadar çekildi .
cephe komutanliği vekilliği ) emrinde hiçbir şey olmadiğindan özellikle kaput , ayakkabi , pamuklu , elbise , yelek , kuşak , kisaca , havanin etkilerinden korumak için ne verilmek gerekiyorsa onbeş bin üzerinden hizla gönderilmesini önemle sunar ve rica ederim .
3- milli savunma bakanliğina , genelkurmay başkanliğina ve bilgi için cephe komutan vekilliğine yazilmiştir .
elbette gerekli yardim yapilacaktir .
ismet efendiler , her başarisizliğin sonunda , birtakim dedikodularin ortaya çikmasi beklenmelidir .
kimileri ve özellikle gezginci güçlerden yana olanlar , etem ve kardeşleri , bütün suçu cephe komutanina ve ordu birliklerine yükleyerek kendilerinin zor durumda birakilmiş olduklarini propaganda ettiriyorlar ve ordu komutani , yanlişlari örtmek için bizi suçlu olarak gösteriyor diyorlardi .
ordu da gezginci güçlerin hiçbir iş yapmadiğini ve yapmaya da gücü yetmediğini ve savaşta verilen emirlere uymadiğini , hep tehlikeden uzak bulunduğunu söylüyor ve bunu kanitliyordu .
bu sistem , 4 kasim 1920 tarihine kadar uygulandi .
işte bilginize sunmak istediğim olay , bakanlarin seçilmesine ilişik kanunun değiştirilmesini gerektiren nedenlerden biridir .
efendiler , 4 eylul 1920 tarihinde tokat meb'usu bulunan nazim bey , 89 oya karşi 98 oyla meclisce içişleri bakani seçildi .
sonra da , başbakan da olmam dolayisile beni görmeye geldi .
ben , nazim beyi , kabul etmedim .
fakat , memleketin büyük yarari , beni bu yolda davranmaya zorunlu kiliyordu .
elbette , yaptiğimin nedenini açiklayip kanitlayacağima ve açiklayacağim noktanin yüksek meclisce de önemli görüleceğine güveniyordum .
nazim beyin , daha sivas kongresi siralarinda , kendisinden aldiğim safsatalarla dolu bazi mektuplarile ne anlayişta ve ne nitelikte olabileceğini anlamiştim .
nazim bey , meb'us olarak ankaraya geldikten sonra , hergün yeni yeni siyasi çalişmalar yapiyordu .
kurulmaya başlayan her siyasi grupla ilişki kurma firsatini kaçirmiyordu .
böylece nazim bey , hükumetin , bütün iç yönetim makinasinin başinda , memleket ve millete değil , fakat , parali uşaği olduğu kimselerin isteklerine en çok yardimci olabilecek duruma gelebilmişti .
elbette , efendiler ; bunu hiçbir zaman kabul edemezdim .
onun için içişleri bakani nazim beyi kabul etmedim ve görevden çekilmeye zorladim .
muhterem efendiler , pek güzel bilirsiniz ki , sultanlarla , halifelerle yönetilen memleketlerde vatan için , millet için en büyük tehlike , sultanlarin ve halifelerin düşmanlar tarafindan satin alinmalaridir .
bu çoğu kez kolayca sağlanabilmiştir .
millet meclislerine kadar , girebilmenin yolunu bulabilen vatansizlara rastlamanin beklenmedik birşey olmayacağina tarihin , bu konudaki örneklerile inanmak zorunludur .
bunun için millet , vekillerini seçerken , çok dikkatli ve kiskanç olmalidir .
efendiler , biraktiğimiz noktaya , yani bati cephesine dönüyorum .
kendisini komutadan çekmeyi zorunlu saymaya başladim .
kasimda ankaraya gelmesinin uygun olacağini yanit olarak bildirdim .
o günlerde moskovaya da bir elçilik hey'eti göndermek gereği karşisinda bulunuyorduk .
o halde , fuat paşa büyük elçi olarak moskovaya gidebilirdi .
bati cephesi de çok esasli ve özenli çalişma istediğinden bu cephe komutanliğini da gerçekten genel savaş işleriyle uğraşmakta bulunan genelkurmay başkani ismet paşaya ek görev olarak vermek en çabuk ve uygun bir önlem olacakti .
bir yönden de hem iç ayaklanmalara ve emirdinlemezliklere karşi ve hem savaş işleri açisindan kuvvetli atli örgütlere gereksinim olduğu , belli idi .
yalniz bu örgütü kurmak için de içişleri bakani bulunan refet beye ( refet paşa ) ek görev olarak bu görevi vererek kendisini konya ve dolaylarina göndermeyi uygun buluyordum .
genelkurmay başkanliğina da milli savunma bakani olan fevzi paşa vekillik edebilirdi .
fuat paşa bu bölgeyi yönetebilmek için de bir " cephe komutanliği vekilliği " görevi yaratmak zorunda kalmişti .
bu nedenle , yeni düzenlemede bu geri bölgesinin de bir kismini konaklama olarak cepheye biraktiktan sonra milli savunma bakanliğina bağlamak doğaldi .
ismet paşanin bir süre için genelkurmay başkanliğindan ayrilmamasi ordunun düzenlenip hazirlanmasinin hiz kazanmasi için yararli görüldüğü gibi refet beyin de içişleri bakani sifatini geçici olarak korumasi özellikle bölgesi içinde güvenliği sağlamak ve halktan hayvan ve gereç toplamak yoluyla , oluşturmak zorunda bulunduğu atli örgütünü bir an önce kurmak için gerekli idi .
efendiler , 8 kasim 1920 de , fuat paşa , ankaraya geldi .
karşilamak için ben kendim istasyonda bulunuyordum .
paşayi omzunda bir filinta olduğu halde ulusal güçler kiyafetinde gördüm .
bati cephesi komutanini bu kiyafete özendiren düşünce ve kafanin bütün bati cephesi üzerinde nekadar çok etki yapmiş olduğunu anlamak için artik duraksamaya yer kalmamişti .
onun için fuat paşaya kisa bir gerekçe bildirdikten sonra , yeni alabileceği görevi söyledim .
sevinerek kabul etti .
ayni günün gecesi ismet ve refet paşalari çağirarak yeni durum ve görevlerini kararlaştirdik .
kendilerine verdiğim kesin direktif : " hizla düzenli ordu ve büyük atli topluluğu kurmaktan " ibaret idi .
muhterem efendiler ; burada , bir an durarak gözlerimizi istanbula çevirelim .
damat ferit paşa hükumetinin , her türden düşmanlarla ortak olan " silah ile sonuç almak plani " , uygulamada başarili olamamişti .
iç ayaklanmalara dayandik ve karşilik verdik .
yunan saldirisi en sonunda bir çizgide durdu .
yunanlilarin ondan sonraki saldirilari da kisitli alanlarda kaldi ( bölgesel oldu ) .
iç ayaklanmalara ve yunan cephesine karşi , esasli karşi önlemler almakta olduğumuz görülüyordu .
istanbulda , tevfik paşa iş başina getirildi .
içişleri bakani olarak ahmet izzet ve denizişleri bakani olarak salih paşalar hükumette bulunuyordu .
tevfik paşa hükumeti , gecikmeden bizimle ilişki ve münasebet aradi .
bu görevi , en başta ahmet izzet paşa üstlendi , saray kurmayinda bulunan bir subay , ahmet izzet paşa tarafindan bazi notlar ile ankaraya gönderildi .
bu notlarda , eskisine oranla daha uygun koşullarla , örneğin osmanli egemenliği altinda izmirde yunanlilar tarafindan özel bir yönetime razi olmak gibi koşullarla , bir bariş yapmak umudunda bulunduklari ve her şeyden önce istanbul hükumetile , bir anlaşma sağlamanin önemli olduğu bildiriliyordu .
ahmet izzet paşanin ve içinde bulunduğu hükumetin , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin nitelik ve yetkilerinden haberleri olmadiği , hala istanbulda bir hükumet yapmayi ve o yolda ulusun kaderini ve yurt sorunlarini çözümlemeyi düşündükleri görülüyordu .
ahmet izzet paşayi ve tevfik paşa hükumetini , durumdan haberli kilmak ve iyice aydinlatmak amaciyla , gereken bilgi ve düşünceleri uzun uzun yazdirip ankaraya gelen özel görevliyle , 8 kasim 1920 tarihinde inebolu yönünde yola çikardik .
kasim 1920 günü , zonguldaktan yüzbaşi kemal imzali kisa bir telgraf aldim .
bunda , şifreli bir telgrafi çekmek için istanbuldan yola çikarildim , deniliyordu .
sözkonusu şifreli telgraf , içişleri bakani izzet paşa imzaliydi .
istanbulda 9 ekim 1920 tarihinde yazilmişti .
bu telgrafda , istanbul ile zonguldak arasinda fransiz telsizile haberleşmeye fransiz temsilcisinin olurunun alindiğindan sözedildikten sonra , " hükumet ile anlaşma esasi kabul olundu mu ?
emir , olduğu gibi şudur : madde 1 - anadolu ile başkent arasinda telgraf haberleşmesinin bir an önce kurulmasi istenmektedir .
kasim 1920 .
efendiler , izzet paşanin araci ile gönderdiği şifre telgrafina karşilik vermeyi , özel görevle gönderdiğimiz notlarin kendisince okunmuş olduğu haberinin gelmesine erteliyordum .
sözü edilen yönler üzerinde şimdiden gerekenlere bildirim yapilmiştir .
efendiler , istanbulda , 23 / 24 kasim 1920 tarihinde yazilip istanbula varmiş olan özel görevlinin imzasile ineboluya gönderilen ve oradan 27 kasimda ankaraya çekilen bir telgrafda , şu bilgiler veriliyordu : " bugün 23 / 11 / 1920 de izzet paşanin yaninda bulunduğum sirada , dişişleri bakani , son siyasi durum hakkinda aşağidakileri söylemiştir : yeni gelen ingiliz elçisi , ermenistan , gürcistan ve bir süre sonra izmir ile ilgili önemli sorunlarda osmanli hükumeti yararina bir çözüm sağlanacağini söylemiş , bu elverişli durumdan yararlanarak memleketin geleceğini güven altina almak için çalişilmali ve bu firsat kaçirilmamalidir .
eğer ankara , zaman kazanmak isteğinde olsa bile , bir ilişki kurarak aşağidaki kararlar birlikle alinmalidir .
dedikten sonra şu satirlar ekleniyor : izzet paşa yukaridaki sözlerine ek olarak , kendisine tarafimizdan gönderilen özetteki ( şimdiye kadar olan savaşimlardan bugün elde edilmiş olan uygun durumdan yararlanmak görevimizdir ) cümlesine dayanarak ; eğer anadolu , gönderilecek kurulu kabul etmezse , doğrudan benimle görüşerek amacimizi kendimiz kararlaştirmaliyiz .
dönen görevli memur , bu ilişkinin kurulabileceğini anlatti ve yazişmalar da sağlandi .
elbette gereğini yapmaya çalişacağiz .
bundan dolayi bir iki gün daha demeç veremiyeceğim .
efendiler , tevfik paşa , ahmet izzet paşa , salih paşa , zamanin büyük adamlari gibi taninmişlardi .
bu nedenle , damat ferit paşa çekilip yerine ileri gelenleri bu kişiler olan bir hükumet iş başina gelince , herkeste türlü türlü umutlar uyandi .
tevfik paşa hükumeti hemen ankara ile ilişki arayinca , kamu oyunda iyi niyetini kabul etmemek için bir neden düşünülemedi .
herkes , tevfik paşa hükumetinin iş başina gelmesini hayra yordu .
biz gerçek durumun , herkesin sanisi ve inanişi gibi olmadiğina iyice inaniyorduk .
onun için , özellikle içinde izzet ve salih paşalarin da bulunacaği bir hey'etle bilecikte buluşmayi uygun gördük .
ikincisi ; memleket içinde ve yine örgütümüz içinde . .
bunu açiklayan en belirgin örnek , erzurum meb'usu hoca raif efendinin ve bazi arkadaşlarinin , grubun kuruluşundan evvel anayasanin çikmasindan sonra yaptiklari girişimlerdir .
isterseniz bu konuda biraz bilgi sunayim .
" kutsal değerleri koruma derneği " dedi .
hoca raif efendiyi ve arkadaşlarini uyarmasini ve bu tür girişimlerden vaz geçirtmesini rica ettim .
sarikamişta bulunan kazim kara bekir paşa ile erzurumda bulunan hoca raif efendi arasinda , bazi yazişmalar olduktan sonra raif hoca , bizzat paşanin karargahina gitmiş , orada kutsal değerleri korumak adinin kullanilmasinin nedenlerini açiklarken demiş ki , amaç , halifeliğin ve padişahliğin haklarini korumak ve memleket ve islam dünyasinin bugünü ve geleceği için büyük uyuşmazliklara ve sakincalara yol açan cumhuriyetten kesin olarak sakinmaktir .
kazim kara bekir paşanin bu bilgiyi veren 11 temmuz 1921 tarihli şifre telgrafinda , kazim paşa da , ileri sürdüğü düşünceler arasinda diyordu ki : " hükumet biçimiyle ilgili ilkeleri , büyük millet meclisince kabul edilen anayasanin saptamiş olduğu görülüyor .
bu düşüncemi çok iyi taniyabildiğim bölgemin düşünce ve duygularina göre özetle açiklamak isterim .
halk arasinda , ancak çok küçük bir azinlik yeni örgüt düşüncelerini uygun bulur .
böylece bir meclisin koyduğu kanuna , hem de anayasaya , karşi olduğunu sezinletecek biçimde konuşuyor .
daha şaşilacak yönü , devletin örgütlerinin değiştirilmesinde etkili olacak kararlar alabilmek için , asker ve sivillerin ileri gelenlerinin ve haklari savunma merkezlerinin görüşlerinin alinmasi gereğine inandiğini söylüyor .
kazim kara bekir paşanin bu telgrafina , 20 temmuz 1921 de karşilik verdim .
biraz uzunca olan bu yanitin bazi konulari aydinlatmaya yarayacak noktalarini tekrarlamakla yetineceğim .
anayasanin uygulanmasi da , amacinin içindedir .
bu kanunda , cumhuriyeti belirleyen bir şey yoktur .
bu sakincalarin olabildiğince azaltilmasi için zamaninda önlem almak ve girişimde bulunmaktan geri kalinmamalidir . " bundan sonra efendiler ; anayasa yapilirken , sivil ve askerden ileri gelenlerin ve haklari savunma örgütlerinin görüşünü almak konusundaki düşüncemi şöyle açikladim : " bildiğiniz gibi bir hükumetle yaşiyoruz ve onun bütün kavramlarina uymak zorundayiz .
halifelik ve padişahlik sorunu , diye önemli bir sorun yoktur .
böyle olsa bile bir partinin üyesi olmak doğaldir .
yürütücü bir başkan için bir çoğunluk partisinin üyesi olmak çok gereklidir .
buna göre ayrintili bir programla ortaya atilmiş siyasi bir partinin de başkani olabilir .
bütün benliğimle karişmiş bulunduğum dernekten ayrilamayacağim gibi o dernekten doğan grup içinde bulunmakliğim da zorunludur .
bir gün ismet paşanin katildiği bakanlar kurulu toplantida iken ahmet izzet paşa daireye gelerek haber göndermiş ve ismet paşa kendisile görüşmüştür .
gerçekte burada bulunmalarinin ulusal çalişmalarimizda yararlanabilecek bir niteliği olmadiği , tersine , ankarada bir yük , bir ağirlik oluşturmakta bulunduklari , üstelik birtakim olumsuz akimlara da neden olduklari anlaşilmiş bulunduğundan bakanlar kurulu , bu paşalarin istanbula dönmelerinde bir sakinca görmedi .
namuslari üzerine söz veriyor dendi .
ağizdan verdikleri sözü , yazili olarak imzalariyla verirlerse izin vermek uygun olacağini söyledim .
ismet paşa , bu önerimi yanimizdaki odada bekleyen izzet paşaya iletti .
izzet paşa , hemen bir kalem , kağit alarak hükumetten çekileceklerini , bir yüklenim belgesi olarak yazmiş ve imza etmiş ve yanliş animsamiyorsam salih paşaya da imza ettirmişti .
izzet paşanin da sözlü olarak bu kadar açiklama yapip güvence verdikten sonra , başka amaçla bir yüklenim belgesi yazmiş olacaği düşünülmedi ve bu kisa belgenin yeterli görülmesinden yana çikildi .
işte izzet ve salih paşalar böyle hileli bir sözvermeyle istanbula gitmek yolunu sağlamişlardir .
gerçekten , izzet ve salih paşalar istanbula vardiktan sonra görevden çekildiler .
ama pek kisa bir süre sonra , ayni hükumette , başka bakanliklara geldiler ve bunu bize telgrafla bildirdiler .
izzet paşaya şu cevabi verdim : istanbulda ahmet izzet paşa hazretlerine29 haziran 1921 telgrafinizi zonguldak haber alma müdürü araciliğiyla aldim .
tutumunuzu , salih paşa hazretlerile birlikte vermiş olduğunuz söze aykiri buldum .
yalniz bir nokta , beni sizden yana duraksatti .
o da şudur : görev almakla gerçekten millet ve memlekete yönelik büyük bir kötülüğün önüne geçmiş olmaniz olasiliğidir .
telgrafinizda yazilanlar , sizi bu yeni tutuma iten nedenleri yeterli bir açiklikla göstermiyor
bunun için , genel duruma ve size telkin edilmiş olan düşüncelere göre evvelce olduğu gibi bu kez de aldatilmiş olmaktan korkuyorum .
onu da yerine getirdik .
ilk görüşmelerimizde orada bulunanlardan birinin , sonradan belli olan durumu , çekinmekte hakli olduğumu kanitlamiştir .
ama , hiçbir vakit hiçbir kimse tarafindan aldatildiğimi kabullenmedim .
beni yaniniza götüren anlaşma düşüncesinden sapmadim .
bakanlar kurulu ile yaptiğim görüşmeler ve kendilerine verdiğim not bunu kanitlar .
bu aralarda görev üstlenmemizin yararli olup olmayacağini söylemek , bana düşmez .
yalniz görev almakliğimizda sizce ne sakinca görüldüğü açiklanirsa çok sevinirim .
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşa , ekmeği ve aziğiyla yetiştiği türk milletinin içinde kalarak , ona en aci ve kara günlerinde hizmet etmeyi , vahdettine hizmet etmekten üstün sayamamişti .
ahmet izzet paşanin daha başka marifetleri de olmuştur .
onlardan da bilgi vereyim .
bütün savaşlar sürerken ve milletin nesnel ve tinsel güçlerini düşman karşisina toplamaya çaliştiğimiz günlerde , kaygi ve uyuşukluk verici karamsarliklarini , türk milletinin büyük kuvvetleri eline verilmiş kişilere de , özel mektuplarile bildirip duyuruyordu .
benim , düşman ordusunu yüzdeyüz yeneceğiz , yurdu , yüzdeyüz kurtaracağiz sözlerimle alay ederek , ikinci inönünden sonra tekrar doğuya sakaryaya kadar yürümekte olan yunan ordusunun ilerleyişini gözdaği verircesine belirterek akil ve anlayiş dersi vermekten geri kalmiyordu .
bu mektuba pek şaşirmiştik .
ben , bunu da yapmiş olabileceğine inanirim .
efendiler , izzet ve salih paşalar aylarca ankarada oturdular .
yanaşmadilar .
bir defa olsun milli meclisin kapisindan içeri ayak basmadilar .
ama her halde türkiye büyük millet meclisinin koyduğu kanunlardan haberleri vardi .
efendiler , şimdi sirasi gelmişken saygideğer ulusuma şunu öğütlerim ki : bağrinda yetiştirerek başinin üstüne kadar çikaracaği adamlarin kanindaki , vicdanindaki öz mayayi , çok iyi incelemekten , hiçbir zaman vaz geçmesin .
muhterem efendiler , olaylari sakarya meydan savaşina değindirmek istiyorum .
ama , bunun için , izin verirseniz , ufak bir başlangiç yapacağim .
ikinci inönü savaşindan sonra , üç ay kadar bir zaman geçti .
ondan sonra 10 temmuz 1921 tarihinde , yunan ordusu yeniden cephemize karşi genel saldiriya geçti .
afyon dolaylarinda iki tümenimiz vardi .
yunan ordusu da ; bursada bir ve uşak doğusunda iki kolordusunu toplu bulunduruyordu .
onbeş gün sürmüştür .
ordumuz , 25 temmuz 1921 akşami büyük bölümüyle sakarya doğusuna çekilmişti .
ordumuzun çekilmesini zorunlu kilan nedenlerin dayanaklarini belirteyim : ikinci inönü savaşindan sonra , genel seferberlik yapmiş olan yunan ordusu , insan , tüfek , makinali tüfek ve top sayisinca ordumuza çok üstündü .
iki ordu arasindaki güç , araç ve koşul oransizliğinin görünür başlica nedeni budur .
bunun sonucu olarak biz , daha tümenlerimizin , özellikle taşit araçlarini sağlayip tamamlayamadiğimizdan bunlarin hareket yetenekleri yok idi .
yunan milletinin bütün gücüyle yaptiği bu saldiri karşisinda , bizim askerlikle ilgili bulunan ana ödevimiz , ulusal savaşimin başindan beri izlediğimiz ödev idi ki , o ; her yunan saldirisi karşisinda kaldikça , bu saldiriyi direnerek ve uygun devinimler yaparak durdurmak boşa çikartmak ve yeni orduyu kurmak için zaman kazanmak diye özetlenebilir .
bunun için sakarya doğusuna kadar çekilinebilir .
başka türden sakincalara dayaniriz . " efendiler , düşündüğüm tinsel sakincalar gerçekten hemen belirdi .
ilk üzüntülü duyarliklar , mecliste belirdi .
ozellikle bize karşi olanlar karamsar nutuklarla yaygaraya başladilar : " ordu nereye gidiyor ; millet nereye götürülüyor ?
onu göremiyoruz .
bugünkü acikli durumun korkunç gidişin gerçek yaraticisini ordunun başinda görmek isterdik . " diyorlardi .
bu anlamda söz söyleyenlerin dolayli olarak anlatmak istediklerinin , ben olduğum kuşku götürmez .
en sonunda mersin meb'usu salahattin bey , kürsüden benim adimi söyleyerek " ordunun başina geçsin " dedi .
bu öneriye katilanlar çoğaldi .
buna karşi çikanlar da vardi .
efendiler , bu görüş ayriliklarinin nedenleri hakkinda biraz açiklama yapmak uygun olur .
bir kere , benim , edimli olarak ordunun başina geçmem önerisinde bulunanlarin , düşünce ve amaçlarini , ikiye ayirabiliriz .
benim ve benimle birlikte birçoklarinin o zaman anladiğimiza göre , bir kisim kişiler , artik ordunun tamamen yenildiğine , durumun düzeltilemiyeceğine , böylece amacin , güttüğümüz ulusal amacin yitirildiği yargisina varmişlardi .
bu nedenlerle duyduklari kizginliği ve öfkeyi , benim üzerimde yatiştirmak istiyorlardi .
istiyorlardi ki , kendi düşüncelerine göre bozulmuş ve bozgunluğu sürecek olan ordunun başinda benim de kişiliğim bozulsun gitsin .
oteki bir kisim kişiler , diyebilirim ki çoğunluk , bana olan güvenlerinden ötürü , içtenlikle , edimli olarak ordunun başina geçmemi istiyorlardi .
bu durumlarda ben , edimli olarak ordunun başinda bulunursam , genel kaniya göre son ümidin de yitirilmiş olduğu gibi bir inaniş doğabilir .
bundan dolayi , kamu oyunda son ümidin kalabilmesi için benim doğrudan doğruya savaşi yönetmem zamani gelmemiştir .
ben , konuşmalar ve tartişmalarla beliren bu görüşleri , gereğince düşünüp inceliyordum .
benim edimli olarak komutayi ele almam , bütün mecliste son çare ve son önlem olarak görüldü .
meclisin bu görüşü , hizla , meclis dişina da yayildi .
sanki benim susmam komutayi edimli olarak ele almaya yanaşmadiğim , yikintinin kesin ve yakin olduğu düşünce ve görüşünü , çok yayginlaştirdi .
bunu , anlar anlamaz , hemen kürsüye çiktim .
uyelerin , bana gösterdikleri yakinlik ve güvene teşekkür ettikten sonra başkanliğa şöyle bir önerge verdim : türkiye büyük millet meclisi yüksek başkanliğina meclisin sayin üyelerinin genel olarak beliren dilek ve istekleri üzerine başkomutanliği kabul ediyorum .
bu görevi ; kendi üzerime almaktan doğacak yararlari , en kisa zamanda elde edebilmek ve ordunun nesnel ve tinsel gücünü en kisa zamanda artirip tamamlamak ve yönetimini bir kat daha kuvvetlendirmek için , türkiye büyük millet meclisinin yetkisini , edimli olarak kullanmak koşulu ile yükleniyorum .
yaşadiğim sürece , ulusal egemenliğin en sadik bir emekçisi olduğumu ulusa bir defa daha göstermek için bu yetkinin üç ay gibi kisa bir süreyle sinirlanmasini da ayrica dilerim .
hemen karşi çikişlar başladi .
bir defa ; başkomutanlik sanini veremeyiz dediler .
başkomutan vekili , denilmelidir .
ikinci olarak ; meclisin yetkisini kullanmak gibi bir ayricalik verilmesi hiç söz konusu olamaz , düşüncesini ileri sürdüler .
durumun , meclisin anladiği ve belirttiği gibi olağanüstü olduğuna göre benim de alacağim kararlar ve yapacağim işler , olağanüstü olmak gerekeceğinde , kuşku yoktu .
düşünce ve kararlarimi , çabuk ve sert olarak yürütüp uygulamaya koymak zorunluğu vardi .
onun için kayitsiz ve şartsiz emir verebilmeli idim .
bunu , başari için zorunlu görüyordum .
onun için bu noktada direndim .
ben , bu düşüncelerin hiçbirine karşi çikmadim .
hepsini doğru bulduğumu söyledim .
meclisin bu konuyu çok dikkatle ve önemle düşünüp incelemesini söyledim .
yalniz , kendi başlarindan korkanlarin kaygilarina yer olmadiğini , belirttim .
ağustosta konu üzerinde bir karara varilamadi .
görüşme , 5 ağustos 1921 günü de sürdü .
birincisi : meclisin varliğinin herhangi bir biçim ve yolda iş göremez hale getirilmesi ; ikincisi : üyelerden herhangi biri için keyfe göre , yasa dişi işlem yapilmasi . . . .
bu kuşku ve duraksamalari giderecek açiklamalarda bulunduktan sonra , yapilacak kanunda da bu konularla ilgili bağlayici gerekli hükümler konulmasinin uygun olduğunu ileri sürdüm ve vermiş olduğum öneriyi buna uygun maddeler biçimine koyarak , bir tasari niteliğinde meclise sundum .
işte , bu tasari maddeleri üzerinde yapilan görüşmeler sonunda , 5 ağustos 1921 tarihli , bana başkomutanlik verilmesiyle ilgili kanun çikti .
bu kanunun ikinci maddesine göre bana verilmiş olan yetki şu idi : " başkomutan ; ordunun nesnel ve tinsel gücünü olabildiğince arttirmak ve yönetimini bir kat daha sağlamlaştirmak işinde türkiye büyük millet meclisinin bu konuyla ilgili yetkisini meclis adina edimli olarak kullanabilir . " bu maddeye göre benim vereceğim emirler kanun olacakti .
oybirliğiyle kabul olundu .
bunun üzerine yaptiğim kisa bir konuşmanin bir iki cümlesini yinelememe izin vermenizi rica ederim .
o cümleler şunlardi : " efendiler , zavalli milletimizi tutsak etmek istiyen düşmanlari yüzdeyüz yeneceğimize olan inan ve güvenim , bir dakika olsun sarsilmamiştir .
bu dakikada , bu tam inancimi , yüksek kurulunuza karşi , bütün millete karşi ve bütün dünyaya karşi ilan ederim . " muhterem efendiler , başkomutanliği , edimli olarak üzerime aldiktan sonra birkaç gün ankarada çaliştim .
ankaradaki çalişmalarim sadece , ordunun insan ve taşit araçlari mevcudunu arttirmak ve ordunun beslenme ve giydirilmesini sağlayip yoluna koyacak önlemleri almak ve düzenlemeleri yapmakla geçti .
sözünü ettiğim bu şeyleri sağlamak için , iki gün içinde , 7 , 8 ağustos 1921 tarihlerinde , tekalifi milliye emri adi altinda yaptiğim genelgelerden herbirinin içeriğinden , kisaca sözedeyim .
bir savaşin kazanilmasi için ne denli küçük şeylerin bile dikkate alinmasi gerektiğini anlatabilmek için , bu içerikleri bilginize sunulmaya değer görürüm : " 1 numarali " emrimle , her ilçede birer " ulusal vergi komüsyonu " kurdum .
" 2 numarali " emrime göre vatanda her ev birer kat çamaşir ; birer çift çorap ve çarik hazirlayip ulusal vergi komüsyonuna verecekti .
" 4 numarali " emrimle , eldeki buğday , saman , un , arpa , fasulye , bulgur , nohut , mercimek , kasaplik hayvanlar , şeker , gaz , pirinç , sabun , yağ , tuz , zeytinyaği , çay , mum stoklarindan da yüzde kirkina , parasi sonra ödenmek üzere el koydum .
" 5 numarali " emrimle , ordu gereksinimi için alinan taşit araçlarindan başka , halkin elinde kalan taşit araçlariyla ayda bir kere yüz kilometrelik bir uzakliğa kadar ücretsiz olarak , askerlikle ilgili taşima işleri yapilmasini zorunlu kildim .
" 6 numarali " emrimle , ordunun giydirilip beslenmesine yarayan bütün birakilmiş mallara el koydum .
" 7 numarali " emrimle , halkin elinde bulunan savaşa elverişli bütün silahlarla cephanenin üç gün içinde hükumete verilmesini istedim .
adapazari yöresinde de buna benzer bir olay oldu .
bu adamlar başlarina topladiklari atli , yaya birtakim kişilerle adapazari ilçesini basmaya karar veriyorlar .
tahir bey isminde olan adapazari kaymakami , bunu haber aliyor .
tahir bey , izmitten gönderilen bir binbaşi ile bulduğu yirmi beş kadar atliyi alarak , ilçeyi basmaya gelenlere karşi yola çikar .
lutfiye denilen bir köyde karşilaşirlar .
bu derme çatma kalabaliğa davranişlarinin amaci sorulmuş . .
verdikleri karşilik şu imiş : " padişah hazretlerinin hayatta ve yüksek halifelik makaminda olup olmadiğini öğrenmek için adapazarina telgraf başina gelmek istiyoruz .
mustafa kemal paşayi , padişah olarak kabul etmeyiz . . . " tahir beyin telgraf başinda , izmit mutasarrifina verdiği bilgilerde ; " bu adamlarin istanbulda önemlice kişilerle ilişkileri olduğunu ve hatta padişahin da bu davranişlari bildiğini söyledikleri " belirtiliyordu .
resmi olarak verilen bilgilerde : " bekirin ; toplanan kişilere , bu iş için , istanbulca , bir hafta süre belirlendi , beş gün geçti .
iki günümüz kaldi .
işi çabuklaştiralim " dediği de bildiriliyordu ( belge 162 ) .
ali fuat paşa da , düzce üzerine bir miktar kuvvet yollayacakti .
bundan sonra , vermek zorunda olduğumuz emirlerle , izmitte kişkirtici ve düzenleyicilerden ingiliz ibrahim diye bilinen biri ve başka birtakimlari hakkinda kovuşturma başladi ( belge 167 , 168 ) .
efendiler , bu gibi işlerde , hükumeti uyarmak ve görevini yapmaya çağirmaktan başka birşey olmayan başvurularimiz , elbette , hükumetin işine karişmak sayilmaz inancindayim .
istanbulda hükumetin gözü önünde , iç , diş düşmanlarin yaptiği ve padişahin bilgisi ve uygun bulmasiyle yapildiğindan şüphe etmediğimiz girişimler , etkili olarak başariya ulaşacaklari dakikaya kadar , beklemek ve elbette hükumet önlem alir , engeller diye bönce boyun eğmek doğru olamazdi .
rum ve ermeni patrikleri , ulusal güçlere karşi itilaf devletleri temsilcilerine başvurdular .
bu hikmet ismine , önemli bir belgede daha rastlayacağiz .
adapazari dolaylarinda , değirmenderede de , para ile adam toplanmaya başlandi .
cete halinde toplananlarin , geyve hükumet konağini basmaya karar verdikleri haber alindi .
hükumetin , genellikle amaç ve karar sahibi olduğunu gösterecek , hiçbir davranişta bulunamamasi ve yalniz içişleri bakani serif paşanin olumsuz ve hizli çalişmalarini onaylar davranmasi , gerçekten düşündürücü ve kaygi verici bir görünüm oluşturuyordu .
mademki bugünkü hükumet hazir , buraya yeniden vali göndermeye kalkişmiştir , o halde , buradaki milli harekatin söndürülmesi isteniyor demektir .
nasil ki siz askerlikten ayrilarak ulusun herhangibir bireyi gibi çalişmaya karar verdiniz , ben de buradan çekilerek ayni yoldan milletimin görevini üstlenmeye karar verdim .
vali gelinceye kadar vekaleti kime vereceğimi lutfen bildiriniz efendim .
ekim 1919 ankara vali vekili yahya galip bir gün sonra da , 23 ekimde cemal paşanin , 21 ekim 1919 tarihli şu telgrafini aldim : sayi 419 amasyada mustafa kemal paşa hazretlerine kadiköy , 21 / 10 / 1919 ankaradan belediye başkani ve müfti efendi dişardan gelecek valiyi kabul etmiyeceklerini , ankaraya , ankaradan vali atanmasi gerektiğini kendi yetkilerine dayanarak iddia ediyorlar .
böylece her taraftan ayri istekler ileri sürülmesi hükumeti zor duruma sokmaktadir .
kötülük isteyenler ve başka unsurlar , bu gibi olaylari türlü türlü yorumluyor .
savaşişleri bakani cemal gerçekten , başta mütfi efendi olarak , ( şimdi diyanet işleri başkani bulunan sayin rifat efendi hazretleri idi . ) ankaralilar , protesto niteliğinde olarak , istanbula baş vurmuşlardi .
ankarayi yatiştirarak , hükumet erkini , kirmamak için telgraf başinda , birçok öğütler verdim .
fakat , ankaranin hakli olduğunu , kabul etmemek , olasi değildi .
sonunda cemal paşa araciliğiyla hükumete yazdiğim telgraftan söz ederek alinacak karşiliğa kadar , durumun idare edilmesini ankarada kolordu komutan vekili mahmut beye yazdim .
bu aşamada , yeri gelmişken bir gerçeği bilginize sunmak uygun olur .
biz , temsilci kurul , hükumetin durum ve niteliğini pek güzel anlamiştik .
hükumet üyelerinden , kimilerinin hükumete geçmekten pişman olduklarini ve bu gibilerin çekilmek için bahane aradiklarini da anliyorduk .
bundan başka diş ve iç düşmanlarin ve padişahin birlik olarak , ali riza paşa hükumeti yerine , kendi görüşlerini , açiktan açiğa ve çabuk uygulayacak başka bir hükumeti iş başina getirmeye kesin kararli bulunduklarini da , bilmiyor değildik ve bunun için de , ali riza paşa hükumetini , kötülerin daha azi sayiyorduk .
bir de , ferit paşanin düşmesinden sonra , yeni hükumet ile anlaşmak için , geçen dört , beş gün içinde bazi yönlerden , olabildiği kadar çabuk uyuşmak yolunda alinmiş olan öğütler de , bizce dikkate alinmasi gereken anlam ve nitelikte idi .
bundan dolayi amaci güvenle elde edinceye kadar , gerekli görülürse , biraz da ödün vermek zorunluluğunu duyuyorduk .
mahmut beye yazdiğim şifrede bu noktalar da dolayli olarak bildirilmişti ( belge 173 ) .
konyaya gönderilen vali suphi beyin , ingiliz muhipler derneği istanbul yönetim kurulu üyelerinden olduğunu , konyada refet beye söylemiş bulunduğunun yayilmasi , beliren kararsizliği şiddetlendirmiştir .
mustafa kemal efendiler , ali fuat paşa , 28 ekim 1919 tarihli bir şifresile , istanbuldaki örgütümüzün adima gönderdikleri bir telgrafi bildirdi .
bu telgrafta verilen bilgiler önemliydi .
cerkez bekirin çikardiği bilinen olay , adapazari ve yöresinde ulusal güçlere karşi ayaklanmanin başlangici sayilmiş .
bundan ne yolda yararlanilacaği konusunda " padişah , ferit paşa , adil bey ve sait molla ile ali kemal beyden oluşan " bir grup birtakim tasarlamalarda bulunmuşlar .
bu telgrafta , yukarda ismi geçen , hikmet ile de ilgili bilgiler veriliyordu .
bu hikmet , iki ay önce amasyadan adapazarina gelmiş .
o yörelerde ötedenberi kendisine ve ailesine karşi olanlarin ulusal orgüte girmiş olduklarini duymuş .
hikmet bey , amasyadan geldiğini ve beni tanidiğini ve ulusal orgüt kurma yetkisinin ancak kendisinde olduğunu ileri sürerek , sivasla haberleşmeye kalkişmak ister .
karşi taraf önler .
hikmet , karşi örgüt kurar .
bunu sezinleyen sait molla , hikmeti elde edecek çareyi bulur .
kendisini hiristiyanlara karşi ayaklanmaya kişkirtir .
efendiler , bu bilgiler üzerine cemal paşaya yazdiğim telgrafi olduğu gibi görmenizi isterim : sifresavaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine sivas , 31 / 10 / 1919 adapazari dolaylarinda , hükumet ve ulusal orgütlere karşi meydana gelen olayi biliyorsunuz .
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , ali riza paşa hükumetinin bildiğiniz kuruluş niteliğine karşin korunmasina ve olabildiğince güçlendirilmesine neden gereksinim duyulduğunu dolayli olarak biraz söylemiştim .
gerçekten , bu kararimizi uyguladik da .
bunu doğruluyan bir olayi , yeri gelmişken bilginize sunayim : istanbuldaki örgütümüz , güvenilir haberlere dayandiğini bildirdiği bazi bilgileri , 31 ekim 1919 tarihinde , bize iletti .
bunlardan sabahattin ve mahir saide daha görev önerilmemiştir .
padişah , ali riza paşaya , uygun bir zamanda belki bugünlerde , ayrilmasini önerecektir .
hükumetin cemal paşa araciliğiyla yazdiklari , bizim ileri sürdüğümüz düşünceler , bir kez daha , gözden geçirilmeye değer kanisindayim .
ancak efendiler , bu konudaki haberleşmeler ve tartişmalar , yalniz istanbul hükumeti ve cemal paşa ile olmakla kalmiyor .
bütün memleketin ve özellikle istanbuldaki örgütlerimizin , bu konu ile ilgili görüşlerini anlamak gerekiyordu .
burada , bu işlerle ilgili bazi bilgiler sunacağim .
istanbulda örgüt merkezimizden , kara vasif beyin gizli ve sevket beyin açik imzasile aldiğimiz 30 ekim 1919 tarihli şifrede örgütümüzde olanlarin düşünceleri , birçok kişilerin düşünceleriyle desteklenmekteydi .
bu şifrenin birinci maddesi şöyle başliyordu : " ahmet izzet paşa , başbakan , savaşişleri bakani , genelkurmay başkani , bayindirlik bakani ve programlara tam bağli ve yardimci olan ve bağliliklariyla birlikte önemli de bir gücü bulunan göz doktoru esat paşa ile ayrica rauf ahmet bey ve başka kişilerle gerek istemeleri üzerine gerek ilişki gereği görüştüm .
yalniz , biz , istanbula gitmemeliyiz .
her taraf da , bana bunu salik veriyor .
orneğin , refi cevat , sosyalistler gibi " düşünceler oluşturuyordu ( belge 180 ) .
ve 4 ekim 1919 tarihlerinde istanbuldaki örgütümüze uzun düşünce ve yorumlar içeren karşiliklar verdik .
cemal paşa araciliği ile hükumete bildirdiğimiz düşünceleri özetledik .
" bizim için var olan tehlikenin , bütün millet vekilleri için de var olabileceğini " kanitlamaya çaliştik .
yalniz , kara vasif beye çektiğimiz telgrafda : " ahmet izzet paşa hazretleri , aslinda milli harekatin istanbulda kiyima yol açabileceğini saniyordu .
sözlerinin dinlenmesi , herşeyden önce bu inanişinin , değişmiş olup olmadiğini bilmemize bağlidir .
abuk paşa da eş nitelik ve ruhsal durumdadir .
göz doktoru esat paşa hakkinda kesin bir düşüncem yoktur .
bundan dolayi tutum ve gidiş değiştirilemez . " dedik ( belge 182 ) .
işte , başka bir şifre telgraf ki , 6 kasim 1919 tarihinde , yaziliyor , ama şifrenin içindekiler kara vasif beyin düşüncesi ve imzasindan ibaret kaliyor ve savaşişleri bakani cemal paşa imzasile geliyordu .
zorunluk , duyguya üstün olmalidir . . .
olur yanitinizi ivedi olarak hükumete bildiriniz " sözlerile baski yapiliyor ve " japon riza beyle pek yakinda iyi haberlerle yaniniza geleceğim " yollu sevindirici haber veriliyordu .
" barişi ve esenliği bütünüyle kazandik demektir .
milli türk , de .
bizim ; milli ahrari yikiyoruz .
milli kongre yola gelecek " cümlesile de iyi haberlerin nelere , ne gibi boş şeylere değinmiş olduğunu bildirmekte acele ediliyordu ( belge 183 ) .
kara vasif beye , 7 kasim 1919 da , çabuk sivasa gelmesini yazdim .
ulusal güçlere mi uysun ? . . . .
meclisi anadoluda toplamak düşüncesinden vazgeçmek vatan borcudur " ( belge 184 ) .
bu nedenle çok dikkat ve duyarlikla bütün özel , genel düşünce ve duyulari incelemek , gerçek eğilimi anlayarak uygulanabilecek karari bulmak zorunluğu karşisinda bulunuyordum .
bir yandan , gördüğünüz gibi istanbul ileri gelenlerile haberleşirken , bir yandan da , değişik araçlarla kamu oyunu yokluyordum .
vereceğim kararin uygulanmasini sağlamak için ordunun görüşünü almak da çok önemliydi .
bu nedenle daha ekimin 29 unda , on beşinci , yirminci , on ikinci ve uçüncü kolordu komutanlarini sivasta bir toplantiya çağirdim .
efendiler , çağirilan komutanlardan , salahattin bey o sirada sivasta idi .
kazim kara bekir paşa erzurumdan , ali fuat paşa ankaradan ve konyadaki kolordu komutaninin cephe ile bazi önemli durumlari kendisinin düzenlemesi gerektiğinden vekil olarak kurmaybaşkani semsettin bey konyadan gelip sivasta toplandilar .
) paris bariş konferansinin hakkimizda olumlu veya olumsuz bir karar vermesi üzerine nasil davranilacaği .
istanbuldaki ileri gelenlerin ve başkalarinin hemen hepsinin bu düşüncede olduğunu biliyoruz .
padişahin isteği , hükumetin diretmesi de bu idi .
efendiler , istanbul hükumeti ve onun yardakçilarinin kamu oyunu ne derece ayriliğa ve karişikliğa uğratmiş olduğu milletin gösterdiği , bu görüş farkliliğindan kolayca anlaşilabilir .
ulusal meclis istanbulda toplandiktan sonra , meb'uslar , tam güvenlik ve serbestlik içinde yasama görevini yapmakta olduklarini bildirecekleri güne kadar , temsilci kurul , şimdiye kadar olduğu gibi dişarda ulusal görevini sürdürecektir .
bu nedenle temsilci kurul da oraya gidecektir .
temsilci kurulun , görevi devam ettiği sürece , ulusal örgütlerin çalişma şekli , tüzükte yazili olduğu gibi olacaktir .
meb'uslar meclisi , tam güven içinde bulunduğunu bildirince , temsilci kurul , tüzükteki yetkisine dayanarak , genel kongreyi toplantiya çağirarak on birinci madde gereğince , derneğin ilerideki tutumunun belirlenmesini , kongrenin kararina birakacaktir .
bundan başka , rumlarin kendilerinden istanbul meb'usu adiyla kirk kişi seçtikleri ve atinadan gelmiş yunan başkan ve komutanlari yönetimi altinda olmak üzere , gizli polis ve ayaklanma gücü kurarak , devletimize gerektiği anda baş kaldiracaklari gerçekleşmiştir .
hükumetin istanbulda ne yazik ki bağimli olduğunu kabullenmek zorunluğu vardir .
bu nedenlerden ötürü , ulusal meclisin toplanti yeri üzerinde tartişmak gibi bir sorun ortaya çikmiş bulunuyor .
bundan dolayi ulusal meclisin istanbulda toplanmasi , meclisten beklenen ciddi ve tarihsel ödevin yapilmasini önleyeceğini ve ulusal meclis , devlet ve milletin bağimsizlik timsali olduğundan ona darbe vurulmasindan bağimsizliğimizin da yara alacağini açiklamaya gerek yoktur .
belki milletin varliğini , umularini , bağimsizliğini temsil edebilecek milletin kaderi üzerine verilecek hükümleri eleştirecek ve millete dayanarak geri çevirebilecek bir ulusal toplanti niteliğinde olabilir .
böyle olunca , ulusal meclis de elbette istanbulda toplanmamak zorunda kalir .
bu yolda davranişin , hükumetin karşi çikmasi ve zorlayici önlemler almasina ve sonunda milletle istanbul hükumeti arasinda ilişkilerin kesilmesine yol açacaği da düşünülebilir .
efendiler , 1919 senesi ekim ayiyla ilgili olup değinmek isteğim bazi olaylari da , birkaç kelime ile özetlememe izninizi rica ederim .
izmir ili içinde , işgal altinda bulunan müslüman halk zulüm görüyor ve öldürülüyordu .
bunun için , itilaf devletlerinin temsilcileri katinda etkili görüşmelerde bulunmasini , hükumetten rica ettik .
derhal k . o .
bildiğiniz gibi , maraş , urfa , gaziantepte başlangiçta ingiliz kitalari vardi .
bu kitalarin yerini fransiz askerleri aldi .
bundan dolayi ikinci işgali önlemeye çaliştik .
işgal olduktan sonra da önce siyasi , sonra da edimli önlemler aldik .
efendiler , 2 kasimda savaşişleri bakani cemal paşadan aldiğim bir şifre telgrafda : " aslinda az olmayan dedikodulara biri daha eklendi .
ziya paşanin gönderilmemesi hakkindaki ricamiza , hükumet yüz vermemişti .
ziya paşayi görevlendirmiş ve göndermişti .
ziya paşa , eskişehire kadar gelmiş ve oradan izin alarak geri dönmüştü .
cemal paşa , o telgrafinda , " bozkir olayindan dolayi basina iletilen bildirinin biçimini , hükumet , aramizdaki uzlaşmaya aykiri görmektedir . " diyordu .
oysa böyle bir bildirimiz yoktu .
cemal paşanin bu telgrafina , şu karşiliği verdik : sifre ivedi sivas , 3/ 11 / 1919 savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine k: 2/ 11 / 1919 tarih 501 sayili şifre : 1 - hükumetle ulusal orgütler arasinda içten bir uzlaşma , gerçek bir birlik ilkesini kabul ettik .
sizin kanalinizla çok önemli bir ricamiz vardi .
o da , amaci meşru olan ulusal örgütleri dağilmaktan korumak için bütün üstdüzey görevlilerin bu görüşe göre seçilmesi , karşi olanlarin değiştirilmesi idi .
bunlara ilişkin birçok ricalarimiza karşilik alamadik .
trabzon , diyarbakir valileri , antalya mutasarrifi hakkinda ne yapildiğini daha bilmiyoruz .
içişleri bakaninin bu işde bizimle hiçbir görüşme ve ilişkiyi kabul etmediği , sanki ulusal orgütlere karşi imiş gibi davrandiği sanisi uyaniyor .
bu düşüncemizde yaniliyorsak düzeltmenizi ve bizi aydinlatmanizi rica ederiz .
ankara valisi ziya paşanin kendi isteği ile izin aldiğini bildirmiştim .
elbette gene kendisi , resmi olarak ankara valisi sayilmaktadir .
oysa , bu yersiz hoşgörünün sonucu hem hükumete , hem de ulusal orgütlere zararli olacaktir .
bozkir olayi üzerine , temsilci kurul tarafindan , basina bir bildiri verilmemiştir .
bunda bir yanlişlik olacaktir .
ceşitli partiler , memlekette iki hükumet bulunduğunu ve seçimlerin tarafsizca yapilmadiğini neden olarak göstermekte ve müslüman olmayan unsurlarin da bu nedenle katilmadiklarini ileri sürmeleri akla pek yatkin gelmekte . . . .
onun için meb'uslarin seçiminde baski yapilmasina meydan verilmemesi çok gereklidir .
simdiki hükumet , bu üç istekte direniyor .
hiristiyan unsurlarin daha ulusal orgütlerin ismi bile yokken , seçimlere katilmayacaklarini ilan ettikleri bilinmiyor mu ?
cünkü , her tarafta seçimlere katilmişlardir .
buna karşi bizim elimizden ne gelebilir ?
boş iddialara önem verip telaşa düşmenin yeri yoktur .
ulusal orgütler adina hükumetin işlerine , nerede ve kimin tarafindan karişilmişsa hemen bildirilmelidir ki , gereken işlemi yapmak mümkün olsun .
ancak içişleri bakani paşa hazretlerinin kuşku uyandirabilecek biçimde davranişlarina dikkatinizi çekmeyi gerekli görürüz efendim .
temsilci kurul adina mustafa kemal içişleri bakani , memlekete birtakim hey'etler yollamaya kalkişti .
kasim 1919 tarihli bir şifre ile kendisinden bu hey'etin gönderilmesi amacini sorduk ve " özellikle fetva emini ile kamil paşa hükumeti zamaninda polis müdürü olan kişilerin böyle , bir hey'ette bulunmalarinin nedenlerinin " anlaşilamadiğini bildirdik ( belge 189 ) .
efendiler , fuat paşanin , ankarada kolordusunun başinda bulunmasini gerektiren nedenler , belirmeye başladi .
iç ve diş düşmanlarin birlikte çalişmalari , ali riza paşa hükumeti zamaninda , ferit paşa zamanindakinden çok daha fazla başarili olmaya başlamişti .
balikesir dolaylarinda , kazim paşa , cephe kurmaya ve durumda üstünlük sağlamaya çalişiyordu .
salihli ve aydin cephelerindeki yönetimin , askerlik yöntemlerine uydurulmasi gerekiyordu .
buraya az çok taninmiş bir askerin gitmesi gerekti .
elimizde yararlanilabilecek durumda , konyada bulunan refet paşa vardi .
konyadaki kolordunun başina fahrettin bey ( müfettiş fahrettin paşa hazretleri ) geçmiş bulunuyordu .
bundan dolayi , aydin ulusal güçler komutanliğini üstlenmek üzere cepheye gitmesini , refet paşaya ve ali fuat paşanin ankaraya dönmesini , kendisine yazmiştik .
bunu , refet paşaya da bildirdim .
efendiler , nazilliye giden refet paşa , demirci mehmet efeden komutayi almaya gerek ve bunda bir yarar görmemiş ya da kim bilir , belki de komutaya el koyamamiş ?
demirci efenin emrinde , kurmay gibi görev yapmayi daha yararli görmüş ve bunu yeğlemiş . . . .
refet paşa bunu , bize bildirdi .
yerel koşullari yakindan görmüş olan birinin , kararini bozmak çoğu kez zordur .
asil şaşilacak şey , bundan sonra görüldü .
bir süre sonra , refet paşa , nazilliden kayboldu .
birkaç gün sonra balikesirde olduğunu , birtakim yabanci subaylarla ilişki kurup kurmamasini bizden sormasi üzerine anladik .
sonunda bir gün , bursadan refet imzali kisa bir telgraf aldik : " istanbul üzerinden bursaya geldim " .
refet paşanin istanbul ile ne ilişkisi vardi ?
bir de " nazilli - balikesir - bursa " yolu istanbuldan mi geçer ?
sonunda iş anlaşildi .
bağişlayacağinizi umarim .
refet beyin , bir ingiliz gemisile gelen salahattin bey tarafindan değiştirildiğini ve ayni gemi ile refet beyin istanbula dönmesi istendiği ve bunun üzerine gitmeyip istifa ettiği ve istanbul hükumetinin benim ile birlikte kendisinin tutuklanarak istanbula gönderilmesini genelgeyle emrettiğini bilirsiniz .
ferit paşa hükumeti yerine , ali riza paşa hükumeti geçmişti .
efendiler , refet paşanin ciddiyetle bağdaşmayan bu davranişi , aydin ve salihli cephelerinde , düzenli ordunun kurulmasina değin , güvenilir bir komuta düzeni kurulamamasina yol açti .
bu kisa soruya verdiğimiz karşilik biraz uzundur .
sikilmazsaniz , olduğu gibi bilginize sunayim : sifre savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine sivas , 12 / 11 / 1919 k: 8/ 11 / 1919 tarih ve 8084 sayi .
uzun süre yatalak kaldiktan sonra tifodan ölen tokat mutasarrifinin ölüm nedenlerinin , bilinmeyen bir olay sayarak sivas valisinden şifre ile sorulmasi .
bu müsteşarin atandiracaği görevlilere milletin pek hakli olarak güvenmemesi doğaldir .
aydin mutasarrifliğina da eski niğde mutasarrifi olup sivasa getirilen cavit bey atanmiştir .
personel müdürlüğü gibi en önemli görev , bir ermeninin elinde bulunduruluyor .
bunlarin zararli işlerini önlemek , ancak güçlü ve esasli bir düzene bağlidir .
amasyada salih paşa hazretleri de bunu kabul etmişti .
oysa içişleri bakani , memleket ve milletin kaderini böyle bir kişinin elinde birakmakta bir sakinca düşünemiyor , belki yarar görüyor demektir .
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , savaşişleri bakaninin 9 kasim 1919 tarihli bir telgrafi vardi : onun da içeriği enteresandir .
hükumet , bildirisinde belirtip ilan ettiği tarafsizliktan ayrilmayacaktir .
bu nedenle ulusal orgütlere karşi görüşte olanlara baski yapilmasi ve bunlarin cezalandirilmasi yönüne gidemez . " telgrafin sonunda şu gözdaği vardi : " simdiki durum , birazcik daha sürecek olursa hükumetin çekileceği kesindir . " ( belge 191 ) .
hükumet , ulusal orgütlere karşi görüşte bulunanlarin , memleket ve millet düşmani olduğunu kabul etmiyordu .
ulusal orgütler ile düşmanin hainlik örgütlerini , ali kemal ile , sait molla ile bizi eşit tutuyordu .
yalniz , bu mektuba , 28 kasim 1919 tarihinde , verdiğimiz açiklamali yanitimizin bir bölümünü , olduğu gibi bildirmekle yetineceğim .
obür bakanliklari da ayni prensipte davranmaya özendirdiği görülüyordu .
orneğin ; eskişehirde hamdi efendi adinda bir kadi vardi , ulusal güçlere karşi olduğu için orada duramamiş , geri gelmemek üzere istanbula gitmiş ve bu kadi efendi yeni hükumet tarafindan tekrar eskişehire gönderilmiş .
durum bildirilerek onun değiştirilmesi gerektiği , mutasarrif tarafindan adalet bakanliğina yazilmiş , yanit verilmemiş .
düşüncenizin ve emrinizin bildirilmesini dilerim " deniliyordu .
bu konudaki bilgiler ve elde edilen belgeler de , bilgileri dişinda tutulmuş değildi .
istanbuldaki örgüt ve önlemlerimiz sayesinde elde edilmiş bir kisim belgeler , olduğu gibi cemal paşaya ve başbakan paşaya verilmişti .
bu mektuplarin örnekleri , sait mollanin evinden ve mektuplarin müsveddelerinin yazili bulunduğu bir defterden olduğu gibi alinmiştir .
bunlar bir yana , mektuplarda yazili olanlar , memlekette beliren durum ve olaylara ve bazi kimselerin tutumuna tam bir uygunluk göstermektedir .
simdi izin verirseniz , bu mektuplari tarih sirasile bilginize sunayim : birinci mektup aziz dostum ; verilen iki bin lirayi adapazarinda hikmet beye gönderdim .
oradaki işlerimiz çok yolunda gidiyor .
yarin sabah kendim gelip geniş bilgi vereceğim .
dün sabah adil beyle birlikte damat ferit paşa hazretleriyle görüşmeye gittim .
biraz daha sabretmeleri ve beklemeleri gerektiğini tarafimizdan kendilerine bildirdim .
refik beye artik güvenmeyiniz .
sadik bey de bizimle çalişabilecektir .
saygilarimi sunarim .
/ 10 / 1919 sait cikma : karacabeyle bozkirdan daha bir haber alamadik .
hikmet bey paralari almiş .
biraz daha para istiyor .
dönüşümde biri sari biyikli ve öbürü kumral ve köse iki kişinin sokak başinda beni beklediklerini gördüm .
yalniz biribirlerine yavaşça " bu sait molla imiş .
artik gidelim " dediklerini işittim .
bu siki ilişki benim hakkimda hayirli olmiyacak .
fuat paşa türbesi yakinlarinda görüştüğümüz evi işgal edebilseniz ilişki kurabileceğiz .
nazim paşa derneğimizi duymuş .
bana çok gücendiğini söyledi .
izninizle ( n . b . s . 495 /1 ) düzenine kendilerini kattim .
karacabeyde ( n . b . d . 289 /3 ) e gönderilen bin iki yüz lira ulaşmiştir .
yola çikacaklar .
ferit paşa , hükumete verilecek notayi her dakika beklemektedir .
padişah , bu duruma çok üzülmektedir .
bizim padişahlarin , her şeye karşi zayif olduklarini unutmayiniz .
seyit abdülkadir efendi , o iş hakkinda pek tuhaf şeyler söyledi .
sözde arkadaşlari " vatanseverliğe aykiri olur " diyorlarmiş .
artik siz gereğini sağlayiniz .
polis müdürü nurettin beyin değiştirileceği söyleniyor .
saygilarimi sunarim .
, 19 / 10 / 1919 sait cikma : ali kemal bey o kişiyle görüşmüş .
görüşmeyi iyi yönetemediğinden karşisindaki adam amacini anlamiş ve hatta kendisine büyük bir aşağilayicilikla " biz , sizin ingiliz hesabina çaliştiğinizi anladik " demiş .
bu adamlar başvurduklarinda kendilerine hiç karşilik verilmemesini , dün kararlaştirilan kişiye , padişahin araciliğiyla emir vermenizi rica eder saygilarimi sunarim .
ittihatçilarin yolu tutulacağindan çekiniliyor .
bu örgütün yönetimine kalbi ve ruhu beslenmiş gençlerin alinmasiyla bu programi uygulatabileceğiz .
ankara ve kayseriden yine haber yok .
saygilarimi sunarim ustadim .
/ 10 / 1919 s .
bu kişinin bana karşi kişisel düşmanliği olduğunu hatirlatmak isterim .
ziya mollanin damadinin kizkardeşi evvelce benim karimdi .
kendisini boşadiğim için bu düşmanlik bana yöneltilmiştir .
/ 10 / 1919 s .
altinci mektup sayin ustad ; ankaradan ( n . b . u . 295 /3 ) den kurye ile gelen 20 kasim 1919 tarihli mektupta , ( k . d . s . 93 /1 ) direktifimiz gereğince orada birakilarak kendisi kayseriye doğru yola çikmiştir .
direktifin tasdikli örneğini de galip beye gönderdiğini bildiriyor .
m . k . b . ) pürüzsüz türkçesi sayesinde önemli işler çeviriyormuş .
hele hocaliğina diyecek yok diyor .
yeni ödeneğin gönderilmesini beklemek üzere kurye ( 4 . r . ) burada alikonulmuştur .
/ 24 , 10 / 1919 s .
cikma : ahmet riza beyin italya mandasi hakkindaki sözlerini mektubun sonuna ekledim .
kendisinin fransaya geçmesi , bizce tehlikedir , bu işi sağlama bağlayiniz .
basin işinde biraz ağir davranmak gerektiğini söylemiş .
bir kere bir yana yöneltilmiş olan düşünce ve kalem sahiplerini karşi bir amaca yöneltmek , bizde kolay olmaz .
bütün resmi görevliler , milli harekati şimdilik iyi görüyor demiş .
ali kemal bey , direktiflerinize harfi harfine uyacak .
kisacasi ; işler bulandirilacak .
milli harekattan yana olanlarin , bu hükumetin siyasi memurlari üzerinde yaptiklari etki sonucu olarak hayatimin korunmasini size birakiyorum .
ben , bu umutla kendimi yüreklendiriyorum .
hikmet ile kendim görüştüm .
bu sefer onu kaypakça buldum .
" ben erkek adamim .
sözümden dönmem " dedi .
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek .
kadiköylü de işi üstleniyor .
fakat lanetlenmiş olan ittihatçi basin , bazan bizim işleri engelliyor .
bunlarin yazilarina dikkat gerek .
paşamiz hala sinirli .
ne vakit olacak ?
diyor .
ev sorununun çözümlenmemiş olmasi , görüşmelerimizi ve ilişkilerimizi zorlaştiriyor .
konyaya önem verilmesini salik veriyor .
ali kemal beyin uğradiği son yikim üzerine üzüldüğünüzü bildirdiğinizi söyledim .
bu kişiyi elde bulundurmak gerek .
bir armağan sunmak için en uygun bir zamandir .
kasim tarihli mektubumu almadiğiniza üzüldüm .
araciyi biraz sikiştiriniz .
tehlikeden sakinmak , benim için çok önemlidir .
yeni bir parola gönderiniz .
hikmete ve kadiköylüye numaralarini vereceğim .
saygilarimi sunarim ustadim .
/ 10 / 1919 s .
büyük millet meclisinin gönül rahatliği ve kivanç duyacaği yeni bir dönem açildi .
ama , izzet ve salih paşalar bunlarin hiçbirisinden kivanç duymuş görünmüyorlar , silaya tutulmuş gibi , ille başkente gitmek istiyorlardi .
istanbuldaki arkadaşlarinin da çok kaygi duymakta olduklari anlaşiliyordu .
izzet paşa heyetinin , anadoluya katildiği haberi istanbulca doğrulanmiş . .
hükumet , izzet paşadan bilgi istiyormuş . .
ziya paşa , safa , mustafa arif ve raşit beyler de demişler ki : " ulke çikari , heyetin anadoluda kalmasini gerektiriyorsa , buna bir şey denilmez .
böyle olunca , hükumetin düşeceği kesindir .
ancak , böyle olunca , biz de bu vatanin çocuklariyiz .
bizi aydinlatsinlar , biz de ona göre davranalim . . " ziya paşa , paristen , ahmet riza beyden aldiği bir mektupta yazilanlardan ve istanbulda güvenilir bir kaynaktan elde ettiği bir bilgiden de sözediyordu .
ahmet riza bey diyormuş ki , eğer ulusal güçlerin asker kuvveti elverişli ise , izmir sorunu , iyi hazirlanmiş bir saldiriyla oldu bitti yapmak yoluyla çözümlenmeli imiş . .
aldiği bilgiler bunu doğruluyormuş .
ziya paşanin özel olarak elde ettiği bilgiler de , son konferanstan evvel yunanlilarin kuvvetleri arttirilarak büyük bir saldiri yaptirilacaği yolunda idi .
damat ferit paşa , çok siki çalişmaya başlamiş . . .
balta limaninda birçok hükumet listeleri düzenlenmeye başlanmiş . .
bu konudaki yüksek emirleriniz nedir , bildiriniz .
kocaeli komutanliğina ayni günde makina başinda verdiğim karşilikta dedim ki : istanbul , geyve ile doğrudan doğruya nasil haberleşebilir ?
istanbulda tevfik paşa ile veya herhangi biriyle , haberleşip ilişki kurabilmekliğim , bakanlar kurulunun ve belki meclisin kararina bağli olduğundan , bu konuda şimdiden bir şey diyemem .
ancak tevfik paşanin , bana değil , ama türkiye büyük millet meclisi hükumetine bir başvurusu varsa , bu başvuru elbet kabul edilir .
istanbuldan adapazarina telgraf ve oradan geyveye askerlerin gözetimi altinda telefon hatti vardi .
tevfik paşanin benimle kapali olarak görüşmek istemesi üzerine , istanbul teli ankaraya bağlandi .
yürürlükteki antlaşmada , olaylar dolayisile zorunlu görülecek değişiklikler yapilacaktir .
bu kararlar , itilaf devletlerinin istanbul temsilcileri tarafindan bildirildi .
atayacağiniz delegeler , buradan seçeceğimiz kişilerle birleşerek yola çikmak üzere karar ve yanitinizi bekliyorum .
makina başindan hemen cevap verilebilirse telgraf başinda beklemekteyim efendim .
bir de sifre var efendim .
tevfik efendiler , tevfik paşaya karşilik olarak çektiğim telgraf , şu idi : tel istanbulda tevfik paşa hazretlerine ankara , 28 /1/ 1921 k: 27 /1/ 1921 .
türkiye ile ilgili bütün sorunlarin çözümlenmesiyle görevli ve her türlü diş ilişkilerde başvurulacak yer , ancak bu meclisin hükumetidir .
biz , tam birlik içinde iş görmek istiyoruz .
bir yandan da , dünya olaylari , dayaniş ve direncin temel amaci olan tam bağimsizliğimizi doğrulayacak şekilde gelişiyor .
bizi tutsakliğa ve yikilmaya zorlamak istemiş olan hükumetler karşisinda , ulusal haklarimizi savunurken . .
nesnel ve tinsel bütün ulusal güçlerin birlikte davranmalari çok gereklidir .
itilaf devletleri temsilcilerinin yaptiği bildirimler gösteriyor ki , istanbuldan gidecek bir delegeler kurulunun londra konferansina katilabilmesi ancak bu kurulun , ankara hükumeti tarafindan tam yetki ile görevlendirilmiş temsilcilerin de bulunmasi koşuluna bağlidir .
böylece itilaf devletleri , türkiye adina , bariş görüşmelerine katilacak delegelerin , ancak , türkiye büyük millet meclisi hükumeti tarafindan gönderilebileceğini yeter bir açiklikla kabullenmiş oluyorlar .
sizin bu durum karşisinda vicdan ve tarih ödevinizi tam olarak yapmanizi ve sonucu bize kesin ve açik olarak bildirmenizi bekliyoruz .
ozel saygilarimizin kabulünü rica ederiz efendim .
türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal muhterem efendiler , aslinda tinsel ve nesnel etkisi kalmamiş ve ama varliğini sürdürmesi çok zararli duruma gelmiş olan istanbul hükumetini , ortadan kaldirmak önemliydi .
buna , başlica engel olanlarin başinda , padişah ve halife , bulunuyordu .
bundan dolayi bu makama , türkiye büyük millet meclisini ve hükumetini tanitmak durumun açiklik almasi için elbette ilk yapilacak iş olmak gerekirdi .
gerçekte elimiz altinda ve yakinimizda olmayan bu makama karşi , başka bir işlem uygulamaya şimdilik kesinlikle olanak yoktu .
başka ayrintilarin eklenmesi , şimdilik karişikliğa yol açabilir .
yetkili ve sorumlu olup her türlü saldiridan korunmali ve her türlü bağimsizlik koşullarini özünde toplamiş olan türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti şimdilik ankarada bulunur .
elbette istanbulda artik hükumet adina bir kurul kalmaz .
ancak , istanbulun özel durumu nedenile padişahin yaninda büyük millet meclisinden görev ve yetki almiş bir kurul bulundurulur .
istanbul şehri ve dolaylarinin yönetim işlerinin düzenleme şekli sonra düşünülür ve uygulanir .
tevfik paşa , kurulunu toplamiş , yanit verdi .
bunu da olduğu gibi bilginize sunacağim .
bunun için istanbulda bulunan ve sizinle işbirliği yapmaya çalişan bir hükumet araciliyla bildirim yapilmasi , çok doğal görülmelidir .
delegeler kabul edilen ilkeler çerçevesinde konuşacaklarina göre bu konuda bir sakinca düşünülemez .
bundan ötürü devlet ve millete karşi yükümlü olduğumuz ödev , bu tarihsel zamanda bize uzatilan elden yararlanmayi kesinlikle emretmektedir .
aslinda isteklerimizi konferansta ileri sürmek ve hakkimizi avrupada duyurmak , söz gelişi , konferans sonuçsuz kalmiş olsa bile , bir zarar getirmez .
simdiye kadar eski hükumetler tarafindan alinmiş ve her iki taraf için kötü sonuç vermiş olan kararlar , elbette kaldirilacağindan ayrilik ve gayrilik kalmamiştir .
doğrudur .
biz de , ayni şey için çalişmakta idik ; şu fark ile ki , tevfik paşa ve arkadaşlari , anadoluyu eskisi gibi istanbula bağlayip tutsak etmek istiyordu .
o istanbula ki , düşman kuvvetlerinin işgali altinda bulunuyordu .
tevfik paşa ve arkadaşlari , anadoluyu istanbul hükumetine bağlamaya çalişiyor .
oyle bir hükumete ki , dünyada , varliğina karşi çikilmiyorsa , düşmanin emellerini kolaylaştirici nitelikte sayildiği içindi .
tevfik paşa ve arkadaşlarina göre elverişli durumun doğmasina anadolu savaşiminin büyük etkisi vardir .
ama bu durumu doğuran sadece anadolu savaşimi değildir .
belki bu ihtiyar diplomat , bir ermiş gibi kendisinin işbaşina gelmesinin bu durumu sağladiğini hayal ediyordu .
durumun önemi ve zamanin nezaketi , sizinle birlikte sayin arkadaşlarinizin ve özellikle padişahin her bakimdan bir daha aydinlatilmasina çalişmamizi bir ödev kiliyor .
yönetim usulü , halkin kaderini kendisinin edimli olarak yönetmesi ilkesine dayanir .
yürütme erki ve yasama yetkisi , ulusun tek ve gerçek temsilcisi olan büyük millet meclisinde belirir ve toplanir .
türkiye devleti , büyük millet meclisi tarafindan yürütülür .
büyük millet meclisi seçimi , iki senede bir yapilir .
seçilen üyelerin üyelik süresi iki senedir ama üyeler yeniden seçilebilirler .
eski meclis , yeni meclis toplanana kadar göreve devam eder .
yeni seçim yapilamiyacaği anlaşilirsa toplanti dönemi sade bir sene uzatilabilir .
büyük millet meclisi üyelerinin herbiri , kendini seçen ilin vekili olmayip bütün ulusun vekilidir .
büyük millet meclisinin genel kurulu , kasim başinda çağirilmadan toplanir .
seriat kurallarinin yerine getirilmesi , bütün kanunlarin konulmasi , değiştirilmesi kaldirilmasi ve antlaşma ve bariş yapmak ülke savunmasi ilani ( savaş karari ) gibi temel haklar büyük millet meclisinindir .
kanunlar ve tüzükler düzenlenirken , halkin işine en uygun ve zamanin gereklerine en elverişli din ve hukuk kurallariyla töreler ve tüzeler esas alinir .
bakanlar kurulunun görev ve sorumluluğu kanunla belirlenir .
bakanlar kurulu içlerinden birini kendilerine başkan seçerler .
ancak büyük millet meclisi başkani bakanlar kurulunun da doğal başkanidir .
saydiğim temel maddelere aykiri davranmayacağimiz gibi buna yetkimiz de olmadiğini dikkatinize önemle sunarim .
meclisin ve milli hükumetin durum ve yetkisini ve biçim ve niteliğini saptayip belirten ilk kanundur .
meclis ve onun bakanlar kurulu , o ilkeleri pratik olarak ilk günden uygulamaya başlamişti .
dört ay kadar bir süre sonunda , bu komüsyon " büyük millet meclisinin biçim ve niteliğine ilişkin kanun maddeleri " başlikli sekiz kanun maddesi meclise getirdi .
ağustos 1920 tarihinde ivedilik kararile görüşülmeye başlanan bu kanun maddelerinin , uzunca bir de gerekçesi vardir .
bu nedenlere ve görüşe göre , türkiye büyük millet meclisinin 1920 ağustosunda , daha kalici durumu olmadiği ve niteliğinin doğal bulunmadiği düşüncesinin var olduğu anlaşiliyor .
bu madde ile meclise verilen yetkinin de , gerekçeye göre geçici olmasi gerektiği doğal idi .
niteliği geçici olan bir kurumun yetkisi de , varliği süresince olur .
temel haklar komüsyonunun görüş ve düşüncesi , mecliste de böyle belirdi .
dahasi meclis üyelerinden birçoklari , amacin açiklanmasinda , komüsyonun sözlerini yetersiz bularak , iyice açiklanmasini önerdiler .
dediler ki , birinci maddenin başina , " hilafet ve saltanatin ve ülke ve ulus bağimsizliğinin sağlanmasina değin . . " açiklamasini eklemek gerekir .
ikinci maddedeki " amacin elde edilmesine değin " sözleri yerine de , ayni açiklayici sözlerin konulmasi istendi .
bu konu çok tartişmalara yol açti .
kimi hoca efendiler bunu kabul etmediler .
hilafet dinsel bir görevdir düşüncesinde bulundular .
halifelik yeryüzündeki bütün müslümanlari kapsar . " bu tartişmalar günler ve günlerce sürdü .
carpişan görüşlerden biri açik idi : " halife ve padişah vardir ve var olacaktir .
o bakiş açisindan yeni bir şey düşünmek sözkonusu değildir .
halifenin ve padişahin çalişmasini sağlayincaya değin , ankaraya toplanmiş olan birtakim insanlar , geçici önlemlerle çalişacaklardir . " buna karşit olan düşüncede açiklik yoktu .
" saltanat , millete geçmiştir ; padişahlik kalmamiştir ; halifelik de , padişahlik demektir ; bu nedenle onun varliğinin da bir anlami yoktur " diye apaçik konuşulamiyordu .
otuzyedi gün sonra , 25 eylulde gizli bir oturumda meclise bazi açiklamalar yapmayi yararli saydim .
eğer amaç bugünkü halife ve padişaha bağliliğin ve sadakatin korunduğunu söyleyip pekiştirmek ise , bu kişi haindir .
vatan ve millete karşi düşmanlarin maşasidir .
buna halife ve padişah deyince millet , onun emirlerine uyarak düşmanlarin istediklerini yapmak zorunda kalir .
hain ya da makaminin güç ve yetkisini kullanmaktan yasaklanmiş olan kişi , aslinda padişah ve halife olamaz .
demek istiyorsaniz , buna da bugünün durumu ve koşullari elverişli değildir .
cünkü indirilmesi gereken kişi , milletin yaninda değil , düşmanlarin elindedir .
kisasi , bu sorun geniş , ince ve önemlidir .
cözümlenmesi , bugünün işlerinden değildir .
sorunu kökünden çözümlemeye kalkişacak olursak , bugün içinden çikamayiz .
bunun da zamani gelecektir .
eylul 1921 tarihli olup siyasal , toplumsal , yönetimsel , askeri görüş açilarini özetleyen ve yönetim örgütleri hakkindaki kararlari içeren bu program , meclisin 18 eylul 1921 günkü toplantisinda okundu .
işte , bu tarihten , daha dört ay geçtikten sonra kabul edilen ilk anayasa , bu programdan çikmiştir .
simdi isterseniz yeniden istanbul ile yapilan yazişmalara dönelim .
bu delege kurulun yanina verilmesini gerekli gördüğümüz kimi uzman danişmanlarla gerekli kağitlar ve belgeler sizce hazirlanip kurula katilmak üzere gönderilecektir .
bakanlar kurulu başkani fevzi efendiler , tevfik paşanin çalişma arkadaşi olup ankarada bulunan izzet paşa tarafindan da bir telgraf yazilmasi yararli olur sandik .
ayri iki kurul olarak konferansa katilmaktan da , ileride anadolu ile istanbulun ayrilmasina yol açilacaği korkusuyla çekinilmektedir .
mustafa kemal paşa hazretleri de , telgraflarindaki görüşlerden vazgeçmeye aslinda yetkili değildir .
anadoluda allahin yardimiyla karşi koymalar ve ayaklanmalar kirilip ortadan kaldirilmiş ve çeteler dağitilarak kuvvetli bir ordu ve hükumet kurulmuştur .
buradaki türkiye büyük millet meclisinin padişah tarafindan taninmasi yolundaki temel koşul değişmeden ayrintilar ve görünüşle ilgili birtakim konular için düşünce aliş verişi yapilabilir .
telgraflardan bir noktanin anlaşilmadiğini seziyoruz .
konferansa sizin ve bizim diye iki kurul gönderileceğinin nereden çikarildiği anlaşilamiyor .
bunlar , hükumet delegeleriyle birlikte bulunurlarsa kabul olunacaktir .
bu konuda yalniz buradan delege kabul edilmesi olasi ise de anadolu için bu olasilik da yoktur .
bundan ötürü pek büyük özverilerle elde edilmiş olan bu değişiklikten , bizim zararimiza sonuç çikar .
vakit pek dardir .
yazişma ile yitirilecek zaman kalmamiştir .
telgrafinizda bildirilen istekleriniz , önce de bildirilen nedenlerle ve istanbulun özel durumuna göre kabul edilemez .
delegelerinizin istanbula gönderilmesinin çabuklaştirilmasi çok gereklidir efendim .
başbakan tevfik muhterem efendiler , osmanli başbakaninin bir takim başka öneri ve bildirileri de vardir .
izin verirseniz onlari da okuyalim : sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine istanbul , 5/2/ 1921 londrada toplanacak olan konferansa osmanli devletinin de çağirilmasindan telaşa düşen yunanlilar , bize karşi propagandalarini bir kat daha arttirmişlardir .
başbakan tevfik sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine istanbul , 8/2/ 1921 konferansi etkilemek amaciyla subatin yirmibirinde yunanlilarin 70-80 bin kişi ile saldiriya geçecekleri dişişleri bakanliğinca güvenilir kaynaklardan öğrenilmiştir .
saldirinin afyon-eskişehir doğrultusunda olmasi olasidir .
başbakan tevfik efendiler , bu gibi öğütleri , istanbul hükumetlerinden çok dinlemiştik .
bizim saldiridan sakinmamizi öğütleyen adam , işittiğini bir gramofon plaği gibi bize ulaştirirken , iyilik sevene , bize de saldirmaktan sakinilmasini gereken kişilere öğütleyip öğütlemediğini sormuş mu acaba ?
vatanimizi işgal edenlerin , kamu oyunu incitmeme öğüdünü verenlere , vatani işgal olunan milleti , niçin incittiklerini ve etmekte devam eylediklerini sormamak , neden , bu osmanli devlet adamlarinin belirgin niteliği durumuna gelmişti ?
kisacasi , muhterem efendiler , görülüyor ki , tevfik paşa ve arkadaşlarile temelde , görüşte , anlayişta , uzlaşilamiyordu .
sonunda , iş , meclise götürüldü .
mecliste iki öneride bulundum .
birisi : memleketin ve milletin tutum ve amacini istanbula açikça bildirmek ; ikincisi : ayrica çağiri yapilirsa londraya bağimsiz bir hey'et göndermekti .
her iki önerim kabul edildi .
efendiler , meclisin görüş ve kararini , tevfik paşaya duyuran telgraf , olduğu gibi , şöyle idi : londra konferansina çağrilmamiz dolayisile türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal paşa hazretleri ve başbakan fevzi paşa hazretlerile istanbulda tevfik paşa hazretleri arasinda yapilan yazişmalar , genel kurulda okunarak meclis bilgi edindi .
tevfik paşa hazretleri tarafindan ileri sürülen düşünceler , memleketin bugünkü durumu hakkinda belirgin görüşe varmaktan pek uzak olduklarini bize üzüntüyle gösterdi .
istanbulda ateşkesten bu yana iki tür hükumet biribirini izlemiştir .
onlar , düşmanlarin yararina cephelerimizi kaç defa arkadan vurdular .
müslümanliğin ilk yüzyilindan beri , şeref ve hak , uğruna savaşan milletimiz , tarihimizin ilk günlerindenberi , devlet ve memleket ne vakit tehlikeye düşmüşse kanini bol bol akitmaktan kaçinmadan milletimiz , bu kere koca vatandan arta kalan son parçada , son kaleye çekilmiş , en son savunmasini yaparken hükumet adini alan kurullar , düşmanlar yararina , düşmanlarin yaninda kendi milletlerine karşi çalişiyorlardi .
bizansin son günlerinde , fatihin teslim çağirisina karşi " allahin bana emanet olarak biraktiği bu memleketi , ancak allaha veririm " diyen son rum kayserinin yerine geçmiş bir soydan gelen bugünkü halife ve padişahin hükumeti , tutsak olmamak isteyen milleti , kendi elile bağliyarak düşmanlara teslim etmeye çalişiyordu .
bu birinci evre , o hükumetleri ve onlarla birlik olanlarin bozguna uğramalariyla son buldu .
padişahlik danişma kurulunda , itilaf devletlerinin uzattiği tutsaklik belgesini ayağa kalkarak , saygi göstererek kabul ve imza eden devlet adamlari ve ileri gelenler , bütün memlekette hiçbir hak ve yetkisi olmayan düşük bir kuvvet durumundadir .
anadolu ve istanbul , bağimsizlik ile tutsakliğin , özgürlük ile tutukluluğun çatiştiği ve karşilaştiği iki ayri bölüm durumunda kalmiştir .
istanbulun ileri gelenleri , bütünü oluşturan ve bütün bir düşman dünyasina karşi kendini şeref ve dirençle savunan özgür bölümü , tutsak ve bağimli parçaya uyruk kilmak bağlamak istiyorlar .
bütün anadoluyu , özgürlük ve bağimsizliğina tutkun bütün yurt çocuklarini ve bugünkü zulme uğramiş islam ruhunu temsil eden büyük millet meclisi , istanbulun hasta ve özgürlükten yoksun bir kuruluna uymayi , hiçbir zaman kabul edemez .
meclisimiz tarafindan kabul ve ilan edilen ve bütün memlekette yürürlükte olan anayasalarimiz gereğince , egemenlik , kayitsiz şartsiz milletindir ve milletin yasama ve yürütme erki ise , onun gerçek ve tek temsilcisi olan büyük millet meclisinde belirir .
bu temel kurallar karşisinda delegelerimizin istanbula gitmesi ve oradan seçilecek bir kurula katilmasi ve oranin vereceği yetki mektubuyla dünyaya karşi milli davamizi üstlenmesine olanak yoktur .
yoksa , biz kendi kurulumuzu , kendimiz göndermek kararini çoktan almiş bulunuyoruz .
bu kararimiza verilecek karşiliğin , birtakim sözler değil , edimli işler olmasini ister ve yeğleriz .
efendiler , dişişleri bakani bulunan bekir sami beyin başkanliğinda ayri ve bağimsiz bir delege kurulu düzenlendi .
kurul , londra konferansina özel olarak çağirildiğimizda katilmak koşuluyla ve ama zamandan yararlanmak amaciyla , antalya üzerinden romaya doğru yola çikarildi .
londra konferansi , 27 subat 1921 den 12 mart 1921 e kadar sürdü .
hiçbir olumlu sonuç vermedi .
delege kurulumuz , önce , bunu kabul etmişti .
delegeler kurulumuz bu konudaki önerilerin , kabul edilmediği yolunda karşilik vermişti .
yunan delegeleri , soruşturma yapilmasi önerisini hiç kabul etmemişlerdi .
bunun üzerine , itilaf devletleri delegeleri , türk ve yunan delege kurullarina , birtakim öneriler içeren bir taslak vererek , hükumetlerinden bu taslaklarda yazilanlar hakkinda alacaklari yanitlarin , konferansa bildirilmesini istemişlerdi .
memleketimizde kalacak yabanci subaylarin sayisini biraz azaltmak .
boğazlar bölgesini biraz ufaltmak .
bütçemiz üzerine konulan kisitlamalari biraz hafifletmek .
bayindirlikla ilgili ayricalik vermek hakkimiz üzerine konulan sinirlamalari da , biraz hafifletmek .
gene bu öneri tasarisinda , ermenistan sinirlarinin belirlenmesi işi , milletler cemiyetinin göndereceği bir komüsyona birakilmaktaydi .
izmir bölgesinde de özel bir yönetim kurulacakti .
sözde , izmir ili bize geri verilecekti .
efendiler , itilaf devletleri , delege kurulumuz araciliğiyla yaptiklari önerinin karşiliğini almayi beklemeden , daha delegelerimiz yolda iken , yunanlilar , bütün ordusuyla , tüm cephelerimize karşi saldiriya geçtiler .
görüyorsunuz ki efendiler , yunan saldirisi , konferans ve bariş öyküsünü bize zorunlu olarak biraktiriyor .
simdi izin verirseniz , bu saldiriyi ve sonucunu bilginize sunayim : yunan ordusunun bursa ve doğusunda önemli bir grubu ; uşak ve doğusunda başka bir grubu vardi .
bundan başka , yunanlilarin , izmitte bir tümenleri , bizim de ona karşi kocaeli grubu bulunuyordu .
yunanlilarin , menderes boyundaki birliklerine karşi da birliklerimiz vardi .
yunan ordusunun bursa ve uşak gruplari , 23 mart 1921 günü ileri yürüyüşe geçtiler .
ona göre önlemler aliniyor ve düzenlemeler yapiliyordu .
ertesi günü , bütün cephede çatişmalar oldu .
düşman , 28 de sağ kanadimiza saldiriya geçti .
da her iki kanattan saldirdi .
düşman , sinirli , önemli başarilar elde ediyordu .
mart günü sert çarpişmalarla geçti .
bu çarpişmalar da düşman yararina sonuç verdi .
bundan sonra , sira bize geliyordu .
ismet paşa , 31 mart günü karşi saldiriya geçti ve düşmani yenerek , 31mart /l nisan gecesi çekilmek zorunda birakti .
efendiler , düşman çekilirken bati cephesi komutaniyla l nisan günü yaptiğimiz yazişmalar , o günün duygularini saptayan belgelerdir .
o duygulari canlandirmak için izin verirseniz o günkü yazişmalardan bazi telgraflari olduğu gibi okuyacağim .
yakindan kovalaniyor .
düşman , binlerce ölülerile doldurduğu savaş alanini silahlarimiza birakmiştir .
siz orada yalniz düşmani değil milletin ters alin yazisini da yendiniz .
düşman çizmesi altindaki bahtsiz topraklarimizla birlikte bütün vatan , bugün en köşede kalmiş yerlerine kadar zaferinizi kutluyor .
düşmanin istila hirsi , kararliliğinizin ve yurtseverliğinizin yalçin kayalarina başini çarparak parça parça oldu .
adinizi , tarihin övünç kitabina yazan ve bütün millette hakkinizda sonsuz borçluluk ve minettarlik yaratan büyük savaş ve zaferinizi kutlarken , üstünde durduğunuz tepenin size binlerce düşman ölülerile dolu bir şeref alani gösterdiği kadar milletimiz ve kendiniz için yükseliş pariltisi dolu bir geleceği de belirgin olarak gösterdiğini söylemek isterim .
büyük millet meclisi başkani mustafa kemal büyük millet meclisi başkani mustafa kemal paşa hazretlerine zalimlik ve zorbalik dünyasinin en kiyasiya hücumlarina karşi , yalniz ve şaşkin kalan milletimizin nesnel ve tinsel tüm yetenek ve güçlerini ruhundaki ateşle toplayan ve harekete geçiren büyük millet meclisinin başkani mustafa kemal paşa !
kahraman askerlerimiz , subaylarimiz ve erlerimizle avci hatlarinda omuz omuza vuruşan tümen ve kolordu komutanlari adina övgü ve kutlamalariniza büyük bir övünçle teşekkür ederim .
bati cephesi komutani ismet muhterem efendiler , inönü savaş alanindan , ikinci kez yenik olarak ayrilip bursa doğrultusunda eski mevzilerine çekilen düşmanin kovalanmasinda , piyade ve atli tümenlerimizin gösterdikleri övgüye değer kahramanliklari anlatmayacağim .
yalniz , askerlik bakimindan genel durumun açiklamasini tamamlamak için izin verirseniz güney cephemiz bölgesinde yapilmiş olan çarpişmalari özetleyeyim .
güney cephesi komutani refet paşanin emrinde bulunan üç piyade tümeni , dumlupinarda , hazirlanmiş bir mevzide bulunuyorlardi .
bundan başka , bir atli tümeni ve bir de atli tugayi vardi .
bu mevziin sol kanadinda bulunuyordu .
güney cephesi komutaninin aldiği görev , bu mevzide düşmani durdurmakti .
martta birliklerimiz , mevzilerini birakmak zorunda kaldi .
bir kismi ki , ( sekizinci ve yirmiüçüncü piyade tümenlerile ikinci atli tümeninden oluşmakta idi ) kendi emri altinda , altintaş doğrultusunda çekildi .
elliyedinci piyade tümenile dördüncü atli tugayindan ibaret idi ) .
düşman , bütün kuvvetile fahrettin paşa kuvvetlerine yönelerek doğuya yürüdü .
refet paşanin kuvvetlerine karşi , dumlupinarda , yalniz bir piyade alayi birakti .
refet paşa , sonradan yirmiüçüncü tümeni altintaş üzerinden güneye , fahrettin paşa emrine geri gönderdi .
altintaş doğrultusunda , düşmanin hiçbir kipirdamasi olmadiği anlaşilinca , refet paşa , yaninda bulunan kuvvetlerle kuzeye getirildi .
düşman , afyonu ele geçirdikten sonra , cay-bolvadin çizgisine kadar ilerledi ve orada durdu .
yunan ordusunun uşak grubu , dumlupinardan sonra , eskişehir genel doğrultusunda yürümek gerekirdi .
afyon üzerinden konya genel doğrultusuna yönelmesi , asil kesin sonuç alinabilecek alandan kuvvetlerini uzaklaştirarak , onlari iş göremez ve tehlikeli bir durumda birakmiştir .
nitekim , bu düşünceyi uygulamakta bir an gecikilmemiştir .
ilk serbest kalan tümenler hemen güney cephesi komutani refet paşanin emrine verilerek gönderilmiştir .
yunan ordusunun uşak grubu , inönü meydan savaşinin sonucu üzerine hemen çekilmeye başladi .
fahrettin paşa , cay ve afyondan çekilen düşmani kovalayip bastirirken , refet paşa da , düşmanin aslihanlar yakinlarinda bulunan bir alayina , bu saydiğimiz kuvvetlerle , yani , üç piyade tümeni ve bir taburla , saldirdi .
bir taraftan da , kuzeyden iki tümen daha , yirmidördüncü ve sekizinci tümenler , güneye gönderildi .
aslihanlardaki yunan alayi , refet paşanin saldirisini durdurdu .
cok zaman kazandi , bu arada geriden gelen birliklerle iki tümene kadar güçlendirildi .
bu kuvvetler , afyondan çekilen kuvvetlerin kendilerine katilmasini sağladi .
nisan 1921 günü refet paşanin emrinde kuzeyden güneye ve doğudan batiya saldiran kuvvetlerin toplami şu idi : kuzeyden gelen 4 , 5 , 11 , 8 ve 24 ; doğudan ilerliyen 57 , 23 ve 41 inci tümenler ki toplam sekiz piyade tümeni bir piyade taburu . .
gerçekten , refet paşa , kendisi yenildiği halde düşmani yenilmiş ve çekilmekte saydi ve bunu beş gün süren dumlupinar meydan savaşinda düşmana son yumruğu vurmak olasiliği geldiğini bildiren , telgrafile bize de bildirdi .
biz de elbette sevinerek ivedilikle , onu çok övdük ve kutladik .
ama , durumu iyice anlamak için telgraf başinda kendisine sorduğum sorulara aldiğim yanitlardan , durumun bildirildiği gibi olmadiği kuşkusuna düştük .
sonunda anlaşildi ki , düşman , tümüyle amacina ve genel durumuna uygun olarak , dumlupinarda savunmasi kolay , sağlam ve kuvvetli bir mevzi aliyordu .
durumu yerinde incelemek için , fevzi paşa hazretleri , ankaradan ve ismet paşa da , bati cephesinden birlikte refet paşanin karargahina gittiler .
refet paşanin bir süre daha komutada kalmasi yeğlenmekte olduğundan , bu sorunu ona göre çözümlemeye çaliştilar .
bu nedenle , ben , fevzi ve ismet paşalari yanima alarak refet paşanin yanina gittim .
durumu yakindan inceledim ve hemen şu çözümü uyguladim .
komutasinda bulunan güney cephesini , bati cephesine bağlayarak ismet paşanin komutasina verdim .
kendisine ankarada bir görev verilmek üzere oraya dönmesi gerektiğini bildirdim .
refet paşa , ankaraya döndüğünde şöyle bir çözüm yolu düşünmüştüm .
milli savunma bakani bulunan fevzi paşa hazretleri de vekil olarak yürütmekte olduğu genelkurmay başkanliğini asil olarak üstlenecek .
ondan boşalacak milli savunma bakanliği görevini de refet paşa yapacak .
refet paşa , aslinda , yine askerlik görevi almaktan yanaydi .
ama , benim çözüm şeklimi beğenmedi .
diyordu ki , milli savunma bakani bulunan fevzi paşanin görevinden çekilmesine gerek yoktur .
ben , birdenbire refet paşanin düşüncesinin içerdiği amaci nasilsa kavrayamadim .
cünkü biraz sonra anlar gibi olduğum görüş hiç aklima gelmemişti .
anlar gibi olduğum görüşünü açiklamasi için kendisine sordum .
dedim ki , yani siz mi genelkurmay başkani olmak istiyorsunuz ?
gerçekte açik bir yanit vermedi ama , ben amacin tam bu olduğunu kabul ettim .
bunun üzerine şu düşünceyi ileri sürdüm : " genelkurmay başkanliği , bizim örgütlerimize göre , bugün , edimli olarak başkomutanlik görevidir .
siz , daha türk ordusuna başkomutan olacak niteliklere sahip değilsiniz .
bunu şimdilik aklinizdan çikariniz . " refet paşa , verdiği karşilikta dedi ki , öyle ise ben de milli savunma bakanliğini kabul etmem .
o sizin bileceğiniz iştir , dedim ve biraktim .
gerçekten de kabul etmedi ve aldiği izinle kastamonu ormanlarinda ecevit denilen yerde bir süre dinlenmeye çekildi .
muhterem efendiler , ikinci inönü zaferinden sonra , londraya gitmiş olan delege kurulumuz döndü .
konferansin olumlu bir sonuca varmadiğini bilirsiniz .
buna karşi ingilizler de bize , tutsaklarimizi geri vereceklerdi .
hükumetimiz , elbette böyle bir anlaşmayi uygun bulup onaylayamazdi .
cünkü böyle bir anlaşmayi uygun bulmak türk uyruklarinin , türkiye içindeki davranişlari üzerinde , yabanci hükumetin bir türden yargi hakkini kabullenmek olurdu .
aralarinda , söylenen sözler steno ile yazilmiş . .
bu tutanak imza da edilmiş . .
dosyalarda bu belge bulunamamiştir .
ve dişişlerinde kimsenin bu belgeden ve içeriğinden bilgisi yoktur .
ben de söylediğim gibi hiçbir vakit bana bilgi verildiğini animsamiyorum .
bu sözleşmeye göre fransa ile milli hükumet arasinda çarpişmalara son verilecek .
güvenlik kuvvetlerimize fransiz subaylari alinacak . .
fransizlarca kurulmuş olan , güvenlik kuvvetleri görevlerinde kalacaklar . .
vb .
hükumetimizce bu sözleşmenin de kabul edilmemesinin nedenlerini saymaya gereklilik yoktur sanirim .
bundan başka , bu bölgelerde türk hükumeti veya türk sermayesi tarafindan yapilmayacak olan ekonomik işlerin italyan sermayesine verilmesi ve ereğli madenlerinin bir italyan-türk şirketine devri kabul edilmekte idi .
elbette bu sözleşmeyi de ; hükumetimiz kabul edemezdi .
bekir sami beyin londrada konferans görüşmelerinden çok ayri ayri görüşmelerle uğraştirildiği anlaşiliyor .
kanisinin yerinde olmadiği , iddiasinda mantik bulunmadiği kuşkusuzdu .
ama , bekir sami bey , delege kurul başkani göreviyle , avrupadaki gezisi sirasinda yaptiği çeşitli görüşmelerin kendisinde oluşturduğu izlenime göre , itilaf devletlerile ilkelerimize uygun olarak anlaşmak yolu bulunduğu kanisinda direniyordu .
ve kendisinin bu anlaşmalari sağlayabileceğini ileri sürüyordu .
türkiye büyük millet meclisi , itilaf devletlerinin bu eğilimlerini gösterecek güvenilir gerçek davraniş ve belirtileri daha görememektedir .
bu konudaki sanilarinizin gerçekleşmesine yol açabilecek bir ortam bulabilirseniz , bu sonucun türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti tarafindan sevinçle kabul edilebileceğine inanmanizi isterim efendim .
mustafa kemal bekir sami bey , bundan sonra tekrar avrupaya gitti .
gerek bana bildirdiklerinde ve gerek raporunda rastlanilan bazi düşünceler , bekir sami beyin , yazik ki türk milletinin gerçekleştirmeye çaliştiği emel ve ülküsünü , tam olarak kavramamiş ve ona göre davranmakta olmadiği yolundaki kuşkulari önleyecek nitelikte değildi .
bekir sami bey , avrupada aldiği etkiler ve izlenimlere göre düşünce yürütüyordu .
ağustos 1921 tarihli bir şifre telgrafinda , bizim politikayi eleştirdikten sonra diyordu ki : " daha firsat elde iken akillica bir siyaset gütmek , memleketi karşilaştiği büyük tehlikeden kurtarabilir .
yoksa , tarih ve millet önünde sorumluluktan hiçbirimiz kurtulamayiz .
milletin mutluluğu ve müslümanliğin esenliğini sağlayacak bir yol tutulmasini ve bir an önce bildirilmesini rica ederim . " bekir sami bey , ne pahasina olursa olsun bariş yapmaktan yana idi .
bu görüşlerini , 24 aralik 1921 tarihli raporunda şöylece açikliyordu : " . . . .
savaşin sürüp gitmesi bu memleketi , milletin varliğini tehlikeye koyacak kadar yikip yok edeceği ve katlanilan bütün özverilerin boşuna yapilmiş olacağini kesinlikle düşünmekteyim .
tarihte beş , alti yüzyilda değil , belki on , onbeş yüzyilda bir kişiye ancak kismet olabilen bir görevi üstlendiniz .
yoksa , türk milleti ve dolayisile bütün islam dünyasinin tutsakliğa ve aşağilik bir duruma düşeceği bence kesindir .
efendiler , bekir sami beyin bu düşünceleri bende olumlu etki yapmamişti .
efendiler , yüksek topluluğunuza biraz da büyük millet meclisi içinde geçmekte olan olaylara ilişkin bilgi vermek istiyorum .
buna göre , denilebilirdi ki büyük millet meclisi , bütünüyle ayni zamanda anadolu ve rumeli haklari savunma derneğinin siyasi bir grubu niteliğinde idi .
gerçekten , başlangiçta böyle davranilmişti .
ama , zaman geçtikçe , mecliste birlik olarak çalişmanin sağlanip düzenlenmesinde güçlükler çikmaya başladi .
en önemsiz konularda oylar dağiliyor , meclisten iş çikamiyordu .
bazi kişiler buna çikar yol bulmak için 1920 senesi ortalarinda birtakim örgütler kurmaya giriştiler .
yeri gelince söylemiştim ki , ilk anayasanin kaynaği olan 13 eylul 1920 tarihli bir programi , meclise sunmuştum .
bildirdiğim örgütler , benim bu programimdan esinlenerek birtakim adlar takinmaya ve programlar saptamaya başladilar .
cünkü , ulusal ant'in saptadiği ilkelerde , kayitsiz şartsiz birlik olan düşünceler ve emeller , anayasanin koyduğu prensiplere bütünüyle katilmiş görünümü vermiyordu .
gruplari birleştirmek ya da gruplardan birini güçlendirerek iş görmek için , dolayli olarak çok çaliştim .
ama , bu yoldan elde edilen sonuçlarin uzun ömürlü olamadiklari görüldü .
işe benim karişmam zorunlu olmaya başladi .
bu grup için yaptiğim programin başina bir temel madde koydum .
grup genel kurulunca seçilerek , grubun başkanliğini da üzerime almiştim .
efendiler , memleket içinde anadolu ve rumeli haklari savunma derneği olduğu gibi , onun , mecliste ayni ad altinda ve bir de siyasi grubu kurulmuş oldu .
bu grup , birinci büyük millet meclisinin çaliştiği sürece , hükumetin iş görmesine yardimci olabilmiştir .
ne yazik ki verdiğim açik emirlere karşin halil beyin , kendiliğinden ve asker üniformasiyla , valiyi tutuklama acayipliği , dillere destan olmuştur ( halit beyi böyle davrandiranin kim olduğunu bildirmiştim . ) .
seçim işinin çabuklaştirilmasi ve ulusal isteğe uygun olarak yapilmasi için halit beyden ve sair gereken başka kimselerden , çaba sarfedip çalişmalari ve gayret etmeleri özellikle rica edilmişti .
efendiler , ferit paşa hükumeti düşünceye kadar geçen günler içinde karşilaştiğimiz sorunlar çeşitlidir .
engeller ve zorluklar , az değildi .
bunlarin hepsini sayip açiklamaya kalkişmak yüksek topluluğunuzu çok yorabilir .
bu nedenle , bu evreyi tamamlayacağini düşündüğüm bazi noktalara kisaca değinmekle yetineceğim .
eylulde corumda bulunuyordu .
muhittin paşanin yakalanarak tutuklu olarak sivasa gönderilmesi ankarada kolordu komutanina ve samsunda beşinci kafkas tümeni komutanina emredildi .
muhittin paşa tutuklu olarak getirilmiştir .
kendisile ben kendim görüştüm .
corum mutasarrifi samih ferit bey de , üç , dört gün sonra özel şekilde sivasa çağirildi .
efendiler , kastamonuda vali bulunan ibrahim bey , ben , ordu müfettişi iken kurmay başkanim bulunan albay kazim beyin yakindan tanidiği bir kimse idi .
bu nedenle kendisine her türlü sirlar verilmişti .
aramizda şifreli yazişmalar olmaktaydi .
kendisi istanbul hükumeti tarafindan istanbula çağrildi .
bu çağiriya hiçbir zaman uymamasi gerekirken , anlaşilmaz nedenler ve düşüncelerle - istanbulda tutuklanmak için - kastamonudan ayrilmişti .
istanbul , ibrahim beyin yerine başkasini kastamonuya vali atamişti .
bu kişi , 16 eylulde ineboluya gelmiş bulunuyordu .
orada tutuklanmasini orada gerekenlere emrettik .
bu işde enteresan küçük bir evre oldu .
fuat paşa , kastamonu mevki komutani olarak oraya albay osman beyi göndermişti .
osman bey , tam 16 eylul günü kastamonuya varmişti ve yeni gelen vali hakkinda verdiğimiz emrin uygulanmasini ondan bekliyorduk .
sözünü ettiğim emri verdikten sonra uygulama ve yapilan işler hakkinda telgraf başinda bilgi bekliyordum .
gece olmuştu .
istediğim bilgileri verecek , kastamonuda bir kimse bulamiyordum .
nihayet , 16 / 17 eylul gecesi , kastamonu ve yöresi komutani albay osman bey , kastamonu telgrafhanesine geldi ve şu telgrafi verdi : bugün kastamonuya geldim .
istanbul hükumetinin adamlari ve vali vekili ve jandarma komutaninin hileleri sonucu evimde tutuklandim .
ben de , vali vekilini ve jandarma alay komutanini birlikte tutuklattim .
buradaki durum ciddidir .
yeni valinin ineboluya indiği haber alindi , hakkinda ne işlem yapilacaktir ?
burada vali vekili ve başkalarini atama konusunda ulusal kongrenin bana yetki vermesini ve bu ricamin yanitini makina başinda şimdi beklemekte olduğumu bilginize sunarim .
osman beyle makina başindaki görüşmemiz şöylece sürdü .
kendisinden sordum : " simdi orada duruma egemen misiniz ?
nekadar kuvvetiniz var ?
orada ilin ileri gelenlerinden güvenilir kim vardir ?
yeni atanip ineboluya geldiği haber alinan valinin ismi nedir ? " osman beyin yaniti şu idi : " bugün vilayete egemenim , her halde , kongrenin bana yardimci olmasi beni aydinlatmasi gerekir .
atanan vali , konya valiliğinden emekli , gayet eski birisi olduğu söyleniyor .
ismi ali rizadir .
kuvvetim , iki yüz elli kişi çikarir bir tabur ve dört tüfekli bir mitralyöz bölüğünden oluşmaktadir .
halk ile henüz görüşülememiştir .
il defterdari , benim diyarbakirdan tanidiğim ferit bey ise size yardim etmesi beklenir .
bolu mutasarrifina , aldiğiniz durum ve yetkiyi , şimdi , bildirerek onun da istanbula karşi ayni biçimde davranmasini tarafimizdan söyleyiniz .
sinop mutasarrifi mazhar tevfik beye de , benim tarafimdan ayni talimati veriniz .
bildiğiniz ferit beydir .
sinop mutasarrifi bildiğinizdir , kendisine işten elçektirilmiştir .
mutasarrif vekilliği , jandarma tabur komutani remzi beye verilmiştir .
sifre anahtari tutuklu alay komutanindadir , istettim , alacağim yanita göre bilgi sunarim efendim . " yaninizda başka şifre anahtari var mi ?
ferit bey şimdi nerededir , durumu biliyor mu ? " diye sordum .
" durumu bilmiyor , şimdi çağrildi , gelecektir .
ben hiç şifre anahtari almadim ; çünkü tutuklanacağimi bilmiyordum , makam şifresile yazarim umudunda idim " yanitini verdi .
" oradaki jandarma tabur komutani kimdir , ne kadar jandarma kuvveti vardir , emriniz altina girdi mi ? " sorusunu yazdirdim .
buna da verdiği yanitta : " jandarma komutani emin bey , yanimda , ve benimle işbirliği yapmiştir , merkezde , jandarma mevcudu otuz beş kadardir .
polis müdürü halil bey de yanimda ve benimle işbirliği halindedir , mevcudu kirk tanedir .
piyade tabur komutani serif bey , kendisi biraz budala olduğundan şimdilik tutuklanmiştir .
jandarma tabur komutani emin bey yüzbaşidir .
ozellikle ellerinizden öpüyorlar . " bunun üzerine şu satirlari yazdirdim : " emin efendiyi tanirim , teşekkür ederim .
ferit beye durumu anlattiniz mi ?
onemli konular , makam şifresile bildirilebilir .
sinop mutasarrif vekili olan jandarma komutani güvenilir değilse onun yerine sizce uygun görülecek birinin vekalete geçirilmesi için yapilmasi gereken iş ve alinmasi gereken önlemler düşünülmektedir .
yardima gereksinim duyuyor musunuz ? " osman bey : " kuvvetçe gereksinme duyup duymadiğimi sonra bilginize sunacağim ; jandarma tabur komutani , yeni geldiği için niteliği bilinemiyor efendim " yanitini verdi .
bize durumunuzu ve gelmekte olan valinin tutuklandiğini bildirmenizi bekleriz .
mustafa kemal ferit bey vali vekili ; albay osman bey , kastamonu ve yöresi komutani olarak faaliyete başladiktan bir iki gün sonra , kendilerini tekrar telgraf başina çağirarak bilgi istemiştim .
bu arada " halk diyormuş ki : l- obür illerin kamuoyu bizimle beraber değil midir ?
3- hükumetin ayak diremesine karşi ne gibi önlemler alinmasi emredildi ?
ne olur bizi aydinlatin paşam . " halk adina yöneltilen bu sorulari vali vekili ve komutan beylerin de düşünmekte olduklarina karar vermek ve ona göre yanitlamak zahmete değerdi .
bu nedenle saatlerce sivas-kastamonu telini işgal eden uzun bilgi verildi ve açiklamalar yapildi .
orneğin ; bolunun durumu hakkinda ne yapilmiştir .
bu konuda , beklediğimiz bilgiler daha gelmedi .
işte , bu dediğim önlem , istanbula kadar yayilirsa hükumetin direnmeye gücü kalmayacağini sanirim .
sirasi geldiğinde bildirmiştim ki , yirminci kolordu komutani ali fuat paşa , kongre adina , bazi kararlar ve önlemler almişti .
ali fuat paşaya , kongrece " bati anadolu ulusal güçler komutani " sani verilmişti .
paşa , eskişehir ve dolaylarini ulusal bir bölge sayip komutanliğina atli yarbay atif beyi ; afyon dolaylarini da ulusal bir bölge sayarak komutanliğa yirmi uçüncü tümen komutani omer lutfi beyi atamişti .
istanbul hükumeti fuat paşanin yerine hamdi paşayi atamiş ve göndermişti .
hamdi paşa , eskişehire kadar geldi .
orada , kendisine 16 eylulde istanbula geri dönmesi gereği bildirildi .
ingilizler eskişehir mintikasi ulusal güçler komutani olan atif beyi tutuklayip istanbula gönderdiler .
bu konudaki aymazlik ve önlemsizlik kendisini kurtarmak için uzun zaman birbirini izleyen girişimlerde bulunmamizi gerektirdi .
bilirsiniz , o tarihte eskişehirde ingiliz birlikleri vardi .
eskişehiri uzaktan sardi .
bu siralarda , ingilizler , merzifonda bulunan kuvvetleri geriye alinirsa memnun olup olmayacağimizi sormuşlardi .
elbette çok memnun olacağimizi bildirmiştik .
sonra da oradan istanbula aktardilar .
eskişehire egemen olduktan sonra , fuat paşayi , bilecik ve bursa dolaylarina göndermeyi düşünüyorduk .
efendiler , konyada vali bulunan cemal bey , ferit paşa hükumetinin anadoluda önemli bir dayanak noktasi durumuna geldi .
konyada ordu müfettişi olan cemal paşanin istanbula gidip de gelememesi orada bulunan kolordu komutani salahaddin beyin kararsizca davranişlari ve sonunda haber vermeden istanbula çekip gitmesi konya ve dolaylarini vali cemal beyin egemenliği altinda birakmişti .
oraya , amaci iyi anlamiş olan birinin gönderilmesi gerekiyordu .
sivasta yanimizda bulunan refet beyin gönderilmesi uygun bulundu .
refet bey yola çikti .
konyanin sayin halki , bu alçakça davranişa karşi ayaklanarak yurtseverliğin gereğini yapmaya karar vermiş ve bunun farkina varan cemal bey , 26 eylulde istanbula kaçmiştir ( belge 107 ) .
halk , belediye dairesinde toplanarak hoca vehbi efendiyi vali vekilliğine getirmişti .
refet bey , bunda ; konya ve yöresinde başari sağlamak için kendisine ikinci ordu müfettişliği sani ve yetkisinin verilmesi gerektiğinibildiriyordu .
refet bey çok sonralari ankarada bulunduğum sirada , bolu ve yöresindeki asilerin yok edilmesiyle görevlendirildiği zaman da oradan bir şifre ile , halk üzerinde büyük etkisi olacağindan söz ederek kendisine paşa sani verilmesini benden istemişti .
o zamanlar refet beyin gerek birinci ve gerek ikinci isteklerini yerine getirecek resmi görev ve yetkide bulunmadiğimi açiklamaya gereklilik yoktu .
ozellikle bunu refet beyin en iyi bilmiş olmasi kuşku götürür mü ?
refet bey bu isteklerini yerine getirmek için benim istanbul hükumeti katinda aracilik etmemi dolayli olarak anlatmak istiyordu da denilemezdi .
cünkü , dünyaca bilinirdi ki ben , ordu müfettişliğinden ve askerlikten ayrildiktan başka padişah ve istanbul hükumeti tarafindan kovulmuş ve ölüm hükmü giydirilmiştim .
ulusal işlerde bulunmak ve özellikle bunda başarili olmak için resmi san ve yetki şart ise , aslinda o , benim kendimde yok idi .
kuşkusuz refet beyi konyaya görevle gönderirken biz kendisine amaç içindeki her türlü iş ve davraniş için tam ve geniş yetki vermiştik .
efendiler , her yani ulusal çalişmaya ve örgütler kurmaya yöneltmek için çalişirken istanbul hükumetinin isteğine hizmet eden üst düzey sivil görevlilerden bir kismi tarafindan sözde tinsel gözdaği veren telgraflar da aliyorduk .
bu telgrafin mutasarrifa yabancilar tarafindan dikte ettirildiğine kuşku yoktu .
buna elbette gereği gibi karşilik verildi ( belge 108 . ) .
bu hey'et sivasa geldi .
generalin bir takim acayip sorulariyla da karşilaştim .
orneğin ; ulus düşünülebilen her türlü girişim ve özverilerde bulunduktan sonra bile başarili olunamazsa ne yapacaksin ?
verdiğim yanitta - hatirimda aldanmiyorsam - demiştim ki : bir ulus varliğini ve bağimsizliğini sağlayip korumak için akla gelebilecek her girişim ve özveride bulunduktan sonra başarili olur .
ya başaramazsa demek , o milletin ölmüş olduğunu kabul etmek demektir .
generalin sorduğu sorudan ana amacinin ne olabileceğini araştirmak istemedim .
fakat verdiğim cevabin onun tarafindan beğeni ile karşilandiğini bugün yeri gelmişken söylemek isterim .
efendiler , eylulün 25 inci günü akşami , ankarada bulunan yirminci kolordu komutan vekili mahmut beyden aldiğim bir şifre telgrafin anlami şu idi : " bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayi telgraf başina istediler .
içişleri bakaninin vilayet şifresile bir şifre yazdirdilar .
ulusal ayaklanma , uygarlik dünyasinda nefret edilecek amaçlar olarak gösterildi .
konferans hakkimizda karar verirken , bu anlaşmazlik hayir ve esenlik getirmez .
sonunda , ayaklanmanin yöneticileriyle görüşmek üzere , yüksek kişiler ile , bildirilecek yerde , buluşmayi bir olup bitti şeklinde gösterdileri ve vaktin darliğindan yanit beklenilmektedir .
telgrafi yazan , bu kişi , kurmay tuğgenerallerinden abdülkerim paşadir .
bu kişinin , bu hilesi ile başvurunun bizden geldiğini ilan edip yaymak istediği anlaşiliyor .
alif fuat paşa hazretlerine de yazilmiştir " ( belge 109 ) .
mahmut beye , ayni günde saat 7 den sonra makina başinda verdiğim telgrafta şunlari bildirdim : " kerim ve hadi paşalara , fuat paşanin ankarada bulunmayip işi olduğunu ve fakat görüşmek isterlerse , sivasta bulunan , temsilci kurul ile ve bu kurulda bulunan mustafa kemal paşa ile makina başinda istedikleri şekilde görüşmek olasi bulunduğunu bildirirsiniz .
onlar görüşmek istiyorlarsa ) sözlerine dikkat etmek gerekir " ( belge 110 ) .
mahmut bey , kerim paşanin ankaraya çektiği telgrafi bize olduğu gibi yazdi .
içeriği , aşaği yukari mahmut beyin özetlediği gibi idi ( belge 111 ) .
ulusal karara karşi durum alan bazi yerler , isteseler de istemeseler de , ulusal akima uymağa zorlandi .
istanbula , bütün memleketten , hergün istanbul hükumetinin düşürülmesini isteyen binlerce telgraf yağdirilmaya başladi .
efendiler , adi geçen abdülkerim paşa merhum , benim çok eski arkadaşim idi .
cok namuslu , değerli ve temiz kalpli bir yurtseverdi .
merhumun davranişlarindan ve sözlerinden bir tarikattan olduğu anlaşilirdi .
bazi tekkelere devam ettiği de görülmüştür .
fakat herhangi bir şeyhe mürit olduğunu bilen yoktur .
simdi açiklayacağim haberleşmemizde de bu noktalara rastlayacağiz .
kerim paşanin , kendine özgü , bir konuşma ve yazma yöntemi vardi .
kerim paşa , çok içten ve zamaninda kendisine pek büyük ün kazandirmiş olan yüksek bir belagatle görüşür ve öyle yazardi .
işte , ferit paşanin kabine arkadaşi hadi paşa , sikişmiş olan padişahin ve ferit paşanin , pek uygun bir araci ile imdadina yetişmek istiyordu .
efendiler , 27 / 28 eylul 1919 gecesi , gece yarisina bir saat kala telgraf başinda , kerim paşa ile karşi karşiya geldik .
iki taraf birbirini şu sözlerle tanidi : sivas -mustafa kemal paşa , telgraf başindadir .
kerim paşaya söyleyiniz , buyursunlar , diyorlar .
istanbul -yüce kişi , mustafa kemal paşa hazretleri misiniz , ruhum .
ben -evet , sayin kerim paşa hazretleri ; dedikten sonra : kerim paşa -sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine : adresini yazdirdi ve " paşaya söyleyiniz anlar ; birinci hazret karşinizdadir " sözlerini , bir cins parola gibi ekledi .
kerim paşa , " yüksek esenliğiniz yerindedir inşallah kardeşim " diye başladi .
yüce elinize geçmiş bulunan o telgraftaki ilkeler üzerine kurulu sevindirici bir çözüm buluruz inşallah .
tedbirli davranan ve çok anlayişli olan kardeşim .
ne dersiniz ruhum !
bu girişimin konusunda hükumeti geniş bir iyi niyet gösterdiğini eklerim ruhum . " efendiler , kerim paşa ile 27 / 28 eylul , gece yarisindan evvel saat 11 de başlayan bu görüşmemiz , gece yarisindan sonra saat yedi buçuğa kadar , tam sekiz buçuk saat sürdü .
uç evreye ayrilabilen bu haberleşmemiz , eseri cedit denilen büyük tabaka kağitlaridan yirmi beş sayfa doldurdu .
ancak , bu görüşmede iki tarafin , güttükleri amaç ve dayandiklari temel noktalar üzerinde özellikle sonuç üzerinde toplu bir fikir verebilmek için izin verirseniz her evresinden birer parça söz edeceğim .
kerim paşanin , bilginize sunduğum , ilk telgrafina yanit verirken , biraz da , onun yöntemine ve anlatiş özelliğine uymuş olduğum görülecektir .
" pek saygin ve temiz yürekli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine ; allaha hamdolsun sağliğim yerindedir .
düşünce alişverişi yapmak konusunda belirttiğiniz isteğe içten teşekkür ederiz .
fuat paşa hazretleri araciliği ile çekilen telgrafin içeriğini öğrenmiş bulunuyoruz .
ancak bu değişim , hiçbir vakit ferit paşa hükumetinin izlediği politika sonucu olmamiştir .
bu sonuç , milletimizin varliğini gösterip kanitlamak yolunda kendisinin yaptiği , kesin kararli girişimin meyvasidir .
işte bu konuda , padişahi aldatiyorlar .
memleketimize takim takim bolşevikler girdiğini ve milli harekatimizin bolşevik hareketi olduğunu resmi ağizlardan ilan eden ve yayan bu bahtsizlardir .
anadoluda , karişikliklar olduğunu ajanslarla resmi ağizlarla ilan eden ve ateşkes anlaşmasinin özel maddesi uyarinca - kutsal vatanimizi düşman işgaline açik birakmak isteyen bu cahillerdir .
malatyanin islam halki ile sivasin islam halkini birbirini öldürmeye yönlendirmek isteyen bu zavallilardir .
milli harekatimizin önüne geçeceğim diye sivasin ve ulusal duygunun görüldüğü her yerin yabancilar tarafindan işgalini isteyen bu hainlerdir .
merzifonu boşalttilar .
işte ulusal girişimlerimizin , bağimsizlik elde etmek yolunda başardiği ilk sonuç budur .
simdiki hükumetin , geniş bir iyi niyet sahibi olduğunu sanmanin , yerinde olmadiğini bildirmeme izin vermenizi rica ederim .
ben , daha , erzurumdan , ferit paşaya gerçek durumu anlatarak , milletin güç ve iradesine karşi çikacak hiçbir kuvvet kalmadiğini yazmiştim ve kendisine karşi çikma ve engel olma yolunda devam etmemesi gereğini hatirlatmiştim .
ferit paşa ve arkadaşlari bunu biliyorlar .
siz de bu bilgileri isteyin ve aydinlanin " dedikten sonra gerçekten o günlerde , belirmiş olan başarili askeri hareketlere ilişkin raporlari özetleyerek anlattim ve " artik , bütün bu hareketleri durdurmak , yalniz ve ancak bir şeye bağlidir .
rica ederim , asil konu üzerinde görüşelim .
izin veriniz devam edelim efendim .
ben -rica ederim en son söz ve öneri üzerinde anlaşalim , dedim .
kerim paşa -evet , oraya geleceğiz efendim .
biz , son durumu anlattik ve milletin kesin olarak istediğini bildirdik .
bilmem yinelenmesi gerekli midir ?
ferit paşa , yerini korumayi sürdürürse , sonucunun acikli olmasina neden olacaktir .
bu uzun sözler şu cümle ile son buldu .
yeniden karşilik vermek sirasi bana , gece yarisindan sonra saat 4: 30 da geldi .
kerim paşanin , değindiği noktalari karşiliksiz birakamazdim , ben de uzun düşünceler ileri sürdüm ve sonunda , " şu halde - dedim - bizim ve sizin yurtseverler gibi yapacaklari girişimin amaci ne olmak gerekir ?
fakat bu uzun sözler arasinda , bazi cümlelerle , bize padişahin aldatilmiş olmayip her şeyi bildiğini anlatiyordu .
kerim paşanin bazi cümlelerinde şu sözler vardi : " padişah kapisi kesin çözüm yeri olup meşru bir devlette bu yüksek konum , bütün ulus bireylerinin yöneleceği mihrabdir .
işte bağişlayici ruh budur .
merhum kerim paşanin , pek hoşlandiğini bildiğim bir deyimle - büyük hazret !
ulusun yüce ruhu da , işte böyle duygularla doludur .
ama , bununla birlikte , güçlükleri ve sorunlari çözmeye girişenlerin , belirli bir ereği olmak gerekir .
birakmadik .
efendiler , bundan sonra , ferit paşa hükumeti ancak üç gün daha dayanabilmiştir .
kerim paşanin , kara vasif beye olan 8 kasim 1919 tarihli mektubunda da buna işaret edilmiştir .
buna benzer , ama tersine olarak yani içerden istanbula gitmek yolunda bir öneri de , bundan daha önce trabzondan çikmişti .
bu iş üzerinde 19 eylulde telgraf başinda kazim kara bekir paşa ile görüştük .
görüşmeye yol açan , 18 eylul tarihli trabzondan aldiğim bir telgraf idi .
bu 6 madde istanbul ile ilişkilerin kesilmesine ilişkin emirdir . ) dileklerimizin padişaha iletilmesi işi ise gönderilecek bir hey'etçe sağlanabilir kanisindayiz " denilmekte idi ( belge 114 ) .
kazim kara bekir paşa , makina başinda trabzon valisi ile görüşmüş ve özetini bildirdi .
böyle bir hey'eten gitmesi ve buna sarayin durumunu bilen gümüşane delegesi zeki beyin de katilmasi önerilmektedir " denilmekte idi ( belge 115 ) .
tuhaftir ki , iki gün sonra yani 21 eylul 1919 da torulda kaymakam halit beyin gönderdiği bir şifrede de bu hey'et olayindan söz ediliyordu .
cok kuruntulanan padişahi , yabancilarin ve ferit paşanin kucağina atmamak için istanbula kimlikleri gizli tutularak bir kaç kişi gönderilmesi uygun olacaği ve bu hey'ete delege servet ve zeki beyler alinirsa sevinerek kabul edecekleri zeki beyin ağzindan bildiriliyordu ( belge 116 ) .
halit beye , 22 eylulde verdiğim yanitta ; zeki ve servet beylerden oluşan bir hey'etin istanbula gönderilmesinin uygun olmadiğini bildirdim .
efendiler , şaşilacak rastlanti değil midir ki , merhum kerim paşanin ilk aracilik telgrafi trabzon valisinin tutuklandiği gecenin ertesinde , trabzon vali ve zeki ve servet beylerin ve bunlarin kandirmasi üzerine birtakim kimseleri istanbul ile bağlantilarin kesilmesini bozmak için girişimlerinin ve istanbula niteliği gizli bir hey'et halinde gitmek hususundaki planlarinin boşa çikartilmasinin gerçekleştirdiği bir günde yani 25 eylul günü çekiliyor ve bizi ancak 27 / 28 eylul gecesi aramak gereği duyuluyor .
gerek duyulursa trabzon valisinin , içişleri bakani adil beyden , milli harekatimiza karşi çikmak açisindan hiçbir farki olmadiğindan kendisinin ulusun yüce ayaklanmasina hiçbir şekilde karişmasina izin verilmemesi " karşiti veriliyor ( belge 118 ) .
efendiler , bu son söylediklerimle başka bir gerçek üzerinde de düşünceleri aydinlatmak isterim .
trabzon valisi galip bey , zeki bey saray ve ferit paşa ile ilişkili idiler .
bir heyet olarak istanbula gitmekten amaçlari , ulusal amaca yardimci olmak değil istanbulda gerekenleri aydinlatmak birtakim önlemler salik verip yeni direktifler almak gibi amaçlara dayandiğinda bence kuşku yoktu .
nitekim , zeki bey sonunda istanbula gittikten sonra arkasinda gereği kadar para ve cephane gönderilmeye söz verilip özel direktiflerle trabzon ve gümüşane yöresinde , örgütler yapmak üzere gönderilmiştir .
onu , ineboluda tutuklatip ankaraya getirtmiştim .
bana , bu söylediğim şeyleri tümüyle kabullendi .
sadece , sanki istanbulu aldattiğini , alacaği para ve silahlari sanki bize vermek niyetinde bulunduğunu söyledi .
buna o gün ve hatta bugün inanacak bönler bulunabilir mi ?
efendiler , istanbul hükumeti tarafindan , kolordu komutani olarak konyaya gönderilen sait paşayi 30 eylulde istanbula geri gönderdik .
ereğli , bolu , adapazari , izmit yöresinde kurulmaya çalişilan ulusal güçler eylul ayinin son günlerinde çok duyarli olmaya başladi ve oralardaki ulusal güçlerin başlari , hükumetin direnmesi halinde istanbula doğru yola çikmayi beklediklerini bildiriyorlardi .
bunu 28 eylulde , bütün memlekete ve elbette istanbula da genelge ile bildirdik .
ancak , izmit şehrinde 2 ekim gününde olumsuz sayilabilecek yeni bir olay karşisinda kaldik .
o tarihte izmit mutasarrifi suat bey adinda birisi idi .
kendisini telgraf başina çağirdik .
son günlerdeki bildirilerimizin gereğinin tamamile yapilip yapilmadiğini sordum .
mutasarrif bey , yaptiği açiklamalarda diyordu ki : " bildirileri aldim .
olumsuz söylentiler vardir .
ben , en yansiz bir adam olmak üzere düzeni ve iç güvenliği korumakla yükümlüyüm . ) ; ( ben herkim ve her ne için olursa olsun sonucu bilinmeyen bir serüvene başkalarini götürmeyi doğru görmem . ) ( hesapli ve tedbirli davranmak yanlisi olduğumu tam bir tecrübeme dayanarak bilginize sunarim . ) ( belge 120 ) " .
siz yansiz durumda kalmayi yeğliyorsunuz .
ama davranişlariniz hiçbir zaman yansizlik sayilamaz .
temsilci kurul adina mustafa kemal mutasarrif beyin , " kulunuzu soğukkanlilikla dinleyiniz efendim ; bendeniz , iyi anlatamadim .
amacinizin yüceliği ve meşruluğu üzerine , hiç söz söylenemez " cümlelerile başlayan yanitinda , yazilan satirlar " bizi , yarinki cuma namazi toplantisina kadar , halimize birakiniz .
bunun üzerine , ertesi günkü cuma namazi toplantisina kadar bekleyeceğimizi bildirmek üzere yazdirdiğim telgrafa , şu iki cümleyi ekledim : " sizi fena gözle gördüğüm yolundaki sani doğru değildir .
o tarihte , izmitte , albay asim bey adinda birisi , tümen komutani olarak bulunuyordu .
fakat hiçbir karşilik alinamiyordu .
onu da , 2 ekim günü makina başina çağirdim , konuştum .
böyle olunca , yarinki toplantiniz sonunda padişaha ve belirli hale gelirse yeni hükumet başkanina , hükumetin ulusal ereklere bütünüyle uyacak , yansiz kişilerden kurulmasini dilemeyi ve bunun beklendiğinin bilgisine sunulmasini sağlayiniz .
bir de , yurdumuzu ve ulusal bağimsizliğimizi kurtarmak için , kurulacak olan yeni hükumet ile birlik halinde , daha pek çok çalişmaya gereksinmemiz olduğundan tam dinginlik içinde temsilci kurul kararile bilginize sunduğum şeyler göz önünde bulundurularak örgütlenmenin sürdürülmesini rica ederim " ( belge 126 ) .
efendiler , ben , asim beye bu son cümleleri yazdirirken 2 ekim 1919 , saat 3: 40 sonrada araya imzasiz şöyle bir servis girdi : " paşa hazretleri , istanbuldaki yakin arkadaşlar söylediler .
tüm akşam gazeteleri yaziyormuş .
tevfik paşa hükumeti kurmakla görevlendirilmiş .
daha sabahtan söyleniyordu , ama kesinleşmemişti , şimdi kesinleşti efendim .
bu telgrafi kim veriyor ?
anlayiniz " dedim .
sormaya zaman kalmadan telgraf şöylece devam etti : " biz , ankara telgrafçilari .
gerçekten 2 ekim günü ferit paşa hükumeti düşmüş bulunuyordu .
fakat yeni hükumeti kuran tevfik paşa değil , senato üyelerinden tümgeneral ali riza paşa idi .
efendiler , sirasi gelmişken bilginize sunayim ; bütün telgrafçilarimizin , girişimlerimize ve milli harekatimiza yaptiklari özverili yardimlarin ulusal tarihimizde önemli yeri vardir .
kendilerine bugün herkesin önünde teşekkür etmeyi bir ödev sayarim .
efendiler , ferit paşa hükumetinin düştüğünü ve ali riza paşanin hükumeti kurmakla görevlendirildiğini 2/3 ekim 1919 tarihinde yazdiğim bir genelge ile bütün millete duyurdum .
bu genelgenin bir örneğini de , bilgi edinilsin diye , yeni başbakana verdim ( belge 127 ) .
ekim günü , yeni hükumet başkaniyla , ilişki kurmaya çalişmiştik .
bariş konferansina atanacak delegeler , ulusun ereklerini gerçekten anlamiş ve milletin güvenini sağlamiş bilgin ve güçlü kişiler arasindan seçilecektir .
gereken sağlam girişimlere başladi .
ali riza paşa , bugün , and içmek için , saraya gideceklerinden telgrafimiza , yarin karşilik verileceği bildirildi .
biz , bazi davranişlarindan , ali riza paşa hükumetinde , bir duraksama , bu hükumeti oluşturanlarin da , kafalarinda bir bulaniklik bulur gibi olduk .
onun için bazi önlemler almayi uygun gördük .
gene o günde , bir genelge yazdik .
bundan başka , her taraftan gelen , öneri ve düşünceleri birleştirerek , bütün kolordu komutanlarina ve milli harekata yardimci olan valilere de 3 ekim günü , bazi gizli bildirimlerde bulunduk .
yeni hükumetle , ilk ilişkilere ait olan bu belgelen , olduklari gibi , gözlerinizin önüne koymayi , bundan sonraki haberleşme ve ilişkilerin kolaylikla anlaşilabilmesi için , uygun görüyorum .
izin verir misiniz ?
işte ona ilk karşilik oluşturmak üzere şu telgrafin çekilmesini kolordulara salik verdik : sifre 3 , 20 , 12 , 15 , 13 üncü kolordu komutanliklarina , k . o .
savaşişleri bakanliğina gelmeniz sevinçle karşilanmiştir .
başariniza bütün ordu ve tekmil ulusal güçler yardimci olacaktir .
ancak başari sağlamaniz amacile aşağidakilerin mümkün olan hizla uygulanmasini rica ederiz .
a ) cevat paşa veya eski birinci ordu müfettişi fevzi paşayi genel kurmay başkanliğina .
b ) galatali albay sevket beyi veya yusuf izzet paşayi , istanbuldaki kolordu komutani ve istanbul muhafizi , yusuf izzet paşa istanbul muhafizi ve galatali sevket bey 25 inci kolordu komutani şeklinde olabilir .
c ) albay ismet beyin savaşişleri bakanliği müsteşarliğina .
d ) tümen komutani yarbay kemal beyin polis genel müdürlüğüne atanmasina yardim .
f ) eski uçüncü kolordu komutani albay refet bey , sebepsiz yere işten ayrilmak zorunda birakildiğndan bu işlemin düzeltilerek kendisinin bugün bulunduğu konyada on ikinci kolordu komutanliğina atanmasi ve fuat paşa hakkindaki işlemin düzeltilmesiyle yirminci kolordu komutanliğinda birakilmasi .
başbakan ali riza başbakan ve sayin arkadaşlarinin , -içlerinde , biraz sonra görüleceği gibi , ulusal gücün delegesi olarak bakanlar kuruluna girmiş olduğunu söyleyen cemal paşa bulunmuş olmasina karşin -hükumete geçtikleri güne kadar , ulusal amacin neden ibaret olduğunu bilmediklerini söylemeleri şaşilacak şey değil midir ?
bundan daha çok dikkati çeken nokta , ulusal amaca uyup uymamak konusunda karar verebilmek için herşeyden önce kongreler kararlarini istemeleridir .
oysa ki bu kadar gürültü doğuran ve uygulanmasi kendilerinden evvelkilerin düşmesi sonucunu veren kongreler kararlarini bilmemelerine olanak düşünülebilir miydi ?
amaçlarinin zaman kazanmak ve bize karşi hiçbir yüklenime girmeksizin , yeni ve şeytanca önlemlerle milleti aldatarak , meydana gelmiş olan birlik ve bağlari gevşetmek olduğundan hiç şüphe etmedim .
bundan dolayi , başbakanin ve sayin arkadaşlarinin isteklerini yerine getirdim .
muhterem efendiler , dikkat ederseniz , bu telgrafta ne adres vardi ve ne de imza . . . . .
hernekadar , başbakanliktan yazildiği anlaşiliyordu .
bir de , bizim , kongrelerde aldiğimiz kararlar ve kendilerine önerdiğimiz üç noktanin gözönünde bulundurulmasini , yeni hükumetin başbakani ve bakanlari doğal buluyorlar .
bu kararlarla ilkelerin sağlanmasina zaten çalişmakta olduklarini söylüyorlar .
ancak , hükumetin tutacaği yolu kanun hükümleri gösterir .
efendiler , belki unuturum , ayrintilara girişmeden önce söylemeliyim ki tarafimizdan el konulmuş resmi daireler yok idi .
söz konusu edilmek istenilen resmi daire bu olacakti .
gerekenlere bilgi verilmesi rica olunur .
siz paşa hazretlerine böyle veriniz .
bundan dolayi kime çekildiği belirtilmediği ve imza olmadiği için kabul etmiyorlar .
oyle ise şimdi dağildi .
bakanlar kurulunda bu konuda bir şey yazarlarsa elbette durum açiklik kazanir efendim .
bu karşilik yazisini verdikleri zaman dağildilar .
artik bize bir şey gelmez .
fakat başbakan paşa evinden belki yazar .
bizim bu merkezin işi kurul dağilinca son bulur , kapanir azizim .
yalnizim .
telefonla söyleyiniz .
bizde şehir telefonu yok .
başbakan paşaya telefon edin .
kardeşim başbakan paşaya anlatamayiz ki . . . .
biraz sonra gene arayacağim .
karşilik alirsam derhal bildiririm .
bunu resmi olarak saptayan , resmi ve imzali bir bildiri olmamakla birlikte , biz böyle küçük bir noktada daha fazla durmayi yararli ve uygun görmedik .
başbakan paşaya karşilik yazmaği uygun bulduk .
ondan sonra , şu önerileri ileri sürmeye başladik : 1 ) memlekette dinginlik ve güvenlik bulunduğunu ve ulusal isteklerin tamamile hakli ve meşru olduğunu resmi bir bildiri ile ilan ederek ulusun genel birliğine hükumetin de katildiğini gösteriniz .
onlari ilgili mahkemelere veriniz .
milli harekata hizmet ettikleri için işten alinanlari eski görevlerine yeniden atayiniz .
onun için , buluşmadan sonra da , kendilerinin istanbula dönmelerine izin vermemenin gerekli olduğu bence doğaldi .
ismet paşa , ertesi gün cepheye gitti .
kasimda göreve başladi .
o zamanlar etem beyin yakin arkadaşi bulunan bir kişinin , 13 kasim 1920 tarihli , eskişehirden bir şifre telgrafini aldim .
bu gibilerin çevrenizden uzaklaştirilmasi , sizin diktatörlük ilan edeceğiniz sanisini uyandirmiştir . . .
efendiler , gerçekten etem ve kardeşlerinin türkiyeden uzaklaşmalari , türkiyenin ve kendilerinin çikari ve esenliği açisindan uygundu .
bu nedenle , fuat paşaya , isterlerse , bunlari da birlikte alip uygun şekilde görevlendirebileceğini söylemiştim .
ismet paşanin cephede çalişmaya başlamasi üzerine , etem bey , rahatsizliğini ileri sürerek ankaraya geldi ve burada uzun süre oturdu .
durumu gereği gibi aydinlatabilmek için , bir olaylar dizisinin bazi önemli noktalarini belirtmek uygun olur .
gezginci güçler komutanliği , karacaşehirde , kendine bağli olmak üzere gizlice karakeçili adinda bir birlik oluşturmuştu .
bundan , bati cephesi komutanliğinin bilgisi yoktu .
bu birliğin varolduğu , 17 kasim 1920 de rastlanti sonucu öğrenildi .
cephe komutanliğinin , bu birlik hakkinda bilgi istemesi ve kitanin teftişe sunulmasi emri , etem bey tarafindan yerine getirilmedi .
cephe komutanliğinin , sivil yönetime ilişkin işlere , geri hizmetlere karişmamalari için verilen genel emre aykiri olarak , gezginci güçler komutanliği , tersine kütahya dolaylarinda , her şeye karişmayi ve zorbaliği arttirdi .
görülüyor ki , etem bey ve kardeşi , emirleri altindaki birlikleri teftiş ettirmiyorlar ve kendilerine verilmemiş olan yetki ve sanlari kendi kendilerine takiniyorlardi .
oysa ki , gerçekte , ne düşman tümeni ilerliyordu ve ne de türk halki düşmani çağirmiş idi .
bu bilginin , özel amaçlarla verildiği anlaşilacaktir .
müslüman halkin , düşmani çağirmasi , bir tek nedene bağlanabilirdi ki , o da tarafimizdan baski ve işkenceye uğrayacaklari sanisina kapilmiş olmalaridir .
işte cephe komutani , durumu bu yönden inceleyerek verdiği genel emirde demişti ki : savaş bunalimi sirasinda kirginliklarin etkisiyle , zorbaca önlemler alinmasini kesinlikle önlemek gerekir .
bütün gezginci güçler komutan vekili teyfik bey bu emre de karşi çikti .
efendiler , düşman , kuvvetlerini toplu bulundurmak amaciyla yaptiği düzenleme yüzünden , gezginci güçler komutanliği bölgesinde bazi yerleri boşaltmişti .
buralarda , sivil yönetim kuruluncaya kadar halkin güvenlik içinde yönetilmesine yarayacak bir örgütün ivedilikle kurulmasi gerekiyordu .
bu nedenle , jandarmada bulunmuş erlerden ve iyi taninmiş kişilerden seçilerek yüz elli erlik bir sahra jandarma bölüğü kuruldu ve simav ve dolaylari komutanliği adinda bir komutanlik oluşturuldu .
ordu birlikleri veya gezginci güçler komutanlari sadece savaş işlerinden sorumlu olacaklardi .
bu bölge komutanliğinin kurulmasi üzerine o civarin halkina , cephe komutanliği tarafindan yazilan bildiride : " sizin her türden dertlerinizi dinlemek , adaletli yönetim oluşturmak görevile simavda bir bölge komutanliği kuruyorum . " cümlesi vardi .
düşmandan kurtarilan bu ilçeler halki , kurtuluş tarihinden başlayarak , iki ay süreyle askerlik ödevinden bağişlanmişlardi .
düşmanin önemli bir saldirisi olmamiştir .
teyfik bey , 24 kasim 1920 tarihinde cephe komutanliğina yazdiği telgrafta , birtakim sataşici sözlerden sonra , " ben , kuzey ve güney cephelerinin her ikisi de ayni hükumetin emrinde olduğunu saniyorum .
yirmi dört saate kadar sol yanimiz , kuvvetli bir şekilde korumaya alinmazsa gezginci güçleri . . .
efendi köprüsü yakinlarina çekeceğim .
bati cephesi komutani ismet paşa , gezginci güçler komutanina karşilik verdi ve dedi ki : " onikinci kolordu , sol yaninizdan kirk kilometre uzaktadir .
bundan başka çekilmiş olan düşmani kesin saldiriyla ve zorla yerinden atmak görevi birliklerimize verilmemiştir .
bu duruma göre gezginci güçler , düşmani kovalayan bağimsiz bir atli tümeni durumundadir .
düşmanin , üstün kuvvetle saldirisina karşi yalniz başina önlem alir ve düşman , yerel ve önemli bir saldirida bulundukça buna karşi kesin savaştan çekinir .
bu görevler , atli tümenlerine verilir .
güney cephesinde , güçlü atli birliği olmadiğindan sizin cephenize atli birlikleri verilerek genişletilemez .
gezginci güçler ile güney cephesinin diş alandan , sadece karşilikli ilişki ve bağlantiyi korumasi olabilir ve gereklidir .
kisasi , cephemiz iyi yönetilmektedir vb . . . " efendiler , bati cephesi komutanliği , elbette ordusunun bütçesini düzenlemek istiyordu .
bu amaçla , 22 / 23 kasim 1920 de bütün cephe birliklerinden düzenli bir sayim çizelgesi istendi .
cephe birliklerinin hepsinden karşilik geldi .
bu serserilerin başina ne bir subay , ne de hesap memuru konulamiyacaği gibi kabul de ettirilemez .
cünkü subay gördüler mi , azrail görmüşçesine ayaklaniyorlar .
bizim birliklerimiz ; pehlivan ağa , ahmet onbaşi , sari mehmet , halil efe , topal ismail gibi adamlar tarafindan yönetilmektedir .
ve bölük emirleri de yazdiğini okuyamaz ve okuduğunu yazamaz adamlardir ve sen yapamiyorsun diye bunlar değiştirilemez .
gezginci güçlerin şimdiye kadar olduğu gibi gelişigüzel yönetilmesi zorunludur . . .
doğrusu gezginci güçlerin siki bir düzene sokulmak değil , bunun düşünülmeye başlandiği sezildiği anda dağilir .
rica ederim , bu yazdiğim şeyleri kötüye yorumlamayiniz . . . " efendiler , tam bu günlerde , düşmanin , bursa cephesi ilerisinde , iznik yakinlarinda bir kipirdanişi sezildi .
cephe komutani , kendisi oraya giderek yakindan önlem almak zorundaydi .
dönüşte sizinle nerede yüzyüze görüşebiliriz . " sorusunu yöneltmişti .
cephe komutanina yanit verilmemişti .
cephe komutani , iznikteki duruma karşi önlem almak ve düzenlemeler yapmakla uğraştiği sirada , gezginci güçler komutanliğindan savaş raporlari gelmemeye başlamiş . .
nedeni sorulmuş : " raporlar gerektiği zaman ankarada büyük millet meclisi başkanliğina yazilmiştir .
imza : yüzbaşi tahsin " telgrafi alinmiş .
böyle belirsizlik içinde kalmak bütün cephenin yönetimini yanliş yöne sürükleyebilir .
cephe komutani ismet paşa , durumu ankarada bulunan gezginci güçler komutani etem beye 29 kasim 1920 tarihinde yazarak raporlar için vekilinin uyarilmasini istiyor .
ismet paşa , 29 kasim 1920 de , bize de şu telgrafi gönderdi : ankarada büyük millet meclisi başkanliğina ankarada genelkurmay başkanliğina 1- gezginci güçler komutanliği , 27 / 11 / 1920 akşamindanberi cephe komutanliğina rapor vermemektir .
2- bugün etem beyden , vekilini uyarmasini rica ettim .
durumda dikkate değer bir olağanüstülük varsa da daha geniş bilgim yoktur .
ben elbette bu telgraflari anlamli buldum .
gezginci güçlerin davranişlarinda önlem almayi gerektiren önemli bir durum gördüm .
ismet paşa , yapilan yazişmalari olduğu gibi bildirdi .
bir yanlişlik midir , yoksa bir nedene mi dayanmaktadir ?
bu konuda bilgi vermenizi rica ederim .
türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal bu telgrafima teyfik beyden karşilik alamadim .
lutfen paşa hazretlerine okunup verilerek yanliş anlayişa meydan birakilmamasini rica ederim efendim .
bu nokta çözümleninceye kadar , gezginci güçler bati cephesi komutanliğini tanimiyacaktir .
kardeşine de , bati cephesi komutanliğina yazdiğindan ve ilimli ve saygili davranilmasi ve öyle karşilik vermesi gereğinden sözediyor .
teyfik bey 28 kasim 1920 de etem beye yazdiği yanit telgrafinda : namusumuzla oynayan bati cephesi komutanini bundan böyle üst olarak tanimiyacağimi ve simava gönderdiği komutanina bugün yanindakilerle birlikte eskişehire dönmesi için emir verdiğimi . . . . . . . . . . . . .
efendiler , bundan sonra , gezginci güçlerin savaş raporlari ankarada etem beye geliyor ve etem bey tarafindan bati cephesine gönderiliyormuş .
telgraf ve telefon hatlarinin gezginci güçler komutanliğinin haberleşmelerine ancak yettiğinden sözederek cephe ile haberleşme açikça ve resmi olarak yasaklanmiş .
ayni zamanda , gezginci güçlerin , eskişehir yakinlarina saldirilarda bulunacaği söylentileri yayilmişti .
muhterem efendiler , bu durumu hep birlikte incelemeye yarayacak kadar bilgi sunduğumu umarim .
ayaklanma planinda başarili olabilmek için , her şeyden evvel buna engel sayilan bati cephesindeki ordunun başindaki komutanina , sayginlik kaybettirerek ve görevinden düşürerek , orduya egemen olmak çok gerekli idi .
ondan sonra da , meclis çoğunluğunun görüşlerini tümüyle kendilerinden yana çevirerek komutan veya bakan veya hükumet düşürmede kolaylik sağlamak önemli idi .
işte bu amaçlarla çalişmakta olduklarindan kuşkumuz kalmamişti .
siyaset ve askerlik açisindan önlemlerimizi ona göre uygulamaya başladik .
efendiler , şunu bilginize sunmaliyim ki , her açidan gerek cephede ve gerek ankarada gereken önlemleri aldirmiştim .
etem ve kardeşlerinin ayaklanmalarindan hiç çekinmiyordum .
onun için gayet serin kanli ve geniş davraniyordum .
elden geldiğince kendilerini öğütle yola getirmeye çalişmayi , bunda başarili olamazsam , kamu oyunda daha iyi anlaşilir hale gelecek olan saldirganca davranişlarinin gereğini yapmayi yeğliyordum .
etem beyin bu yolculukla bana katilmaktan kaçinacağini kestiriyordum .
oysaki , ne olursa olsun etem beyi yanimiza alip götürmek bence gerekli idi .
bunun için istese de istemese de , etem beyi birlikte götürmek ya da bizimle gitmemekte direnirse ona göre davranilmak için gerekli önlemlerin alinmasini da emretmiştim .
doktor adnan bey de etem beyin rahatsizliğinin yolculuğu önleyici nitelikte olduğunu söyledi , direttim .
onceden ismet paşanin o sirada bilecikte bulunduğu anlaşilmiş olduğundan eskişehirde durmayip bilecik istasyonuna gitmeye karar vermiştik .
eskişehirde uyandiğim zaman , trenin niçin durup yoluna devam etmediğini sordum .
yaverlerim , arkadaşlarin sabah kahvaltisi yapmak üzere istasyonun karşisindaki lokantaya gittiklerini ve şimdi gelmek üzere bulunduklarini söyledi .
cabuk gelmeleri için haber gönderilmesini buyurdum .
birkaç dakika sonra , haziriz denildi .
bütün arkadaşlar geldi mi ?
dedim .
bunun üzerine yapilan soruşturmada anlaşildi ki , herkes hazirdir ama etem bey bir arkadaşile birlikte ortada yoktur .
hemen etem beyin kaçirtildiği yargisina vardim .
ama bu yargiyi kimseye söylemedim .
sadece öyleyse , dedim , etem bey olmaksizin bizim bileciğe gitmemizde bir yarar yoktur .
ismet paşayi da buraya çağiririz .
daha önce başbaşa ve özel olarak görüşmemiz gerekli olduğundan ben de , bir iki istasyon ileri giderek , buluştuk .
birlikte 4 aralik 1920 akşami eskişehire geldik .
orada bekliyen arkadaşlarla hep birlikte bir lokantada yemek yedik .
etem bey yoktu .
nerede olduğunu kardeşinden sordum .
rahatsizdir , yatiyor dedi .
o gece ismet paşa karargahinda kazim paşa , celal bey , hakki behiç beyin yaninda reşit ve etem beylerle konuşacaktik .
onun için reşit bey , etem beyin hasta olduğunu söylerken görüşmek üzere karargaha gelebileceğini de eklemişti .
yemekten sonra karargaha gittik ama , etem bey gelmemişti .
reşit beye ne vakit geleceğini sordum .
verdiği karşilik şu idi : etem bey bu dakikada kuvvetlerinin başindadir !
bazi arkadaşlarin da yaninda ismet paşa ile olan buluşmamizi ve görüşmelerimizi tarafsiz bir arkadaş olarak yaptiğimi söylemiştim .
reşit bey , kardeşleri ve kendi adina karşilik veriyordu .
reşit bey , çok sert ve saldirganca konuşmaya başladi .
onun üzerine , ben , dedim ki : " bu dakikaya kadar sizinle eski bir arkadaşiniz olarak ve sizden yana bir sonuç elde etmek yollu bir içtenlikle görüşüyordum .
simdi karşinizda , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin başkani bulunmaktadir .
devlet başkani olarak bati cephesi komutanina durumun gereğini yapmak için yetkisini kullanmasini emrediyorum . " hemen ismet paşa da dedi ki : " emrimde bulunan komutanlardan herhangi biri benim emirlerimi dinlememiş olabilir .
ben , onu yola getirebilir , cezalandirabilirim .
bu konuda şimdiye dek kimseye karşi güçsüzlüğümü kabullenmiş ve hiç kimseden bana ait olan bu görevin yerine getirilmesini kolaylaştirmasini rica etmiş değilim .
bundan bir sonuç alinmayacaği , amacin kardeşlerini aydinlatmak ve zaman kazanmak olduğu besbelli idi .
buna karşin , reşit beyin bu önerisini kabul ettik .
ertesi günü ismet paşanin hazirlatacaği özel bir trenle kütahyada kardeşlerinin yanina gitmesine izin verildi .
kazim paşanin da reşit beyle birlikte gitmesi uygun bulundu .
yola çiktilar .
muhterem efendiler ; izninizle bu öyküyü şimdilik burada birakacağim .
ayni günde , yani 5 aralik 1920 de bilecik istasyonunda bekliyen ahmet izzet paşa hey'etine değineceğim .
animsarsiniz ki , izzet paşanin isteği ve önerisi üzerine , kendilerile bilecikte buluşmamiz kararlaştirilmişti .
hey'et , ayin dördündenberi beni bilecik istasyonunda bekliyordu .
bilecik istasyon binasinin bir odasinda birleştik .
buluşma , şöyle oldu : ben , ilk söz olarak , " türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti başkani " diyerek kendimi tanittiktan sonra , " kimlerle tanişiyorum " sorusunu yönelttim .
birkaç saat süren görüşmelerden , gelenlerin hiçbir esasli bilgi ve düşünceleri olmadiği anlaşildi .
sonunda , istanbula dönmelerine izin vermiyeceğimi ve birlikte ankaraya gideceğimizi bildirdim .
beklemekte olan trenle yola çikildi .
aralik 1920 de ankaraya geldik .
istanbul hey'etini , istekleri dişinda alikoymuştum .
ama , bunu herkese duyurmayi yararli bulmadim .
cünkü , izzet ve salih paşalardan ve öbür kişilerden milli hükumetin işlerinde yararlanmayi düşünerek onurlarini korumak istedim .
bu amaçla , ankaraya gelir gelmez basina verdiğim resmi ajans bildirisinde , söz konusu kişilerin , büyük millet meclisi hükumetile görüşmek gibi bir sudan nedenle istanbuldan çiktiklarini ve memleketin hayri ve esenliği için daha verimli ve etkili şekilde çalişmak üzere bize katildiklarini duyurdum .
benim kuruntuya düşürüldüğümü kanitlariyla birlikte öğrendiğini yaziyordu .
ondan sonra , birtakim inan verici cümlelerle , gezginci güçlere bağli olup katilmak üzere madenden dönen ve genelkurmayin emriyle güney cephesine gönderilen bir birliğinin , kendine katilmasini ve gezginci güçlerin fuat paşa zamaninda gezginci jandarma örgütü olarak bütçeye alindiğindan sözederek daha çok para sağlamak istediği görülüyordu .
gerçekten sorun çözümlenmemişti .
yapacağim açiklamalardan anlaşilacaktir ki , etem bey ve kardeşleri , zaman kazanmak için bizi aldatmaya çalişiyorlardi .
görülüyor ki , her şey hallolundu , denildiği halde başlangiçtaki emir dinlemezlik , olduğu gibi sürdürülmekte idi .
etem bey , konya , ankara , haymanayla birlikte , her tarafa ellerinde özel şifreler bulunan , bağlanti subayi adiyla birtakim görevliler göndererek yeniden silah ve hayvan toplamaya başladi .
bu yazişinizdan bize güvenmediğinizi anliyorum .
cephane ne yenir , ne içilir , ancak düşmana atilir .
efendiler , burada ufak bir noktaya dikkatinizi çekeceğim .
ayni kuvvet üzerinde , ayni yetkide iki komutan . . .
cephe komutani , 13 tarihinde sorulan soru ve alinan yanit örneklerini bilgi için bana göndermişti .
hükumetçe , anahtari olmayan şifreler ve özel şifreler kullanilmasi genellikle yasaklanmişti .
elbet bunlar engellendi .
bunun üzerine , etem bey , ismet paşaya 13 / 14 aralik 1920 tarihli bir başvurusuyla " birtakim gereksinimlerimiz ve benzerleri hakkinda ankara ve eskişehir gezginci kuvvetler bağlanti subaylarina verilen telgraflarin durdurulduğu anlaşilmiştir .
oysaki , bağlanti subaylarinin açik haberleşmeleri yasaklanmamişti .
yasaklanan , özel şifre ile haberleşme idi .
ozellikle etem beyin söz konusu yaptiği ankara ve eskişehirdeki subaylarin hiçbir haberleşmeleri yasaklanmamiş ve bu subaylar tarafindan etem beye yakinma olmamişti .
efendiler , başlibaşina dikkati çeken bir uygulamayi da burada söyleyeyim .
kütahyada mevki komutani sani ile etem bey tarafindan atanmiş , abdullah bey adinda da biri vardi .
bu komutan , kaçak askerlerin ailelerinden bir kismini sürülmek üzere kütahya mutasarrif vekili ahmet asim efendiye gönderir .
bunun üzerine , mevki komutani , mutasarrif vekilini , gece vakti , yanina getirtmeye kalkar .
mutasarrif vekili , gece işi olduğundan sabahleyin görüşebileceğini bildirir .
komutanin gönderdiği erler , mutasarrif vekilinin evinin harem kapisini kirarak zorla evine girerek çok aşağilayici bir biçimde alirlar ve götürürler .
ondan sonra da kütahyadan çikarip kovarlar .
kadi olmasi ve mutasarrif vekili bulunmasi dolayisile , birkaç bakanliğin yüksek bir görevlisi olan bir kişinin uğradiği saldiri ve kötü işler , elbette doğrudan doğruya hükumete yöneltilmiş bulunuyordu .
bu olay üzerine mecliste , hükumetten soru soruldu .
ilgili bakanliklar , cephe komutanliğindan bu olayi yapmaya cür'et edenlerin askeri mahkemeye verilmesini istediler .
bu konunun gerekçesi gereken bakanlara sunulmuştu . . .
adi geçenin dönmesi için kesin emir verildiğini bildiriyorsunuz .
dönerse . . .
ne yapip yapip asacağim . . . " deniliyordu .
efendiler , ulusun vekillerinin emri ile yeniden görevine başlatilmak istenilen bir memurun , asilacağinin bildirilmesi , elbette temel kurallar ve kanun hükümleriyle bağdaşamazdi .
aralik 1920 günü etem bey , ankarada kardeşi reşit beyle makina başinda açik telgraflarla uzun uzadiya görüştü .
bu haberleşmenin özeti şu idi : " etem bey , sorunu ne yapip yapip mecliste görüşme konusu yaptiriniz .
sari efe denilen edibin birliğiyle beraber gök bayrak taburuna katilmasi için haber gönderiniz .
meclis araciliğiyla komutanlari çektiriniz .
meclis araciliğiyla olmazsa bir yolunu bulup gecikmeden yaptiriniz " diyor ve " patlatacaği bombalari ta ingilizlerin işiteceğini ve bunun patlamasinin pek yakin olduğunu " söylüyor .
reşit beyin verdiği karşiliklar arasinda da , dikkat çekici olarak şunlar vardi : " gezginci güçlerin düşmana karşi savunma yapmamasini , bunu tümenlere birakmasini ve ediple aracisiz haberleşmesini , buna engel olunursa cephe komutaniyla yeniden ilişkiyi kesmesini " söylüyordu .
reşit bey , bu yazişmalari olduğu gibi bana gönderdi .
aslinda eskişehirden kütahyaya gidip döndükten sonra yanima gelmemişti .
kendisini yanima getirttim .
ne istediklerini sordum .
" cephe komutanlarini değiştiriniz " dedi .
" yerine koyacak adamlarimiz yoktur " dedim .
" beni atayiniz , ben daha iyi yaparim " dedi .
" cephe komutanlarini değiştirmek önemli bir işdir .
böyle bir öneriyi kabul etmek kolay ve uygun değildir . " karşiliğini verdim .
ayni günde , yani 13 aralik 1920 de etem beye de yazdiğim bir telgrafta ; reşit beyle makina başindaki yazişmalarini okuduğumu söyledikten sonra , işin mecliste resmi olarak söz ve görüşme konusu yapilmasinin uygun bulunmadiğini , edibin yerinden oynatilmasinin uygun olmadiğini bildirdim .
efendiler , etem ve kardeşleri cephede bulunan komutanlari beğenmiyorlar ve onlarin emirlerine uymuyorlar .
bakanliklari ve hükumeti tanimiyorlar .
sadece sanki benim emirlerime uyuyorlar ve meclisi de , kendi isteklerine göre davrandiracaklarini umuyorlardi .
bana ve meclise karşi saygili görünerek büyük çaba ile hazirliklarini tamamlamaya çalişiyorlardi .
etem bey , 18 / 19 aralik tarihli bir telgrafile de , yine edibin birliğiyle kendisine katilmasini benden rica ediyordu .
kütahyada bulunan birisi bana izmir hududuna yaklaşmaktan sözediyor .
düzce ve dolaylarinda durumun güvenilir olduğunu benden daha iyi haber aliyor .
edip bey birliğinin kuvvetini , ayrintilariyla saydiktan sonra bu birliğin savaş araçlariyla birlikte kendisine katilmasini kabul edebileceğimi saniyor .
bu telgraf üzerine , 19 aralik 1920 de , özel olarak düzcede birlik komutani edip beye , etem beyin isteğinden ve kendisinin bunu istediğinin bildirildiğinden sözederek ve ama birliğinin o dolaylarda bulunmasina kesin gereksinim olduğunu da belirterek yazdim .
edip , 19 / 20 aralik 1920 de verdiği karşilikta , birliğinin o bölgede kalmasinin zorunlu olduğunu bildirdi .
buna , birliğinin ; gezginci güçlerdeki adamlara eşit ödenekle çaliştirilmasinin sağlanmasi dileğini eklemek firsatini da kaçirmamişti .
hirsizlik suçundan ankarada tutuklu iken sonradan saliverilen van siğinmacilarindan musa beyzade abbas adinda biri , elinde belge beş on kişi ile haymana dolaylarinda asker toplamaya başladi .
bu adam , 19 aralikta yakalanabilmiş ve ankara istiklal mahkemesine verilmişti .
bunu ele geçirmek ve adamlarini dağitmak için özel ve hizli önlemler almak gerekti .
recep zühtü bey , abbasi üç arkadaşiyla birlikte ele geçirdikten sonra önemli bir saldiriya uğrayacağini çok olasi gördüğünden , tutuklulari , yolunu değiştirerek polatli üzerinden trenle ankaraya getirmek zorunda kalmişti .
efendiler , demirci efe , etem beyle haberleştikten sonra özel bir tavir takindi .
/ 16 aralik 1920 de dinar yakinlarinda iğdecik köyünde bir gece baskinla efenin kuvvetleri dağitilmiş . . .
kendisi beş on kişiyle kaçmiş .
efendiler , reşit bey , 20 / 21 aralik gecesi evinde dört kişiyi , ordu subaylarini ve özellikle erleri , gezginci güçler ile bir çatişma olursa ayartmakla görevlendiriyordu .
beraberlerinde etem beyin katibi olan birisi de vardi .
bunlarin içinden biri , trenin hareketinden evvel , gizlice istasyondaki konutuma gelip , bana olup bitenleri bildirdi .
bu kişi , propagandayi düzenleyip yönetmekle görevli imiş .
başkan hidayet bey imiş .
para harcama yetkisi de onda imiş .
onlar , boşuna telaşlaniyorlar .
bu girişimlerine üzüldüm .
ama etem beyin orduyu kariştirmak için vereceği direktifi bilmek isterim . " dedim ve arkadaşlarile birlikte istediklerini yapmakta serbest biraktim .
haberi veren , doğru bilgi verdiğini sonradan yaptiklariyla kanitlamiştir .
ama sonunda başarili olursam , herkes bana hak verecektir .
her halde refet beyi , önüme katarak ankaraya kadar kovalamak isterim , ölürsem de bu yolda öleyim .
4- biz , çoktan bu işi yapardik .
ama reşidin , ankarada meclisteki durumu , bizi aldatmiştir .
meclisin ne önemi ne anlami vardir .
kazim paşa , bu düşünceleri dinledikten sonra .
türkiyenin bati cephesinden başka doğuda , güneyde , merkezde de ordulari vardir ; bu ordularin başinda ve içinde çok değerli ve güçlü komutanlar ve subaylar vardir , bütün bunlarla birlikte bir millet vardir ; diyerek kendilerini dingin ve ilimli bir duruma getirmeye çalişmişti .
bolu meb'usu bulunan merhum yusuf izzet paşa , bu durumu ve toplanan meb'uslarin isteğini bir mektupla bana bildirdi .
ben , bu karari , yine yusuf izzet paşa araciliğiyla bildirmekle birlikte kişisel düşüncem olarak ekledim ki : " siz meb'ussunuz , ben de başkaninizim .
herhangi bir iş hakkinda benimle görüşmek isterseniz sevinerek kabul ederim . " benim yanitimi , yusuf izzet paşa toplanti halinde bulunanlara bildirdiği vakit , reşit bey ayağa kalkarak : " efendiler , bu cevap göğsünüzü kapayin !
demektir .
sözkonusu toplantiyi düzenleyen , elbette reşit bey ve birtakim arkadaşlari idi .
bu arkadaşlar arasinda , celal bey , kazim paşa , eyüp sabri bey , adnan bey , vehbi bey , hasan fehmi bey , ihsan bey , kiliç ali bey , yusuf izzet ve emir paşalar vardi .
fevzi paşa hazretleri de orada idi .
bu topluluğa ; söz konusu sorunu , açikça anlattim .
reşit bey , söylediklerimin hiçbirini yadsimadi .
düşman saldirisina karşi tek kuvvetin , etem beyin kuvveti olduğunu ve bizim kurduğumuz tümenlerin çil yavrusu gibi dağilacaklarini söyleyerek ne yapip yapip etem bey kuvvetlerinin gücünü arttirmak ve desteklemek gerektiğini bildirdi .
karşilik olarak dedim ki : " etem beyin kendi komutasi altinda kullanabileceği kuvvetin sayisi en çok binikiyüz , ikibin kişi olabilir .
bundan sonra , işin çözüme bağlanmasi için şimdiye kadar yaptiğim kişisel girişimlere de son vereceğimi , toplananlara bildirdim .
onlar ; gezginci güçlere hükumetin son ve kesin istekleri olmak üzere şunlari bildirecekti : 1- gezginci güçler , öbür birlikler gibi emir ve komuta zinciri altinda bulunacak ve kanun dişi her türlü taşkinliklardan kaçinacaktir .
4- gezginci güçlerin adamlarinin ailelerine bakmak üzere bazi yerlerde bulundurduğu bağlanti subaylarinin kimlikleri , hükumetçe bilinecek ve bu bağlanti subaylarinin elinde bulunacak şifrenin bir örneği de bize verilecektir .
bu koşullar yerine getirilirse , gezginci güçler , şimdiye kadar olduğu gibi belirli bir kadro içinde gene görevine devam edecektir .
bunun üzerine 25 / 26 aralik 1920 de , kütahyada celal bey ve arkadaşlarina yazdiğim açik bir telgrafta ; " böyle bir davranişla ne yapilmak istendiğini kesin olarak bilmek isterim .
hey'et , ortak imza ile şu kisa karşiliği verdi : " uzülmeyiniz , yanliş yorumlamayi gerektirecek hiçbir amaç yoktur .
onun için , gerçek durumu anlamamiş ve kisa telgraflarile verdikleri güvenceye inanmiş gibi görünmek istedim .
hey'etin , 26 / 27 aralik 1920 de , ortak imza ile çektiği uzun ve açik bir telgrafda önemli noktalar şunlardi : 1- güvenlik önlemleri alindiğina kuşku yoktur .
2- düşmanca davranişlarla karşilaşmadikça , memleketin gelecekteki esenliği için ve size karşi besledikleri içten bağlilik dolayisile , her türlü etkin davraniştan sakinacaklarina en büyük yeminler etmişlerdir .
3- gezginci güçlerin , konya ve alacada bulunan erleri ile , konyadan teğmen sadrettin efendi komutasinda gelmekte iken , fahrettin paşa tarafindan alikonulan seksen erin ve gezginci güçler birlik komutanlarindan kürt ismail ağanin , kalecikten akrabasindan dinsel savaşa katilmak üzere askerlik çaği dişinda bulunanlardan toplananlarin katilmalarinin engellenmemesi ; 4- gezginci güçlere para verilmesi için kütahya mutasarrifliğina emir verilmesi ; 5- güvenin etkin olarak oluşmasi ve sürdürülebilmesi için fahrettin ve refet beylerin cepheden uzaklaştirilmalari .
bunlardan çikan anlam nedir efendiler ?
oyleyse biraz evvel belirttiğim gibi kütühyaya giden hey'et , gerçekten tutuklanmişti .
kendilerine , bu yazilan şeyler , dikte ettiriliyordu .
bunun böyle olacağini , hey'et gitmeden biliyordum .
ayni gece kendilerine şu karşiliği verdim .
bunun temel noktalarini özetleyerek , makina başinda refet ve fahrettin beylere bildirmenizi rica ederim .
yarin , bakanlar kurulu karari ile hey'ete , görevlerinin bittiğini ve ivedilikle ankaraya dönmelerini bildireceğim .
gezginci güçlere karşi , ismet ve refet bey kuvvetlerinin , bulunduklari yerlerde toplu ve uyanik bulunmalarini ve alinmiş olan genel önlemlere daha çok önem verilmesini ve dikkat edilmesini rica ederim .
ne olursa olsun saldiriya , onlar başlamadan , şimdilik başlanmamasindan yanayim .
2- birinci gezginci güçler komutanliğinin , askerlik işleri ve görevleri ile ilgili bütün öneri ve düşünceleri , ancak bağli bulunduğu komutanliğa ve o komutanlik araciliği ile gereken yerlere bildirilir .
3- bu kararlari genelkurmay başkanliği yürütecektir .
mustafa kemal içişleri bakani doktor adnan dişişleri bakani ahmet muhtar milli savunma bakani feyzi dinişleri bakani fehmi maliye bakani ferit genelkurmay başkanliği vekili feyzi kütahyada büyük millet meclisi üyelerinden , celal , reşit , eyüp sabri , vehbi ve kiliç ali beylerin , 26 / 27 aralik 1920 tarihli ayrintili telgraflarina 27 aralikta karşilik verdim .
bunda ; bakanlar kurulu kararini olduğu gibi bildirdim ve dedim ki : " buna göre sizden rica ettiğim özel görev son bulmuş olmakla dönmeniz rica olunur . " .
gerçekte her birimiz , yurt ve ulusun esenliği için emrinize içtenlikle uyarak buraya geldik .
görüşmenin gidişini ve evrelerini olduğu gibi bilginize sunduk içten inançlarimiza dayanarak sorunun çözüm yolunu aklimiz erdiği gibi yazdik .
tersine vatanin esenlik ve mutluluğuna yönelik sunularimizin iyi karşilanmadiğini gördük .
işin sürüncemede birakilamiyacağina inanmanizi dileriz .
sözkonusu sorunla ilgili olarak yola çikmanizdan önce , bütün belgeleri göstererek yaptiğim açiklamalar sonunda , konuyu resmi olarak hükumete verirken , sizlerin , ne yolda davranilmasi uygun olacaği konusunda oradaki arkadaşlari aydinlatmak için yolculuk güçlüklerine katlanmanizi rica etmiştim .
sorunun çikar yolu diye telgrafinizda gösterdiğiniz nokta , aslinda burada da sözkonusu olmuş idi .
türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal efendiler , kütahyadaki hey'etin , mecliste durumu anlatarak kendilerine daha çok yardimci olabileceklerine etem ve kardeşlerini inandirarak ellerinden kurtulabildikleri anlaşilmiştir .
elbette reşit bey orada kalmişti .
kuvvetlerimiz , eylem emrini alir almaz , hemen kütahyada bulunan asi etem kuvvetleri üzerine yürüyüşe geçtiler .
aralik 1920 günü kütahyaya girdiler .
simdiki durumda millet meclisinin kararile saldiriya uğramiş bulunuyorum .
eski bütün gezginci güçler ve kütahya dolaylari komutani ve simdi bütün ulusal güçler komutani etem efendiler , bu telgrafda , " protesto telgrafi " denilen bir saçma sapan şey , gerçekten meclis başkanliğina çekilmiş ve bir gizli oturumda meclise okunmuştu .
bunda kullanilan kelimeler ve terimler , o kadar çirkin ve o kadar utanmazca şeylerdir ki , bir kere okunduktan sonra , yeniden olduğu gibi okunmasina ve duyulmasina dayanilamamişti .
ayaklanan eteme karşi yürüyüp , ona saldirmamiza , onu izlememize karşi çikiliyordu .
fuat paşanin etem ve kardeşini çekip çevirebildiği için , değiştirilmemesi uygun olurmuş .
bütün anlaşmazliklara neden olan , yeni atadiğimiz komutanlarin deneyimsizlikleri ve duruma uygun davranmamalari imiş . . .
orduda ciddi olmanin ve disiplin aramanin zamani mi imiş , ya allah korusun , etem bey orduyu dağitirsa ne yapacakmişim ?
bu kadar önemli bir olaya kim ve nasil karar vermiş ?
böyle bir karar meclise haber verilmeksizin nasil alinirmiş gibi birçok sorular ve eleştirilerden sonra , ne olursa olsun etem bey ve kardeşleri , vurulmamalidir , istekleri ileri sürüldü .
aralik gününün bütün oturumlarini ve 30 aralik gününün birkaç gizli oturumunu açiklama yapmakla geçirdim .
bütün bu açiklamalarima karşin , tartişmalar bir türlü son bulmuyordu .
gerçekten bu alanda , sonsuz propaganda yapilmiş ve kamu oyu bulandirilmak istenmişti .
efendiler , bu düşünceleri uygun bulup ona göre davranmanin sonucu , emir erliğinden gelen ve asla daha yüksek bir düşünce yeteneği bulunmayan etemin , koskoca türk vatanina diktatör olmasini kabul etmeye ve onaylamaya varacağini anlamamak olur muydu ?
etem ve kardeşleri de , kuvvetlerile birlikte düşmandan yana geçip kendilerine yaraşir duruma girdiler .
artik , etem olayi kalmamişti .
bundan sonra , yalniz , tek bir düşman cephesini ve bununla ilgili olaylari göreceğiz .
düşman , üç tümenle bu çizginin kuzey ucundan eskişehir üzerine ilerlemeye başladi .
karşiladi ; yenilgiye uğratti .
devrimimizin tarihine , birinci inönü zaferini yazdi .
güney cephesine bağli olan kuvvetler , eski yerlerine , dumlupinara geri gönderildiler .
kütahyada sadece altmişbirinci tümen , iki alay kadar kuvvetile izzettin bey ( ordu müfettişi izzettin paşadir ) komutasinda birakilmişti .
artik herkes gerçeği görmüş ve anlamişti .
etem ve kardeşlerinden yana ilimli davranmak düşüncesinde olanlar , bu kez onlara karşi pek coşkulu idiler .
yükselen bir ses " paşa hazretleri , artik bey demeyiniz .
yüce topluluğunuza saygim nedenile böyle diyemem .
eller kalkti , kabul edildi .
yunan ordusunun yaptiği bu saldirida , etem ve kardeşleri de , kendilerine düşen görevi yapmaktan geri kalmadilar .
yeniden kütahyaya yönelerek , orada bulunan güçsüz tümenimize saldirmaya başladilar .
eğer , kendileri de başta olmak üzere büsbütün yok edilmekten kurtulabilmişlerse bunu da hiç sevmedikleri refet paşaya borçlu bulunduklarini söylemeliyim .
kütahyada bulunan altmişbirinci tümene , batidan saldiran etem kuvvetlerini , hizla yenip yok etmesi için ilerlemesi emrolundu .
refet paşa atlilariyla etem kuvvetlerinin yan ve arkasina gidecekti .
bulunduğu yerden kuzeye , kütahyaya bakilacak olursa , bu görevin normal bir yürüyüşle ve pek etkin bir şekilde yapilabileceği meydanda idi .
oysa refet paşa , gereken yere gitmemiş , bunun tersi tarafina , kütahyanin batisinda değil , doğusunda olan , alayunda gitmiş .
refet paşa , izzettin paşa ile görüşmek için kütahyaya gitti .
refet paşa , iki tarafin savaş durumu hakkinda tam bir bilgisi olmadiğini ileri sürerek , böyle bir harekete yanaşmamiş . .
böyle şey olamaz .
görev ve özveri , savaşan bölümün yenilmeden , çekilmeden , başarisini sağlamaya çalişmakla yapilir .
refet paşa , savaşa seyirci kalarak büyük bir firsat kaçirdi ve etemin ve kuvvetlerinin çekilmelerine uygun bir ortam yaratti .
üncü günü emrinde bulunan bütün atli kuvvetlerini atli tümen komutanlarindan derviş beyin ( kolordu komutani derviş paşadir ) , emrine vererek onu ; etemi kovalamakla görevlendirdi .
kuvvetlerinin toplanmasina zaman birakmadi .
ayaklanan etem ve kardeşlerinin kuvvetleri ortadan kaldirildi .
yunanlilari , üç günde inönünde yendik .
efendiler , emirlerimin ve bildirilerimin yerine getirilmesini sağlamak için , kurduğum istiklal mahkemelerini kastamonu , samsun , konya , eskişehir bölgelerine gönderdim .
ankarada da bir mahkeme bulundurdum .
ondan sonra efendiler , 12 ağustos 1921 günü , genelkurmay başkani fevzi paşa hazretlerile birlikte polatlida cephe karargahina gittim .
düşman ordusunun cephemize kadar ilerleyerek sol kanadimizdan kuşatacaği yargisina varmiştik .
bu görüşe dayanarak hiç çekinmeden gerekli önlemleri aldirdim düzenlemeleri yaptirdim .
olaylar , görüşümüzün yerinde olduğunu gösterdi .
düşman ordusu , 23 ağustos 1921 de ciddi olarak cephemize doğru ilerleyip saldirmaya başladi .
birçok kanli ve bunalimli evreler ve dalgalar oldu .
düşman ordusunun üstün gruplari , savunma çizgimizin birçok parçalarini kirdilar .
böylece ilerliyen düşman bölümlerinin karşisina , kuvvetlerimizi yetiştirdik .
meydan savaşi , 100 kilometrelik cephe üzerinde oluyordu .
ordumuzun yönü , batiya iken güneye döndü , arkasi ankaraya iken kuzeye verildi .
yön değiştirilmiş oldu .
bunda hiç sakinca görmedik .
savunma hattimiz ( çizgimiz ) , kisim kisim kiriliyordu .
ama kirilan her bölüm hemen , en yakin uzaklikta yeniden kuruluyordu .
dedim ki : " savunma çizgisi yoktur , savunma alani vardir .
o alan , bütün vatandir .
onun için küçük , büyük her birlik , bulunduğu mevziden atilabilir .
yanindaki birliğin çekilmek zorunda olduğunu gören birlikler , ona bağli olamaz .
bulunduğu mevzide sonuna kadar direnip dayanmak zorundadir . " işte ordumuzun her bireyi , bu kurala uyarak , her adimda en büyük özveriyi göstererek , düşmanin üstün kuvvetlerini yok ederek , yipratarak sonunda onu , saldirisini sürdürmek yetenek ve gücünden yoksun bir duruma getirdi .
savaş durumunun bu evresini sezinler sezinlemez , hemen özellikle sağ kanadimizla sakarya nehri doğusunda , düşman ordusunun sol kanadina ve sonra da cephenin önemli bölümlerinde karşi saldiriya geçtik .
yunan ordusu yenildi ve çekilmek zorunda kaldi .
eylul 1921 günü sakarya nehrinin doğusunda düşman ordusundan iz kalmadi .
muhterem efendiler , başkomutanlik görevini edimli olarak üzerime aldiğim zaman , meclise ve millete yüzdeyüz başarili olacağimiz yolundaki kesin inancimi bildirip ilan etmekle ve bu inancimi bütün onurumu ortaya atarak pekiştirmekle , ilk tinsel ödevimi yapmiş olduğumu sanirim .
ondan sonra nesnel , tinsel önemli ödevlerim de vardi .
onlardan biri , savaş ve çarpişmalar karşisinda millete aldirmak zorunda olduğum durumdu .
bunun için , bütün türk milletini , cephede bulunan ordu kadar düşüncesi ve duygusuyla ve edimli olarak savaşla ilgilendirmeliydim .
bütün nesnel ve tinsel gücünü , yurt savunmasina vermekte gevşek davranan ve yersiz hoşgörü gösteren milletler , savaşi ve savaşmayi gerçekten göze almiş ve başarabileceklerine inanmiş sayilamazlar .
daha şimdiden avrupanin askerlikçe büyük milletleri , bu tutumu kanun haline getirmeye başlamişlardir .
biz , başkomutan olduğumuz zaman , meclisten bir ülke savunmasi yasasi istemedik .
ama meclisten aldiğimiz yetkiyle , ayni amaci sağlamak için , kanun niteliğinde olan belirli emirlerle amaci gerçekleştirmeye çaliştik .
efendiler , başka bir görevim de , ordu içinde , savaşan birlikler arasinda kendim çarpişmalara katilmam ve savaşi kendim yönetmem idi .
bunu da gücüm yettiğince , dahasi bir kaza sonucu olarak sol kaburga kemiklerimden biri kirilmiş olmasina bakmadan , iyi yapmaya bütün varliğimla çaliştiğimi sanirim .
sakarya savaşinin sonuna kadar , bir askeri rütbem yoktu .
osmanli devletinin rütbesinin , yine o devlet tarafindan alinmiş olduğunu bilirsiniz .
bu anlaşma , ankarada , 20 ekim 1921 de imza edilmiştir .
bekir sami bey başkanliğindaki delege kurulun katildiği londra konferansindan sonra , bildiğiniz gibi ikinci inönü zaferile sonuçlanan yunan saldirisi kirilmişti .
bir zaman için , çatişmalarda dinginlik oldu .
ozellikle , adana , gaziantep ve dolaylarini yabanci işgalinden kurtarmak bizce önemli sayilmakta idi .
türlü nedenlerden ötürü , suriyeden başka bu sözünü ettiğim illerimizi de işgal altinda bulunduran fransizlarin da , bizimle anlaşmaya eğilimli olduklari , anlaşilmakta idi .
bu nedenle iki taraf , birbiriyle ilişki kurma yollari aramaya başladi .
ben , bizim için temel noktanin , ulusal ant'in içeriği olduğu prensibini koydum .
ben , verdiğim karşilikta dedim ki : " eski osmanli imparatorluğundan yeni bir türkiye devleti doğmuştur .
bunu tanimak gerekir .
bu yeni türkiye , her bağimsiz millet gibi haklarini tanitacaktir .
sevr antlaşmasi , türk milleti için o kadar uğursuz bir idam kararidir ki , onun bir dost ağzindan çikmamasini isteriz .
bu görüşmelerimiz sirasinda da sevr antlaşmasini ağiza almak istemem .
sevr antlaşmasini , aklindan çikarmayan milletlerle , güven üzerine kurulu ilişkilere girişemeyiz .
bizim açimizdan böyle bir antlaşma yoktur .
londraya giden delege kurulumuzun başkani , bundan sözetmemiş ise verdiğimiz direktif ve yetkiye uygun davranmamiş demektir .
yanliş iş görmüştür .
bu yanlişlik yüzünden , avrupa ve özellikle fransa kamu oyunda ters izlenimler belirdiği görülüyor .
bekir sami beyin gittiği yoldan gidersek , biz de onun gibi yanliş iş yapmiş oluruz .
avrupanin ulusal ant'i bilmemesi olanak dişidir .
avrupa , ulusal ant deyimini öğrenmemiş olabilir .
ulusal ant ve ulusal savaşimdan istanbulun haberi olmadiği yollu sözler , doğru değildir .
istanbul halki , bütün türk milleti gibi , ulusal savaşimi bilir ve ondan yanadir .
sözlerimi istediği yerlere bildirip anlatabileceğini söyledim .
kamu oyunda ; bu türkler , delegeleri ağzindan neden , bundan , hiç sözetmemişler , şimdi , yeni yeni sorunlar çikariyorlar denecektir .
ardindan ulusal ant'in maddeleri baştan sona kadar teker teker okunarak görüşme ve tartişmalar sürdürüldü .
ben , buna karşilik verdim .
söylediklerim özetle , şu idi : " tam bağimsizlik , bizim bugün , üzerimize aldiğimiz görevin özüdür .
bu görev , bütün millete ve tarihe karşi üstlenilmiştir .
ama sonunda vardiğimiz kani ve inanç , bunu , başarabileceğimiz yolunda idi .
biz , böyle işe başlamiş adamlariz .
bizden evvelkilerin yaptiklari yanliş işler yüzünden , milletimiz , sözde bağimsizdi ama gerçekte bağimli idi .
simdiye kadar türkiyeyi , uygar dünyaya kötü gösteren neler akla gelirse , hep bu yanliş işten ve hep bu yanilgiya boyun eymekten doğmuştur .
biz ; yaşamak istiyen onuruyla ve şerefile yaşamak istiyen bir milletiz .
bir yanilgiya bağli kalmak yüzünden bu nitelikten yoksun kalmaya katlanamayiz .
o nokta ; tam bağimsizliğimizin sağlanmasi ve sürdürülmesidir .
tam bağimsizlik , denildiği zaman , elbette siyasi , mali , iktisadi , adli , askeri , kültürel vb . . .
her alanda tam bağimsizlik ve tam serbestlik demektir .
bu saydiklarimin herhangi birinde bağimsizliktan yoksun olmak , millet ve memleketin , gerçek anlamiyla bağimsizliğindan büsbütün yoksun olmasi demektir .
biz , bunu sağlayip elde etmeden bariş ve esenliğe erişeceğimiz kanisinda değiliz .
görünüş ve yöntem bakimindan bariş yapabiliriz .
anlaşma yapabiliriz .
ama tam bağimsizliğimizi sağlamayacak olan bu gibi barişlar ve anlaşmalarla milletimiz hiçbir vakit hayata ve esenliğe kavuşamayacaktir .
belki , edimli savaşimini birakarak yikima sürüklenmeye yol açmiş olacaktir .
sonuç olarak biribirimizi düşünceleriyle , duygulariyla ve tutumlariyla anlayabildik sanirim .
ama , fransa hükumetile ulusal türk hükumeti arasinda , kesin anlaşma noktalari saptayabilmek için biraz daha beklemek zorunlu oldu .
ne bekleniyordu ?
belki , türk ulusal varliğinin birinci ve ikinci inönüden sonra daha büyük bir başari ile pekiştirilmiş olmasini . . .
bu anlaşma ile , siyasi , iktisadi , askeri vb . . .
hiçbir konuda bağimsizliğimizdan hiçbir ödün vermeksizin vatanimizin değerli parçalarini işgalden kurtarmiş olduk .
bu anlaşma ile ulusal emellerimiz , ilk defa olarak bati devletlerinden biri tarafindan , kabul edilmiş ve onaylanmiş oldu .
muhterem efendiler , genel konulara ilişkin anlattiklarimin baş taraflarinda , bir pontus sorunundan sözetmiştim .
bu sorun , belgeleriyle herkesçe öğrenilmiştir .
ancak bizi de çok uğraştirdiğindan burada ilgisi bulunan bazi noktalarina değineceğim .
bu örgüt üyeleri zaman zaman ayri ayri eşkiya çeteleri kurarak , çalişiyorlardi .
genel savaş sirasinda , dişaridan gönderilip dağitilan silah , cephane , bomba ve makinali tüfeklerle samsun , carşamba , bafra ve erbaa rum köyleri sanki birer silah deposu durumuna gelmişti .
ateşkesten sonra , bütün rumlar , ulusal yunanlilik emelleriyle her tarafta şimardiği gibi etniki eterya derneği propagandacilari ve merzifondaki amerikan kurumlarinca tinsel açidan yetiştirilen ve yabanci hükumetlerin silahlarile nesnel olarak güçlendirilip yüreklendirilen , bu bölgedeki rum topluluğu da , bağimsiz bir pontus hükumeti kurmak emeline düştü .
bu amaçla genel bir ayaklanma hazirladilar .
onlari , türk kafkas ordularindan alinip batumda depo edilen silahlarla donatarak , kiyilarimiza çikarmaya başladilar .
memleketimiz içinde , samsunda bazi yabancilarin temsilcileri tarafindan korunuyor ve silahlandiriliyordu .
kiyilarimiza çikan bu çeteciler , göçmen beslenmesi maskesi altinda , yabanci hükumetler tarafindan beslenip giydiriliyordu .
yabanci kizilhaçlariyla gelen subaylarin da , örgüt kurmak , askerlik eğitimi vermek , geleceğin pontus hükumetinin temelini atmakla , görevli olduklari anlaşiliyordu .
mart 1919 tarihinde , istanbulda pontus adiyla yayima giren bir gazetenin başyazisinda " trabzon ilinde rum cumhuriyetinin kurulmasi için çalişmak amaciyla yayimlandiği " duyurulmuştu .
yunanistanin kurtuluş gününe rastlayan 7 nisan 1919 günü , her tarafta ve özellikle samsunda gösteriler düzenlendi .
bafra ve carşamba dolaylarindaki yerli rumlar , durmadan kiliselerde toplaniyor , örgütlerini ve donanimlarini güçlendiriyorlardi .
ekim 1919 tarihinde , doğu trakya ve pontus için merkez olarak , istanbul kabul edilmiş idi .
türkiyede bu işler olurken batumda da 18 aralik 1919 da pontus rum hükumeti adinda bir hükumet kurulmuş ve örgüt yapmaya başlamişti .
bu kongrenin bildirisi , üyelerden biri eliyle istanbulda rum patrikliğine gönderildi .
pontusçular , 1920 senesi sonlarina doğru çalişmalarini büsbütün arttirarak bayaği ortaya çiktilar .
bizi , kesin önlem almak zorunda biraktilar .
cetelerin , çalişma bölgeleri ayrilmişti .
sonradan her taraftan katilanlarla 25 , 000 i buldu .
pontus çetecilerinin işi gücü ; müslüman köylerini yakmak , müslüman halka karşi akla hayale gelmez yolsuzluklar yapmak ve adam öldürmek gibi , kana susamiş bir sürünün yapacaklarindan başka bir şey değildi .
biz , anadoluya çikar çikmaz , türk halkinin dikkatini çektik , uyanik olmalarini söyledik .
akla gelen tehlikelere karşi önlem almaya başladik .
bir yandan da pontus eşkiyasinin dolaştiklari yerlerde , halki silahlandirarak , ulusal örgütler kuruldu .
birçok kuvvetlerimiz , bir taraftan pontusçulari , öbür taraftan bu ayaklananlari kovalayip tepelemekle uğraşiyordu .
biz de , anadolu merkezindeki içgüvenlik sorununu çözmekle görevli kuvvetlerimizi büyük bir komuta altinda birleştirmekte yarar olacağini düşündüğümüzden 9 aralik 1920 de sivastaki uçüncü kolorduyu kaldirip onun görevini yeni kurduğumuz merkez ordusuna verdik .
bu orduya da nurettin paşayi komutan yaptik .
nurettin paşa , merkez bölgesinde bir seneye yakin görev yapti .
meclis , nurettin paşanin mahkemede yargilanmasina karar verdi .
bu konu , benimle bakanlar kurulu arasinda da bir sorun çikardi .
ben , nurettin paşa için uygulanmasi istenen işleme katilmadim .
fevzi paşa hazretleri de benim görüşüme katildi .
ikimizle bakanlar kurulu arasinda çikan anlaşmazlik meclisçe çözüldü .
mecliste , nurettin paşayi savundum .
kendisine karşi ağir işlem yapilmasini önledim .
nurettin paşayi , bundan sekiz ay kadar sonra , birinci ordu komutanliğinda göreceğiz .
muhterem efendiler , sakarya savaşindan sonra , başkomutanlik ve genelkurmay başkanliği , ankarada görev yapiyordu .
ben , ayni zamanda öbür görevlerimle de uğraşiyordum .
uç , dört ay geçmemişti ki , mecliste sakarya zaferini unutanlar , bize karşi olmak , ileri gitmek istiyenler , kendilerini göstermeye başladilar .
bu noktayi izninizle biraz açiklayayim .
rauf bey , 15 kasim 1921 de ankaraya gelmişti .
rauf beyi , 17 kasim 1921 de boşalan bayindirlik bakanliğina seçtirttik .
ayni günde , kara vasif beyin de , grup yönetim kurulunda ayni konunun açiklanmasini istediği bildirildi .
neyi anlamak istiyorlardi ?
bizim siyasette ve askerlikte tuttuğumuz yol bilinmekteydi .
işte sözkonusu olan soru ile demek isteniliyordu ki , ne olursa olsun savaşi sürdürmekle olumlu sonuç alinabilir mi ?
olmayabilir diye düşünerek , daha şimdiden başka önlem ve çikar yollari - ki anlatmak istediklerine göre siyasi yollar - bulup içinde bulunduğumuz tehlikeli duruma son vermek uygun olmaz mi ?
bunun üzerine , rauf bey bakanliktan , kara vasif bey de grup yönetim kurulundan çekildiler .
bu çekilme yazisi , milli savunma bakani refet paşanin idi .
başkomutanlik ve genelkurmay başkanliği ankarada oturuyormuş .
cepheden uzak bulunuyormuş .
ordu işleri iyi gitmiyormuş .
meclis bir savaş komüsyonu kurarak ordunun durumunu incelemeli imiş .
genelkurmay başkani , ayni zamanda bakanlar kurulu başkani olduğundan genelkurmay işleri de iyi gitmiyormuş .
fevzi paşa hazretleri , yalniz bakanlar kurulu başkanliğinda kalsin .
genelkurmay başkanliğiyla milli savunma bakanliği birleştirilsin imiş .
milli savunma bakani olan refet paşa , kendisi kürsüden bu görüşü savunuyordu .
görevini en iyi buradan yapmaktadir .
gerektiğinde ne zaman , nereye gideceğini kendisi kestirir .
cephede doğrudan doğruya çalişan cephe komutani vardir .
genelkurmay başkanliği ve milli savunma bakanliği , başkomutanin emri altinda , başkomutanlik karargahini oluşturmaktadir .
ayri , ayri değildir .
genelkurmay başkani olan fevzi paşa hazretlerinin , ankarada bulundukça bakanlar kurulu başkanliğini da yapmasi bugün için zorunlu olan durumlardandir .
cünkü onun yokluğunda , refet paşa , onun vekili olarak , bakanlar kurulu başkanliği görevini yapmişti .
başarili olamamişti .
bakanlar , toplanmaz oldu .
orduyla ilgili olarak yaptiğimiz işleri kontrol için , meclisin bir komüsyon kurmasinda bir sakinca görmem .
ama bu komüsyon benim başkanliğim altinda bulunur .
gerçekten , bu komüsyon , dediğim biçimde kuruldu .
eski savaşişleri bakani cemal paşa da üye seçildi .
obür konularda , refet paşa ve benzerlerinin görüşleri , uygun bulunmamişti .
işte bu nedenle çekilmeye hazirlanan refet paşa , çekilme yazisini rauf beyinki ile ayni günde vermiş oluyor .
efendiler , sirasi geldiğinde bilginize sunmuştum ki , mecliste kurduğumuz haklari savunma grubu , meclis görüşmelerinin iyi olarak yapilmasini sağlamaya ve bakanlar kurulunun çalişmalarinin duraksamasini önlemeye sonuna kadar yardimci oldu .
yani hükumet kuruluşunun , anayasaya göre yapilmasi işi . . .
programin ilk maddesinin son bölümü , düşünce ve duygularda tam uygunluk sağlanmasina sürekli bir engel olarak kaldi .
bu çikanlar , dişarida bulunanlarla birleşerek grubu yikmaya çok çaliştilar , alinan önlemler bunu engelledi .
sonunda ikinci grup adiyla bir grup kuruldu .
bu grubu kuranlar , memlekette var olan anadolu ve rumeli haklari savunma derneği'ndeki üyeliklerinin sürdüğünü ve onun kongrelerinde saptanan amaçlarin takipcisi , bulunduklarini iddia ediyorlardi .
ikinci grubun önayak olanlari olarak ; salahattin , hüseyin avni beyler görünüyordu .
en çok çalişan ve kişkirtanlarin ise , rauf ve kara vasif beyler olduğu anlaşiliyordu .
bu grubun , çalişkan ve direngen üyelerinden olan samsun meb'usu emin bey , son zamanlarda , bir ara ankaraya gelmişti .
emin bey , bana şunu anlatti : rauf bey ; ikinci grubu , aşiri davranişlarla sürüklüyor ve kişkirtiyormuş . . .
emin bey , rauf beye demiş ki : " bizi içine soktuğunuz bu iş , insani asilmaya kadar görürür . . .
o zaman bizimle beraber bulunacak misiniz ? " rauf bey şu karşiliği vermiş : " beraber bulunmazsam alçağim . . " efendiler , bilirsiniz , o zamanki kanuna göre , bakan seçimi için , ben , meclise aday gösterirdim .
ikinci grup , benim adaylarimi dikkate almayip , kendi gruplari adina , ortaya attiklari adaylara , kanuna aykiri olarak oy verip , hükumet kurulmasini , engellemeye , başladilar .
efendiler , mecliste , orduya karşi da bir akim yaratilmişti .
diyorlar ki , sakarya savaşindan sonra aylar geçtiği halde , ordu ne için saldirmiyor ?
ne olursa olsun saldirmalidir .
hiç olmazsa dar , belirli bir cephede bir saldiri yapilmalidir ki , ordumuzun saldirma yeteneği olup olmadiği anlaşilsin .
bu akim karşisinda dayandik .
amacimiz , bütün hazirliğimizi iyice tamamlayarak genel ve sonuç alici bir saldiri yapmak olduğu için , kisitli saldiri yapma görüşünü kabul edemezdik , bunda bir yarar yoktu .
bunun üzerine ordunun saldiriya geçirilmesi akimini durdurdular .
eleştiri biçimini değiştirerek , başka bir kavram ortaya attilar .
bu defa , dediler ki , bizim asil düşmanimiz yunanlilar , yunan ordusu değildir .
aslinda yunan ordusunu tümüyle yenik kilsak bile , bununla iş bitmez .
itilaf devletlerini , özellikle ingilizleri edimli olarak yenmek gerekir .
amacimiza savaşla erişmek isteniyorsa yapilacak iş budur . . .
efendiler , böylesine anlamsiz ve mantiksiz görüşlere , değer vermedik .
onun üzerine , karşitlarimizin başinda bulunanlar , yeni bir propaganda çikardilar : nereye gidiyoruz ?
bizi kim , nereye sürüklüyor ?
rauf bey , sik sik , gizlice , hiç olmazsa gerçek durumun ne olduğunu bana söyle diyordu .
ordu ne durumdadir .
ordumuzun karari , saldiriya geçmektir .
ama , bunu erteliyoruz .
nedeni , hazirliğimizi iyice tamamlamak için biraz daha zaman gerekiyor .
yarim hazirlikla , yarim önlemle , yapilacak saldiri , hiç saldiriya geçmemekten çok daha fenadir .
ondan sonra , budapaştede de durmadilar , çekildiler , belgratta da yenildiler ve çekilmeye zorlandilar .
balkanlari elden çikardilar .
rumeliden çikartildilar .
bize , içinde hala düşman bulunan bu vatani , miras biraktilar .
kurtuluş için . .
bağimsizlik için eninde sonunda düşmanla bütün varliğimizla vuruşarak onu yenmekten başka karar ve çare yoktur ve olamaz .
tarih , böyle bir olay yazmamiştir .
türkiye , işte , böyle yanliş görüşlere . .
yanliş anlayişlara , sahip olanlar yüzünden , her yüzyil , her gün , her saat biraz daha gerilemiş , biraz daha çökmüştür .
bu çöküş , yalniz nesnel olsaydi ; hiçbir önemi yoktu .
ne yazik ki , çöküş , ahlaki ve tinsel değerleri de sarmiş görünüyor .
hiç kuşku yok ki , bu büyük memleketi , bu koca milleti dağilip yok olma uçurumuna sürükleyen , başlica etmen , bu olmuştur .
sunun , bunun , mandasini istemekte direnenlerdi .
güçsüzlükle başlar .
derler ki , biz adam değiliz ve olamayiz .
kendi kendimize adam olamayiz .
biz kayitsiz şartsiz , varliğimizi bir yabancinin eline birakalim .
balkan savaşindan sonra milletin , özellikle ordunun başinda bulunanlar da , başka biçimde ama gene bu anlayişla iş görmüşlerdir .
türkiyeyi , böyle yanliş yollarda dağilma ve yok olma uçurumuna sürükleyenlerin elinden kurtarmak gerekir .
simdi efendiler , düşmana saldirmak için verilmiş olan kesin kararimizi uygulamaya başlamadan evvel , hazirlayip tamamlamak zorunda bulunduğumuz savaş araçlarimizin ne olduğunu söyleyeyim : tam üç aracin yeterince hazir olduğunu görmek gereğini , duyuyorum .
onlardan , birincisi ve en önemlisi ve temel niteliğinde olani doğrudan doğruya milletin kendisidir .
ikinci araç ; milleti temsil eden meclisin ulusal isteği belirtmekte ve bunun gereklerini inanarak uygulamakta göstereceği kararlilik ve yiğitliktir .
efendiler , dedim .
bu üç tür araç veya gücün düşmana karşi kurduğu cepheler , iki nitelikte düşünülebilir .
kolay anlaşilmak için şöyle diyeyim ; iç cephe , diş cephe . .
temel olan iç cephedir .
bu cephe bütün memleketin , bütün milletin oluşturduğu cephedir .
bu cephe ; sarsilabilir , değişebilir ; yenilebilir .
ama , bu durum , hiçbir zaman bir memleketi , bir milleti yok edemez .
onemli olan , memleketi temelinden yikan , milleti tutsak ettiren iç cephenin çökmesidir .
bu gerçeği bizden iyi bilen düşmanlar , bu cephemizi yikmak için yüzyillarca çalişmişlar ve çalişmaktadirlar .
bugüne kadar başarili da olmuşlardir .
gerçekte " kaleyi içinden almak " dişindan zorlamaktan çok kolaydir .
bu amaçla içimize girebilen arabozucu mikroplarin , araçlarin bulunduğu söylenebilir .
mecliste , bir veya birkaç üyenin karamsarlik aşilamak isteyen sözlerinden bile bize karşi yararlanma yollari aranilmakta olduğuna kuşku edilmemelidir .
dişişleri bakanliğinin dosyalari bununla ilgili belgelerle doludur .
bu sözlerimden sonra , bize karşit olanlari dinledim .
başka biri , meclisin duygularinin temiz olduğuna güvenmediğimi ileri sürdü .
bir başkasi uygulanamiyacak bir şey , yapilamaz .
orduyu bozguna sürüklersin efendim dedi .
muhterem efendiler , bize karşi olanlarin sözleri ile yüce topluluğunuzun vaktini almak istemem .
cünkü , bu sözler birkaç kişinin şaşkin ve cahil beyinlerinin yansimalarindan başka bir şey değildi .
genel kurul sözlerimi iyi karşilamişti .
onu bilginize sunacağim .
karşiliğin anlaşilmasi için izin verirseniz önce gelmiş olan düşünceyi okuyalim : kişiye özel başkomutan mustafa kemal paşa hazretlerine yönetim işlerimizin yürütülüşü ile ilgili tartişmalar bize yeni yeni ulaşmaktadir .
bariş gerçekleştikten sonraki seçimlerde , birçok güçlü kişi yerine birtakim tutucularin toplanmasina karşi şimdiden alinacak önlemi en önemli sayarim .
birincisi , yenileşme düşüncesi olmiyacak .
herhangi bir mesleğin en yüksek tahsilini görmek ve türkiye hükumetinin bakanliğini , valiliğini veya ordu komutanliğini yapmiş olmak gibi önemli koşullar ayrintilariyla saptanabilir .
işin ayrintilari , iş başindaki hükumetlerin de incelemeleriyle hiç sakincasiz biçimde saptanabilir .
büyük uzmanlar meclisi uygun görülürse , her bakanliğin danişmanlari da bunlardan seçilir .
bundan başka kabul edilen herhangi bir şey , işin uzmanlarinca uygun bulunmazsa eleştiriye yol açar .
millet buna gereği gibi sarilmali .
türkiye büyük millet meclsi başkani mustafa kemal muhterem efendiler , 1921 senesi içinde , çeşitli devletlerle resmi ve özel birtakim görüşmeler yapiliyordu .
türk-rus görüşme ve ilişkileri olumlu bir doğrultuda gelişiyordu .
fransizlardan başka , italyanlar ve ingilizlerle de görüşmeler yapilmiştir .
orada general ile bariş ilkeleri üzerinde anlaşayim .
ingilterenin tam bağimsizliğimizi kabul ettiğini ve yunanlilarin topraklarimizdan çikarilacaklarini ve öbür işler üzerinde tartişilabileceğini söylemişler .
haziran 1921 tarihli bir telgraf da , istanbulda hamit beyden geldi .
bu telgrafta başlica şunlar yaziliydi : burada resmi görevi olan bir ingiliz , ingilterenin istanbulda en büyük görevlisi adina bugün bana baş vurarak tezelden bariş yapmak için görüşmeye hazir bulunduklarindan mustafa kemal paşa ile hemen ilişki kurmak istediklerinin ve ivedi olarak karşilik beklediklerinin bilginize sunulmasina araci olmami rica etti .
cevirisi ankaraya telgrafla bildirilen bu mektup şu idi : komutan henry araciliğiyla aldiğim habere göre siz bana bir askerin bir askerle görüşmesi yolunda kimi düşünceler bildirmek isteğinde bulunuyorsunuz .
zirhlida size yaraşir bir biçimde karşilanacaksiniz .
bu şekil sizce kabul edilirse uygun bulacağiniz tarih ve saatlerin belirtilmesini rica ederim .
oysa ki gerçek , böyle değildi .
haziran tarihinde binbaşi henry ve arkadaşlari inebolu'ya gelerek sizin , binbaşi henry tarafindan refet paşaya önerilmiş olan ilkeler üzerinde benimle görüşmek istediğinizi söylemişlerdi .
nitekim bu noktalar binbaşi henry tarafindan size yazilip bir örneği , tarafindan imzali olarak bize birakilmiş olan mektupta bildirilmiştir .
aramizda başlayan doğrudan doğruya yazişmalar böyle başlamiştir .
siz milletçe ne istediğimizi bilirsiniz .
milli topraklarimizin düşmanlardan baştan başa kurtarilmasi , ulusal sinirlarimiz içinde siyasi , mali , iktisadi , askeri , adli , kültürel tam bağimsizliğimiz ilke olarak kabul edilirse görüşmelere başlamaya hazir olduğumuzu bildiririm .
binbaşi henry'nin size anlattiği nedenlerden ötürü , görüşmelerin sizin çok iyi ağirlanabileceğiniz inebolu ilçesinde ve karada yapilmasi bizce uygun görülmüştür .
bu noktalarda , aramizda görüş birliği olup olmadiğini belirtecek yanitinizi bekliyorum .
bu mektuba bir yanit gelmedi .
en doğru inancin bu olduğunu , bu olacağini , doğal olarak kabul etmek uygun olur .
güç ve yetenekten yoksun olanlara yüz verilmez .
insanlik , adalet , iyilik gereklerini , bütün bu niteliklerin kendilerinde bulunduğunu gösterenler isteyebilir .
efendiler , dünya , sinav alanidir .
türk milleti , bunca yüzyillardan sonra yine bir sinav , hem bu kez en çetin bir sinav karşisinda , bulunduruluyordu .
biz , büyük önemle dünya önünde vereceğimiz sinava hazirlanirken , bir yandan da bizi gözetlemekte olanlarin da durumlarini , ruhsal ve düşünsel durumlarini , gözden uzak tutmamayi herzaman yararli buluyorduk .
bu amaçla , bildiğiniz gibi , önce , dişişleri bakani yusuf kemal beyi ve sonra da içişleri bakani fethi beyi avrupaya göndermiştik .
istanbul üzerinden avrupaya gidecek olan yusuf kemal beye istanbulla ilgili bir takim özel görevler de verilmişti .
yusuf kemal bey , izzet paşa ve arkadaşlariyla ve gerçek bir dilek ve istek olursa vahdettin ile de görüşecekti .
vahdettinin , meclisi tanimasini ve izzet paşa ve arkadaşlarinin , bizim saptadiğimiz ereğe doğru yürümelerini önerecekti .
yusuf kemal bey , istanbulda , aldiği direktife göre davrandi .
ama , ne yazik ki izzet paşa ve arkadaşlari , kendisini oyalayip aldatarak padişaha bir başvurucu imiş gibi götürdüler .
izzet paşa , bu yolculuğunu son dakikaya kadar gizlemiştir .
yusuf kemal beyin paris ve londra'da yaptiği görüşmelerden bir sonuç alinmadi .
yalniz , şu anlaşildi ki , itilaf devletlerinin dişişleri bakanlari yakinda toplanacaklar , bize bariş önerileri yapacaklarmiş .
yusuf kemal bey daha dönmeden , itilaf devletleri dişişleri bakanlari konferansi 22 mart 1922 tarihinde , türkiye ve yunan hükumetlerine ateşkes önerdi .
bu sirada ben , cephede bulunuyordum .
ateşkes önerisini dişişleri bakan vekili celal beyden öğrendim .
ordumuz ve askeri durumumuz , itilaf devletlerinin askeri komüsyonlarinca denetlenip teftiş edilecek . .
bu komüsyonlarin yargiciliğini , gönül hoşluğuyla kabul edeceğiz . .
efendiler , yunanlilar , bu ateşkes önerisini hemen kabul ettiler .
yunan ordusu sakarya'da nesnel ve tinsel olarak yenilmişti .
bu ordunun yeniden geniş çapta harekete geçip saldirarak bir daha talihini denemeye kalkişmasi güç idi .
bunu , bu gerçeği herkes , kesinlikle anlayabilmişti .
bunun için itilaf devletlerinin , anadoluyu boşaltmak ve yakin doğu sorununu çözümlemek amacina yönelik bulunduğunu söyledikleri ateşkes koşullarini iyice inceledik .
once , ankarada bulunan bakanlar kurulu ile , makina başinda , konuşup görüştük .
te aldim .
durumu , temsilcilerin istedikleri gibi olabildiğince kisa bir zamanda , türkiye büyük millet meclisi hükumetinin konuyla ilgili yanitini ileteceğimi temsilcilere bildiriniz efendim .
mart 1922 tarihinde bakanlar kurulu başkanliğina şu düşünceyi bildirdim : itilaf devletleri dişişleri bakanlarinin ortaklaşa yaptiklari ateşkes önerisini , kabul etmemek ya da herhangi bir biçimde eğitim gösterilmiyor güvenilmiyormuş gibi karşilamak , ilke olarak doğru değildir .
bu nedenle , vereceğimiz karşilik olumsuz değil , olumlu olacaktir .
etesi gün ajans ve telgraflar da notadan söz ederek şu haberi yayimliyorlardi : . . . .
sözü geçen önerinin akla yakin ve uygulanabilir koşullar içermesini ve kisa sürede yeniden barişa kavuşulmasini sağlayacak nitelikte olmasini dileriz .
ancak ordunun eksikliklerini ve hazirliklarini tamamlamasindan bir an geri kalinmiyacaktir .
ateşkesi , boşaltilmanin yapilmasi için kabul etmekle birlikte uygulanabilecek koşullar ileri süreceğiz .
ateşkesle birlikte boşaltmanin başlamasi en önemli koşul olacaktir .
bakanlar kurulu da ankara'da hazirladiklari karşiliğin bir örneğini bana bildirmişti .
iki karşilikta kimi ayriliklar görüldü .
sonunda 24 / 25 mart gecesi bakanlar kuruluyla sivrihisarda buluşarak , karşi notamizi görüşüp saptamayi kararlaştirdik .
efendiler , istanbuldaki özel görevlimizin , dişişleri bakanliğina çektiği 25 mart tarihli şifre telgrafina göre , özel görevlimiz tevfik paşa ile görüşmüş . .
tevfik paşa ; temsilcilerin , padişahin hükumetine verdikleri ayni notayi ankaraya tebliğ ederek alinacak karşiliğin kendilerine bildirilmesini rica ettiklerini söylemiş .
görevlimiz tevfik paşaya söz hakkinin sirf ateşkes önerisi konusunda mi yoksa bütün işlerde mi ankaranin olduğunu sormuş .
tevfik paşa buna yanit vermemiş .
bu nota , itilaf devletlerinin , bariş ilkeleri hakkindaki önerilerini , içeriyordu .
buna karşi durumun çok ağir olduğunu düşünerek köklü büyük bir savaşima hazirlanmak gerekiyordu .
once , bize önerilen koşullarin niteliğini , millete ve dünya kamu oyuna , açiklamak uygun idi .
ama temel koşul olarak ateşkesle birlikte boşaltma işlemine hemen başlanmasini , çok gerekli saydik .
boşaltmanin nasil yapilacaği konusundaki önerimiz şu idi : ateşkesin ilk gününden başlayarak ilk onbeş gün içinde eskişehir-kütahya-afyon kesimi ve ateşkesin ilk gününden başlayarak dört ay içinde izmir de içinde olmak üzere , işgal altindaki , bütün topraklar boşaltilacaktir .
bu notamiza , 15 nisan 1922 de karşilik verdiler .
elbette olumsuzdu .
biz de 22 nisanda buna karşilik verdik .
bu karşiliğimizin son bölümünde , ateşkes sorununda uyuşma olmasa bile , bariş görüşmelerini ertelemenin uygun olmiyacağini bildirdik .
izmitte bir konferans toplanmasini önerdik .
bu yazişmalar da sonuçsuz kaldi .
beykozda ya da venedikte bir konferansin toplanmasi birkaç kere sözkonusu oldu .
ama kesin sonuç veren zaferimizin gerçekleştiği ana kadar , bunlarin hiçbiri gerçekleşmedi .
muhterem efendiler , bizim başkomutanliğimizla ilgili 5 ağustos 1921 tarihli kanunun kendine özgü kisa bir tarihi vardir .
isterseniz , bu konuda yüksek topluluğunuzu biraz aydinlatayim .
ozellikle üçüncü uzatma , önemlice bir olay gibi oldu .
mayis 1922 nin hemen öncesinde , vakti geldiği için kanunun uzatilmasi , mecliste sözkonusu olmuş , ben ; rahatsizliğim nedeniyle mecliste bulunamamiştim .
mayis günü akşami konutuma gelen bakanlar kurulu , durumu şöyle anlatti : mecliste bize karşi olanlar , benim ; başkomutanlikta kalmami istemiyorlar .
bakanlar kurulu özellikle genelkurmay başkanliği ve milli savunma bakanliği - ki askerlikle ilgili durumlari yakindan izleyen yerlerdir - pek çok üzülmüşler .
meclisin bu tutumu karşisinda kendilerinin de görevi sürdürmelerinde bir yarar olmiyacağini ileri sürerek , çekilmeye kalkiştilar .
ordu ; meclisin oyu belli olduğu dakikadan başlayarak , komutansiz kalmişti .
ertesi günü , yani 6 mayis 1922 de bir gizli oturumda , meclise açiklama yapacağimi bildirdim .
efendiler , sizleri çok yormamak için sözünü ettiğim gizli oturumda söylediklerimi özetlemekle yetineceğim : " efendiler , dedim , başkomutanlik ve başkomutanlik kanunu konusunda , başlangiçta olduğu gibi , bugün de , kanunun , gereksizliğinden ya da değiştirilmesi gerektiğinden söz eden ve başkomutanliğin varliğindan şikayetçi olan , kişiler vardir .
bu şikayetçilerin , hep ayni kimseler olduğu görülmektedir .
ben , lüzumsuz bir görevin , bir makamin ne olursa olsun sürdürülmesinden yana değilim .
bu noktayla ilgili düşüncelerimi bilginize sunmadan önce başkomutanliğin ve kanunun gereksizliği üzerinde söz söylemiş olanlarin , kimi sözlerini hep birlikte gözden geçirelim .
efendiler , açik konuşacağim , beni bağişlayiniz ; herbirinizin olağanüstü yetkilerle seçilmesine ve olağanüstü yetkiye sahip bir meclisin kurulmasina ve bu meclisin , memleketin kaderini elinde tutacak bir nitelik kazanmasina çalişan , benim .
bütün hayatimi , varliğimi , bütün onur ve haysiyetimi tehlikelere attim .
ben eserimi alçaltmakla değil , yüceltmekle görevliyim .
salih efendiden hiç olmazsa , beni de kendisi kadar olsun , bu meclisin haklariyla ilgilenir saymasini rica ederim .
daha çoğunu istemem .
bunlari söyledikten sonra meclisin hakkini zorla almak sözünü , olduğu gibi salih efendiye ret ve iade ederim .
böyle bir şey sözkonusu değildir ve olamaz .
efendiler , başkomutanlik sorununun gizli oturumda görüşülmesinin uygun olacaği yolunda bir önerge verilmiş .
bu da birçok yönden kötü yorumlara uğramiş .
afyon meb'usu mehmet sükrü bey , gizli oturumlarla , milletten gerçeği gizlemek istenildiğini söylemiş .
bir defa , türkiye büyük millet meclisi , sadece yasama görevi yapan bir meb' uslar meclisi değildir .
ozellikle söz konusu olan iş , düşman karşisinda bulunan bir ordunun başkomutaniyla ilgili olursa , bunu açik oturumda görüşerek ondan yana olduğu gibi ona karşi da söylenilen sözleri düşmana işittirmekte , yarar var midir ?
başkomutanin ordu üzerinde , özellikle düşman üzerinde etkisi , nüfuzu , çok büyük olmak gerekir .
hatta hüseyin avni beyin , burada sözünü ettiği rahatsizliğimin bile , düşman tarafindan işitilmesi sakincalidir .
buna , ne gerek vardi .
görüyorsunuz ki , konunun gizli oturumda görüşülmesinden amaç , mehmet sükrü beyin dediği gibi , hiçbir zaman gerçekleri milletten gizlemek düşüncesine yönelik değildir .
keşke , açik oturumda görüşülmesinin sakincasi olmasaydi da mehmet sükrü bey kürsüden istediklerini bağira bağira söyleseydi .
sükrü efendi bilsin ki , millet onun gibi düşünmüyor .
sükrü efendi bilsin ki onun dediği gibi komedi oynamiyoruz .
biz , buraya komedi oynatmak için toplanmadik .
efendiler , komedi oynayan ve oynatan sükrü efendinin kendisidir .
ama iyi bilsin ki , biz o komediye kapilmayacağiz .
efendiler , hüseyin avni bey , başkomutanlik kanununa karşi konuşurken , birtakim sözler harcamiş .
yüksek meclise , bu davranişlariyla milleti rezil edeceksiniz demiş .
miskinler sözünü kullanmiş .
görevler kişilerle olmaz ; kişi yoktur , millet vardir yollu kurallar ileri sürmüş .
gerçi , temel olan millettir , toplumdur .
onun da genel iradesi , mecliste belirir ; bu heryerde böyledir .
ama , bireyler de vardir .
meclis , memleket ve devlet işlerini bireylerle , kişilerle , yapmaktadir .
her devletin işlerini çeviren kişi ve kişiler ortadadir .
gerçeği , anlamsiz kuramlarla yadsimanin yeri yoktur .
kendisini ağir sözlerle uyardim .
meclisin , mahalle kahvesi olmadiğini söyledim .
milletin kabesi olan kürsüye , saygi göstermesini ve ona uymasini istedim .
efendiler , söz söyliyen birisi de salahattin beydir .
biz de saldiracağiz demişiz . .
demiş . .
ve en sonunda saldiramamişiz !
kendi dediği olmuş . .
oysa , saldirinin erteleniş nedenlerini yeri geldikçe gereği kadar açikladiğimi saniyorum .
tekrar edeyim ki saldiracağiz .
düşmani vatanimizdan çikarip kovacağiz .
bu kararimizda direniyoruz .
kararsizlik gerektirecek hiçbir neden , düşünülemez .
bundan başka salahattin bey demiş ki , ordu güçlenebileceği kadar güçlenmiştir .
evet , ordumuzun durumu çok iyidir , ama , en yüksek gücüne varmamiştir .
oysa , salahattin bey , bundan çok uzaktir .
ordu ile yakindan ilgili olanlarin sözü , yalniz benim sözüm değil , bütün komutanlarin sözü , kendisini yalanlamaktadir .
ama kuşkusuz , ordumuzu en yüksek güce ulaştiracağiz .
salahattin beyin önemli sözlerinden biri de , bizim en önemli görevimiz , politika yapmaktir yolundaki düşüncesidir .
hayir efendiler , bizim önemli ve ana görevimiz , politika yapmak değildir .
bizim ve bütün memleket ve milletin bugün , tek görevi , topraklarimizda bulunan düşmani süngülerimizle kovup atmaktir .
buna , ben engel miyim ?
başkomutan engel midir ?
bu sözün başkomutanlik kanunile ne ilgisi vardir ?
anlaşiliyor ki bir engelleme ve bir karşi olma durumu düşünülmektedir .
ben , milli amacin sağlanmasi için tek çarenin , savaş ve savaşta başari olduğunu söylüyorum .
gücümüzü , dünyaya tanitacağiz ve ancak ondan sonra , milleti , insan gibi yaşatmak mümkün olacaktir diyorum .
salahattin bey , işte bu anlayişi , aklinca siyaset yapmaya engel saniyor ve işlerin siyasetle bir çözüme bağlanabileceği kuruntusuna kapiliyor .
efendiler , bu doğru değildir .
yalniz , ben , ordumuzun varliğini ve gücünü , paramizla orantili bulundurmak kuramini kabul edenlerden değilim ; " paramiz vardir , ordu yapariz ; paramiz bitti , ordu dağilsin . . " . .
benim için böyle bir sorun yoktur .
efendiler , para vardir veya yoktur , ister olsun ister olmasin ordu vardir ve olacaktir .
bu noktada bir animi da canlandirayim ; ben ilk defa bu işe başladiğim zaman , çok akilli ve düşünür geçinen birtakim kişiler bana sordular : paramiz var midir ?
silahimiz var midir ?
yoktur , dedim .
o zaman , öyleyse ne yapacaksin ?
dediler .
para olacak ; ordu olacak ve bu millet bağimsizliğini kurtaracaktir dedim .
görüyorsunuz ki hepsi oldu ve olacaktir .
efendiler , kara vasif bey de demişler ki , heryerde başkomutan vardir .
ama başkomutanlik için ayrica bir kanun yoktur .
eldeki askerlik kanunlari , her komutanin olduğu gibi başkomutanin da görev ve yetkisini belirtir ve sinirlar ve bunu , bilim belirtir ve saptar .
bilinir ki , devletler , çeşitli biçimlerdeki hükumetlerle yönetilir .
biçimlerine göre , başlarinda krallar , imparatorlar , padişahlar bulunur .
kimilerinin başlarinda cumhurbaşkanlari vardir .
bu kişi , başkomutanlik görevini , ya kendisi yapar , ya da birini vekil eder .
bunun için , meclis filan veya filan kişiyi başkomutan seçtiğini söyleyince buna kanun derler .
kral , padişah , imparatorun sözüne irade dendiği gibi meclisten çikan ulusal buyruntulara , kanun adi verilir .
demek ki kanun vardir .
bir meclisin , olağanüstü bir zamanda , kendisine olağanüstü görev verdiği başkomutan ; kara vasif beyin , komutanlarin görev ve yetkilerini belirleyip sinirladiğini söylediği askeri ceza kanunile , iç hizmet tüzüğüyle bağli kalmasi gereken , bir komutan değildir .
kara vasif beyin , bilim belirtir ve sinirlar , dediği şey , büsbütün başkadir .
askerlik bilim ve tekniği ; askerliğin ne olduğunu ve başkomutan olacak kişide bulunmasi gereken nitelikleri anlatir , açiklar ve öğretir .
yoksa , insanlari başkomutanliğa , yönetilecek ordunun gerçek sahibi ya da kanuni vekilleri atar .
bende başkomutanlik nitelikleri vardir diyen her adamin o göreve kendiliğinden gelebilmesinin anlami ise büsbütün başkadir .
kara vasif bey , bir de demiş ki , başkomutan , cephenin gerisindeki işlerle uğraşmasin .
bu düşünce , yanliştir .
kara vasif bey , ileri sürdüğü bu düşünceyi , hangi kitapta , hangi alanda , hangi yerde görmüş .
gerçi , hem cephe ile hem de geride birçok işlerle uğraşmak güçtür .
bunu bir adam nasil yapabilir ?
kuşkusuz yapar .
ama yapar dediğim zaman başkomutan şimdi , cepheye komuta eder .
sonra oradan kalkar filan yere gider , beslenme işini yürütür ; filan yere gider ordunun eksiklerini tamamlama işini yapar demek değildir .
büyük işler yüklenmemiş insanlarin , bu konudaki duraksamalarini , hoş görmelidir .
orneğin , bir alay komutani , yeni tümen komutani olmuş ; ya da bir tümen komutani yeni kolordu komutani olmuş ; biraz da deneyimsiz .
daha deneyim edinmeye zaman bulamadan güç durumlar karşisinda kalmiş , bir tümene alişmiş iken , düşman karşisinda iki veya üç tümene birden komuta etmek zorunda kalinca , duraksamasi ve güçlük çekmesi doğaldir .
orada mi , burada mi ?
diye sorar . . .
hayir .
ne orada bulunacaksin , ne de burada .
oyle bir yerde bulunacaksin ki , hepsini yöneteceksin .
elbette göremezsin , elbette gözlerinle göremezsin .
aklinla ve anlayişinla görmek gerekir .
vasif bey , bir konuşmasinda demiş ki , biz sakarya savaşindan sonra , işte hala kipirdayamadik , kipirdayamiyoruz .
bu söz , bazilarinin bravo seslerile ve alkişlarile karşilanmiş .
efendiler , bundan çok üzüntü ve aci duydum .
cok utanç duydum .
rica ederim , bunu burada gömelim , kimse işitmesin .
bundan sonra düşünüp karar vermek meclisin işidir .
yalniz , bir gerçeği göz önüne sermek zorundayim .
yüce meclisin , başkomutanliğin gerektiğine inandiğinda kuşku olmamakla birlikte , muhalefetin , hiçbir temele dayanmayan davranişlari , meclis kararinin , istenmiyen bir biçimde alinmasina yol açti .
bunun sonucu ne oldu , efendiler ; biliyor musunuz ?
başkomutanlik iki gündür , ne olacaği belirsiz bir durumda askida bulunuyor .
bu dakikada ordu , komutansizdir .
mecliste beliren oya göre , komutadan hemen el çekmek isterdim ve başkomutanliğimin son bulduğunu hükumete bildirdim de .
düşman karşisinda bulunan ordumuz , başsiz birakilamazdi .
sonunda gereği gibi aydinlanan yüce meclis , oyunu şu yolda belirledi : 11 red , 15 çekimsere karşi 177 oyla başkomutanlik kanununun süresini uzatti .
efendiler , üç ay sonra , yani 20 temmuz 1922 tarihinde , tekrar başkomutanlik kanunu , gerektiği için yeniden görüşme konusu oldu .
bu nedenle olağanüstü yetkilerin sürdürülmesine gereklilik kalmadiği kanisindayim .
bugün , ortadan kalktiğini görmekle sevindiğimiz bu gereksinimin , bundan sonra da ortaya çiktiğini görmemekle mutlu olacağiz .
o gün ; değerli izmirimiz , güzel bursamiz , istanbulumuz , trakyamiz ana vatana katilmiş olacaktir .
ulusun bağrinda özgür bir birey olmak gibi , dünyada mutluluk var midir ?
muhterem efendiler , muhalif grubun meclisteki çalişmalari , bizi biraz daha kendisile uğraştiracaktir .
ikinci grup adini takinan muhalifler , olumsuz direnmelerini , uzun süre denediler .
bakanlarin seçilme yöntemini gösteren 8 temmuz 1922 tarihli kanunla bakanlarin ve bakanlar kurulu başkaninin doğrudan doğruya meclis tarafindan ve gizli oyla seçilmeleri sağlandi .
böylelikle , bakanlar kurulu başkanliğindan , uzaklaştirilmiş olduğum gibi , bakanlarin da benim göstereceğim adaylar arasindan seçilmesiyle ilgili kural da kaldirilmiş oldu .
muhalif grup , bundan sonra saldiriya geçti .
rauf beyi bakanlar kurulu başkanliğina getirmeye girişti .
bunda başarili da oldu .
bununla birlikte , rauf beyi yanima çağirdim .
rauf bey , duraksar bir tavir aldi .
bakanlar kurulu başkanliğinin bir görevi yoktur , dedi .
rauf bey demek istiyordu ki , büyük millet meclisinin başkani , bakanlar kurulunun da doğal başkanidir .
bakanlar kurulu kararlari , onun tarafindan onanmadikça yürürlüğe girmez .
buna göre , bakanlar kurulu başkaninin bir yetkisi ve özgürlüğü yoktur .
gerçekten , anayasa gereğince öyle idi .
rauf bey , 12 temmuz 1992 tarihinden 4 ağustos 1923 tarihine kadar bu görevde kaldi .
kara vasif beyle rauf bey , muhalefetin kurulmasinda , güçlendirilip yönetiminde , daha ilk günden , birlikte oluyorlar ve yöneticilik yapiyorlar .
bu durum , üç sene sürdü .
rauf bey , sonunda kendi deyimile bizimle " birlikmiş gibi görünme olanaği kalmadiği zaman " ayri olduğunu açiğa vurmak zorunda kaldi .
efendiler , muhaliflerin , mecliste orduya karşi açtiklari akim , sürüyordu .
gerçekte ordumuz , gereksinim ve eksiklerini tamamlamak üzere idi .
ben , daha haziran ortalarinda saldirmaya karar vermiştim .
bu kararimi , cephe komutani ile genelkurmay başkani ve milli savunma bakani , yalniz , bunlar biliyorlardi .
efendiler , artik büyük saldiridan sözetmek zamani geldi .
bir başka kuvvetli grubuyla da eskişehir bölgesinde idi .
bu iki grup arasinda , yedekleri vardi .
düşman ordusu kuruluşu ; üç kolordu ve birtakim bağimsiz birliklerden oluşuyordu .
uç kolordusunda oniki tümen vardi ve bağimsiz birlikler de üç tümen kadar tutuyordu .
biz , bati cephesindeki kuvvetlerimizi , iki ordu olarak örgütlemiş ve düzenlemiştik .
bundan başka , doğrudan doğruya cepheye bağli örgütlerimiz de vardi .
bizim bütün birliklerimiz onsekiz tümendi .
bundan başka üç tümenli bir atli kolordumuz ve ayrica er sayilari daha az iki atli tümenimiz vardi .
başka başka kuruluştaki iki düşman ordu karşilaştirilirsa , iki tarafin insan ve tüfek güçleri , aşaği yukari birbirine denk bulunuyordu .
yalniz yunan ordusunun makinali tüfek , top , uçak , taşit araci cephane ve teknik gereçler bakimindan , dünyanin özgür ve çok büyük endüstrisine dayanmak nedenile , hissedilir üstünlüğü vardi .
obür yandan , bizim ordumuz atli sayisi bakimindan üstündü .
burada , sirasi gelmişken bir noktayi belirtmeliyim .
ordularimizdan birinin , ikinci ordunun komutani şimdi askeri danişma kurulu üyelerinden sevki paşa hazretleri idi .
birinci ordumuzun komutasini maltadan gelmiş olan ihsan paşaya vermiş idik .
ihsan paşanin , kendisini askeri mahkemeye kadar götüren yersiz işleri ve davranişlarindan dolayi ordu komutanliğindan uzaklaştirilmasi gerekti .
ustlerinden daha üstün olduğunu herkese kanitlama kaygisinda bulunmak .
büyüklerinin hem resmi iş ve hem de özel davranişlari bakimindan sayginliklarinin düşkün olmasini araştirmak .
ihsan paşa , astlarina tatli ve yumuşak davranmaktan çok , sert ve resmi davranişlarla görev yaptirmayi gerekli sayar .
halit bey , dünya savaşinda , irakta da ali ihsan paşa ile beraber bulunmuştu .
sözünü ettiğim raporda şu cümleler vardir :
davranişlarini elden geldiğince yumuşatmaya çaliştim .
ama yine büyük bir değişiklik göremedim .
dicle grubu , ( 7 , 9 , 43 , 18 , 22 nci alaylarla avci alayindan ) kurulmuştur .
bunlardan başka , ayrica beşinci tümenden 13 ve 14 üncü alaylar da lokma lokma tutsak verildi .
işte bu durum , musul ilinin yitirilmesiyle sonuçlandi .
oysa , ateşkes yapilacaği biliniyordu .
ateşkes yapildiği zaman tutsak olan sekiz piyade alayi elde bulunur ve musul da bize kalirdi .
ama alçak bir düşünce , mantiği yenmiştir .
ama tarihin sorumlu tutacaği kişilerin yaptiklarini övünülecek şeyler arasinda saymak , tarihi lekeler ve gelecek kuşaklari yanliş kanilara sürükler .
general marshall'in " yarin öğleye kadar musuldan çikiniz , yoksa savaş tutsağisiniz " emrini aldiği zaman o pek kurumlu paşa hazretleri sincar çölünü geçerek nusaybine gitmek için general marshall'dan bir resmi belge ile koruyucu olarak iki zirhli otomobil istedi ve aşir beyle ( simdi milli savunma bakanliği müsteşar yardimcisi aşir paşadir ) beni musulda birakarak bunlarin koruyuculuğunda nusaybine gitti .
hükumetin aşiretler üzerindeki moral gücünü de kirdi ve bu durumu görenlerin içi sizladi .
gerektiğinde canini ve rahatini korumak için ulusal onuru unutan paşa hazretlerinin , karakterine örnek olmak üzere yukaridaki olaylari yazdim .
. . . . . . . . . . eski komutanima hoş görünmedim .
orduda birliğin ve düzenin bozulmasina , görev yapma isteğinin azalmasina çalişanlar , büyük bilginler olsalar bile , zararli kişilerdir .
iranda , kafkasyada uzun süre yaverliğini yapan ( şimdi birinci ordu harekat subesi müdürü ) binbaşi cemil bey , son günlerde bana ( iyi ki ali ihsan paşa ulusal savaşimin başinda anadoluda bulunmadi .
maltada bulunduğu iyi oldu .
yoksa kuşkusuz aykiri bir yol tutardi ) dedi .
karakterini pek iyi bilen cemil bey , pek doğru söylemiştir . . . . . . . . . . . . . . .
efendiler , ali ihsan paşa , meclisteki muhalif grubun başlariyla , bağlanti kurmuş ve yazişmalarda bulunuyordu .
bir sirasi gelmiş bilginize sunmuştum .
bu tarihlerde adapazari , izmit doğrultusunda yolda bulunuyordum .
birinci ordu komutanliği bir süre vekaletle yönetildi .
ama , asil olarak birinin atanmasi gerekti .
moskova elçiliğinden dönmüş olan fuat paşanin birinci ordu komutanliğini kabul edip etmiyeceği konusunda görüşünü sordum .
anladim ki , cephe komutanliği yapmiş olduğundan cephe komutani emrine girmeye eğilimli değildir .
milli savunma bakani kazim paşa araciliğiyla birinci ordu komutanliğini , refet paşaya önerttim .
kabul etmemiş .
sonunda o tarihlerde kayitsiz şartsiz cephe emrine girerek görev yapacağini söyleyen , açikta bulunan nurettin paşayi birinci ordu komutanliğina atadik .
efendiler , düşman ordusunun cephe ve örgütlerinden ve ona karşi bati cephesindeki kuvvetlerimizin esas olarak iki ordu olarak örgütlenmiş ve düzenlenmiş olduğundan söz etmiştim .
düşmanin en duyarli ve önemli noktasi orasi idi .
cabuk ve kesin sonuç almak , düşmani bu kanadindan vurmakla olabilirdi .
bati cephesi komutani ismet paşa ve genelkurmay başkani fevzi paşa , bu bakimdan , kendileri , gerektiği gibi incelemeler yapmişlardi .
savaş ve saldiri planimiz çok önceden saptanmişti .
savaş plani üzerinde görüşürken genelkurmay başkaninin da bulunmasini uygun gördük .
ben , 24 temmuzda konyaya gittim .
de tekrar akşehire döndüm .
fevzi paşa hazretleri de , 25 temmuzda akşehire gelmişti .
/ 28 temmuz gecesi birlikte yaptiğimiz görüşme sonunda , saptanmiş plan uyarinca , saldiri için , 15 ağustosa kadar bütün hazirliklarin tamamlanmasina çalişmayi kararlaştirdik .
temmuz 1922 günü öğleden sonra yaptirilan bir futbol maçini izlemelerini ileri sürerek ordu komutanlari ve kimi kolordu komutanlari akşehire çağirildi .
/ 29 temmuz gecesi komutanlarla genel olarak saldiri üzerine görüştüm .
temmuz 1922 günü genelkurmay başkani ve bati cephesi komutaniyla tekrar görüşerek saldirinin nasil yapilacağini ayrintilariyla saptadik .
ankaradan çağirdiğimiz milli savunma bakani kazim paşa da , 1 ağustos 1922 öğleden sonra akşehire geldi .
ordunun hazirliklarinin tamamlanmasiyla saldirinin çabuklaştirilmasini emrettikten sonra tekrar ankaraya döndüm .
bati cephesi komutani 6 ağustos 1922 de ordularina gizli olarak saldiriya hazirlik emri verdi .
genelkurmay başkani ve milli savunma bakani paşalar da ankaraya döndüler .
efendiler , saldiri için tekrar cepheye gitmeden evvel , ankarada saptanmasi gereken bazi konular vardi .
artik bunu onlara resmi olarak bildirmek zamani gelmişti .
başka bir sorun da önemliydi .
muhalifler , ordunun yozlaştiğindan , kipirdayacak durumda olmadiğindan , böyle karanlik ve belirsizlik içinde beklemesinin yikimla sonuçlanacaği yolundaki propagandalarini iyice kiziştirmişlardi .
gerçi bu görüş akiminin mecliste yaptiği yankilar , düşmanlardan benim çok gizlemek istediğim saldiri plani açisindan yararliydi .
bunu da yaptiktan sonra ankaradan ayrildim .
genelkurmay başkani benden evvel 13 ağustos 1922 de cepheye gitmişti .
ben , birkaç gün sonra yola çiktim .
gittiğimi belirli birkaç kişiden başka bütün ankaradan gizledim .
benim ayrilacağimi bilenler burada imişim gibi davranacaklardi .
dahasi benim , cankayada , çay ziyafeti verdiğimi de gazetelerle duyuracaklardi .
trenle gitmedim .
bir gece otomobil ile tuz cölü üzerinden konyaya gittim .
ağustos 1922 günü öğleden sonra saat dörtte bati cephesi karargahinda yani akşehirde bulunuyordum .
kisa bir görüşmeden sonra 26 ağustos 1922 sabahi düşmana saldirmak için cephe komutanina emir verdim .
genelkurmay başkani ve cephe komutaninin yaninda saldirinin nasil yapilmasi gerektiği görüşünü , harita üzerinde kisa bir harp oyunu biçiminde açikladiktan sonra cephe komutanina , o gün vermiş olduğum emri tekrarladim .
komutanlar , işe koyuldular .
saldirimiz , hem strateji hem taktik açisindan bir baskin biçiminde , yapilacakti .
bunun yapilabilmesi için yiğinakin düzenlemelerin gizli kalmasina , önem vermek gerekiyordu .
bu nedenle , bütün yürüyüşler , gece yapilacak , birlikler gündüzleri köylerde ve ağaçliklar altinda dinleneceklerdi .
ağustos 1922 de karargahlarimizi akşehirden , saldiri cephesi gerisindeki suhut kasabasina getirttik .
ağustos 1922 sabahi da suhuttan savaşi yöneteceğimiz kocatepenin güney batisinda çadirli ordugaha gittik .
ağustos sabahi kocatepede hazir bulunuyorduk .
sabah saat 5 . 30 da topçu ateşimizle saldiri başladi .
efendiler , 26 , 27 ağustos günlerinde yani iki gün içinde düşmanin afyonun güneyinde 50 ve doğusunda 20 , 30 kilometre uzunluğunda koruganli cephelerini , düşürdük .
yenilen düşman ordusunun , büyük kuvvetlerini , 30 ağustosa kadar aslihanlar yakinlarinda kuşattik .
demek ki , tasarladiğimiz kesin sonuç , beş günde alinmiş oldu .
efendiler , başkomutan savaşinin sonuna kadar hergün büyük başarilarla gelişen saldirimizi resmi bildirilerde çok önemsiz şeylermiş gibi gösteriyorduk .
cünkü , düşman ordusunu tümüyle yok edeceğimize güvenimiz vardi .
bunu anlayip , düşman ordusunu yikintidan kurtarmak istiyeceklerin yeni girişimlerine meydan vermemeyi uygun görmüş idik .
gerçekten , bizim tutumumuzu sezdikleri zaman ve saldirimizdan hemen sonra başvurular olmuştur .
yunan ordusunun artik yeniden ciddi bir direnmede bulunmasi beklenemez .
ateşkes , ancak trakya için sözkonusu olabilir .
bu tarihten , yani eylulün onundan sonra yapilacak başvurunun karşiliği başka olabilir .
) yunanistandaki tutsaklarimiz on beş gün içinde izmir , bandirma ve izmit limanlarinda bize verilecektir .
büyük millet meclisi başkani başkomutan mustafa kemal doğrudan doğruya bana çekilen bir telgrafta da , izmirdeki itilaf devletleri konsoloslarina benimle görüşmelerde bulunmak yetkisi verdiklerinden , hangi gün ve nerede görüşebileceğim soruluyordu .
buna verdiğim yanitta da , 9 eylul 1922 de nif'te buluşabileceğimizi bildirmiştim .
gerçekten dediğim günde ben nifte bulundum .
ama buluşmak istiyenler orada değildi .
cünkü ordularimiz izmir rihtiminda ilk verdiğim hedefe , akdenize varmiş bulunuyorlardi .
her evresiyle düşünülmüş , hazirlanmiş , yönetilmiş ve zaferle sonuçlandirilmiş olan bu savaş , türk ordusunun , türk subay ve komutanlarinin , yüksek güçlerini ve kahramanliğini tarihte bir daha saptayan ulu bir yapittir .
bu eser , türk milletinin özgürlük ve bağimsizlik düşüncesinin ölümsüz anitidir .
efendiler , işte şimdi , siyaset alanina geçebiliriz .
böyle olup olmadiğini göreceğiz .
bu siralarda , istanbulda fransiz olağanüstü komiseri bulunan general pelle benimle görüşmek üzere izmire geldi .
milli hükumetimizin böyle bir bölge tanimadiğini , trakyayi da kurtarmadikça ordularimizin durdurulamiyacağini söyledim .
bu nota , önemli olarak iki konu içeriyordu .
biri , savaşin durdurulmasiyla ; öbürü , konferansla , barişla ilgili idi .
biz , rumelide ulusal sinirlarimiza kadar doğu trakyayi baştanbaşa almadikça , savaştan vazgeçemezdik .
ancak , vatanimizin bu kismindan düşman birlikleri çikarilirsa savaşa kendiliğinden gerek kalmayacakti .
bu notada , venedik veya başka bir şehirde toplanacak olan ingiltere , fransa , italya , japonya , romanya , sirp-hirvat-sloven devleti ve yunanistanin çağirilacaği bir konferansa delegelerimizi göndermeyi kabul edip etmiyeceğimiz sorulmakla birlikte , görüşmeler sirasinda boğazlardaki yansiz bölgelere tarafimizdan asker gönderilmemesi koşuluyla , edirne ile birlikte merice kadar trakyanin bize geri verilmesi hakkindaki isteğimizin iyi karşilanacaği bildiriliyordu .
eylul 1922 tarihinde , bu notaya verdiğim kisa bir karşilikta , mudanya konferansini kabul ettiğimi bildirdim .
ama , meriç nehrine kadar , trakyanin derhal bize geri verilmesini istedim .
bu notaya hükumetçe de 4 ekim 1922 tarihli ayrintili uzun bir karşilik verildi .
bu karşilikta , konferans yeri olarak izmir önerildi .
boğazlar sorunu dolayisile ; rusya , ukrayna ve gürcüstan cumhuriyetlerinin de çağirilmasi istendi ve başka sorunlara ilişkin görüşlerimiz de özet halinde bildirildi .
asker olarak görevimin son bulmuş olduğunu , bundan sonraki siyasi işlerin bakanlar kurulunun işi olduğunu sezdirecek biçimde , beni , ankaraya çağirdilar .
oysa ne asker olarak görevim son bulmuştu ve ne de siyasi ve diplomatik sorunlarla ilgilenmeyip uğraşmaktan vazgeçebilirdim .
bundan dolayi , izmirden ordunun başindan ve başladiğim politik görüşmelerden uzaklaşamazdim .
rauf bey , izmirde bana bir takim özel dileklerini de bildirdi .
orneğin ; ali fuat paşa ile refet paşanin , zafer dolayisiyla rütbelerinin yükseltilmesini ve kendilerine uygun birer görev verilerek gönüllülerinin hoş edilmesini , rica etti .
bilginize sunmuştum ki , savaştan evvel ali fuat ve refet paşalarin savaşa katilmalarini sağlamak için birer yoldan girişimlerde bulunmuştum .
başarili olamadim .
zaferden dolayi , savaşa katilip bilfiil hizmet ederek haketmiş olan komutanlar ve subaylar rütbeleri yükseltilmek ve beğenildikleri belirtilmek yoluyla elbette ödüllendirilmişlerdi .
ama ali fuat paşa , meclis ikinci başkani bulunduğuna göre konumu ve görevi kendisini sevindirebilecek kadar yüksekti .
yalniz açikta bulunan refet paşaya uygun bir görev bulmaya çalişacağima söz verdim .
kendisini izmire çağirmasini söyledim .
refet paşa izmire gelmişti .
ama tam benim ankaraya döneceğim geceye rastladiği için kendisile orada buluşamadik .
refet paşanin görevlendirilmesi , sonradan ankaradan bursaya yolculuğum sirasinda oldu .
efendiler , izmirden ankaraya döndüğümde , başlica mudanya konferansi görüşmeleriyle uğraşildi .
bir yandan da bakanlar kurulunda , mecliste , komüsyonlarda , bariş konferansina gönderilebilecek delege kurul , söz konusu oluyordu .
bakanlar kurul başkani rauf bey , dişişleri bakani yusuf kemal bey ve sağlik bakani riza nur bey gidecek delege kurulun , doğal üyeleri gibi görülüyordu .
ben , daha bu konuda kesin düşünce ve kararimi saptamamiştim .
ancak rauf beyin başkanliği altinda bulunacak kurulun bizim için ölüm kalim niteliği taşiyan bu işde başarili olacağina güvenemiyordum .
rauf beyin de kendini yetersiz görmekte olduğunu seziyordum .
danişman olarak ismet paşanin kendisine katilmasini önerdi .
bu öneriye verdiğim karşilikta , ismet paşadan danişman olarak sinirli yararlanilabilir .
ismet paşa başkan olursa , ençok yarar sağlanacağina ben de inanirim dedim .
bu nokta üzerinde fazla görüşülmedi .
ondan sonra , rauf bey , delege kurul konusunda başladiklari türlü düzenlemeleri sürdürdüler .
mudanya konferansi sona ermişti .
ismet paşa ve genelkurmay başkani fevzi paşa bursada bulunuyorlardi .
kendilerile görüşmek üzere bursaya gittim .
beraberimde milli savunma bakani kazim paşa vardi .
doğuda , kendisine karşi düşünsel ve eylemli olarak yapilan gösterilerden dolayi , görev yapma olanaği bulunmadiği için ankaraya gelmek zorunda kalan kazim kara bekir paşayi ve istanbulda kendisine görev vermek üzere de refet paşayi birlikte götürdüm .
bursada kaldiğim günler içinde , refet paşayi bilindiği gibi istanbula gönderdim .
mudanya konferansini nasil yönettiğini ayrintilariyla anlamaya çaliştim .
ismet paşanin kendisine , tasarladiklarimla ilgili hiçbir kelime söylemiyordum .
sonunda olumlu olarak kararimi verdim .
ismet paşanin delege kurul başkani olmasi için daha önce dişişleri bakani olmasini uygun gördüm .
bunu sağlamak için doğrudan doğruya dişişleri bakani yusuf kemal beye özel ve gizli olarak yazdiğim bir şifre telgrafda kendisinin dişişleri bakanliğindan çekilmesini ve yerine ismet paşanin seçilmesine kendisinin aracilik etmesini rica ettim .
ankaradan ayrilmadan evvel yusuf kemal bey , bana delege kurul başkanliğini en iyi ismet paşanin yapabileceğini söylemişti .
işte , ondan sonra idi ki , ismet paşaya , olup bitti gibi dişişleri bakani olacağini ve ondan sonra da bariş konferansina delege kurul başkani olarak gideceğini söyledim .
paşa , birdenbire şaşirdi .
asker olduğundan sözederek , özür diledi .
en sonunda , önerimi bir emir sayarak başeğdi .
yeniden , ankaraya döndüm .
itilaf devletleri , hala istanbulda bir hükumet tanimak istiyor ve onu da bizimle birlikte konferansa çağiriyordu .
böylece birlikte çağiriliş , padişahliğin kaldirilmasi işini , kesin olarak sonuçlandirdi .
gerçekten 1 kasim 1922 tarihli kanun gereğince , halifelik ile padişahlik biribirinden ayrildi .
efendiler , bu konuyla ilgili gereği kadar sağlam bilgiler vardir .
bunu doğrulayan bir animi anlatayim : 1 kasim 1922 tarihinden önce meclis çevrelerinde muhalifler , benim padişahliği kaldiracağim yolunda , telaşli ve gerginlik yaratici propaganda yapiyorlardi .
rauf , bey , bir gün meclisteki odama gelerek benimle önemli bazi konularda görüşmek istediğini ve akşam , keçiörende refet paşanin evine gidersem daha güzel konuşabileceğimizi söyledi .
rauf beyin önerisini kabul ettim .
fuat paşanin da bulunmasini uygun bulup bulmadiğimi sordu .
onu da uygun gördüm .
refet paşanin evinde dört kişi toplandik .
refet beyden dinlediklerimin özeti şu idi : meclis , padişahliğin ve belki halifeliğin ortadan kaldirilmak istenmekte olmasindan kaygili ve üzgündür .
sizden ve sizin ileride alacağiniz durumdan , kuşku duymaktadir .
bunun için meclise ve dolayisile ulus kamu oyununa , güvence vermeniz gereğine inaniyorum .
rauf beyden , padişahlik ve halifelik konusunda ne düşündüğünü sordum .
verdiği yanitta ; şu açiklamada bulundu : ben , dedi , padişahliğa ve halifeliğe vicdanimla ve duygularimla bağliyim .
cünkü benim babam , padişahin ekmeğiyle yetişmiş , osmanli devletinin ileri gelen adamlari arasina geçmiştir .
benim de kanimda o ekmekten parçalar vardir .
ben nankör değilim ve olamam .
padişaha bağli kalmak borcumdur .
halifeye bağliliğim ise eğitimim gereğidir .
bunlardan başka , genel görüşlerim de vardir .
bizde birliği korumak güçtür .
o da , sultanlik ve halifelik konumudur .
bu konumu kaldirmak , onun yerine başka nitelikte bir varlik koymaya çalişmak , yikim ve büyük aci doğurur .
hiç uygun olamaz .
refet paşa şu karşiliği verdi : tamamen rauf beyin bütün düşünce ve görüşlerine katilirim .
gerçekten , bizde padişahliktan , halifelikten başka bir yönetim biçimi söz konusu olamaz .
ondan sonra , fuat paşanin düşüncesini öğrenmek istedim .
paşa , yeni moskovadan geldiğinden , durumu , kamunun düşünce ve duygularini gereğince incelemeye daha vakit bulmadiğindan söz ederek görüşülen konu hakkinda kesin bir düşünce ve kani ileri süremiyeceğini bildirdi .
ben , karşimdakilere , kisaca , şu karşiliği verdim : sözkonusu ettiğiniz sorun , bugünün sorunu değildir .
mecliste bazilarinin telaşlanip tedirgin olmalarina da yer yoktur .
rauf bey , bu yanitima sevinmiş göründü .
ama şu veya bu biçimde , sözkonusu iş üzerinde , görüşmeler sürdürüldü .
akşam üzeri başlayan görüşmelerimiz , bütün gece , sabaha kadar uzadi .
rauf beyin bir şeyi sağlamak istediğini sezinledim .
halifelik ve sultanlik ve benim ileride alabileceğim durum hakkinda , kendilerine söylediğim ve inandirici bulduklari sözleri bana kürsüden kendi ağzimdan meclise söyletmek . . .
kendilerine söylediğim sözleri olduğu gibi meclise söylemekte sakinca görmediğimi bildirdim .
fazla olarak bu sözleri kurşunkalemile bir kağit parçasina yazdim ve ertesi günü mecliste bir sirasi gelince söyleyeceğime söz verdim .
bu sözümü de , tuttum .
benim bu sözlerim , muhaliflerce rauf beyin bir başarisi sayilmiş ve kendisini övmüşler . . .
efendiler , belki rauf bey , birtakim kişilere göre üstlendiği görevi yapmişti .
ben de genel ve tarihsel görevimin o güne ilişkin evresini açikladiğim gibi yapmiştim .
ama genel görevimin , emrettiği temel işi yapma ve uygulama gerektiği zaman da hiç duraksamadim .
bunun uygun olduğunu kürsüden söyleyeceksiniz .
rauf bey ile bundan başka hiç bir şey konuşmadik .
rauf bey , odamdan çikmadan evvel , ayni amaçla çağirmiş olduğum kazim kara bekir paşa geldi .
ondan da bu yolda konuşmasini rica ettim .
burada , bir nokta , kafalarda düğümlenip kalabilir .
bana , padişaha bağli kalmayi borç bildiğinden , sultanlik yerine başka nitelikte bir varliğin konmasina çalişmanin yikinti ve büyük aci doğuracağini söylemiş olan rauf bey ; benim , yeni kararimi öğrendikten sonra ve özellikle kararimdan yana ve saltanatin kaldirilmasi yönünde konuşmasini önermem karşisinda , hiçbir şey söylemeksizin başeğmiştir .
bu tutum ve davraniş nasil yorumlanabilir ?
rauf bey , eski kanilarini değiştirmiş miydi ?
yoksa kanilarinda aslinda içtenlikli değil miydi ?
bu iki noktayi biribirinden ayirmak ve biri üzerinde tam inanla yargiya varmak güçtür .
efendiler , böyle kuşkulu bir yargiya girişmektense ; durumun anlaşilmasini kolaylaştiracak kimi evreleri , işlemleri ve tartişmalari , yüksek topluluğunuza hatirlatmayi yeğlerim .
bilginize sunmuştum ki , saltanatin kaldirilmasi , lozan konferansina istanbuldan da bir delege kurul çağirilmasi ve istanbulun yani vahdettin ve tevfik paşa ve arkadaşlarinin da böyle bir çağiriyi , türk milletinin büyük emeklerle , özverilerle elde ettiği yararlari küçültmek , belki de anlamsiz kilmak pahasina olsa da ; kabul etmesi yüzünden ileri gelmişti .
tevfik paşa , önce bana özel bir telgraf çekti .
ekim 1922 tarihli olan bu telgrafda ; tevfik paşa , kazanilan bu zaferin , bundan böyle , istanbul ve ankara arasinda anlaşmazlik ve ikiliği kaldirmiş ve ulusça birliğimizi sağlamiş olduğunu yaziyordu .
yani , tevfik paşa demek istiyordu ki , memlekette düşman kalmadi , bundan dolayi padişah yerinde , hükumet onun yaninda ; millete düşen bunlarin vereceği emirlere uymaktir .
böyle olunca birliği engelleyen bir şey kalmamiş olur .
yalniz , ankaradan biraz daha yardim istemek akilliliğini gösteriyordu .
o da , bariş konferansina istanbul ve ankara birlikte çağirilacaklarina göre daha önce benim tarafimdan verilecek çok gizli direktiflerle bir kişinin elden gelen çabuklukla istanbula gönderilmesini sağlamak idi ( belge 260 ) .
bütün çikarlarini kirli bir tahtin , çürümüş , çökmüş ayaklarina sarilmakta , yalniz bunda gören , tevfik paşa ve benzeri paşalardan oluşan vahdettin hükumetinin gizli amaçlarini , ne olursa olsun kabul ettirmekten başka hiçbir şeyle uğraşmadiklari anlaşiliyordu .
tevfik paşanin bana çektiği telgrafin , almadiğini söylediği yanitindan sonra , doğrudan doğruya 10 ekim 1922 tarihli telgrafiyla ve başbakan sanini kullanarak meclis başkanliğina başvurdu ( belge 263 ) .
bu başvuru yazisinin içeriği , osmanli çağinin tevfik paşalarina özgü bir biçimde idi .
sözkonusu iş dolayisile , mecliste 30 ekim 1922 günü görüşmeler başladi .
cok konuşmacilar , çok sözler söylediler .
istanbulda , hükumet adini ve kişiliğini takinan adamlarin ; vatan hainliği kanunu uyarinca ; cezalandirilmalari ile ilgili önergeler okundu .
sekseni aşkin arkadaşa imza ettirildi .
bu önergede benim de imzam vardir .
bu önerge ; okunduktan sonra , sert biçimde karşi çikanlarin başinda iki kişi göründü .
bunlardan biri , mersin meb'usu bulunan albay salahattin beydir .
ikincisi , izmirde asilan ziya hurşittir .
efendiler , 31 ekim 1922 günü meclis toplanmadi .
bugün haklari savunma grubu toplantisi oldu .
bu toplantida , osmanli egemenliğinin kaldirilmasinin zorunlu olduğu üzerinde konuştum .
kasim 1922 günü meclis toplantisinda bu konu , üzerinde yine uzun tartişmalar oldu .
mecliste de ayrintili bir konuşma yapmak gereğini duydum ( belge 264 ) .
islam ve türk tarihinden sözederek halifelikle sultanliğin ayrilabileceğini , ulusal egemenlik makaminin türkiye büyük millet meclisi olabileceğini , tarihsel olaylara dayanarak , anlattim .
bundan sonra ; konuyla ilgili önergeler , üç komüsyona : anayasa , diyanetişleri ve adalet komüsyonlarina gönderildi .
bu üç komüsyon üyelerinin bir araya gelip ; bizim , güttüğümüz amaca göre , sorunu çözümleyerek sonuçlandirmasi elbette , güçtü .
durumu yakindan ve kendim izlemem gerekti .
uç komüsyon , bir odada toplandi .
başkanliğa hoca müfit efendiyi seçti .
sorunu görüşmeye başladilar .
bu biçim , görüşmelerin istenilen sonuca varmasini beklemek , boşunaydi .
bunu anladik .
sonunda ; karma komüsyon başkanindan söz aldim .
onümdeki siranin üstüne çiktim .
yüksek sesle , şunlari söyledim : " efendim , dedim .
egemenlik hiç kimse tarafindan hiç kimseye , bilim gereğidir diye ; görüşmeyle , tartişmayla verilmez .
egemenlik , güçle , kuvvetle ve zorla alinir .
simdi de , türk milleti bu saldirganlara artik yeter diyerek , egemenliğini , ayaklanarak kendi eline , edimli olarak , almiş bulunuyor .
bu bir olup bittidir .
sorunu değildir .
sorun zaten olup bitti durumuna gelmiş gerçeği açiklamaktan başka birşey değildir .
bu , ne olursa olsun , yapilacaktir .
yoksa , gerçek yine yöntemine göre saptanacaktir .
ama belki bir takim kafalar kesilecektir .
işin din bilimi yönüne gelince ; hoca efendiler hiç kaygilanip üzülmesinler .
karma komüsyonca sorun çözümlenmişti .
cabucak kanun önergesi , yazildi .
o gün meclisin ikinci birleşiminde okundu .
ad okuyarak oya konulmasi , önerisi üzerine , kürsüye çiktim .
sonunda , başkan , oya koydu ; ve oybirliğiyle kabul edilmiştir , dedi .
yalniz bir karşi ses işitildi ; " ben muhalifim . . " . .
bu ses " söz yok " sesleriyle boğuldu .
işte efendiler ; osmanli saltanatinin çöküp yikilmasinin son evresi böyle olmuştur .
kasim 1922 .
padişahin isteği bu sabah yerine getirilmiştir .
bu mektup , " hiçbir karşilik verilmemiştir " notu konmuş olarak olduğu gibi , refet paşaya gönderilmiş .
o da bize , 25 kasim 1922 tarihinde örneğini göndermişti .
bu konuda , geçen cumartesi yildizdan bilgi almiş ve kadinefendi hazretlerinin sağliklarinin tam neş'elerinin yerinde olduğunu öğrenmiş ve hemen padişaha bilgi sunmuştum .
bu son mektup üzerinde durulmaya değer nitelikte değildir .
kamu oyunu , gerçek durumla karşi karşiya birakmayi yeğlerim .
türk milletinin böylece daha önceden davranmiş olmasi elbette , övülmeye değer .
güçsüz , bayaği , duygu ve anlayiştan yoksun bir yaratik ; kabul eden , herhangi bir yabancinin korunmasina girebilir ; ama , böyle bir yaratiğin , bütün müslümanlarin halifesi kimliğini taşidiğini söylemek elbette uygun değildir .
böyle bir görüşün doğru olabilmesi , herşeyden önce , bütün müslüman toplumlarinin tutsak olmalari koşuluna bağlidir .
oysa dünyadaki gerçek , böyle midir ?
biz , türkler , bütün tarihimiz boyunca özgürlük ve bağimsizliğa bayrak olmuş bir milletiz .
uluslararasi ilişkilerde , mankenlerden yararlanma yöntemini beğenme dönemine son vermek , uygar dünyanin içten dileği olmalidir .
muhterem efendiler , kaçan halife , türkiye büyük millet meclisince halifelikten çikarildi .
yerine , sonuncu halife olan abdülmecit efendi seçildi .
meclisçe , yeni halife seçilmeden önce , seçilecek kişinin de padişahlik tutkusuna kapilarak herhangi bir yabanci devlete siğinmasi olasiliğini ortadan kaldirmak gerekti .
bunun için , istanbulda bulunan görevlimiz refet paşaya , abdülmecit efendi ile görüşerek ve elinden türkiye büyük millet meclisinin halifelik ve saltanat konusunda aldiği karari tümüyle kabul ettiğini bildirir , bir de , senet alarak göndermesini yazdim .
bu yazdiklarim yapilmiştir .
kasim 1922 günü istanbulda refet paşaya yazdiğim bir şifre telgrafla da verdiğim direktifle , başlica şu noktalari yazmiştim : " abdülmecit efendi , müslümanlarin halifesi sanini kullanacaktir .
müslümanlik dünyasina duyurulmak üzere hazirlayacaği bir bildiriyi sizin araciliğinizla , önce bize , şifre olarak bildirecektir .
bu bildiride başlica şu noktalar bulunacaktir : a ) türkiye büyük millet meclisinin kendisini halifeliğe seçmesine sevindiğini açikça söyleyecektir .
b ) vahdettin efendinin davranişi ayrintilariyla , birbir sayilarak kinanacaktir .
c ) anayasanin onuncu maddesine kadar olan maddelerinde yazili olanlar uygun bir biçimde ve önemli anlam ve kavrami olduğu gibi belirtilerek türkiye devletinin ve büyük millet meclisinin ve hükumetinin özel niteliği ve yönetim yönteminin türkiye halki ve bütün müslüman dünyasi için en yararli ve en uygun olduğu belirtilip saptanacaktir .
müslümanlik dünyasina yayimlayacaği bildiride bulunacak noktalar üzerinde belirttiği düşüncesinde ise , vahdettin efendi hakkinda bir şey söylemek istemediğini bildirmiş ve bildirinin istanbul gazetelerinde yayimlanmasinda türkçesile birlikte bir de arapça örneğinin yayimlanmasini düşündüğünü söylemiş ( belge 266 ) .
dördüncü maddede , müslümanlik dünyasina yayimlayacaği bildirinin örneği vardi .
kendisine , halifeliği bildiren telgrafimiza vereceği karşiliğin bana değil , türkiye büyük millet meclisi başkanliğina gönderilmesi konusunda uyardik .
yazdiklarinda , politik ve genel konulari içeren kelimeler olduğundan ve bunlardan sakinmasi gerektiğinden söz ettik .
efendiler , kolaylikla önemsiz ayrintilar sayilabilecek bu açiklamalarimla belirtmek istediğim temel nokta şudur : ben , kişisel egemenliğin kaldirilmasindan sonra ; başka sanla eş nitelikte bir makamdan başka birşey olmamasi gereken halifeliğin kaldirilmiş olduğunu kabul ediyordum .
bunun , söylenmesi için uygun zaman ve firsati beklemeyi doğal sayiyordum .
halife seçilen abdülmecit efendinin , bu gerçeği hiç anlamadiği ileri sürülemez .
simdi isterseniz , halife seçimi dolayisiyla 18 kasim 1922 meclisin günü gizli oturumlarindaki görüşmeler hakkinda kisa bir bilgi vereyim .
mecliste işi çok ciddi ve önemli sayanlar vardi ve özellikle hoca efendiler kendi uzmanliklariyla ilgili bir konu bulduklarindan çok dikkatli ve uyanik idiler .
bir halife kaçmiş . .
onu halifelikten çikarmak , yenisini seçmek . . .
sonra yenisini istanbulda birakmayip ankaraya getirmek . .
milletin ve devletin yakindan başina geçirmek . .
onun için önlemler alinmali imiş . .
yollu düşünceler , kaygilar ileri sürülüyordu .
kimi konuşmacilar da , halife olacak kişinin niteliğinin , yetkisinin ne olacağinin saptanmasi gereğinden sözediyorlardi .
ben de , görüşme ve tartişmaya katildim .
sözlerimin çoğu , ileri sürülen düşüncelere , karşilik niteliğinde idi .
söylediklerimin ana çizgileri şu cümlelerde toplaniyordu : " sözkonusu sorun çok tartişilabilir ve çok irdelenebilir .
bu meclisin niteliği ve yetkisi yalniz ve ancak türkiye halkinin ve türk vataninin hayatini ve kaderini içerebilir ve kapsayabilir .
meclisimiz , kendi kendine bütün müslümanlik dünyasini kapsayan bir güç elde edemez efendiler ! .
efendiler ! .
bundan dolayi müslümanlik dünyasinda kargaşa varmiş ya da olacakmiş .
bunlarin hepsi anlamsiz ve yalan sözlerdir .
kim söylemişse yalan söylemiştir , yalan söylüyor .
efendiler , gürültü patirtiya yer olmadiğini açikladiktan sonra dedim ki , bizim , dünya karşisindaki en büyük gücümüz ve erkimiz , yeni biçim ve niteliğimizdir .
halifelik makami tutsaklik altinda olabilir .
halife adini taşiyanlar yabancilara siğinabilirler .
düşmanlar ve halifeler birlik olabilirler ve her şeyi yapmaya girişebilirler .
ama , yeni türkiyenin yönetim biçimini , politikasini , gücünü hiç mi hiç sarsamazlar .
egemenlik , hiçbir anlamda , hiçbir biçimde ve hiçbir renkte ve belirtide ortaklik kabul etmez .
sani halife olsun , ne olursa olsun hiç kimse bu milletin kaderinde ona ortak olamaz .
bunu önerecek hiçbir millet vekili bulunamaz .
bunun için kaçak halifeyi halifelikten çikarmak , yenisini seçmek ve bu konuyla ilgili bütün işlemlerde söylediğim ilkelere uymak zorunludur .
ondan sonraki , sonucu da biliyorsunuz .
bu konferansta türkiye devletini ismet paşa hazretleri temsil etti .
trabzon meb'usu hasan bey ve sinop meb'usu riza nur bey , ismet paşanin başkanliğindaki delege kurulu oluşturuyordu .
efendiler , iki dönemli olup sekiz ay süren lozan konferansi ve sonucu dünyaca bilinmektedir .
bir süre , ankarada , lozan konferansi görüşmelerini izledim .
görüşmeler , ateşli , tartişmali geçiyordu .
ben , bunu , pek doğal buluyordum .
cünkü , lozan bariş masasinda sözkonusu edilen sorunlar yalniz , üç , dört senelik yakin geçmişe bağli ve bununla sinirli kalmiyordu .
yüzyillik hesaplar görülüyordu .
bu kadar eski , bukadar karişik , bukadar bulaşik hesaplarin içinden çikmak , elbette , okadar engelsiz ve kolay olmiyacakti .
efendiler , bilinir ki , yeni türk devletinin yerini aldiği osmanli devleti eski antlaşmalar adi altinda birtakim kapitülasyonlarin tutsaği idi .
osmanli devleti , osmanli memleketlerinde bulunan yabancilara yargilama yetkisini uygulayamazdi ; osmanli uyruklarindan aldiği vergiyi yabancilardan almaktan yasaklanmiş bulunuyordu ; devletin canini kemiren , kendi içindeki unsurlara karşi önlemler almaktan yasaklanirdi .
osmanli devleti , kendisini kuran , temel öğenin türk milletinin insanca yaşamasini sağlayacak yollara başvurmaktan da yasaklanmişti ; memleketi bayindirlaştiramaz , demiryolu yaptiramaz , okul yaptirmakta bile özgür değildi ; bu gibi durumlarda hemen yabancilar işe karişirdi .
millet ve memleketi gerçek bağimsizlik ve egemenliğe kavuşturmak için bu güçlüklere ve özverilere de katlanmak bizim üzerimize yüklenmişti .
ben , sonucun yüzdeyüz bizden yana olacağina güveniyordum .
türk milletinin varliği için , bağimsizliği için , egemenliği için ne olursa olsun elde edip sağlamak zorunda olduğu ilkelerin , dünyaca taninacağindan hiç kuşkum yoktu .
cünkü , gerçekte , bu ilkeler , güçle ve hakedilişle edimli olarak zaten elde edilmiş idi .
konferans masasinda istediğimiz , gerçekte elde edilmiş olan konularin yöntemine göre yazilip onanmasindan başka bir şey değildi
istediklerimiz , açik ve doğal haklarimizdi .
bundan başka , haklarimizi koruyup sağlama almak için gücümüz de vardi ; kuvvetimiz de yeterli idi .
en büyük kuvvetimiz , en güvenilir dayanağimiz , milli egemenliğimize kavuşmuş ve onu edimli olarak halkin eline vermiş ve halkin elinde tutabileceğimizi uygulamalarla kanitlamiş olmamiz idi .
işte , bu düşüncelerle , konferansin gidişini dinginlikle izliyor ve beliren tersliklere gereğinden çok önem vermiyordum .
bundan başka , meclis son senesine girmiş bulunuyordu .
yeni seçim dolayisiyla , anadolu ve rumeli haklari savunma derneğini siyasi bir partiye dönüştürmeye karar vermiştim .
bariş sağlanacak olursa , dernek örgütlerimizin , siyasi partiye dönüşmesini gerekli görüyordum .
bu konuda da halk ile yüzyüze konuşmayi uygun ve yararli buluyordum .
zaferden sonra , eğitimle uğraşmaya başlamiş olan ordumuzu da yakindan görmek istiyordum .
halkin , bana istedikleri gibi serbestçe sorular yöneltmesini istedim .
sorulan sorulara , karşilik olarak , alti saat , yedi saat süren konferanslar verdim .
muhterem efendiler , hemen heryerde halkin anlamak istediği konulardan dikkati çeken noktalar şunlardi : lozan konferansi ve sonucu , milli egemenlik ve halifelik makami ve bunlarin durumlari ve ilişkileri ve bir de kurmak istediğim öğrenilen siyasi parti . . .
lozan konferansi görüşmelerini , olduğu gibi , heryerde , özetliyordum .
sonucun olumlu olacaği yolundaki kanimi bildirerek milletin kaygilanmamasina çalişiyordum .
milli egemenlik ve halifelik konumunun durumlari ve ilişkilerinin ne olduğu konusunda , halk merak ve kaygi duymakta hakli idi .
halifeliğin hak ve görevlerini ortadan kaldirmak hiç kimsenin , hiçbir meclisin elinde değildir " savini ortaya atmişlardi .
meclisin , milletin kaldirdiği kişisel egemenliği halifelik makaminda sürdürmek ve padişah yerine halifeyi koymak tutkusuna kapilmişlardi .
gerçekten , gerici bir grup , afyon meb'usu hoca sükrü imzasile " islam halifeliği ve büyük millet meclisi " adiyla bir broşür yayimladi .
broşürün üzerinde , sadece 1339 senesi yazilmişti .
sükrü efendi hoca ve yoldaşlari ( halife meclisin , meclis halifenindir ) gibi saçma bir sözle millet meclisini halifenin danişma kurulu ve halifeyi meclisin ve dolayisile devletin başkani gibi göstermek ve kabul ettirmek istemişlerdir .
yalniz şimdi ne durumda olduğunu görmedim .
refet trakya olağanüstü temsilcisi refet paşa hazretlerine 5/1/ 1923 saygiyla sunulur .
sunu bilginize sunmaliyim ki , sükrü efendi hoca ve onu ve imzasini ileri süren politikacilar , sultan veya padişah sanini taşiyan bir devlet başkani yerine sani halife olan bir devlet başkani koyarak konuşmuşlar ve savlarda bulunmuşlardi .
halife adindaki devlet başkani , " bütün müslümanlarin işlerini yönetecek ve dünya işleri ile ilgili kurallardan , çikarlarina en çok uyani uygulayacak " idi .
halife adindaki devlet başkani ; dünya yüzündeki üç yüz milyon müslüman arasinda adaleti sürdürecek , kamu haklarini gözetecek , güveni ve düzeni bozacak olaylari önleyecek , müslümanlara başka dinden olanlarin yapabilecekleri saldirilara engel olacakti .
müslüman topluluğun iyileşmesini sağlamaya yarayacak uygarlik ve bayindirlik koşullarini hazirlamakla yükümlü bulunacakti .
ama , bunca yüzyillarda olduğu gibi , bugün de , kavimlerin cehaletinden ve bağnazliğindan yararlanarak bin bir türlü politik ve kişisel amaç ve çikar sağlamak için dini araç ve araci olarak kullanmaya kalkişanlarin , içeride ve dişarda bulunuşu karşisinda , ne yazik biz şimdilik bu alanda konuşmamazlik edemeyiz .
bu rüyanin , hiçbir zaman gerçekleşmediği bilinir .
bu tarihsel gerçeği bilmezlikten gelerek , hemen hepsi yabanci devletlerin uyruğu olan ya da bağimsiz olan müslüman milletlere veya devletlere halife adi altinda bir devlet başkani atamak akilla gerçekle bağdaştirilabilir miydi ?
muhterem efendiler , sükrü hoca efendinin ve politikaci arkadaşlarinin , politik amaçlarini açiktan açiğa belli etmeyip , bunu , bütün müslüman dünyasinin amaci gibi göstermeleri , dini bir sorunmuş gibi söz konusu etmeleri ; halifelik oyuncağinin , ortadan kaldirilmasini çabuklaştirmaktan başka bir sonuç vermemiştir .
halifelik konusunda , halkin kuşku ve kaygisini gidermek için , heryerde gereği kadar konuştum ve açiklamalar yaptim .
kesin olarak dedim ki , " milletimizin kurduğu yeni devletin kaderine , işlerine , bağimsizliğina , sani ne olursa olsun hiç kimseyi kariştirtamayiz .
millet , bunu kabul edemez .
ama ne oldu ?
her gittiği yerde milyonlarca insan birakti .
yemen çöllerinde kavrulup yok olan anadolu çocuklarinin sayisini biliyor musunuz ?
dedim .
ve sonuç ne oldu görüyor musunuz ?
dedim .
halifeyi , dünyaya meydan okutmak ve onu bütün müslümanlarin işleri üzerinde tek söz sahibi kilmak düşüncesinde olanlar , bu görevi yalniz anadolu halkindan değil , onun sekiz on kati insandan oluşan büyük müslüman topluluklarindan istemelidir .
yeni türkiyenin ve yeni türkiye halkinin , artik , kendi canindan ve mutluluğundan başka düşünecek bir şeyi yoktur . .
başkalarina verebilecek en küçük bir şeyi kalmamiştir !
dedim .
başka bir noktayi da , halkin gözünde canlandirmak için şunlari söyledim : tutalim ki , dedim ; türkiye , sözkonusu olan görevi kabul etsin . .
bütün müslüman dünyayi bir noktada birleştirerek yönetmeye yönelsin ve başarili da olsun .
pek iyi ama , uyrukluğumuza ve yönetimimiz altina almak istediğimiz , milletler , derlerse ki , bize , büyük hizmetler ve yardimlar yaptiniz , teşekkür ederiz .
ama , biz bağimsiz kalmak istiyoruz .
bağimsizliğimiza ve egemenliğimize kimsenin karişmasini uygun görmeyiz .
biz kendi kendimizi yönetebiliriz .
o halde , türkiye halkinin bütün çabalari ve özverileri , yalniz bir teşekkür ve dua almak için mi üstlenilmiş olunacaktir ?
görülüyordu ki , boş bir istek için , bir kuruntu ve düş için , türkiye halkini yoketmek istiyorlardi .
halifelik ve halifeye görev ve yetki vermek düşüncesinin niteliği bundan başka bir şey değildi .
efendiler , halka , sordum ; bir müslüman devleti olan iran veya afganistan , halifenin herhangi bir yetkisini tanir mi ?
taniyabilir mi ?
hakli olarak taniyamaz .
cünkü devletinin bağimsizliği , milletinin egemenliğini ortadan kaldirir .
bile bile ayni acikli durumu sürdüremeyiz .
yapitinin son sahifeleri " dünya tarihinin gelecekteki evresi " başliği altinda birtakim düşünceler içeriyor .
buna biraz yakin bir düş , hilafetçilerin ve müslüman birliği kurmak isteyenlerin - türkiyeye tebelleş olmamalari koşulu ile - gönüllerini hoş etmek için bizde de ortaya atilmişti .
elbette , her devletin , her toplumun , biribirinden alacaği ve sağlayacaği gereksinimleri vardir .
karşilikli çikarlari vardir .
tasarlanan bu bağimsiz müslüman devletlerin yetkili delegeleri bir araya gelip bir kongre yaparlar ve falan ve falan ve falan müslüman devletler arasinda şu veya bu ilişkiler kurulmuş olur .
efendiler , halifelik ve din sorunlariyla uğraşildiği siralarda , halkin ve özellikle aydinlarin kafasinda , anayasadaki bir konunun düğümlenip kaldiğini öğrendik .
maddenin başinda , meclisin ilk görevi olarak , " şer'i kurallarin yürütülmesi " vardir .
cünkü büyük millet meclisinin , sözü geçen maddede , " yasalari yapmak , değiştirmek , yorumlamak , kaldirmak vb . gibi " belirtilip sayilan görevleri o kadar geniş ve açiktir ki , " şer'i kurallarin yürütülmesi " diye bir klişenin ayrica bulunmasi gereksiz görülmektedir .
ser'i kurallar demek , kanun hükümleri demekten başka bir şey değildir ve olamaz .
efendiler , ilk anayasayi hazirlayanlara ben kendim başkanlik ediyordum .
yapmakta olduğumuz kanunla , " şer'i kurallar " deyiminin bir ilişkisi olmadiğini anlatmaya çok çalişildi .
ikinci nokta , efendiler , yeni anayasanin ikinci maddesinin başindaki " türkiye devletinin dini , islam dinidir . " cümlesidir .
bu cümle daha , anayasa meclisten geçmeden çok önce , izmitte , istanbul ve izmit gazetecileriyle yaptiğimiz uzun bir görüşme ve konuşmamiz sirasinda , gazetecilerden birinin , şu sorusu ile karşilaştim : " yeni devletin dini olacak mi ? " açikça söyleyeyim ki , bu soruyla karşilaşmayi hiç de istemiyordum .
bunun nedeni , pek kisa olmasi gereken yanitin o günkü koşullara göre ağzimdan çikmasini daha istemiyordum .
devletin ; bu doğal niteliğinin , işkillendirici anlam çikarilmasina yol açacak nitelemelerle sinirlandirilmasi elbette doğru değildir .
" türkiye devletinin resmi dili türkçedir . " dediğimiz zaman bunu herkes anlar .
hükumetle yapilacak resmi işlerde , türk dilinin kullanilmasi gereğini herkes doğal sayar .
ama , " türkiye devletinin dini , islam dinidir . " cümlesi böyle mi anlaşilip kabul edilecektir ?
bunun , elbette , açiklanmasi ve yorumlanmasi gerekir .
efendiler , karşimdaki gazetecinin sorusuna ; hükumetin dini olamaz diyemedim .
tersini söyledim .
vardir efendim ; islam dinidir , dedim .
ama , hemen ardindan " islam dininde düşünce özgürlüğü vardir . " cümlesile yanitimi açiklamak ve yorumlamak gereğini duydum .
demek istedim ki , devlet düşünce ve inançlara saygi göstermekle bağimli ve yükümlüdür .
karşimdaki , verdiğim yaniti , kuşkusuz , akla yakin bulmadi ki sorusunu şu biçimde yineledi : " yani devlet bir dine bağli olacak mi ? " - " olacak mi ; olmayacak mi bilmem " dedim .
işi kapatmak istedim .
ama , kapatamadim .
oyleyse , denildi ; herhangi bir sorun üzerinde inanç ve düşüncelerin doğrultusunda bir görüş ortaya atmami devlet yasaklayacak ya da bunun için beni cezalandiracaktir .
o zaman , iki şey düşündüm .
biri ; yeni türkiye devletinde her ergin kişi dinini seçmekte özgür olmayacak midir ?
bundan başka , hocanin bilgi dağarciğinda bulunanlar , yezitler zamaninda yazdirilmiş ve zorbalikla yönetim yöntemine özgü formüller değil miydi ?
o halde anlam ve kavrami , artik herkesçe iyiden iyiye anlaşilmiş olan devlet ve hükumet terimlerini ve millet meclislerinin görevlerini , din ve din kurallari kiliğina sokarak kim ve ne için aldatilacaktir ?
gerçek bundan başka birşey olmamakla birlikte , o gün , izmitte , gazetecilerle bu konuda , daha çok konuşmayi uygun bulmadim .
millet , anayasamizdan , bu gereksiz terimleri ilk elverişli zamanda kaldirmalidir .
muhterem efendiler , heryerde siyasi parti kurma konusunda da halk ile uzun uzun konuştum .
sonunda 8 nisan 1923 tarihinde , görüşlerimizi dokuz ilkede saptadim .
ikinci büyük millet meclisinin seçimi sirasinda yayimlayip duyurduğum bu program , partimizin kuruluşuna temel olmuştur .
bu program , bugüne kadar , yaptiğimiz ve sonuçlandirdiğimiz bütün önemli işleri içeriyordu .
orneğin , cumhuriyetin ilani , halifeliğin kaldirilmasi , dinişleri bakanliğinin kaldirilmasi , medreseler ve tekkelerin kaldirilmasi , şapka giyilmesi gibi . . .
halk partisinin programi yoktur dediler .
gerçekte ilkeler diye bilinen programimiz , karşi çikanlarin gördükleri ve bildikleri biçimde , bir kitap , değildi .
ama , önemli ve pratik idi .
oyle yapmadik .
milletin , nesnel ve tinsel yönlerden yenilenip gelişmesi için çalişirken iş yapmaya , sözlerle kuramlardan önce yer vermeyi yeğledik .
gibi önemli ve ivedi gereksinimler , ilkeler dişinda kalmamişti .
bariş konusundaki görüşümüzün de : " maliyede , ekonomide , yönetimde bağimsizliğimizi yüzdeyüz sağlamak koşuluyla , barişin yeniden kurulmasina çalişmak olduğunu " söyledik .
halifelik makaminin , bütün müslümanlara özgü bir makam olabileceğini de belirttik .
ilkeler , " halk partisi " nin kuruluşuna ve çalişmasina yetti .
partiye ; ismine , sonradan , " cumhuriyet " kelimesi de eklenerek , - bilindiği gibi - " cumhuriyet halk partisi " ismi verildi .
konferans , 4 subat 1923 tarihinde kesildi .
iki aya yakin süren görüşmelerin özeti şudur : itilaf devletlerinin delege kurullari , delege kurulumuza , bir bariş tasarisi verdiler .
bu tasarida anlam ve öz bakimindan bağimsizliğimizi zedeleyici koşullar vardi .
delege kurulumuz , bu tasariya karşi , bir mektup verdi .
bu mektup şu anlamda idi : " anlaştiğimiz noktalari imza ederek bariş yapalim . " gerçekte , konferansa görüşme konusu olan birçok sorunlardan , bizce kabul edilebilecek olanlar vardi .
mektupta : " ikinci üçüncü nitelikte olan sorunlari ayrica inceleriz .
delege kurulumuzun önerisi dikkate alinmadi .
yalniz , kesilmenin , görüşmelerin ertelenmesi sayilmasi kabul edildi .
her devletin delege kurulu memleketine gittiği gibi , bizim delege kurulumuz da geldi .
ben de , bati anadoluda yapmakta olduğum geziden dönüyordum .
subat 1923 tarihinde , ismet paşa ile eskişehirde birleşerek ankaraya birlikte geldik .
bunu , bana yazan bakanlar kurulu başkani rauf bey idi .
tersine , bir an evvel , ismet paşa ile görüşebilmek için yolculuklarimizi eskişehirde buluşabilecek biçimde düzenlettirdim .
meclisin görüşünü öğrenmek gerekli görüldü .
sorun meclise geldi .
bu konuda , mecliste günlerce ve günlerce görüşmeler ve tartişmalar oldu .
anlaşildiğina göre , muhalifler , delege kurulumuza , ismet paşaya can düşmani kesilmişlerdi .
sözde , bariş olmuş iken , ismet paşa yapmamiş , geri gelmiş . .
delege kurul , bakanlar kurulunun direktifine aykiri davranmiş . .
subat 1923 gizli oturumunda başlayan saldirilar , 6 mart 1923 gününe kadar ateşli , sinirli bir hava içinde sürdü .
tartişmalara , ben de başindan , sonuna kadar katilmak zorunda kaldim .
muhalifler ; sanki , ne istediklerini bilmez bir durumda idi .
meclisin , olumlu ya da olumsuz bir karar vermesi olanak dişi duruma geldi .
bizim , açikça anladiğimiz şu idi ki , muhalifler , bariş sorununu , mecliste , kendi çikar tutkulari için araç edinmek istiyorlardi .
bu ruh durumu içinde bulunan meclis ile bariş işini sonuçlandirmak güç olacağini görmek doğal , ama üzüntü verici idi .
mecliste yaptiğim genel açiklamada , durumun her noktasini söyledim .
bütün olasiliklardan söz ettim .
delege kurulumuzu dinlemek ve onun açiklamalarina inanmak ve ona göre durumu değerlendirmek gerektiğini bildirdim .
bu yön doğrultusunda kalarak , bakanlar kurulu , delege kurula özel direktif verir .
meclisin ayrintilarla uğraşmasina yer yoktur uğraşamaz da .
milletimizin ve meclisimizin onurunu korumuştur .
eğer bariş sorununu iyi bir sonuca bağlamak istiyorsak , meclis tarafindan da , delege kurula , moral verilerek çalişmalarinin sürdürülmesini sağlamak gerekir .
böyle davranirsaniz , bir bariş evresine girilebileceğini umabiliriz . " meclisin , konu üzerindeki tartişmalari durdu .
ama muhalifler , saldirmak için nedenler yaratmaktan , kendilerini bir türlü almiyorlardi .
meclisteki muhaliflerin çeşitli biçimlerde , başka başka alanlarda saldiri hazirliklarinda bulunduklari yeni değildi .
geziye çiktiğim tarihten bir gün sonra , " müslüman halifeliği ve büyük millet meclisi " başlikli broşürün ortaya atildiğini ; bütün meclisin ve milletin bize karşi kişkirtilmak istenildiğini bilginize sunmuştum .
bundan önce yapilan bir manevra da vardir ki daha ondan sözetmedim .
nedeni , aralik 1922 başinda oynanmak istenen oyun , sonuçlari açisindan , gezim sirasinda da sürmüştü .
içeriğini öğrenmiştim .
iki meb'us " onemi vardir .
okunmasini öneriyoruz . " diyerek , gürültülerin anlamini açikladilar .
başkan - efendim bu kanun tasarisinin okunmadan komüsyona gönderilmesi gelenektir , dedi .
efendiler , işin ne olduğu ve mecliste yapilan görüşme o günkü tutanakdan okunabilir .
erzurum meb'usu süleyman necati ve mersin meb'usu salahattin ve samsun meb'usu emin beyefendiler tarafindan verilen kanun önergesi , doğrudan doğruya , beni vatandaşlik haklarindan yoksun etmeye yöneliktir .
ne yazik ki , doğum yerim , bugünkü sinirlar dişinda kalmiş bulunuyor .
doğum yerim , bugünkü ulusal sinirlarimizin dişinda kalmiştir .
ama , bu , böyle ise , bunu ben istemiş değilim ve bunda benim suçum yoktur .
bunun nedeni , bütün memleketimizi , milletimizi , dağitip yok etmek istiyen düşmanlarin bu işteki başarilarinin biraz olsun önlenemeyişinden ileri gelmiştir .
eğer , bu maddenin , aradiği niteliği kazanmaya çalişsaydim , istanbulu , kazandirmaktan başka bir şey olmayan ariburnu ve anafartalardaki savunmalarimi yapmamam gerekirdi .
saniyorum ki ; ondan sonraki çalişmalarimi herkes bilir .
belki bütün müslümanlik dünyasinin sevgisini ve yakinliğini kazanmiş bulunuyorum .
müslüman dünyasinin gösterdiği bu yakinliğa karşi , kendi ülkemde yurttaşlik haklarimdan yoksun birakilmakla karşilaşacağimi hiç aklima getirmezdim .
saniyorum ve saniyordum ki ; diş düşmanlar , bana , canima kiyarak da memleketimdeki görevimden beni ayirmaya çalişacaklardir .
ama , hiçbir zaman aklima ve hayalime getirmezdim ki , yüce mecliste , iki üç kişi olsa bile , ayni düşüncede bulunabilsin .
yine bu efendilere söylüyorum ; meb'us olmak bakimindan bütün milletin vekili niteliğinde bulunuyorlar .
böyle olunca , millet bu efendilerle ayni düşüncede midir ?
millet , konuşmami ve sorumu öğrendi .
milletin , benim için gösterdiği sevgi ve güveni içtenlikle belirtmek bakimindan değerli birer ani olarak saklamakta olduğum bu telgraflar , büyük bir dosya tutmaktadir .
2- su zamanda , vatansizlarin bile katilmayacaği muhalefet ve kariştiriciliği bize öneren meb'us efendinin düşüncesine katilacak , sancağimizda tek kişinin bile olmadiğini tanriya şükrederek ve üstün saygilarimizla bilginize sunariz efendim .
bu zorunluluğa ben de inandim .
kisa bir tartişmadan sonra , bakanlar kurulu ile görüşbirliğine vardik .
ayni gecede meclisteki , anadolu ve rumeli haklari savunma grubu yönetim kurulunu da bakanlar kurulu toplantisina çağirdim .
görüşme ve tartişmalar ertesi güne kadar sürdü .
ondan sonra hemen grup genel kurulunu topladim .
grup genel kurulu , söylediklerimi ve açiklamalarimi iyi karşiladi .
bunun üzerine konu , yine o gün , 1 nisan 1923 te meclise götürüldü .
yüz yirmi kadar üye , bir önergeyle , meclise ; seçimin yenilenmesi için bir kanun önerisi verdi .
meclis oy birliğiyle " yeniden seçim yapilmasi kararlaştirildi " diyen kanunu çikardi .
meclisin , bu karari vermesi devrim tarihimizde önemli bir noktadir .
cünkü , bu karari vermekle , meclis , kendinde beliren hastaliği kabullendiğini ve bundan dolayi , milletin duyduğu üzüntüyü anlamiş olduğunu gösterdi .
delege kurulumuz lozanda barişi sağlamaya çalişirken , ben de , yeni seçimle uğraşiyordum .
yeni seçime , bilinen , ilkelerimizi duyurarak katildik .
görüşlerimizi kabul edip meb'us olmak istiyen kişiler , önce , ilkeleri kabul ettiklerini ve görüşlerimize katildiklarini bana bildiriyorlardi .
parti adina , adaylari saptayip zamaninda ben , ilan edecektim .
bu yolu seçmiştim .
olamadi .
nurettin paşa , bu isteğini sonradan , bir ara seçimde , bursada elde etti .
meşrutiyetten evvel , nurettin paşa gibi ve onunla birlikte onursal padişah yaveri idi .
genel savaşta izmirde ve bağimsizlik seferinin sonunda nurettin paşa karargahinin bulunduğu izmitte ordu müteahhitliği yapti .
broşür yazili olarak kendisine verilmiştir .
bu bilgilere ve söyleyiş biçimine göre mehmet nurettin paşa hem türk hem de araptir .
babasi ve büyükbabalarile de övünür .
nurettin paşa , kurmaylik eğitimi görmemiş ve o sinifa girmemiştir .
bu nedenle , ordu kurmayina atanamaz .
nurettin paşa 1887 de yunan savaşina gönüllü olarak katilmiş ve başkomutanliğa atanan gazi osman paşanin yaverliğine ve istanbula dönünce padişah yaverliğine ve konuk ağirlayiciliklara . .
atanmiş . .
edimli olarak görev yapmamiş bir komutanin yaverliğine ve ondan sonra da sultan hamidin yaverliğine ve birtakim konuk ağirlayiciliklara atanmiş olmak bilmem ki , ne denli belirtilecek ve övünülecek bir şey olabilir !
cünkü , benim de kurmay kurulunda bulunduğum o orduda , denildiği gibi bir özel şube yoktu .
belki , ordu komutani olan babasi , oğlu için , özel ve gizli işlerle ilgili , özel bir şube kurmuş olacak . .
" istanbuldan bir yolunu bulup yeniden rumeliye geçerek 1908 meşrutiyet devriminin hazirlanip gerçekleştirilmesine başka arkadaşlariyla birlikte hizmet etmiştir " diye yazilidir .
nurettin paşanin çektiği eziyetleri özetle belirtmek gerekirse , diyebiliriz ki , sultan hamit , nurettin beye özgürlükçü düşünceleri nedeniyle kizdikça , onu yarbayliğa , albayliğa yükselterek sirmasini arttirir sevip okşasin diye babasina birakirmiş . . .
bunun için , geçmişle ilgili kisa bir animi anlatmama izninizi rica edeceğim .
ordu merkezi manastir idi .
ordu karargahi orada bulunuyordu .
orada da " mareşallik kurmayi " diye bir kurmay kurulu vardi .
ben , 1908 senesinde , önyüzbaşi ve bu kurmay kurulunda görevli idim .
ozgürlük elde etmeye çalişan , gizli dernekle pek yakindan ilişkim vardi .
yanyali esat paşa uçüncü ordu komutani idi .
süleyman paşaoğlu ali riza paşa kurmay başkanimizdi .
binbaşi olan merhum cemal paşa ve binbaşi olan fethi bey ( şimdi paris elçisi ) ve ben mareşallik kurmay kurulunu oluşturuyorduk .
her üçümüz , derneğin üyesi idik .
calişmalarimiz , derneğin başari sağlamasina yönelik idi .
bu kişiye , sultan hamit çok güvenirdi .
mahmut nurettin bey ( nurettin paşa ) de babasinin yaninda bulunurdu .
bir casus bunu jurnal etmiş . .
dernek , görevi yapmasini önlemek için nazim beyi vurdurdu .
yaralanan nazim bey istanbula çağirildi .
bu görevli ben oldum .
görüşme sirasinda anladim ki , paşanin büyük bir kaygisi vardir .
ibrahim paşa , kendi bölgesi içinde sultan hamit ve zorba yönetime karşi hiç kimsenin bulunmadiğini ve bulunamiyacağini padişaha garanti etmişti .
bu jurnalda yazilanlar doğru çikarsa , ibrahim paşanin durumu kötü olacakti .
bunu istemiyordu .
ben , hemen paşanin kaygisini anladim ve dedim ki : " paşa hazretleri , sizin bölgenizde padişah hazretleri için kötü hisler besleyecek birinin bulunabileceği düşünülemez .
verilmiş olan jurnalda bildirilenlerin yerinde soruşturulmasi , yüksek kişiliğinizce konulmuş olan düzen ve aşilanmiş olan bağlilik duygularini kolayca ortaya çikaracaktir .
isterseniz , yapacağim soruşturma ile ilgili raporun , bir örneğini size de göndereyim . " ibrahim paşa , bu söylediklerimden çok rahatladi .
soruşturmalarimin sonucu , binbaşiyi kurtardi .
jurnal vereni iftiracilik cezasina çarptirdi .
bu noktayi biraz açiklayayim .
dernek , bütün makedonyada , örgütlerini ve çalişmalarini arttirdi .
artik , hemen açiktan açiğa ve korkusuzca çalişilmaya başlandi .
kurmay başkanimiz olan ali riza paşaya karşi kuşkuya düşüldü .
bunlar birer , birer sultan hamit tarafindan sorguya çekilmek için istanbula çağirildi .
ibrahim paşanin selaniğe gelmekte olduğu duyulunca , cemal bey ( merhum cemal paşa ) her olasiliğa karşi sudan bir nedenle merkezden uzaklaşti .
arkadaşim fethi bey , daha evvel jandarma mektebi komutanliğina geçmişti .
yeni gelen komutana uçüncü ordu komutanliğinin devir teslim işini ben yapacaktim .
gerçekte öyle oldu .
doğruca komutanlik binasina geldi .
orada , kendisine durum üzerinde bilgi verdim .
gece olmasina karşin ordu kurmayinda görevli bütün başkanlari birer , birer görmek istedi .
herkes gelip kendini tanitiyordu .
gece evime gittim .
komutanlik binasina geldiğim zaman , anladim ki , yeni komutan benim görevimde kalabileceğim emrini vermiş . .
simdi , efendiler ; gelelim ayaklanma ve devrim evresine . . .
paşa kizginliğini ve sertliğini bir tarafa birakmak zorunluğunu duydu .
kimi arkadaşlar , bu arada en çok cemal bey ( cemal paşa ) araciliğiyla ayaklanma derneğinin ne kadar kuvvetli ve girişiminde ne kadar kararli olduğu ibrahim paşanin oğluna bildirildi .
babasinin derneğe karşi davranmamasi yolunda uyari yapildi ve paşadan güvence istendi .
orneğin , komutan cuma namazini falan camide kilacak ve ikinci sirada yer alacaktir , gibi birtakim istekler yapildi .
işte nurettin bey bu gibi bildirileri babasina duyurma araci olarak kullaniliyordu .
ama önemli işlerde daha çok görevlendirilen ve çaliştirilan babasinin yaveri nurettin bey değil , derneğin üyesi ve güvendiği insan ve komutanlik makami yaveri yüzbaşi kazim nami beydi ( şimdi yazar ve öğretmendir ) .
ibrahim paşa , derneğin uyarilarina uymak zorunda birakildi .
ama , derneğin örgütleri , girişimleri , kararlari ve yaptiklari hiçbir vakit kendisine bildirilmemiştir .
ozgürlük ve meşrutiyet devriminin ne zaman yapilacağini da , ne ibrahim paşa ve ne de oğlu nurettin bey , önceden , hiç duymamişlar ve hiç bilmemişlerdir .
meşrutiyet ilani konusunun bütünüyle içinde bulunduğum ve bütün ayrinti ve evreleriyle ilgili bulunduğum için , bu konudaki anilarim olduğu gibi aklimdadir .
gerekenlerle görüştükten sonra yanit verebileceğimi söyledim .
dernek adina yetkili olan öbür arkadaşlarla , ibrahim paşanin komutanliği sorununu görüştük .
bir zaman için , kalmasinda sakinca görmedik .
komutanlikta kalacaği ile ilgili dernek kararini kendisine ben bildirdim .
ibrahim paşa , hemen beni çağirtti ve telgrafi uzatarak dedi ki : " beni komutan olarak burada birakacağinizi bildirmiştiniz .
muhlis paşa , ordu komutani ibrahim paşadan izin almadan manastira gitmiş . .
bunun üzerine , muhlis paşayi çağiran , merkez kurulu , ibrahim paşaya uzun bir telgraf çekmiş .
telgrafi baştan sonuna kadar okudum .
dediği gibi hokkasini alip gitti .
en büyük ilimsizlik onlarin kendilerine karşi yapilmiş olan davranişlarla kanitlanmaktadir .
mart olayi üzerine rumeliden istanbula gönderilen kuvvetlerin komutani , merhum hüsnü paşa idi .
ben , bu kuvvetlerin kurmay başkani idim .
bu kuvvetlere hareket ordusu adini veren , hareket ordusunun istanbula kadar gidişini düzenleyip yöneten bendim .
sonra , " san'a kurtarildiktan sonra orada yiğinak yapmiş olan kuvvetlere komuta etmiş . . " efendiler , asker olanlar , çok iyi bilirler ki , bir yerde çeşitli ordu birlikleri toplandiği zaman , orada bir merkez komutanliği ya da mevki komutanliği , bir ordugah komutanliği kurulur . .
nurettin paşanin yemenden , istanbula gelmek için geçtiği yol , yemenden istanbula gelen bütün asker ve sivillerin kisasi herkesin geçtiği yoldu .
yol o idi .
nitekim , o tarihte , biz de afrikada bulunuyorduk .
yol bu idi .
nurettin paşa , bu noktada asil söylenmesi gereken konudan sözetmiyor .
nurettin paşa , albayliktan binbaşiliğa indirildikten sonra , yemen birliklerinde görevlendirilmek üzere yarbayliğa yükselmiştir .
bu yükselmenin gereği olarak yarbay rütbesiyle yemende iki sene kalmak gerekirken zamanindan evvel istanbula gelerek o görevden kurtulmak yolunu bulmuştur .
efendiler , irak seferinde ; nurettin paşa zamanindaki durumun gerçek yüzü şundan başka birşey değildir : ilk irak komutani olan süleyman askeri beyin yenilgisi ve canina kiymasindan sonra , iraka , kafkasyadan yeni birlikler gelinceye kadar , savaşlar , ingilizlerin isteklerine ve yürüyüş hizina bağli kalmiştir .
orada kafkasyadan gönderilmiş olan birlikler , ingiliz birliklerini karşiladi .
uç gün savaştan sonra nurettin paşa yenilgiyi kabul ederek çekilme emri verdi .
birlikler diyale nehrine kadar kuzeye çekildi .
atli artçisi çikarilarak ingilizlere bağlanti kurmak yolu bile aranmadi .
oysa , ayni zamanda , ingilizler de çekilmişlerdi .
bu bilgiyi verenler cöl araplari oldu .
onlemsizlik , düzensizlik ve yönetimsizlik yüzünden , tan yeri ağarirken birliklerimiz düşmanin ateş baskinina uğratildi .
erler ve subaylardan , komutanlardan birçok yitik verildi .
birliklerde panik oldu , kendiliğinden geri çekilme başladi .
irakta , yeni birlikler ve yeni araçlarla büyük ve kanli savaşlar , bundan sonra başlar ki , nurettin paşanin bunlarla ilişkisi yoktur .
bu savin çok cahilce olduğunu söylemek zorundayim .
broşürün sekizinci sayfasinda , nurettin paşanin dürbünle bakarken alinmiş bir resmi vardir .
dürbünle bakanlar çoktu .
ozellikle dürbünle en çok bakanlar gözetleme görevlisi subaylardi .
birliklerimiz , düşmani yakindan sikiştirmiş , zorlu ve önemli bir durum oluşmuştu .
" dürbünle bakmayi birakiniz .
canim sikildi .
" siz burada kalabilirsiniz " dedim .
kemalettin sami paşaya : " siz benimle geliniz " dedim ve otomobilime yürüdüm .
kemalettin paşa : " emredersiniz " dedi ve benimle birlikte yürüdü .
bu davraniş üzerine , dürbünün başinda yalniz birakilan nurettin paşanin da arkamizdan geldiğini gördük .
yunan ordusunun tutsakliğiyla sonuçlanan o savaşi , tüm ayrintilariyla , ben kendim yönetiyor ve gereken emirleri , doğrudan doğruya kolordu komutanlarina ve başka komutanlara kendim veriyordum .
emirlerime göre önlemler alinir ve gerekli işler yapilirken ordu komutani nurettin paşa , yanimda duruyor ve olup bitenlere bakiyordu .
bir aralik , kolordu komutanini , benim yanimdan uzaklaştirarak bir takim emirler vermeye kalkişmiş . .
kemalettin sami paşa , nurettin paşanin yanindan biraz sertçe davranarak ayrilmiş . .
bu durumu anladim .
sonra da , yalniz olarak nurettin paşayi çağirttim .
komutanlar , emir vermiş olmak için emir vermezler .
bu görevlerin niteliğini ve bu sürenin kaç gün olduğunu sormak gerekir .
broşürün 16 nci sayfasinda nurettin paşanin " anadoluda mustafa kemal paşa ve arkadaşlarinin girişimleriyle başliyan ulusal ayaklanmanin başlariyla da ilişki kurarak . . " istanbulda birtakim önemli işler yaptiğindan ve sonunda " ingilizlerin kendisini izlemeye başladiklarindan " ve " mustafa kemal paşadan aldiği çağin yazilarinda , artik istanbuldan çok anadoluda görev yapabileceğinin bildirilmesi . . " üzerine ve başka nedenlerle anadoluya geçmiş . .
bunlari bir daha anlatmayacağim .
burada , sirasi gelmişken yalniz bir noktaya dikkati çekmek isterim .
bu okuduğumuz cümleye göre , bir türkiye büyük millet meclisi vardir , bir de nurettin paşa . .
bunlar karşi karşiya gelmişler , anlaşmazlik giderilmiş . .
meclisin karşisindaki hükumettir .
bir ordu komutani , bir vali , herhangi bir görevli meclisin karşisinda bulunamaz .
efendiler , bu kadar , atmasyon bir sav karşisinda şaşmamak ve bunu yadirgamamak elden gelmez .
gerçekten , nurettin paşa , genel saldirimiz sirasinda birinci ordu komutanliğinda bulundu .
obür bütün komutanlarla birlikte kendisine , emrettiğimiz görevleri yapmaya çalişti .
bu durum , bütün türk ordusuna ve ordumuzun büyük , küçük bütün komutanlarini , subaylarini ve her bir erini kapsamasi doğal olan başari ve onuru , nurettin paşanin kendisine özgü kilmak kadar anlamsiz , temelsiz , ayip bir şey olamaz .
nurettin paşayi , başarinin etmeni gibi göstermek , olsa olsa , kendisile alay etmek amacina yönelik olabilir .
yoksa nurettin paşa , büyük zaferin onuruna katilmaya en az hakki olanlardan biridir .
efendiler , büyük saldirimizda , nurettin paşayi , ancak saldirinin ikinci günü kocatepede yalniz birakmiştim .
cünkü , düşmanin yenildiğini ve çekileceğini anladik .
yenilgisini bozguna dönüştürmek ve çekilme yolunu keserek düşman ordusunu tutsak almak için , artik kocatepede değil , durumu daha genel olarak gözden geçirecek ve ona göre genel nitelikte önlemler alacak yerde bulunmamiz gerekli idi .
ondan sonra , nurettin paşanin işine karişmayi ve ordusunu kendim yönetmeyi zorunlu buldum .
böyle yapmasaydim , nurettin paşanin , yaptiği yanlişlari gidermek güç olurdu .
buna , orada bulunan genel kurmay başkani fevzi paşa hazretleri , şu yolda ve sert bir karşilik verdi : " paşa , paşa , dedi .
bu ordu , bizim , bütün memleketin gözbebeğidir .
uşakta kötü bir durumla karşilaşabilirdik .
efendiler , bu söylediklerim , bütün ordu ileri gelenlerinin bildiği gerçeklerdir .
muhittin paşa , bu karti ve karttaki yaziyi , akil ve akillilikla , bağdaşir görememiş ve dikkate değer bulmuş olduğundan , olduğu gibi bana göndermişti .
ama , onu ona veren de yoktur .
her başarili savaşa katilan kişinin , hakki yokken kendisini tek etmen ve yenici ilan etmesi , örnek tutulmaya değer ahlak kurali olamaz .
ama , gerçek ve kanun bununla yalniz ve sadece alay eder .
gerçi , savaşa " ya şehit veya gazi olmak için " gidilir .
genel olarak , yiğitlik alaninda ölenlerin hepsine , şehit derlerse de sağ kalanlarin hepsine gazi sani verilmez .
bu sani ancak kanun verir .
uygar bir ulusun , yüksek çikarlari gereği , yapmak zorunda kaldiği savaşlar , arap aşiretlerinin bir biriyle çatişmalari değildir .
oyle olsa bile , bu gibi çatişmalardan sağ ve esen çikanlara belki , yalniz , analari , babalari beğenilerini bildirerek , benim gazi oğlum diyerek övünürler .
kerbela , peygamber torunu , imam , kutsal kiliç , onur duymak ; böyle beylik laflarla milleti aldatmak yolunu tutanlar , artik insaf etsinler . . .
millet de uyanikliğini ve sağgörüsünü arttirsin . . .
bunlarin nitelikleri ikinci meclis toplanip göreve başladiktan sonra görülecektir .
gerçekten , dört senelik bağimsizlik savaşimiz , milletimizin şanina yaraşir bir barişla sonuçlanmiş bulunuyordu .
temmuz 1923 de , lozanda imzalanan antlaşma , 24 ağustos 1923 de mecliste onandi .
efendiler , mondros ateşkesinden sonra düşman devletler türkiyeye dört defa bariş koşullari önermişlerdir .
bu proje , hiçbir görüşmenin ürünü olmayip , itilaf devletleri tarafindan yunan başbakani mösyö venizelos'un da katilmasiyla düzenlenmiş ve vahdettinin hükumeti tarafindan 10 ağustos 1920 de imzalanmiştir .
bu tasari , türkiye büyük millet meclisince bir görüşme konusu niteliğinde bile sayilmamiştir .
uçüncü bariş önerisi , 22 mart 1922 de , yani sakarya zaferinden ve fransizlarla yapilan ankara anlaşmasindan sonra ve yakinda saldirmamiz beklendiği siralarda , pariste toplanan itilaf devletleri dişişleri bakanlari tarafindan yapilmiştir .
bu öneride , sevr'i temel alarak işe başlamak ilkesi birakilmişsa da , ana çizgileriyle ulusal amaçlarimizi karşilamaktan uzakti .
dördüncü öneri , lozan antlaşmasinin imzalanmasiyla sonuçlanan görüşmelerde yapilmiştir .
mart 1921 önerisinde : sözkonusu edilmemişti .
mart 1922 önerisinde : tekirdaği bize , babaeski , kirklareli ve edirneyi yunana birakan bir çizgi .
lozanda : karaağaç da bizde olmak üzere meriç çizgisi .
b ) izmir bölgesi : sevr tasarisinda : bu bölgenin sinirlari kuşadasi , odemiş , salihli , akhisar ve kemer iskelesine az çok yakin yerlerden geçmektedir .
yerel bir meclis toplanacak ve beş sene sonra bu meclis , bu bölgenin sonsuz olarak yunanistana katilmasina karar verebilecek idi .
mart 1922 önerisinde : bütün anadolu ve dolayisile izmir de bize geri verilecek yollu aldatici bir sözverme var .
izmir rumlarinin yönetime , adalete uyar bir biçimde kattirilmasi için ve tipkisi bir hakkin yunanistanda kalacak edirne türklerine verilmek koşuluyla bir yöntem belirlemek konusunda itilaf devletleri türkiye ve yunanistanla anlaşacaklardir .
c ) suriye siniri : sevrde : kiyida , yaklaşik karataş burnundan başliyarak osmaniye , bahçe , gaziantep , birecik , urfa , mardin ve nusaybini oldukça güneyde ve suriye topraklarinda birakan bir sinir .
lozanda : 20 ekim 1921 tarihli ankara anlaşmasindaki sinirlar olduğu gibi birakilmiştir .
mart 1921 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
lozanda : cözümlenmesi ertelenmiştir .
lozanda : bu konu ortadan kaldirilmiştir .
f ) boğazlar bölgesi : sevrde : rumelinin türkiyede kalan parçasinin tümü .
ayrica o bölgelerdeki türk jandarmasi itilaf devletlerinin komutasina bağli olacaktir .
mart 1921 önerisinde : canakkale güneyinde bozcaada'nin karşisindan karabigaya giden çizginin kuzeyi ile boğaziçinin iki yaninda 20 ila 25 kilometrelik bir bölge .
canakkale boğazinin kilidi sayilabilecek her iki yanindaki adalar .
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
lozanda : elbette sözkonusu ettirilmemiştir .
b ) italyan etki bölgesi : antalya , burdur , muğla , isparta sancaklarile afyon , kütahya , aydin ve konya sancaklarinin sonradan saptanacak bölümleri .
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
lozanda : sözkonusu olmamiştir .
. istanbul sevrde : antlaşma içtenlikle uygulanmazsa istanbul da bizden alinacaktir .
mart 1921 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
lozan antlaşmasinda : sözkonusu edilmemiştir .
bu öneri , sevr tasarisinin yukarda sözkonusu edilmiş olan 128 inci maddesinin yeni bir şekli idi .
elbette tarafimizdan kabul edilmemiştir .
. adalet işlerinde kapitülasyonlar sevrde : ingiltere , fransa , italya ve japonyanin temsil edildikleri dört üyeden kurulu bir komüsyon kapitülasyonlardan yararlanan öbür devletlerin uzmanlariyla birlikte yeni bir yöntem düzenleyecek ve osmanli hükumetile daniştiktan sonra bu yöntemi önerebilecek .
mart 1921 önerisinde : bu komüsyonda türkiyenin de temsil edilmesini itilaf devletleri kabul etmektedir .
mart 1922 önerisinde : 1921 önerisi gibi .
. azinliklarin korunmasi sevrde : 1918 ateşkeslerinden sonra yapilan bütün antlaşmalarda bulunan hükümlerden başka türkiyeye ayrica aşağidaki yüklenimler kabul ettirilmek istenilmiştir : a ) yerlerinden ayrilmiş olan ve türk olmayan herkesin eski yerine gönderilmesi .
türkiye bu konuda sonradan alinacak her önlemi kabul edeceğine de şimdiden kesin söz verecektir .
mart 1921 önerisinde : azinliklardan sözedilmemektedir .
mart 1922 önerisinde : türkiye ve yunanistandaki azinliklarla ilgili bir dizi önlem önerileceği ve bunlarin uygulanmasini denetlemek için milletler cemiyeti tarafindan komiserler atanacaği yazilidir .
onlemler zincirinin ne olacaği belirtilmemiştir .
lozanda : ulusal and'imizda kabul etmiş olduğumuz gibi ve yalniz müslüman olmayanlara özgü olmak üzere dünya savaşindan sonra yapilan bütün uluslararasi antlaşmalarda bulunan hükümler .
ozel birliklerin 15 batarya dağ topu bulunabilecek ve sahra veya ağir topu olmiyacaktir .
jandarma subaylari arasinda 1 , 500 ü geçmemek üzere yabanci subaylar bulunacaktir .
her bölgedeki yabanci subaylar ayni ulustan olacaktir .
böylece ingiltere , fransa ve italyan subaylarinin bulunacaği birer bölge olacaği gibi belki yunanistana ve belki de ilerde ermenistana birer bölge verilmesi düşünülmüştür .
mart 1921 önerisinde : jandarma sayisi 45 , 000'e , ozel birliklerin asker sayisi 30 , 000'e yükseltilmiştir .
jandarma subay ve ast subaylarinin orani yükseltilecektir .
jandarmada yabanci subay kullanilmasi türkiyeye önerilmekle birlikte , bu koşul olarak ileri sürülmiyecektir .
bu bölgeler için bile hiçbir denetleme kabul edilmemiştir .
bu kimseler kendilerini istemiş olan devletin askeri mahkemeleri tarafindan yargilanacak ve cezalandirilacaktir .
mart 1921 önerisinde : itilaf devletlerinin önerisinde bundan sözedilmemiştir .
ancak bekir sami beyin ingilizlerle imza etmiş olduğu azinliklar ve yabancilarla ilgili değiştirim antlaşmasinda elimizdeki bütün ingilizleri serbest birakarak bir kisim türkleri suçlu sayarak ingilizlerin elinde birakmayi kabul etmiş olmasi sevr tasarisinda bulunan eski hükümlerin daha yumuşatilmasindan başka bir şey değildir .
mart 1922 de : bu konudan sözedilmemiştir .
lozanda : sözedilmemiştir .
meclisin yapacaği değişiklikler ancak komüsyonca onanirsa uygulanabilecektir .
d ) kamu borçlari yönetimi ve osmanli bankasile anlaşarak türkiyenin para basma sistemi düzenleyip iyileştirilecektir .
e ) kamu borçlarina ayrilan gelirler dişinda türkiyenin tüm gelirleri , bu maliye komüsyonunun emrine verilecektir .
ikinci olarak : türkiye yüzünden zarar görmüş olan bütün itilaf devletleri uyruklularinin kayiplarini türkiye ödeyecektir .
türkiyenin gereksinimleri bundan sonra düşünülecektir .
f ) hükumetçe verilecek her ayricalik teker teker maliye komüsyonunun onamasina bağli olacaktir .
g ) kamu borçlari yönetimi tarafindan kimi vergilerin doğrudan doğruya alinmasina ilişkin bugünkü sistem komüsyonun onayiyla olabildiğince genişletilecek ve bütün türkiyede uygulanacak şekilde yayginlaştirilacaktir .
komüsyonda bir türk delege bulunacak ve bunun türk maliyesiyle ilgili konularda oyu olacaktir .
ama bu değişiklikler bütçedeki kalemleri aşacak biçimde ise bütçe onanmak üzere yeniden maliye komüsyonuna gönderilecektir .
türk hükumeti ayricaliklar vermek hakkina yeniden sahip olacaktir .
ancak , türk maliye bakani , bu konudaki anlaşmalarin türk hazinesinin çikarina uygun olup olmadiğini maliye komüsyonile birlikte inceleyecek ve bu konuda birlikte bir karar alinacaktir .
mart 1922 önerisinde : maliye komüsyonu kurmaktan vazgeçilmektedir .
lozanda : bu gibi bağlayici hükümlerin hepsi kaldirilmiştir .
ekonomi ile ilgili hükümler sevrde : kapitülasyonlardan yararlanma hakki savaştan önce bunlardan yararlanan itilaf devletleri uyruklarina geri verilecek ve bunlardan önceden yararlanmayan itilaf devletleri ( yunanistan ve ermenistan v . b . ) uyruklarina da yeniden verilecektir .
boğazlar komüsyonu sevrde : kendine özgü bayraği , bütçesi ve kolluk kuvvetleri olan bu komüsyon gemilerin boğazlardan geçmesi , fenerler , kilavuzluk v . b . . .
komüsyonda amerika , ingiltere fransa , italya , japonya ve rusyanin delegelerinin ikişer oyu olacaktir .
komüsyona dönüşümlü olarak ve ikişer sene süreyle iki oyu olan devletlerin delegeleri başkanlik yapacaktir .
mart 1922 önerisinde : yine türk delegesi komüsyona başkanlik edecektir .
boğazlarla ilgili bütün devletler komüsyonda temsil edileceklerdir .
lozanda : komüsyonun başkanliği bize verilmiştir .
komüsyonun görevi gemilerin boğazlardan geçişinin boğazlar anlaşmasi hükümlerine uygun olmasini sağlamaktan ibarettir .
komüsyon her sene milletler cemiyetine rapor verecektir .
osmanli dönemi tarihinde eşi görülmemiş bir politik zafer yapitidir .
efendiler , lozan bariş görüşmeleri sirasinda , oluşan ve bariş yapildiktan sonra , dile getirilip yayilan sorunu , burada , sözkonusu yaparak kamu oyunu aydinlatmak isterim .
dile getirilip yayilan sorun , delege kurul başkani ismet paşa ile bakanlar kurulu başkani rauf bey arasinda çikan anlaşmazliktir .
birkaç kere yeri gelmiş de , bildirmiştim ki , lozan konferansi sözkonusu olduğu zaman , delege kurul başkanliğini rauf beyin yapmasini isteyenler vardi .
gerçekte , rauf bey , delege kurul başkani olmak istiyordu .
ben , rauf beye ; ismet paşadan ancak onu başkan olarak göndermekle yararlanilabileceği yanitini verdim .
sonra bilindiği gibi , rauf beyi göndermedik .
ismet paşa ordunun başindan alindi .
dişişleri bakani seçildi ve delege kurul başkanliğina atandi .
böyle olmakla birlikte , ikinci defa lozana gönderilen , yine ismet paşa oldu .
görüşmelerde olup bitenleri , düzenli olarak bakanlar kuruluna bildiriyordu .
kimi önemli konularda , bakanlar kurulunun ne düşündüğünü soruyor ya da direktif verilmesini istiyordu .
cözümlenmesi gereken sorunlar , önemli , tartişmalar sert ve üzücü idi .
bakanlar kurulunda , ismet paşanin raporlari okundukça , zaman zaman ismet paşa bu işi başaramayacak demeğe başlanmiş dahasi , bir aralik , ismet paşayi geriye çağirmak önerisi ortaya atilmiş . .
rauf bey , derhal bu öneriyi , hemen oylamaya kalkişmiş .
obür yanda , ismet paşada da , bakanlar kurulu başkani rauf beye karşi , güvensizlik duygusu uyanmiş . .
rauf beyin imzasile bildirilen görüşlerden , rauf beyin , bana bilgi vermeden direktif vermekte olduğu kaygisina düşmüş . .
sonunda , ismet paşa , görüşmelerin güç ve tehlikeli evrelere girdiğinden , sözederek , benim , durumu yakindan izlememi yazdi .
gerçi , bana , ismet paşanin raporlarindan ve bakanlar kurulu kararlariyla ilgili bilgi veriliyordu .
ama , rauf beyin kararlari bildiren yazilarinin ne biçimde yazildiğini kontrol etmiyordum .
sözkonusu ettiğimiz sorun üzerine , açik ve kesin bir fikir verebilmek için ismet paşa ile rauf bey arasinda değişik sorunlarla ilgili olmak üzere yapilan yazişmalardan , yalniz bir , iki sorunla ilgili kimi yazişmalari önünüzde inceleyeceğim .
yunan savaş onarimlarindan dolayi , yunanistan gergin bir tutum aldi .
ismet paşa ile venizelos arasinda bu sorunla ilgili görüşme ve tartişma kesildi .
itilaf devletleri , ismet paşaya ; karaağacin bize birakilmasini ve bizim de onarim isteğinden vazgeçerek yunan onarimlari sorununun çözümlenmesini önerirler .
yüksek emirlerinizin çabuklaştirilmasini saygiyla dilerim . " rauf bey , ismet paşanin iki telgrafina , 23 mayis 1923 tarihinde karşilik veriyor .
karşiliğin birinci maddesi şudur : " karaağaca karşilik onarim parasindan vazgeçemeyiz . " karşiliğin üçüncü maddesinde , birtakim düşüncelerden sonra " yunanlilarin bunu veremiyeceklerini , itilaf devletlerinin söylemesi şaşilacak şeydir ve kabul edilemez . " deniliyor .
yunan delege kurulunun iki gün sonra , yani cumartesi günü onarim işini resmi olarak sözkonusu etmeyi önerdiğini ve o zamana kadar tarafimizdan karşilik verilmezse cumartesi günü konferanstan çekileceklerini bildirdiklerini söyledi .
ben , onarimla ilgili karşiliğinizi daha almamiş idim .
hükumetimden karşilik gelmedikçe yapilacak bir şey olmadiğini ve bu bildirimden etkilenmediğimi söylemekle yetindim . " durumun son evreye geldiği kanisindayim .
dikkate değer ki onarimlar işinde ankaranin öneriyi kabul etmediği yollu karşilik daha önce yaygin olarak duyulmuştur .
cünkü öneriyi ve verilen karşiliği daha kimse bilmiyor . . . " ismet paşa , yunan onarimlari sorunuyla ilgili görüşlerini şöyle bildiriyor .
" karaağaci ve yöresini içeren öneriyi kabul edip yunan onarimlari sorununu aradan çikarmayi uygun bulmak zorunludur .
ama , isteğimize uygun olarak saptanacaği umulmaktadir ve öyle olmasi da gerekir . " diyor ve öteki sorunlarin vardiği ve varabileceği sonuçlari da bildiriyor ve ondan sonra şunlari yaziyor : " düşüncelerimin özeti şudur ki , hükumet bize verilen direktiflerdeki temel maddelerin içinde kalir ve yunan onarimlari konusu önerimi uygun olarak sonuçlandirilirsa , barişi elde etmek umudu gerçekten kuvvetlidir .
hem yunan onarimlari ve hem başka konularda daha çok çikar sağlanacağini görmekte ve görüşmelerin kesilmesini göze almakta hükumet direnmekte ise ben bu görüşe katilmiyorum .
rauf bey de , karaağaca karşilik onarimlar parasindan vazgeçemeyiz diyor .
ben , rauf bey ile ismet paşa arasinda , yapilan bütün yazişmalari inceledikten sonra , genel olarak ismet paşanin görüşünü uygun buldum .
ama , hem rauf bey hem ismet paşa görüşlerinde direnir durumdalar ve görüşlerini belirtmekte her ikisi pek keskin kelimeler kullanmiş bulunuyorlardi .
rauf bey , meclisçe ve ulus kamu oyunca iyi karşilanabilecek ve parlak sözlü bir propaganda yolunda idi .
" yurdumuzu yakip yikmiş olan yunanlilardan , yüce zaferimize karşin , onarim parasi istemekten vazgeçemeyiz .
itilaf devletleri , yunanlilari bizimle karşi karşiya serbest biraksinlar .
biz , onunla hesabimizi görürüz " görüşünün savunucusu oluyor .
bariş sorununu bütünüyle ve büyük bariş ilkelerini gözönünde tutan ismet paşa ise bakanlar kurulu başkaniyla bu anlaşmazliği sirasinda yunanlilara karşi özveri önermek durumunda bulunuyordu .
genelde iki tarafa karşi aldiğim tutum yumuşak olmadi .
bir tarafa hak vererek öbür tarafi susturmak sistemini uygulamadim .
durumu nasil incelediğimi ve görüşümü nasil ortaya koyduğumu açiklamak için , 25 mayis 1923 günü yapilan bakanlar kurulu toplantisindan sonra , ismet paşaya yapilmiş olan bildirimleri olduğu gibi bilginize sunacağim .
ismet paşaya iki şifre telgraf yazildi .
biri , bakanlar kurulu karari olarak rauf beyin imzasile çekildi .
bu telgrafi ben , kazim paşaya dikte ettim .
otekini ben kendim yazdim ve kendi imzamla gönderdim .
bu sorunlardan herhangi biri gergin bir durum aldiği zaman ödünde bulunmamiz istenir ve bu ödünü zorunlu sayacak olursak geri kalan sorunlarin da böylece zararimiza çözümlenmesi olasiliğini çok kuvvetlendirmiş oluruz .
yunan onarimlari konusunda ödün verilecek olursa bu ödün hiç olmazsa şimdi askida bulunan ve bizce elde edilmesi çok gerekli olan sorunlarin bizden yana sonuçlanmasi yoluyla barişa yardimci olmalidir .
benim düşündüklerim : 1 - uzerinde durup direnmeyi gerektiren sorun yunan onarimlari işinde türkiyenin vereceği ödün değildir .
belki bu ödüne yanaşmak istenilmesi barişin yapilmasina engel olan köklü ve önemli sorunlarin daha çözümlenmemiş ve umulduğu biçimde çözümlenebileceğine inandiracak kanitlar bulunmamiş olmasindandir .
bu şirketlerin ise aşiri isteklerde bulunduklari şimdiden anlaşilmiştir .
ekonomi ve maliye ile ilgili sorunlar itilaf devletlerinin görüşüne göre yani bizim çikarlarimiza aykiri olarak çözümleninceye kadar istanbulun boşaltilmasini geciktirmekte direnmelerinden duyulan kaygi büyüktür ve önemlidir .
dahasi bu gecikmenin musul sorunu ingilterenin çikarina çözümleninceye kadar sürmesi akla çok yakin gelmektedir .
bundan dolayi yunan onarimlari sorununda bizi ödün vermeye zorlamaya kalkişmalarinin nedenini şöyle düşünüyorum : yunanlilar uzun süre ordularini silah altinda tutmak ve yipratmak istemiyorlar .
biz , bu direniş karşisinda ödün vererek barişin sağlanmasina yardim etmiş olacağimizi sanmiyorum .
tersine yine zaman geçecek ve barişin oluşmasi için sonuna kadar ödün vermek zorunda birakilacağiz .
izmirin kurtarilişindan bugüne kadar dokuz ay geçti .
böylelikle dokuz ay daha geçebilir .
bunun için barişin temelini oluşturacak sorunlarin hepsini bir bütün olarak dikkate almak ve bunu açik ve kesin olarak konferansin gözü önüne serip kabulünü üsteleyerek istemek ve bu konuda inanca elde etmedikçe ödün vermeyi gerektiren sorunlarin kesin çözümünü kabul etmekten kesinlikle kaçinmak zamani gelmiştir .
24 mayis 144 sayili telgrafinizla bildirilen özet kararinizi uygulamakta acele etmemenizi dilerim .
meclisin görüşüne dayanilarak verilen direktifteki önemli noktalar yani maliye ve ekonomi ve adalet ve yönetimle ilgili sorunlarda yaşama ve bağimsizlik haklarimizi tam ve güvenli olarak daha elde edemediğimize göre ödün verme konusu üzerinde fazla durmayiniz .
itilaf devletleri bize , varliğimizi ve bağimsizliğimizi ilgilendiren sorunlarda ne yapip yapip bizim zararimiza önemli koşullar kabul ettirmeye karar vermedikçe onarimlar konusunda takinacağiniz sert durum üzerine yunan ordusunun savaşmaya başlamasina ve böylelikle hepsinin birden savaşa girmelerine izin veremezler .
ama böyle olunca da biz daha güçsüz duruma düşebiliriz .
eğer konferanstan çekileceklerini bildirmenin anlami , edimli olarak savaşmaya başlayacaklarini duyurmak ise bu konuda itilaf devletlerinden hakli olarak sorulacak noktalar vardir .
kisaca ; böyle çabuk ve ansizin verilen gözdaği karşisinda tek başina bir sorunda ödün vermeyi kabul ettiğimizi söylemek , barişi uzaklaştirmak niteliğinde sayilabilir .
tekrar ediyorum .
itilaf devletlerini ana sorunlari çözümlemeye çağiriniz efendim .
onarimlari kabul etmekte ve etmemekte direnme yoktur .
ozlemle gözlerinden öperim kardeşim .
mustafa kemal bu telgraflarda yazilanlara göre , karaağaca karşi yunan onarimlarindan vazgeçmeyi genel olarak kabul ettiğimiz açikça anlaşilmaktadir .
ismet paşa , düşündüklerinin olduğu gibi bana ulaştirilmasini rauf beyden istediği 24 mayis 1923 tarihinde , doğrudan doğruya bana da bir telgraf çekmiş . .
mayista çekilmiş olan bu telgrafi , ben , 26 mayista aldim .
oysa bu telgrafda , bir bakima rauf beyden yakiniliyordu .
ismet paşanin telgrafi şudur : lozan 24 mayis 1923 çekilişi 26 mayis 1923 gelişi sayi 145 gazi mustafa kemal paşa hazretlerine durumla ilgili olarak bakanlar kurulu başkanliğina ayrintili rapor verdim .
hükumetle aramizda köklü anlaşmazlik vardir .
uzlaşma olmazsa dönmek zorunda ve kararindayim .
/5/ 1923 hüseyin rauf telgraf elime geçtiği gün ismet paşaya şu karşiliği verdim : sifre : makine başinda - ismet paşa hazretlerine ankara , 26 /5/ 1923 24 mayis 145 sayili şifreyi 26'da aldim .
ondan evvel kisa ve uzun iki şifre yazdim .
durumu izliyorum .
geri dönme nedeni onarimlar sorununda ödün vermek olduğuna göre doğru değildir .
bakanlar kurulu ile aranizda sezilen görüş ayriliği ortadan kaldirilir .
rauf bey , bu raporlari bana 27 mayis 1923 tarihinde şu yaziya ilişik olarak gönderdi .
dişişleri bakan vekili hüseyin rauf rauf bey , gene o tarihte ismet paşaya da şu bildirimi yapmiş : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1923 26 mayis .
sayiyle : delege kurulun yunan onarimlari konusundaki tutumu bakanlar kurulunun direktiflerine açikça aykiri görülmüştür .
hüseyin rauf ismet paşanin , karaağaca karşilik onarimlardan vazgeçtiğini bildiren raporlarini gördükten sonra , 25 mayis 1923 tarihli ve rauf bey imzali direktifte yazili olanlari açiklayarak kendisine şu telgrafi yazdim : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1923 bakanlar kurulu kararinda üç ana nokta vardi .
birincisi ; onarimlar konusunda ödün verme işi ancak askidaki önemli sorunlarin yararimiza sonuçlanmasina karşilik olarak yapilmakladir .
uçüncüsü ; son ve kesin olarak konferansa öneride bulunup karşiliğini beklemek .
görüşmelerin , kesilmesinin yunanlilarin konferanstan çekilmesiyle kesilmesi ve mudanya anlaşmasinin bozulmasi , yunan ordusunun saldirisi sonucu olmasinda sakinca görerek , öteki sorunlarda anlaşilamazsa , görüşmelerin bizim tarafimizdan kesilmesi yeğlenmiştir .
bu nokta düşünülmeye değer .
yunan onarimlari sorununda ödün vermeyi kabul ettikten sonra öteki sorunlari birkaç gün içinde sonuçlandirmak yolunun tutulmasi da önemlidir .
konferansin , kuponlarin ödenmesi sorunu yüzünden kesilmesinin içeriye ve dişariya karşi bizi daha kuvvetli bulunduracaği düşüncesi de derinine incelenmeye değer .
bu konuda bütün yabancilar bize karşidir .
işin içyüzünü içeride anlatmak onarimlar konusu kadar kolay değildir .
onarimlar konusunda yabancilarin da bizi hakli bulmalari için nedenler vardir .
bu nedenle kesilme olacaksa bunun yunanlilarin saldirisi ile olmasi bizi hakli durumda gösterirdi düşüncesi vardir .
kisacasi bakanlar kurulu ile delege kurul arasindaki anlaşmazlik noktalari önemlidir .
cünkü bize gözdaği vererek başarili olmaktan doğacak yeni umutlarindan hakli olarak kaygi duyuluyor efendim .
gazi mustafa kemal ismet paşa , 28 mayis 1923 tarihinde , rauf beye yazdiği telgrafta , diyor ki , " yöntemde , yani bir sorunu önce ya da sonra sözkonusu etmek gibi ana direktif üzerinde değil de uygulama biçimiyle ilgili olarak aramizda ayrilik belirmiştir .
ben , aramizdaki bu görüş ayriliğini vakit ve zamaninda görmüş ve açikça ortaya konmasini rica etmiş idim .
daha hiçbir şey imza edilmemiş , hiçbir yüklenim alinmamiştir .
eğer bu davranişimizi yanliş sayiyorsaniz bunun görüşünüze uygun biçimde düzeltilmesi olasidir .
kisacasi bariş sorununun yüzde doksan beşi çözümlenmiştir .
olduğu gibi bilginize sunayim .
1016 lozan 28 /5/ 1923 çekilişi29 /5/ 1923 gelişi bakanlar kurulu başkanliğina gazi mustafa kemal paşa hazretlerine .
elbette yunan onarimlarini askida bulunan bütün sorunlarin çözümlenmesinde hep bir silah olarak kullanacağiz .
bu olanaği elde tuttuk .
yunan onarimlari sorununu çözümledikten sonra öbürlerinde bize gözdaği vererek bir sonuç alma umuduna kapilanlar çikmadi ; tersine bir gözdaği verme araci ortadan kalkti .
durum yatişti .
eğer eninde sonunda görüşmeler kesilirse yunan ordusu kendisi özel bir neden olmadiği için saldiriya geçmeyecek ya da öbürleriyle birlikte ve onlarin istekleri uğruna saldiriya geçtiğini belirtip kanitlayacağiz .
birkaç gün içinde kestirdiğiniz gibi durumu aydinlatmayi başarirsaniz içimiz çok rahatliyacak .
başarili olmanizi dilerim .
fevzi paşa hazretleri de ankaradadir .
durum aydinlanana kadar burada bulunacaktir .
gözlerinizden öperim .
mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafimdan sonra görevinden ayrilmadi .
rauf beyin ve bakanlar kurulunun da , bu konu üzerinde daha çok durmalarini önledim .
bir aya yakin bir süre iki taraf yatişmiş göründü .
bu süre içinde ismet paşa çeşitli sorunlar üzerine bakanlar kurulu başkanliğindan , görüş soruyordu .
kuponlar ve ayricaliklara ilişkin olarak aralarinda geçen bir yazişma iki tarafi yeniden sinirlendirmiş . .
gerçekten sorumuzda istediğimiz , kuponlar sorunu çözümlendikten sonra tutumumuzun ne olacaği konusunda direktif almakti .
hükumet bu konuda susuyor .
hükumetçe yeğ görülen bu tutumun 93 seferinin saraydan yönetilmesinden ayriliği yoktur .
bize karşi güvensizlik ve yetersizliğimiz üzerine olan ve arkasi kesilmeyen tekrarlanan inanç sürdükçe bizim araciliğimizla bariş yapmak olanak dişidir .
maliye bakani , hasan fehmi bey idi .
bu telgrafi okudum ve rauf bey tarafindan karşilik verdirdim .
ismet paşaya da bunu yazdim : kişiye özeldir ismet paşa hazretlerine 26 /6/ 1923 26 /6/ 1923 karşilik telgrafinizi okudum .
cok sinirli olarak yazilmiştir .
bunu gerektirecek hiçbir duygu , düşünce ve işlem yoktur .
sizi haksiz buldum .
içinde bulunduğunuz güçlükler ve sikintilar bilinmektedir .
bundan sonra belki daha da artacaktir .
bu kizginliği yaratanlar ankarada değil orada hergün bir hile yapanlardir .
yilmadan ve çok soğukkanlilikla işinizi mutluca sonuçlandirma büyüklüğünü gösteriniz .
arada yanliş anlamayi gerektiren hiçbir şey görmüyorum .
calişma alaniniz sinirli değildir .
ama çalişma çevresi sinirli olduğu ve yalniz ve önemli sorunlar için doğal olarak durum sikintili olmuştur .
gözlerinizden öperim .
sonuna kadar da buna benzer sert bildirimlerim olmuştur .
bakanlar kurulu kararlarinin benim de görüşlerimi kapsadiğini , ismet paşaya , gerektikçe bildiriyordum .
bütün bakanlarla ilgili ve dahasi bana da dokunuyordu .
rauf beyin , bu görüş ayriliğini , kendisi ile ismet paşa arasinda başlibaşina bir sorun saymasi ve saydirtmaya kalkişmasi doğru değildir .
temel amaç sakli kalmak koşuluyla iş , duruma ve gereğine göre yürütülür .
ismet paşanin , durumun izlenmesi konusunda benim dikkatimi çekmesi de hakli görülmek gereklidir .
cünkü sorun gerçekten önemli ve ölüm kalim sorunu niteliğindeydi .
en sonunda , efendiler , temmuz ortalarinda konferans sona erdi .
ismet paşa , bariş antlaşmasini imzalamadan önce bakanlar kurulu başkani rauf beye , konferansin sona erdiğini ve sorunlarin nasil çözüme bağlandiğini bildirmiş . .
rauf bey olumlu ya da olumsuz hiçbir karşilik vermemiş . . .
ismet paşa , beklemekle geçirdiği bugünlerde çok üzülmüş . . .
rauf beye yazdiğindan üç gün sonra 18 temmuz 1923 tarihinde bana da durumu bildirdi .
yaptiklarimizi ölçüp biçmek millete ve tarihe birakilmiştir .
ankara ile lozan arasinda , bir günde , iki günde haberleşilebilirdi .
uç gün geçtiği halde , hiçbir karşilik verilmemiş olmasi , en yalin anlayişa göre , bakanlar kurulu başkaninin işi savsaklamayla ve ilgisizlikle karşiladiğini gösterir .
yapilan işin hükumetçe yetersiz görülerek kabul edilmemek istendiği ve bundaki duraksama nedeniyle karşilik verilememekte olduğu da sanilabilir .
hiç kimse kararsiz değildir .
türkiye büyük millet meclisi başkani başkomutan gazi mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafima karşilik verdi .
dört beş gündür çektiğim sikintiyi bir düşün .
büyük işler yapmiş ve yaptirmiş adamsin .
sana bağliliğim bir kat daha artmiştir .
gözlerinden öperim pek sevgili kardeşim , aziz sefim .
ismet efendiler , ismet paşa 24 temmuz 1923 günü antlaşmayi imzaladi .
kendisini kutlama zamani gelmişti .
o gün şu telgrafi yazdim : lozanda delege kurul başkani dişişleri bakani ismet paşa hazretlerine millet ve hükumetin yüksek kişiliğinize vermiş olduğu yeni görevi başariyla tamamladiniz .
uzun savaşimlardan sonra vatanimizin bariş ve bağimsizliğa kavuştuğu bugünde parlak hizmetiniz dolayisile sizi , sayin arkadaşlarimiz riza nur ve hasan beyleri ve çalişmalarinizda size yardim eden bütün delege kurul üyelerini kutlar teşekkürler sunarim .
türkiye büyük millet meclisi başkani başkomutan gazi mustafa kemal efendiler , bakanlar kurulu başkani rauf beyin kutlamadiğini anladim .
rauf beyi , başka kimi arkadaşlar da bu konuda uyarmişlar . . .
sonradan öğrendim ki , rauf bey , ismet paşayi kutlamaya ve ona yaptiği önemli ve tarihsel görevden dolayi teşekküre gerek duymuyormuş .
bunun anlami nedir ? !
kazim paşa , bu mektubu ihsan beyin ( denizişleri bakani ) evinde bulunduğu bir zamanda almiş . .
maliye bakani hasan fehmi bey de orada imiş .
hep birlikte , ismet paşayi rauf beyin ağzindan kutlamak ve ona teşekkür etmek için bir telgraf taslaği yazmişlar . .
bu taslaği bir zarfa koyup rauf beye göndermişler . .
ama rauf bey , bu taslaği beğenmemiş , ismet paşaya başka bir telgraf yazmiş ya da yazdirmiş . .
rauf bey , kazim paşayi gördüğü zaman demiş ki : " sizin yaptiğiniz taslakda her işi yapan ismet paşa imiş gibi gösteriliyor .
biz , burada , bir şey yapmadik mi ? " 
isterseniz , o telgrafi da olduğu gibi bilginize sunayim : sifre lozanda delege kurul başkanliğina 27 /7/ 1923 k . 20 ve 24 temmuz .
mondros ateşkesi , osmanli devletinin bağlaşiklariyla birlikte uğradiği aci yenilginin yüz kizartacak bir sonucudur .
türk topraklarini , yabancilarin işgaline açan , o ateşkesin hükümleridir .
cünkü böyle bir amaç yoktu .
rauf bey , bu öyküyü ismet paşaya , zaferi kazanmiş olan o ordunun başindan lozana gitmiş olan kişiye anlatiyor .
rauf bey , " antlaşmanin yapilmasindaki çalişmalardan dolayi " delege kurulu kutlarken , mondros ateşkes anlaşmasindan başliyarak , bütün devrimlerimizin bir özetini yaparak delege kurula , yaptiklari antlaşmanin nasil ve ne olduğunu da anlatmak çabasina girmiştir .
içinde bir tek teşekkür kelimesi bulunmayan , bu yazilarin anlamini kavramak , dikkatli ve inceliyici olanlar için elbette güç değildir .
efendiler , delege kurulumuz görevini tamamladiktan sonra , ankaraya dönmek üzere , yolda bulunuyordu .
o günlerde idi , bakanlar kurulu başkani rauf bey , meclis ikinci başkani ali fuat paşa ile birlikte , cankayada yanima geldiler .
onun karşilanmasinda bulunamam , izin verirseniz , gelişinde , ankarada bulunmamak , seçim bölgesinde dolaşmak üzere , sivas doğrultusunda yolculuğa çikayim .
rauf bey , kendimi tutamiyorum ; yapamiyacağim dedi ve geziye çikmak konusunda direndi .
bakanlar kurulu başkanliğindan çekilmek koşuluyla geziye çikmasini kabul ettim .
rauf beye ; dediğinizi , yapacağima kesinlikle güveniniz karşiliğini verdim .
rauf beyin ne demek istediğini , ben , pek güzel , anlamiştim .
rauf bey , devlet başkanliği makami olarak , halifeliği düşünüyor ve o makama güç ve yetki sağlanmasini benden rica ediyordu .
rauf beyin , benim olumlu yanitimin ne anlama geldiğini kavrayip kavramadiği belli değildir .
oysa , efendiler , benim verdiğim karşiliğin anlami tamamiyle o idi .
rauf beye bunu yapacağima kesinlikle söz vermiştim .
eğer ne demek istediğimi anlayamamiş ise , sanirim , eksiklik , bende değildir .
ali fuat paşa ile de kisa bir görüşme yapildi .
paşa , ne demek istediğini açikladi .
o zaman , ben de , şöyle dedim : benim , ( apotr ) larim yoktur .
memleket ve millete kimler hizmet eder ve hizmet etmeye yaraşirliğini ve gücünü gösterir ise , ( apotr ) onlardir .
rauf bey , bakanlar kurulu başkanliğindan çekildi .
içişleri bakani olan , ali fethi bey , ayni zamanda bakanlar kurulu başkanliğina seçildi ( 13 ağustos 1923 ) .
ali fuat paşa da , bir süre sonra , 24 ekim 1923 tarihinde , meclis ikinci başkanliğindan çekilerek ordu müfettişliğine atanmasini rica etti .
fuat paşanin , rütbesi tuğgeneral idi .
komuta edeceği orduda tümgeneral rütbesinde kolordu komutanlari vardi .
geçmiş hizmetlerini göz önüne alarak kendisini tümgeneralliğe yükselttik ve karargahi konyada bulunun ikinci ordu müfettişliğine atadik .
efendiler , lozan antlaşmasinin eklerinden olan boşaltma protokolü uygulandiktan sonra , yabancilarin işgalinden tamamen kurtulan türkiyenin , bütünlüğü edimli olarak gerçekleşmişti .
artik yeni türkiye devletinin başkentini , kanunla saptamak gerekiyordu .
bütün düşünceler , yeni türkiyenin başkentinin anadoluda ve ankara şehrinde olmasi gerektiği noktasinda birleşiyordu .
devletin , başkentini bir an önce saptayarak , içte ve diştaki duraksamalara son vermek çok gerekliydi .
gerçekte , bilindiği gibi , başkentin istanbul olarak kalacaği ya da ankaraya getirileceği sorunu üzerinde , öteden beri içerde ve dişarda kararsizliklar görünüyor , basinda demeçlere ve tartişmalara rastlaniyordu .
ankaranin , hem iklimi , ulaşim araçlari ve gelişme olanaği ve hem elde bulunan kuruluş ve örgütler açisindan ; hiç te uygun ve elverişli olmadiğini söylüyorlar ve istanbulun payitaht olmasi gereklidir ve öyle de olacaktir diyorlardi .
bu sözlere dikkat edilirse , bizim başkent deyiminden çikarilmasini istediğimiz anlam ile , bu deyimlerde payitaht deyimini kullananlarin görüşleri arasinda bir ayrilik görmemek olanaksizdir .
bundan dolayi , bu konuda daha önceden kararlaştirilmiş olan görüşümüzü resmi olarak ve kanunla saptatmak , " payitaht " deyiminin de yeni türkiye devletinde anlam ve yeri kalmadiğini göstermek gerekti .
iş başinda bulunan bakanlari beğenmiyorlardi .
fethi bey , dikkatini ve çalişma gücünü , bakanlar kurulu başkanliği görevinde yoğunlaştirabilmek için içişleri bakanliğindan çekildi .
yine o gün , meclis ikinci başkanliği da ali fuat paşadan boşaldi ( 24 ekim 1923 ) .
bizimle görüşte ve çalişmada uzlaşip birleşmeyi gerekli görmeksizin , bağimsiz ve gizli olarak çalişan bir grup belirdi .
bu grup temiz yürekli ve haktan yana görünerek bütün partililere kendi görüşlerini benimsetmekte başarili olmaya başladi .
orneğin ; bir parti toplantisinda içişleri bakanliğina , erzincan millet vekili , sabit beyin ve meclis ikinci başkanliğina da istanbulda bulunan rauf beyin , meclisçe seçilmesini sağladi ( 25 ekim 1923 ) .
oysa , ben , sabit beyin içişleri bakani olmasini uygun bulmamiştim .
sabit beyin kimi illerde vali olarak çaliştirilmiş olmasini yeni türkiyenin içişlerini yeni koşullarla yönetebileceğine yeter kanit saymiyordum .
cünkü , rauf bey , daha dün , bakanlar kurulu başkani idi .
ne gibi duygularin etkisi altinda davrandiği için o makami birakmaya zorlandiği duyulmuştu .
fethi bey , bu durumdan , bana , bir çok kez yakindi ve bakanlar kurulundan çekilmek istedi .
obür bakanlar da onun gibi yakiniyorlardi .
kötülük , hükumetin , mecliste seçimle iş başina getirilmesiydi .
bu gerçeği çoktan görmüştüm .
ben , mecliste , gizli ve muhalif bir grup bulunduğunu sezdikten , meclisin çalişmalarinda duygularin egemen olduğunu ve bakanlar kurulunun çalişmalarinin hergün , temelsiz birtakim nedenlerle çiğirindan çikarilmakta olduğunu iyice anladiktan sonra , uygulamak için elverişli zamani beklemekte bulunduğum bir düşüncenin uygulanmasi zamaninin geldiği yargisina varmiştim .
bunu , itiraf etmeliyim .
buna göre şimdi vereceğim bilgileri ve açiklamalari anlamak daha kolay olacaktir .
efendiler , halk partisinin , rauf beyi onun bulunmadiği bir toplantida ikinci başkanliğa ve sabit beyi içişleri bakanliğina aday seçtiği tarih 25 ekim 1923 perşembe günüdür .
o gün ve ertesi cuma günü bakanlar kurulu cankayada benim yanimda toplandi .
hem bakanlar kurulu başkani fethi beyin hem de öbür bakanlarin çekilmeleri zamaninin geldiğini ve bunun gerekli olduğunu ileri sürdüm .
cünkü , ordunun yönetim ve komutasinin rastgele bir kişiye birakilmasi doğru görülmedi .
efendiler , bu kararin ve böyle davranişin içyüzü incelenirse şu sonuç çikar : iktidar tutkunu grubu , hükumet kurmakta büsbütün serbest birakiyoruz .
ama , ne hükumet kurmaya ve ne de kursalar bile , memleketi yönetmeye güçleri yeteceğine inaniyoruz .
meclisi aldatmaya çalişan iktidar tutkunu grup , şu veya bu yolda bir hükumet kurmayi başarabilirse , bu hükumetin , yönetim biçimini ve yönetmedeki becerisini bir süre izlemenin ve dahasi ona yardim etmenin uygun olacaği kanisina vardik .
ama , bu yoldan kurulacak , hükumet , memleket yönetiminde ve yeni amaçlarimiza doğru yürütmekte güçsüzlük ve sapma gösterirse , bunu mecliste belirterek meclisi aydinlatmayi yeğ gördük .
efendiler , bu istifa yazisi , 27 ekim 1923 cumartesi günü öğleden sonra saat birde başkanliğimda toplanan parti genel kuruluna bildirildikten sonra saat beşe doğru açilan mecliste resmi olarak okunmuştur .
bakanlar kurulunun çekilmesi , gerçekleştiği dakikadan başlamak üzere , meclis üyeleri , meclis odalarinda , evlerinde , grup grup toplanarak yeni bakanlar kurulu listeleri düzenlemeye başladilar .
bu durum , ekimin 28 inci günü geç vakta kadar sürdü .
hiçbir grup , bütün meclisçe kabul olunabilecek ve ulus kamu oyunca iyi karşilanabilecek isimlerden oluşan bir aday listesi saptayamiyordu .
ozellikle bakan adaylari düşünülürken , o kadar çok hevesli ve isteklilerle karşi karşiya kaliyorlardi ki , herhangi birini öbürlerine yeğleyerek saptanacak listeyi kabul ettirmekteki güçlük , liste düzenlemekle uğraşanlari umutsuzluğa ve kaygiya düşürdü .
yolda , rauf beye rastliyor . .
ondan sonra " büyük bir bahçenin içinde , güzel kalamiş köşkünün , kusursuz döşenmiş ve süslenmiş salonuna " giriyor ve köşkte oturanin , çeşitli konularla ilgili düşüncesini aliyor , özellikle " ulusal egemenliğimizi her şeye ve her şeye ( ! ) karşi koruyalim . . . " öğüdünü yayimlayarak kamu oyunu aydinlatmaktan üşenmiyor ama , bu uyari ve aydinlatmalar ankaraya etkili olamiyordu .
efendiler , her şeye ve her şeye ( ! ) karşi ulusal egemenliğin korunmasini öneren kişi halifenin okşayici sözlerini " allahin kayrasi " sayan kişidir .
kimi gazetelerin , konyada görevli fuat paşanin , 28 de istanbula gelişinde , onun , rauf bey , refet paşa , adnan bey ve başka birçok kişiler tarafindan karşilandiğini duyuran telgraflari ve rauf beyle kazim kara bekir paşanin resimlerini basarak mondros ateşkesini , karsin düşman eline geçişini animsatmak için yazdiklari yazilari da yeterince dikkati çekmeye yaramadi .
parti yönetim kurulu başkani fethi bey idi .
fethi bey ; parti adina yönetim kurulu tarafindan bir aday listesi düzenlendiğinden ve bu konuda parti genel başkani olduğum için benim de görüşümün öğrenilmesi uygun bulunduğu için toplantilarina çağirdiklarini bildirdi .
düzenlenen listeye göz gezdirdim .
bence uygun olduğunu ama bu listede isimleri bulunanlarin da ne düşündüklerini öğrenmek ve onaylarini almak gerektiğini söyledim .
bu önerim uygun görüldü .
orneğin , dişişleri bakanliği için ismi geçen yusuf kemal beyi çağirdik .
bundan ve buna benzer kimi durumlardan anladim ki parti yönetim kurulu bile kabul edilebilecek kesin aday listesi düzenleyememektedir .
yönetim kurul üyelerine , gerekenlerle daha çok görüşerek kesin bir liste saptamalarini önerdikten sonra yanlarindan ayrildim .
daha kendilerile görüşmemiştim .
cankayaya gittiğim zaman orada , beni görmek üzere gelmiş rize meb'usu fuat , afyon meb'usu ruşen eşref beylere rastladim .
onlari da yemeğe alikoydum .
yemek sirasinda ; " yarin cumhuriyeti ilan edeceğiz ! " dedim .
orada bulunan arkadaşlar , hemen bu düşünceme katildilar .
yemeği biraktik .
o dakika , yapilacak işler için , kisa bir program saptayip arkadaşlari görevlendirdim .
saptadiğim programin ve verdiğim direktifin uygulanişini göreceksiniz .
efendiler , görüyorsunuz ki , cumhuriyet ilanina karar vermek için ankarada bulunan bütün arkadaşlarimi çağirmaya ve onlarla görüşüp tartişmaya hiç gerek görmedim .
cünkü , onlarin elbette benimle bu konuda eşdüşüncede olduklarina kuşkum yoktu .
o gece birlikte bulunduğumuz arkadaşlar , erkenden benden ayrildilar .
yalniz ismet paşa , cankayada konuk idi .
onunla yalniz kaldiktan sonra bir kanun tasarisi taslaği hazirladik .
uçüncü maddeyi şu yolda değiştirdim : " türkiye devleti büyük millet meclisi tarafindan yönetilir .
başkanlik görevi , yeni cumhurbaşkani seçilene kadar sürer .
eski başkan yeniden seçilebilir . " madde : - türkiye cumhurbaşkani devletin başkanidir .
meclis toplantida değilse , onaylama işi meclisin toplanmasina ertelenir . " bu maddelere , komüsyonda ve mecliste , din ve dille ilgili bildiğiniz bir madde de eklenmiştir .
pazartesi günü , öğlenden evvel saat onda , halk partisi grubu , grup yönetim kurulu başkani fethi beyin başkanliğinda toplandi .
bakanlar kurulu seçimi görüşmelerine başlandi .
başkan – yönetim kurulu , hazirlik niteliğinde , genel kurula sunulmak üzere bir bakanlar kurulu listesi saptadi .
yönetim kurulu , kesin bir şey saptamiş değildir .
kabul ederseniz okunsun ; diyerek genel kurula , başkanliğinda fuat paşa bulunan bir liste sunar .
okunan bu listede ekonomi bakanliğina aday gösterilen celal bey ( izmir ) söz alarak ; bakanlar kurulunun öneminden sözetmiş ve kendisinin seçilmemesini önermiş .
ozellikle " bu listede isimleri görülenler çekilenlerden daha güçlü değildir .
bizden refah ve yenilik istiyen millet vardir .
her halde yeniler eskilerden güçlü olmalidir .
ozellikle bakanlar kurulu başkani seçimi için düşünelim . " demiş . .
saip bey ( kozan ) – meclis başkanliğina fethi bey , bakanlar kurul başkanliğina ismet paşa seçilmelidir , demiş .
ekrem bey ( rize ) – yeni kurul , eski kurulun boşluğunu doldurabilecek mi ?
bu konudaki düşüncelerini reis paşa hazretleri , uygun görülürse , bildirsinler .
aydinlanalim .
demiş .
ben , o sirada daha meclise gelmemiştim . ) .
bu hak , grup yönetim kurulunun değildir .
divan toplansin . .
dileğinde bulunmuş .
mehmet efendi ( bolu ) – seçilecek bakanlar kurulu ancak bir ay görevde kalabilir .
seçimlerin böyle sik sik yinelenmesi , memleket ve milleti kötü ve güç bir duruma sokar .
sonra seçelim .
faik bey ( tekirdağ ) – listede gösterilen isimler evvelkilerden güçlü değildir .
başkanlik divani toplanip bu sorunu çözümlesin .
vasif bey ( manisa ) – ( ismet paşanin hizmetlerinden söz ettikten sonra ) memleketi , milleti ne için birakiyor .
liderlerimiz bizi aydinlatmamiştir .
sayin başkanimiz ( beni söylemek istemiş olacak ) bizi niçin aydinlatmiyor , demiş ve uzun bir konuşma yapmiş .
necati bey ( izmir ) – memleketin dayandiği kimselerin bizi birakip ayrilmalarini kabul edemeyiz .
başkan fethi bey – yönetim kurulunun yaptiği bu liste , ne paşanin ve ne de yönetim kurulunundur , diye açiklama yapmayi gerekli görmüş .
doktor fikret bey ( bilecik ) – vasif ve necati beylerin düşüncelerine katilirim .
memleket sütliman değildir .
güçlü kişiler içeren bir kurul seçilmelidir .
recep bey ( kütahya ) – arkadaşlar sözlerini tamamlasinlar , sonra gazi paşa hazretleri söylesinler .
daha toplantida değildim ) .
ilyas sami bey ( muş ) – sayin başkanimiz gazi paşa hazretleri düşüncelerini bildirsinler .
bunalimin , doğduğu gün çözümlenmesi daha yararlidir .
erteleme , buhrani şiddetlendirir .
bir bakanlar kurulu başkani seçelim .
yirmi dört saat süre verelim .
arkadaşlarini bulsun , güçlü bir hükumet oluşsun .
abdurrahman seref bey ( merhum istanbul meb'usu ) – kimi arkadaşlar kaygiya kapiliyorlar .
hepimizin amaci , yurdun mutluluğudur .
bir makina kurup tikir tikir işletemiyoruz .
bu da doğru .
güçlü bir hükumeti nasil bulmali , derdi nasil anlamali ?
anayasamizi göz önünde tutalim .
hükumetin görevini belli edelim .
meclisde görüşler belirsin .
ondan sonra başkan paşamiz da görüşlerini söylesinler .
bir sonuç çikaralim .
herkes bir işe yarar .
herkesi yaradiği işte kullanmali .
yüksek amaçta birliğiz .
başkan paşa hazretleri düşündüklerini söylesinler .
eyüp sabri efendi ( konya ) – ne olursa olsun bir seçim karşisindayiz .
eski bakanlar kurulu seçilse bile yine kabul etmiyeceklerine karar verdiklerini işitiyoruz .
bu karari yüksek meclis bozmalidir .
recep bey ( kütahya ) – uç ana noktadan sözedeceğim .
biçimlerde eksiklik olursa iyi sonuç vermez .
eldeki listedeki değerli arkadaşlar hangi zamanda hangi koşullar altinda çalişacaklardir , bilinmiyor .
güçlü birinin kendi arkadaşlarini bularak güçlü bir hükumet kurmasi gerekir .
talat bey ( artvin ) – recep ve abdurrahman seref beyler pek güzel açikladilar .
görev ve sorumluluk kanununu hala çikarmadik .
gazi paşa hazretleri bizi aydinlatsinlar , demiş .
başkan , bundan sonra görüşmenin yeterliliğini oya koymuş .
bu önergeler arasindan sami paşanin önergesi kabul olunmuş .
bu önergeye göre , ben , genel başkan olarak sorunun çözümlenmesine genel kurul tarafindan vekil yapiliyor ve görevlendiriliyorum .
görüşmeler yapilirken cankayada konutumda bulunuyordum .
kemalettin sami paşanin önergesi kabul edilince toplantiya çağrildim .
toplanti salonuna girer girmez doğru kürsüye çiktim ve şu kisa görüş ve öneriyi yaptim .
" efendiler dedim , bakanlar kurulu seçiminde görüş ayriliğina düşüldüğü anlaşilmiştir .
bana bir saat kadar izin verin .
bulacağim çözüm yolunu bilginize sunarim . " reis fathi bey , öneriyi oya koydu .
kabul olundu .
efendiler , bu bir saat içinde gerekenleri meclisteki odama çağirarak onlara 28 / 29 ekim gecesi hazirladiğim kanun tasarisi taslağini gösterdim ve kendileriyle görüştüm .
oğleden sonra saat bir buçukta parti genel kurulu yeniden fethi beyin başkanliğinda toplandi .
ilk söz bende idi .
eksiklik , sakinca , uygulamakta olduğumuz yöntem ve biçimdedir .
gerçekten , yürürlükteki anayasamiz uyarinca bir bakanlar kurulu kurmaya giriştiğimiz zaman bütün arkadaşlardan herbiri bakanlar ve bakanlar kurulunu seçmek zorunda bulunuyor .
hepinizin birden bakanlar kurulu seçmek zorunda olmanizda görülen güçlüğün giderilmesi zamani gelmiştir .
görülüyor ki bu yöntem kimi zaman birçok karişikliklara yol açiyor .
yüksek topluluğunuz bu güçlüğün giderilmesiyle beni görevlendirdi .
ben de bilginize sunduğum bu görüşten esinlenerek düşündüğüm biçimi saptadim .
onerim kabul edilirse güçlü ve dayanişik bir hükumet kurulabilecektir .
devletimizin biçimini ve niteliğini saptayan ve hepimiz için amaç olan anayasanizin kimi yerlerini açiklamak gerekir .
onerim şudur " dedikten sonra bildiğiniz taslaği okutmak üzere katip beylerden birine uzatarak kürsüden ayrildim .
sabit bey ( erzincan ) – kabine yönteminden yanayim .
ancak anayasanin değiştirilmesini önermekle bugünkü bunalim giderilemez .
biz , şimdi , bir bakanlar kurulu başkani seçelim .
anayasanin değiştirilmesini sonra düşünürüz , dedi .
hazim bey ( niğde ) – söyle konuştu : anayasayi biz yapabilir miyiz ?
sanirsam yapamayiz .
yetkimiz varsa bu , partide olmaz .
milletin varliği ile ilgili kanunlara burada kesin biçim verilmesinden yana değilim .
yusuf nadi bey , hazim beye şu yolda karşilik verdi : hangi memleket ilk kez anayasa yaparsa bu iş için kurucu meclis yapmişlardir .
bizde ise bu gibi işlerde ayrica kurucu meclis kurulacaği açikça belirtilmemiştir .
bizden önceki türkiye büyük millet meclisi de bu yolda yürümüştür .
buna yetkimiz vardir .
duraksamayalim .
simdi , biz , kabine bunaliminin giderilmesini , başkan paşa hazretlerine biraktik .
o da bize , bu öneriyi getirdi .
bu öneride gösterilen yöntemi , bütün arkadaşlar ayri ayri düşünmüştür .
simdi , bunu , saptamak gerekir .
bunu , açiklayip daha belirli olarak saptayacağiz .
vehbi bey ( balikesir ) – bizim , şimdiye kadar görüşüldüğü işitilen anayasadan bir bilgimiz yoktur .
gerçekten gazetelerde gördük .
bu , yeter mi ?
halil bey – anayasayi değiştirmeye ve yeniden yapilmasina yetkimiz vardir .
ama , bu değişiklikler , gerçekten vatan ve milletimizin mutluluğunu sağlar mi , bunu , söylemek gerekir .
bunu , hukukçu , hukuk bilgini olan arkadaşlarimiz gelsinler , açiklasinlar .
açiklama yapilmadikça , bunun , hemen , çözüme bağlanmasindan yana değilim .
uyeden biri – anayasa öyle gelişigüzel değiştirilemez .
hamdullah suphi bey ( istanbul ) – dört sene önce ayri ayri seçimlerin sakincalarini söylemiştim .
bugün de , gene o durum baş gösterdi .
gazi paşanin önerisine gelince , bu , yeni değildir .
ragip bey ( kütahya ) – kanunlarin en iyisi olaylardan ve gereksinimlerden doğanidir .
gereksinim ise ortadadir .
anayasanin tamamlanmasi gerekmektedir .
açiklanmalidir .
hemen önerinin görüşülmesine geçelim .
adalet bakani rahmetli seyit bey – onerilen biçim , yeni bir şey değildir .
yürürlükteki anayasanin , açiklanip belirtilmesidir .
kanunlari gereksinim yapar .
kuramlar yapmaz .
onerilen biçimde bir yenilik yoktur .
yürürlükteki biçimi , daha açik ve kolay anlaşilir olarak belirtirsek millet ve memleketimizin yararina elbet daha uygun bir iş yapmiş oluruz .
eyüp sabri efendi ( konya ) nin düşüncesi şu idi : biz , gazi paşa hazretlerini hakem yaptik .
ne olursa olsun hükumetimizin biçimi , cumhuriyet olacaktir . . .
dünya , bizim , bir hükumet biçimi üzerinde görüştüğümüzü biliyor .
daha önce olmuş bir olay anlatayim .
avrupa diplomatlari , bu konuda , beni , uyardilar .
devletin başkani , yoktur dediler .
demek ki , siz , bir başka başkan bekliyorsunuz .
avrupa işte böyle düşünüyor .
oysa , biz , böyle düşünmüyoruz .
cumhurbaşkani olmadan , başbakan seçilmesi önerisi , kanunsuz olur .
bunda kuşkuya yer yoktur .
ismet paşadan sonra abdurrahmam seref bey merhumun söyledikleri arasinda şu sözler vardi : " hükumet biçimlerini birer birer saymak gereksizdir .
egemenlik kayitsiz şartsiz milletindir ; dedikten sonra kime sorarsaniz sorunuz , bu , cumhuriyettir .
doğan çocuğun adidir .
görüşmeler sürsün . " diye bağirmasina karşin görüşmelerin yeterliliği kabul edildi .
efendiler , parti toplantisina son verildi ve hemen meelis toplantisi açildi .
saat öğleden sonra alti idi .
kanun tasarisi , anayasa komüsyonunca yöntem gereği incelenerek , rapor hazirlanirken , meclis , başka işlerle uğraşti .
kabul sesleri ) üzerine , rapor okundu .
onerildiği gibi görüşüldü .
sonunda , kanun , birçok konuşmacilarin " yaşasin cumhuriyet " diye alkişlanan konuşmalariyla kabul edildi .
ondan sonra , cumhurbaşkani seçimi için meclisin oyuna baş vuruldu .
bunun doğal gereği olmak üzere ; bugüne kadar doğrudan doğruya meclis başkanliğinda bulundurduğunuz arkadaşiniza yaptirdiğiniz görevi cumhurbaşkani saniyla yine o arkadaşiniza , bana bu arkadaşiniza veriyorsunuz .
bundan dolayi , şimdiye kadar bana gösterdiğiniz sevgi ve yakinlik ve güveni bir kez daha göstermekle yüksek değerbilirliğinizi kanitlamiş oluyorsunuz .
bundan dolayi yüksek kurulunuza gönlümün bütün içtenliğiyle teşekkürlerimi sunarim .
milletimiz kendisinde bulunan nitelik ve değerini hükumetinin yeni adiyla , uygarlik dünyasina çok daha kolaylikla gösterebilecektir .
türkiye cumhuriyeti , dünyadaki yerine yaraşir olduğunu yapacaklariyla kanitlayacaktir .
ancak böylelikle ve allahin yardimiyla bana verdiğiniz ve vereceğiniz görevleri iyi bir biçimde yerine getirmeyi başarabileceğimi umarim .
her zaman milletin sevgisini dayanak noktasi tutup hep birlikte ileriye gideceğiz .
on beş dakika sonra , yani 8 : 45'te cumhurbaşkani seçildi .
ilk hükumeti , ismet paşa'nin kurduğu ve meclis başkanliğina fethi beyin seçildiği bilinir .
efendiler , cumhuriyet ilan edilmesi , bütün milleti sevindirdi .
her yerde parlak sevinç gösterileri yapildi .
yalniz , istanbulda , iki , üç gazete ve yalniz istanbulda toplanan kimi kişiler , milletin genel ve içten sevincine katilmakta duraksadi ; kaygilandi ; cumhuriyet ilanina önayak olanlari eleştirmeye başladi .
değindiğim gazetelerin ve kişilerin cumhuriyet ilanini nasil karşiladiklarini animsatmak için , o günlerdeki yayinlari sadece gözden geçirmek yeter .
orneğin " yaşasin cumhuriyet " başliği altindaki yazilar bile cumhuriyetin saptaniş ve ilan ediliş biçiminin tuhaf olduğunu , bunda " sikboğaza getirilmiş gibi bir durum " bulunduğunu duyuruyordu .
bu yazilarin sahibi şu düşünceleri ileri sürüyordu : " . . .
cumhuriyet ilanini meclisin alkişlarla kabul etmesi , milletin toplarla kutlamasi yeriliyor .
millet meclisinde bir büyü yapildi .
bundan sonra her iş kendiliğinden düzelecek , her derdin çaresi kendiliğinden bulunacak değildir . " ben cumhuriyetçiyim diyenlerin , cumhuriyetin ilani günü kaleminden çikacak sözler bunlar mi olmaliydi ?
meclis toplanti halinde bulunmadiği zaman , onun güven oyunu almiş bir hükumetin düşürülebileceği gibi kuruntuyu , kamu oyunda canlandirip böyle bir hak " padişahlara bile verilmemişti .
simdi o hak , cumhurbaşkanina mi veriliyor ? " sorusu kime ve ne amaçla yöneltiliyordu ? !
bu yazilarin sahibinin amaci , cumhuriyeti , halka sevdirmek mi ?
" cumhuriyet , bize yönetim biçimi değişikliğiyle birlikte kafa değişikliği de getiriyor mu ?
bu düşüncelerin yazildiği , gazetenin , başka bir sayfasinda " türkiye cumhuriyetinin ilani " başliği altinda yazilan birçok sözler arasinda " . . .
cumhuriyetin umut , rahat ve mutluluk getireceğinde kuşku ve kaygisi olan kişi ; umut , rahat ve mutluluğu nereden , hangi kaynaktan bekliyordu ?
cumhuriyetin milletimizin toplumsal yapisini kirip dökebileceği düşüncesi , cumhuriyetten yana olanlarin kafasinda nasil yer bulabiliyordu ?
başka bir gazeteci de , " efendiler , acele davraniyorsunuz " diye bağirmaya başladi .
bu gazeteci efendi , millete şu yolda jurnal veriyordu : " . .
belki ankarada en önemli ve en yetkili makamlarda bulunan kimi kişiler de böyle bir olasiliği akillarina bile getirmiyorlardi . " bu sözlerle , açikça ortaya konulmaktadir ki , son günlerin bütün gürültüleri , cumhuriyetin ilanina engel olmak içinmiş . .
bu amaci güdenlerin " karar almakta acele davraniş " görmeleri olağandir .
ama , " ülke kamu oyunun da bu görüşte kendilerile - birlikte olduğunu " sanmalari yanlişti .
gazetesini " balonu uçurdular ama , galiba ucunu kaçiriyorlar " ve " sular baskin çikinca dolaplar döndüler ama . . .
ne yönde ? " gibi çirkin , bayaği saçma sapan sözlerle dolduran gazeteci efendi şu yolda sesleniş ve paylayişini sürdürüyordu : " efendiler , devletin adini taktiniz , işleri de düzeltebilecek misiniz ? " bu seslenişle başliyan yazilar , şu satirlarla son buluyordu : biricik dileğimiz . .
" yurda ve millete yararli işlere başlanilmasindan başka bir şey değildir .
eğer dün ilan edilen cumhuriyetin ileri gelenleri ve cumhuriyetçiler bunu yapabileceklerine güveniyorlarsa biz de kendilerine - öyle ise cumhuriyetiniz kutlu olsun efendiler !
başka bir gazeteci yazar da , cumhuriyet ilani dolayisiyla yaptiği irdeleme ve eleştiride : " bizi üzen nokta ; ulusal önderimizin kendisiyle ilgilidir .
bu yazarin ve benzerlerinin , cumhuriyet ilani kararinin aliniş biçiminde , cumhuriyet ilkelerine ilişkin kanunlarda gördükleri yanlişlik ve eksiklikleri eleştirmelerini içtenlikle yapilmiş bir şey sayabilmek için çok saf olmak gerekir .
eğer , bu yazarlar , cumhuriyet ilan edildiği gün yaygarali saldirilara başlamayip , önce , cumhuriyet ilanini iyi karşilasalar , içten karşilasalardi . .
ama , gördüğümüz davraniş böyle olmamiştir . .
efendiler , rauf bey de bu konuda , gazetecilerle konuşmuştu .
rauf beyin cumhuriyetle ilgili düşüncesini ve ulusal egemenlikten ne anladiğini belirten konuşmasini 1 kasim 1923 tarihli vatan gazetesinde okumuştum .
cumhuriyet konusunda , kamu oyunda , beklenmedik olay karşisinda kalmiş olmak duygusu varmiş . .
simdiye kadar yüksek görevlerde bulunmuş biri olarak ve istanbul meb'usu kimliğiyle rauf beyin ne düşündüğünü seçmenlerinin sorup öğrenmek haklari imiş . .
efendiler , bu soruyu düzenleyenlere biz de bir soru yöneltelim !
birincisi , kamu oyunu ne yoldan öğrenmişler . .
gerçi , bir meb'usun seçmenleri için bu yolda konuşmasi çok uygundur .
ancak , yerinde ve zamaninda ve içtenlikle olursa !
oysa efendiler , 29 / 30 gecesi istanbulda geçmiş olan bir olayi açiklarsam bütün millet gibi istanbul halkinin da gerçek duygusunun ne olduğunu kolay anlarsiniz .
cumhuriyet ilani gecesi istanbul komutani sükrü naili paşa , istanbul halkinin temsilcileri tarafindan fatih belediye binasinda düzenlenen bir şölene çağirilmişti .
paşa , şölen sirasinda ankaradan bir resmi bildirim aldi ve onu uygulamadan önce saygi değer istanbul halkinin sayin temsilcilerine okudu .
bildirilen şuydu : türkiye büyük millet meclisi cumhuriyet ilanini kararlaştirdi .
bunu yüz bir kez top atarak duyurunuz !
rauf bey , " bence , sorunu cumhuriyet sözcüğü üzerinde incelemek doğru değildir . " sözlerile cumhuriyetten sözetmek bile istemiyor .
rauf beyin görüşü : " . . .
milletimizin refah ve bağimsizliğinin dokunulmazliğini ve aziz vatanimizin bütünlüğünü güvence altina alan biçimin , en uygun biçim olacaği yolundadir . " efendiler , bu sözler , düzenledikleri sorunun yaniti midir ?
rauf beye sorulduğu yazilan : " hangi hükumet biçimi en uygundur ? " sorusu mudur ?
ama , ondan sonra da , rauf beye şöyle bir soru yöneltmek gerekirdi : tasarladiğiniz biçimin adi yok mudur ?
cumhuriyet biçimi , milletin refah ve bağimsizliğini , vatanin bütünlüğünü güvence altina alan en uygun biçim değil midir ?
cünkü sözkonusu olan , millet meclisinde kanunlaştirilan ve ilan olunan cumhuriyettir .
amaciniz , bu ilan olunandan daha uygun bir biçim olduğunu dolayli olarak söylemek ise , onu da söyleyiniz .
yeğlediğiniz o biçim ne olabilir ?
rauf bey , görüşünü açikça söylemekten kaçiniyor , bilinen birtakim kuramlardan sözederek , hükumetlerin birbirlerinden ayrilan yalniz iki ilkeye göre iş gördüklerine inanirim ve bu iki ilkeden biri mutlakiyetle yönetme yöntemidir , diyor ve şöyle bir mantik yürütüyor ; sözde hükümdar , hak ve yetkisini tanridan alir ve buna dayanarak hüküm sürermiş .
bu yönetme yönteminin sakincalari olduğundan milletler ayaklanarak hükümdarlarin yetkilerini kismişlar ve koşullara bağlamişlar . .
rauf bey : " millet , kaderini kendisinden başka bir kimseye birakmayi kendisi için alçaklik saydi " dedikten sonra milletin , ulusal egemenliği kayitsiz şartsiz olarak yürüten büyük millet meclisini kurucu meclis gibi seçtiğini ve bu biçimin sözünü ettiği biçimlerin ikincisi ve kendisine göre en iyi ve doğru bir yönetim yöntemi olduğunu söylüyor . .
daha sonra , rauf bey ; şu düşünceleri ileri sürüyor : " ad değişikliğinin , amaci ve ereği bozacağini veya değiştireceğini sanmam .
bundan başka önceki bir hükumet biçiminin yerini alan yeni biçimin beğenilip kalabilmesi bir koşula bağlidir .
gerçekten , " cumhurbaşkani devletin başkanidir " dendikten sonra halifeye verilecek kimliği ve yetkiyi sağlamakla uğraşan ve onun yakinliğini ve okşayici sözlerini tanri kayrasi sayip sevinenlerin düş kirikliğina uğrayarak üzülüp , kaygilanmalarini olağan görmek gerekir .
rauf bey son kanisini pekiştirmek için " en yakin bir geçmişte gördüğümüz en aci deneyimler " i hatirlatiyor .
efendiler !
bu uyariyla kamu oyuna ne anlatilmak isteniyor ?
millet neden sakindirilmak isteniyor ?
rauf bey aklinca devlet başkanliğina , o makamda halifenin oturmasi sağlanincaya kadar başka sanla başka birinin getirilmemesi ama getirilmiş olduğuna göre yapilan işten dönüş sağlamak için kamu oyunu gericiliğe özendiriyor .
cumhuriyet yönetim biçiminin kabulünde , büyük yanilgi olabileceğini ileri süren kişiye göre yanilginin neresinden dönülürse kar sayilmak doğaldir .
rauf bey cumhuriyet biçiminin kararlaştirilip ilan edilmesi noktasina değindiği zaman şu yolda konuşuyor : " . .
görüşleri dağittilar .
bu kaygi pek doğal görülmelidir .
ben kendim kivanç duyuyorum .
benim girişimlerimi ve yaptiğim işleri , halkta kaygi uyandiracak nitelikte saymak ve sevinç gösterileri yapan halk adina gereksiz olarak , tersini söylemek , halka bu kaygilari yapay olarak aşilamaya kalkişmaktir .
halkta , tetikte ve uyanik bulunma duygularini geliştirmeye ömrünü adamiş bir adama karşi böyle konuşulmaz ve halkta bu duygularin doğduğunu görmekle kendisinin benden çok kivanç duyduğunu söylemeye ne hakki ve ne de yetkisi vardi .
son zamana kadar ; cumhuriyet ilaninin ertesi günü bile , resminin altina " mondros ateşkesini imzalayan , ama lozan antlaşmasiyla da öcünü alan rauf bey " klişesile yandaşlarinin sürekli propagandasini yaptiklari bu adam , türk milletinin gerçek isteklerini , duygularini bizden çok anladiğini , bizden çok o istekler ve duygularla ilgilendiğini söylemekte direnecek kadar ileri varmamalidir .
efendiler bu sözler akla yatkin değildir .
bir memlekette , bir toplumda , bir devrim yapildiği zaman elbette onun gerekçeleri vardir .
ancak o devrimi yapanlar , inanmak istemiyen inatçi düşmanlarini inandirmak zorunda midir ?
elbette cumhuriyetten yana olanlar ve olmayanlar vardi ; ondan yana olanlar , ne için ve ne gibi inançlarla ve ne gibi düşüncelerle cumhuriyet ilan ettiklerini , ona karşit olanlara açiklayip ve inançlarinin ve yaptiklari işin yerinde olduğunu kanitlamak isteseler de , onlarin , bilerek yaptiklari bu direnmeyi kirabilecekleri düşünülebilir mi ?
elbette cumhuriyetten yana olanlar ellerinden gelirse ülkülerini herhangi bir yoldan ; ayaklanmayla , devrimle ya da kamuca beğenilecek yollardan uygularlar ; bu ülkü devrimcilerin ödevidir .
cumhuriyetin ilani üzerine istanbulda kimi kişiler ve kimi gazeteciler , halifeye de , bir rol yaptirmak hevesine düştüler .
halifenin çekildiği ya da çekileceği üzerinde , gazetelerde söylentiler , yalanlamalar yayimlandi .
sonra dendi ki : " haber aldiğimiza göre sorun bir söylenti olmadiği gibi , bir yalanlamayla çözümlenecek kadar önemsiz de değildir .
bir de " hükumet birçok iç işleri düzenlemekle uğraşmakta olduğundan şimdiye kadar , halifelik görevini saptayamamiştir .
vatan gazetesinin 9 kasim 1923 tarihli sayisinda okuduğumuz bu yazilari , 10 kasim 1923 günkü , tanin gazetesinde , halifeye yazilan bir açik mektup izledi .
vapurda oturanlarin , halifenin çekildiğini öğrenince yüzlerine üzüntü ve kaygi çökmüş . .
ortak kaygi bunlari bir dakikada dost etmiş . .
lutfi fikri bey " gönül istiyor ki bu çekilme sözü sonsuz olarak gömülsün kalsin . " diyor , çünkü " dünya için bu uğursuz bir yikinti olur " muş . .
kendimiz , biz , türkler kendi elimizle bu hazinenin elimizden sonsuza dek çikarilmasiyla sonuçlanabilecek girişimlerde bulunuyoruz . " efendiler , yabancilar , halifeliğe saldirmiyorlardi .
ama , türk milleti saldiridan kurtulmuyordu .
ama , canakkalede , suriyede , irakta , ingiliz ve fransiz bayraklari altinda türklerle vuruşan islam milletleri idi .
türk milletine kolaylikla saldirmak için korunmasi yeğlenen halifeliğin , ortadan kaldirilmasini " türklük için bir intihardir . " diye nitelemeleri ; halifeliği ortadan kaldirmak için , biz , türkler girişimlerde bulunuyoruz sözlerile cumhuriyetin ereğini belirtip duyurmak elbette , etkisiz kalmadi .
lutfi fikri beyin taninde çikan açik mektubundaki görüşü , ertesi günü tanin yazari destekledi .
cumhuriyet ilanini kabul eden meclisin hiç olmazsa halifeliğin kaldirilmasini , olup bitti yapmamasini sağlamaya çalişiliyordu .
ulusseverlik bu mudur ?
osmanli soyunca kabul edilmiş ve bu nedenle ve sonuna kadar türkiyede kalmasi sağlanmiş olan halifeliği elden kaçirmak tehlikesini yaratmak , akil ve yurtseverlikle , milliyetçilikle hiç ama hiç bağdaşmazmiş ( ! . . ) tanin başyazari , kendisinin cumhuriyetçi olduğunu ilan etmişti .
ama öyle bir cumhuriyetçi ki , cumhuriyet yönetiminin başinda halife olarak osmanli soyu bulunacaktir .
yoksa , yapilan iş akil ve yurtseverlikle , milliyetçilikle hiç ama hiç bağdaşmazmiş . .
gizlice yapildiği ortaya çikan düzenlemeler sonuçsuz kalsin imiş . .
efendiler , bu yazilarin anlami ve bu düşüncelerin amacinin ne olduğu bugün kolaylikla anlaşilmaktadir .
yarin , daha açik bir biçimde anlaşilacaktir .
gelecek kuşaklarin , türkiyede cumhuriyetin ilani günü , ona en acimasizca saldiranlarin başinda , cumhuriyetçiyim diyenlerin yer almiş olduğunu görerek şaşip kalacağini hiç sanmayiniz .
efendiler , o günlerin yayimlarinda , iki nokta daha vardi .
biri benim hasta oluşum . .
obürü de rahmetli enver paşanin , türkistandaki çalişmalari ve yaşamakta olduğu .
dahasi türkistanda kazdirdiği bir mührün bir tarafina bu sanini da kazdirmiş idi .
bu iki noktadan da durmadan sözetmek elbette boşuna değildi .
efendiler , gazetelerin bu yayimlari ve birtakim kişilerin tutum ve davranişlari özet olarak şöyle anlatilabilir : " temel olan ulusal egemenliktir .
ulusal egemenlik cumhuriyetin gelişmiş şeklidir .
türk milleti ulusal egemenliği elde etti , cumhuriyetin ilani gereksizdir ; yanliştir .
türkiyeye en uygun yöntem , ulusal egemenlik ilkesini korumakla birlikte , cumhuriyet yönetimi ilan etmeyip , devlet başkanliğinda halife saninda osmanli soyundan birini bulunduran meşrutiyet yöntemidir .
ondan çok şeyler beklenebileceği sanisina düşmüşlerdi .
ondan sonradir ki , rauf bey ankaraya doğru yola çikti .
vatan gazetesinin yazdiği söylentilere göre , büyük bir kalabalik , rauf beyi ankaraya uğurlamak için toplandi .
kazim kara bekir paşa , refet paşa , ali fuat paşa , adnan bey bu büyük kalabaliğin başinda gösteriliyordu .
vatan gazetesi bu uğurlamadan sözederken , rauf beyin ankarada , mecliste izleyeceği politikayi da millete duyuruyordu .
rauf beyin meclisteki çalişmalarinin yikici ve kişisel olmiyacaği ; rauf beyin çalişmalarinin , memleketin iyiliğini ve esenliğini ve kanunlarin üstünlüğünü sağlamaya yönelik bir çaba olacaği . .
vatan gazetesi , sahibinin , kendiliğinden bu açiklamalari yapmaya ve bu güvenceyi vermeye yetkili olduğu elbette kabul edilemezdi .
oysa , rauf bey , partimiz adina millet vekili olmuştu .
partimizin programina uymasi gerekirdi .
partiden , çikmaksizin , bağimsiz bir politika izlenmemesi gerekirdi .
rauf bey , daha partiden ayrildiğini duyurmamişti .
bunu düşünmemekte olduğunu , sonradan partiden ayrilmamakta gösterdiği direnmeyle de yinelemişti .
bunun için , hem partide kalmak ve hem de parti disiplinini bozmak demek olan , kendine özgü , bir politikayi bağimsiz olarak uygulamak anlaşilir şey değildir .
efendiler , böyle davranmakla , varilmak istenilen sonucu bulabilmek geç ve güç olmadi .
rauf bey , ankaraya geldikten sonra , parti üyeleriyle , yakindan ve arkadaşça görüşmelere başladi ; ama , bütün görüşme ve konuşmalarinda tek bir amaç güttüğü anlaşiliyordu .
rauf bey ; " cumhuriyet ilaninda acele edilmiştir .
meclis , ulusal egemenliği gereği gibi koruyabilmelidir .
gizli amaçlarla yönetilmeye ses çikarilmazsa nereye varilacaği bilinemez .
cumhuriyetin gerçekten , bizim için yararli ve gerekli olduğu kanitlanmalidir . " gibi birtakim propagandalarla , arkadaşlari , partiyi , bize karşi kişkirtmaya koyuldu .
rauf bey , istanbuldaki demecinin sonunda , demişti ki : " bu acelenin akla yakin ve meşru bir nedeni bulunduğunu , meclis ve hükumet , millete gösterip kanitlamalidir ve gösterip kanitlayacaktir . " böylece pek güzel anlaşiliyordu ki , rauf beyin geceli , gündüzlü sürdürdüğü görüşme ve konuşmalardan amaci , parti ve meclis üyelerine , bu görüşünü benimsetmekti .
bunu başardiktan sonra , cumhuriyet ilani işini , yeniden , mecliste sözkonusu ettirmek istiyordu .
bununla güttüğü amaç da , meclis ve hükumeti , ivedilikle cumhuriyetin ilaninda akla yakin ve meşru bir etmen olup olmadiğini kanitlamaya zorlamakti .
kendi aklinca ve yandaşlarinin inanişina göre , akla yakin ve meşru bir etmen gösterip kanitlamak zordu .
efendiler , rauf beyin , çalişmalarinin ereğinin ve amacinin niteliğini anlamak için , bir haftalik bir süre yetti .
elbette , kimin tarafindan yapilirsa yapilsin , cumhuriyetçiler , bu yolda bir çalişmaya daha çok izin veremezdi .
rauf beyin oynatmak istediği oyunu anlayanlar ; bir parti toplantisinda , rauf beyi , sinava çekmeğe karar verdiler .
bu toplantiyi animsarsiniz .
bu toplantida yapilan görüşmeler de , olduğu gibi yayimlanmişti .
onu da okumuşsunuzdur .
ben , burada , o toplantinin ayrintilarina girecek değilim .
once , şunu açikça söylemeliyim ki , rauf bey , daha saldiri için hazirliğini tamamlamaya uğraşirken , saldiriya uğramiştir .
ama , mecliste saldiriya geçmek için , bu yeter sayilmamiş , ankarada meclis üyeleri üzerinde de , çalişmak gerekli görülmüş olduğu anlaşiliyordu .
işte , bu son hazirliklar yapilirken , rauf beyden önce davranilmiştir .
parti grubu başkanliğina bir önerge verdirildi .
parti grubu başkani ismet paşa idi .
partinin toplandiği 22 kasim 1923 günü , ben de toplantidan önce , toplanti salonuna bitişik odada bulunuyordum .
rauf bey yanima geldi .
görüşme salonunda da bulunmamakliğimi rica etti .
bunu kabul etmedim .
rauf beyin , benim görüşmeler sirasinda orada bulunmami ve görüşmelere karişmami önlemek istemekteki gerçek amaci ne idi ?
buna , inanmak doğru olamaz .
benim anladiğima göre , rauf bey , karşisina , ismet paşayi almak istiyordu .
ben bulunmazsam parti üyeleri arasindan kendisini tutanlar çikabileceğini saniyordu .
parti grubu , ismet paşanin başkanliğinda toplandi .
ismet paşa , başkanlik kürsüsünden , görüşme konusunu açiklayip önemini belirttikten sonra " bugünkü toplantida , benim de , kürsüde söz almam gerekebilir . " diyerek başkanliği başkasina birakti .
onerge sahibinin açiklamalarindan sonra , söz alan rauf bey uzun uzun konuştu .
simdi , bu iki cümle üzerinde , biraz duralim ; rauf beyin eleştirmek istediği eser , hangi eserdir ?
cumhuriyet mi ?
yoksa , cumhuriyetin ilan edilişi mi ?
eser olan cumhuriyettir .
ilan biçimi şöyle ya da böyle olabilir .
rauf beyin , " sağlam ilke " dediği cumhuriyet ilkesi midir , uygulanmasinda düşülen yanilgilar yüzünden sakatlanmasindan korktuğu cumhuriyet midir ?
efendiler , sözkonusu olan cumhuriyetin kendisi ve onun memlekette ilanidir .
cumhuriyet yönetiminin uygulama evrelerinin yanliş olduğunu ileri sürecek kadar zaman geçmemişti .
daha rauf beyin kaygisi cumhuriyet ilaninin ertesi günü başliyor ve iki üç gün geçmeden demeç veriyor .
rauf bey , demecinin anlamini ve kapsadiği kavram ve düşünceleri birer yolla evirip çevirip dedi ki : " duygularim , cumhuriyet yönetiminden başka hiçbir yönetimi tutmadiğim yolundadir . " rauf beyin , bunu açikça söylemesi üyeleri sevindirdi ve ( bravo sesleri ) ile karşilandi .
rauf bey , " aziz duygularim " , " kutsal duygularim " diye söyledikleri , içtenlikle söylenmiş ciddi sözler miydi ?
rauf bey , lafi böyle çevirmeye kalkişmasiyla da bugünkü , parti toplantisinda , partiyi kişkirtmaksizin , amaçlarini , söyleyebilmek için gereken noktalarda ivirip kivirma yolunu tutmuştu .
bununla birlikte , gerçek görüşünden vazgeçmiş değildir .
orneğin şu sözlere dikkat buyurunuz : " türkiye hükumetinin şekli nedir ?
diye sorulan suallere karşi animsarsiniz ki , büyük başkanimiz , bu kürsüden kanitli bir yanit olarak şöyle söylediler , türkiye büyük millet meclisi hükumeti biçimidir .
hangi yönetime benziyor dediler .
bize benziyor .
bize özgü yönetimdir , dediler .
bu , beni içten inandiran en yüksek bir sözdü ve buna karşi çikmak çok zordur ve sanmam ki haktanirlikla karşi çikacak dişarida ve içeride adam bulunsun .
bu inandirici ve büyük sözlerden sonra , bunun böyle ; kabine bunalimi yüzünden yürütülemez bir biçim olarak gösterilip de ad ayriliğindan başka birşey olmayan cumhuriyet kelimesinin konmasini , eskisine bu denli güvendiğimiz ve halkin güvendiği bir biçimin işe yaramaz olduğu bir bunalim zamaninda anlaşildi ve yeni bir yönetim geldi . " bu duygunun etkisi altinda olanlarin gerici olduklarini sanmayacağiniza güvenerek söylüyorum , acaba bu da eksik görülür de bunu tamamlayacak bir biçim var midir ?
diyenler duraksadilar ve kaygilandilar . " . . .
bir halk ki cumhuriyeti tutuyor , bir halk ki ulusal egemenlik kayitsiz şartsiz millette oldukça cumhuriyetten başka bir şey yoktur , bunu istiyor , istiyor ama uygulayamayiz da başka yönetim biçimine değiştirmek zorunda kaliriz diye üzülür ve kaygilanirsa . . .
üzülmek mi gerekir , sevinmek mi gerekir . " .
efendiler , padişahliktan , cumhuriyete geçebilmek için , herkesin bildiği gibi , bir geçiş dönemi yaşadik .
bu dönemde , iki düşünce ve inaniş , biribirile durmaksizin çatişti .
o düşüncelerden biri , saltanatin sürdürülmesi idi .
bu düşünceyi benimseyenler belli idi .
oteki düşünce , saltanat yönetimine son vererek cumhuriyet yönetimini kurmakti .
bu bizim düşüncemizdi .
biz düşündüklerimizi , açikça söylemekte sakinca görüyorduk .
yeni kanunlar yapildikça , özellikle anayasa yapilirken , saltanat yanlilari , padişah ve halifenin hak ve yetkisinin belirlenmesi için dayatirlardi .
devletin yönetimini , cumhuriyetten sözetmeksizin , ulusal egemenlik ilkelerine uygun olarak , hep cumhuriyete doğru yürüyen biçimde toparlamaya çalişiyorduk .
büyük millet meclisinden daha büyük makam olmadiğini durmadan aşilayarak saltanat ve halifelik olmaksizin , devletin yönetilebileceğini kanitlamak gerekli idi .
devlet başkanliğindan sözetmeksizin , onun görevini edimli olarak meclis başkanina gördürüyorduk .
hükumet vardi .
ama " büyük millet meclisi hükumeti " adini taşirdi .
kabine sistemine geçmekten çekiniyorduk ; çünkü saltanatçilar hemen , padişahin yetkisini kullanmasi gereğini ortaya atacaklardi .
amaç ve ereğimizi söyletmek için yöneltilen bu türden sorulara , biz de , zamanin gereğince yanitlar vererek saltanatçilari susturmak zorundaydik .
" bu inandirici ve büyük sözlerden sonra " , büyük millet meclisi hükumeti biçiminin yararsiz olacağini kabul etmek istemiyor , bu yararsizsa , bu yararsiz biçimi , daha önce , bize kabul ettirenlerin bu defa kabul ettirdikleri cumhuriyet biçiminin de , bir gün eksik görülüp , başka bir biçimi ortaya atmalarindan kaygilanmak gerekeceği yolunda , bir mantik yürütüyor .
rauf beyin , burada , cumhuriyetten sonra , başka şekil diye söylemek istediğinin anlami vardir .
rauf bey demek istiyor ki , cumhuriyeti ilan edenler , böylelikle osmanli soyunu padişahliktan uzaklaştirdiktan sonra , acaba , cumhuriyetten yeni baştan padişahlik dönemine geçerek , padişah olmayacaklar mi ?
bunun tarihte örnekleri yok mu ?
diyenler duraksadilar ve kaygilandilar .
rauf bey , olduğu gibi aldiğimiz sözlerinin sonunda , halkin cumhuriyeti istediğini söylerken , " istiyor ama uygulayamayiz da . . . " yolundaki şaşilacak sözleriyle , benim belirttiğim noktayi pek güzel açiklamaktadir .
efendiler , rauf beyle karşilaşan ve yararli düşünceler ileri süren konuşmacilar çoktu .
bu arada , ismet paşa da uzun ve değerli bir konuşma yapti .
ismet paşa , " köklü bir devlet biçimi sözkonusu olduğu zaman düşüncelerimiz ve duygularimiz gizli kalmaz .
gözetleyen bütün bir dünya vardir . " dedikten biraz sonra , " cumhuriyet ilani , bir milletin kutsal bir ülküsü , bir ateşi , gibi ortaliği sarar .
cumhuriyet ilan olunduğu zaman , o milletin bütün ateşini gösteren her türden belirtiler ortaya çikar .
ismet paşa , rauf beyin sözlerini irdelerken " ulusal egemenlik temel ilkedir derken kullandiklari sözcüklerden ve bu sözcüklerin anlamindan duraksadiklari ve kaygilandiklari sonucuna varamayiz . " dedi .
ondan sonra , ismet paşa , rauf beye seslenerek " rauf bey politika yapiyoruz .
yanlişlari bir bir , göstermeliyiz .
dahasi normal bir iş adami gördünüz mi ki , başlarken sermayesini tehlikeye koyduğu kanisindadir ve başarili olmiyacağim diye sermayesini tehlikeye atmiştir .
bir işe başlayan adam , herzaman sonunun iyi olmasini güven altina alir , işe böyle başlar .
hele böyle devrim zamanlarinda hükumet ileri gelenleri , bir devlet adami hiç kuşkuya düşemez .
yanliştir .
yanildiniz rauf beyefendi " dedi .
ismet paşa , rauf beyden şunu da sordu : " . . .
devlet başkanliği sorununu çözümlemek istiyordunuz .
nasil çözümleyecektiniz .
kaç tane çözüm yolu vardi ? " ismet paşa , acelecilik savina verdiği karşilikta : " arkadaşlar - dedi - doğal sayilan bir sonuç için acele davranildiği söylenemez , yanilgi sayilabilecek noktalarda acele edilmiş olmak sözkonusu olur . " cumhuriyet acele olarak ilan edildi demekle o gün ilan edilmeyip de alti ay sonraya kalsaydi belki başka bir biçim oluşurdu , anlamina yol açiliyor ve ancak o anlamda acele davranilmiştir . " rauf bey , konuşmasinda , bizim cumhuriyet ilanindaki davranişimizi , eski genel merkez işleri gibi göstermek istedi .
ismet paşa , bu noktaya karşilik verirken , dedi ki : " genel merkez günlerini , bu memlekette yaşatmiş ve senelerce savunmuş temsilciler ve gazeteler de , onun görüşünü savunuyorlar .
rauf beyin görüşünü , ellerinde silah olarak kullaniyorlar .
bir daha çekmiyecektir . " bir halife fetvasinin bizi , dünya savaşi uçurumuna attiğini hiçbir zaman unutmiyacağiz .
rauf bey ; yanildiğini açiklamiş ve cumhuriyetçi olduğunu söylemiş olduğundan görüşmeler yeter sayildi ve gazetelerde başkalarinin kafalarinda uyandirilmiş kuşkulari giderecek bildirimler yapilmasi ve ayrica görüşme tutanağinin da bastirilip yayimlanmasi karariyla yetinildi .
simdi efendiler , bu karar , ne anlam taşir ?
rauf beyin karişik ve iki anlamli sözleri , gerçekten , onun cumhuriyetçi olduğuna partiyi inandirdi mi ?
rauf beyin parti içinde , bizimle duygu ve görüş birliği içinde çalişabileceği kanisi doğdu mu ?
partinin , bu karari , görüşmenin gerçek sonucunun gerektirdiği karar miydi ?
elbette hayir . .
oyleyse , bu eksik kararla , yetinmeye yol açan etmen ne idi ?
bu noktayi , birkaç sözle , açiklayayim .
durumu , cumhuriyet sorunu değil de , ismet paşa ve rauf bey çekişmesi gibi görenlerin düşünüşlerinin de , anlamsiz bir kararla yetinilmesine yol açtiği kuşku götürmez bir gerçektir .
efendiler , bu karar yüzünden , rauf bey ve arkadaşlarina , bir süre daha , partinin içinde , partiyi yikmak için , çalişmak firsati verilmiş oldu .
muhterem efendiler , her sorunda ve her yürütüm evresinde , kendinden sözettirmiş olan halifeye ve halifeliğe bir kez daha değineceğim .
yili başinda , büyük çapta , bir ordu savaş oyunu yapmak kararlaştirilmişti .
bu savaş oyununu izmirde yapacaktik .
orada iki ay kadar kaldim .
halifeliği kaldirmanin zamaninin geldiği yargisina orada iken varmiştim .
bu işin , oluşuşunu , olduğu gibi özetlemeye çalişacağim .
sonucu ayrica bilginize sunarim efendim .
halife ve bütün dünya , kesin olarak bilmelidir ki , var olan ve korunmakta olan halifenin ve halife makaminin , gerçekte , ne din açisindan ve ne de politika açisindan hiçbir anlam ve varlik nedeni yoktur .
türkiye cumhuriyeti boş sözlerle varliğini , bağimsizliğini tehlikeye sokamaz .
halifelik makaminin , bize göre olsa olsa tarihten bir ani olmaktan öteye bir önemi olamaz .
türkiye cumhuriyeti ileri gelenlerinin ya da resmi hey'etlerin , kendisile ilişki kurmalarini istemesi de cumhuriyetin bağimsizliğina açik saldiridir .
buna da yetkili değildir .
halifenin dirliği ve geçimi için türkiye cumhurbaşkani ödeneğinden az olmasi zorunlu olan bir ödenek yeter .
halifeye ödenek vermekteki amaç yaldizli ve gösterişli değil insanca yaşamak ve geçim sağlamaktir .
halifeliğin hazinesi yoktur ve olamaz .
böyle bir hazine kendisine atalarindan kalmişsa resmi ve açik olarak bilgi alinmasini ve bana bilgi verilmesini rica ederim .
bunu da lutfen bana bildiriniz .
halifenin konutunu belirtip saptamak , hükumetin şimdiye kadar yapmiş olmasi gereken bir ödev idi .
halifenin yakinlari , saraylarin en değerli gereçlerini beyoğlunda , şurada , burada satiyorlar diye söylentiler vardir .
hükumet bunlara bir an evvel el koymalidir .
satilmak gerekirse hükumet satmalidir .
fransizlar kral , kral soyu ve yakinlarini fransaya sokmakta , bağimsizlik ve egemenliği için yüz sene sonra , bugün bile sakinca görüp dururken , hergün ufuktan padişahlik güneşinin doğmasina duaci olan bir padişah soyu ve yakinlariyla ilgili işlerimizde , türkiye cumhuriyetini , yersizce nazik olmalara ve boş laflara kurban edemeyiz .
halife , kendinin ve makaminin ne olduğunu açikça bilmeli ve bununla yetinmelidir .
türkiye cumhurbaşkani gazi mustafa kemal bu yazişmadan sonra savaş oyunu için ismet paşa ve milli savunma bakani kazim paşa da izmire gelmişlerdi .
genelkurmay başkani fevzi paşa da daha önceden orada bulunuyordu .
halifeliğin kaldirilmasi gerektiğinde , eş görüşteydik .
bunun yaninda diyanetişleri ve vakiflar bakanliğini da kaldirmak ve öğretimi birleştirmek kararinda idik .
senesi martinin birinci günü meclisi açmam gerekiyordu .
subat 1924 günü ankaraya dönmüştük .
orada da gerekenlere , kararimi bildirdim .
mecliste , bütçe görüşmeleri yapiliyordu .
padişah soyu ödenekleri ve diyanetişleri ve vakiflar bakanliği bütçeleri üzerinde , durulmak gerekiyordu .
arkadaşlar , bu amaca yönelik konuşmalara ve eleştirilere başladilar ; görüşme ve tartişma sürdürüldü .
mart günü , büyük millet meclisinin beşinci çalişma yili dolayisiyla verdiğim nutukta , şu üç noktayi özellikle belirttim : " 1 - millet , cumhuriyetin şimdi ve ileride bütün saldirilardan kesin olarak ve sonsuzadek korunmasini istemektedir .
belirttiğim bu üç sorun , ortaya atildi ve görüşüldü .
ilkeler üzerinde anlaşildi .
mart günü , meclisin birinci oturumunda , gelen yazilar arasinda şu önergeler okundu : 1 - halifeliğin kaldirilmasina ve osmanli padişah soyunun türkiye dişina çikarilmasina ilişkin seyh saffet efendi ile elli arkadaşinin kanun önerisi .
dinişleri ve vakiflar ile , genel kurmay başkanliğinin kaldirilmasina ilişkin siirt meb'usu halil hulki efendi ve elli arkadaşinin kanun önerisi .
oğretimin birleştirilmesine ilişkin saruhan meb'usu vasif bey ve elli arkadaşinin önergeleri alinmiştir .
başkan kürsüsünde bulunan fethi bey – efendim birçok imzalarla gelen bu kanun önerilerinin , hemen görüşülmesiyle ilgili öneriler vardir .
yüksek oyunuza sunacağim , dedi ve komüsyonlara gitmeden , hemen görüşülmesini oyladi ve kabul edildiğini bildirdi .
onerileri destekleyen uzun konuşmalar yapan birçok değerli konuşmaci kürsüye çikti .
onerge sahiplerinden başka , merhum seyit beyin ve ismet paşanin bilimsel ve inandirici sözleri herzaman için okunmaya değer .
saat 6 : 45'de görüşme sona erdiği zaman , türkiye büyük millet meclisi , 429 , 430 ve 431 inci kanunlarini çikarmiş bulunuyordu .
türkiye içindeki bütün bilim ve öğretim kurumlari . .
halife indirildi ve halifelik kaldirildi ve indirilen halife ve osmanli padişahlari soyundan olan herkese , türkiye cumhuriyeti ülkesinde oturmak süresiz olarak yasaklandi .
efendiler , halifeliğin korunmasinda , dinsel ve politik yarar ve zorunluluk bulunduğunu sanan birtakim kişiler , bilginize sunduğum kararlarin alinmakta olduğu , son dakikalarda , halifeliği , benim üzerime almami önerdiler .
bu gibilere hemen , gereken ret yaniti vermiştim .
yeri gelmişken , başka bir noktayi da bilginize sunayim .
büyük millet meclisi , halifeliği kaldirdiği zaman , antalya meb'usu , din bilginlerinden rasih efendi , kizilay adina , hindistanda bulunan bir hey'etin başkaniydi .
misira uğrayarak ankaraya döndü .
görüşmemizi istedi ve şunlari söyledi : " dolaştiği ülkelerdeki müslümanlar , benim halife olmami istiyormuş . .
yetkili müslüman topluluklari , rasih efendiyi , bana bunu bildirmek için vekil etmişler . . " rasif efendiye verdiğim karşilikta , müslümanlarin bana olan güven ve sevgilerine teşekkür ettikten sonra , dedim ki : siz din bilginlerindensiniz !
halifenin devlet başkani olduğunu bilirsiniz .
başlarinda , krallari , imparatorlari bulunan uyruk halklarini , bana ulaştirdiğiniz dilek ve önerilerini ben , nasil kabul edebilirim .
kabul ettim desem , buna , o uyruklarin başindakiler bunu isterler mi ?
halifenin emir ve yasaklari yerine getirilir .
beni halife yapmak istiyenler , emirlerimi yerine getirebilirler mi ?
böyle bir oyuna kapilmak da , ancak ve ancak cahillik ve aymazlik belirtisi olabilir .
sinirlarimiza , bitişik , yerlerde bugün bile türkiyeyi yok etmek için mukaddes ihtilal adi altinda haydut çeteleri , suikast düzenleyerek çilginca bize karşi çalişanlarin amaçlari gerçekten kutsal midir ?
buna inanmak için hepten , kara cahil ve koyu aymaz olmak gerekir .
saygisizliğin da bir ölçüsü vardir .
simdi , muhterem efendiler , isterseniz , size , büyük bir " komplo " ile ilgili bilgi vereyim .
ekiminin 26 nci günü , geç vakit , birinci ordu müfettişinin , müfettişlik görevinden çekildiğini bana bildirdiler .
düşüncesinde direndi .
ama , genelkurmay başkani tarafindan yazildiği anlaşiliyor .
bu satirlarin altinda da , kirmizi mürekkeple yazilmiş , şu notlar vardir : " - verilen rapor ve tasarilarin tümünü göreyim .
– bunlarin hangi maddelerile ilgili olarak neler yapilmiş ve hangi maddeleri yapilmamiş , onlari da , ilgili dosyalariyla birlikte göreyim . " bu notlarin altindaki tarih 28 ekimdir .
efendiler , kazim kara bekir paşanin raporlari ve tasarilari genelkurmayda ilgili şubeler tarafindan incelenmiş , bunlarda yazili olanlardan kabul edilebilecek ve uygulanabilecek olanlar , dikkate alinmiş ve uygulanmiş idi .
kazim kara bekir paşaya raporlar ve tasarilar verdiği için bir takdirname verilmesi de gerekli görülmemişti .
ekim günü de , ikinci ordu müfettişi ali fuat paşanin , konyadan geldiği bildirildi .
kendisini , akşam yemeğine , cankayaya çağirdim .
geç vakte kadar , bekledimse de , paşa gelmedi .
dumlupinar töreninden sonra , bursa ve karadeniz kiyilari ile erzurum dolaylarinda bir buçuk ay süren geziden sonra ekimin 18 inci günü ankaraya dönmüştüm .
bu arada ankarada bulunan rauf , adnan beyleri görmemiştim .
oysa , pekala kirginlik gösterisi sayilabilecek böyle bir davraniş beklemiyordum .
efendiler , bir komplo , karşisinda bulunduğumuz kanisina varmakta hiç duraksamadim .
bunda başarili olabilmek için orduyu ele almak gerekli görülmüştür .
uçüncü ordu müfettişi olan cevat paşanin ve bu müfettişlik içindeki kolordunun komutani olan cafer tayyar paşanin da o düzene girebileceğini umdular .
bir sene , ordular üzerinde , kendi görüşlerine göre çaliştilar ve ordulari kendilerine kazandiklarini sandilar .
bu bir yil içinde , cumhuriyetin ilani , halifeliğin kaldirilmasi gibi yaptiğimiz işlerimiz , ortaklaşa düzen kuranlari biribirine daha çok yakinlaştirarak birlikte çalişmalarina yol açti .
işe , politikadan başlayacaklardi .
bunun için , elverişli zaman ve firsat bekliyorlardi .
politik alanda ve orduda hazirliklarini yeterli sayiyorlardi .
ulke içinde birtakim gizli örgütler kurmaya ve girişimlerde bulunmaya kalkiştilar .
bu gazetelerde imzasiz yazilarla bize saldirdilar .
memlekette genel bir düşünce kargaşasi yarattilar .
meclisi olağanüstü toplantiya çağirdim .
ingilterenin , ültimatomuna , bilindiği gibi karşilik verdik .
savaşi bile göze aldik .
işte , sözettiğimiz kişiler , bu çetin günlerde , bir yabanci devletin bize saldirabileceği zamanda , kendilerinin de , bize , saldirarak ereklerine kolayca varabileceklerini hayal ettiler .
bu sorularin , kapsadiği konular , milleti çok ilgilendiren işler idi .
bu sorunlar , bakanlari eleştirmeye çok elverişli idi .
ozellikle , göçmenlerin değişimi , yerleştirilmeleri herkesi uğraştiran noktalar belirgin idi .
ben kendim de gezim sirasindaki gördüklerime göre , göçmen değişimi ve yerleştirilmesi işlerinin gidişinden yakinmiş ve ankaraya döndüğümde bu bakanliğin kaldirilarak , bütün hükumet olanaklarinin bu konuyla ilgilenmelerini ve bu yolda çalişmalarini sağlayacak bir yolu , hükumete önermiş idim ; bu önerimi hükumet de kabul etmişti .
bu durum bile , saldiriya geçeceklerin bu alanda , çok yandaş kazanmalari olasiliğini kuvvetlendirmekte idi .
efendiler , komployu sezinleyince , önlemini bulmak zor olmadi .
biraktiğimiz noktadan başlayarak durumu evre evre bilginize sunayim .
bu günün akşami , yemeğe beklediğim fuat paşa gelmedi .
ama , başbakan ismet ve milli savunma bakani kazim paşalar geldi .
cok kisa bir görüş alişverişinden sonra komploya karşi nasil davranilacaği kararlaştirildi .
bu düşüncesini daha önce milli savunma bakanina bildirdiğini öğrenmiş bulunduğum paşa , ricami hemen yerine getirdi .
milletvekili komutanlara da şu şifre telgrafi çektim : uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o .
k .
izzettin paşa hazretlerine k . o .
k .
ali hikmet paşa hazretlerine k . o .
k .
sükrü naili paşa hazretlerine k . o .
fahrettin paşa hazretlerine k . o .
cafer tayyar paşa hazretlerine sifre makine başindadir .
onemli olan askerlik görevinize kayitsiz şartsiz bütün varliğinizla bağlanmak istemenizi belirtmeniz yerinde olur .
uçüncü ordu müfettişi cevat , k . o .
izzettin , k . o .
ali hikmet , k . o .
sükrü naili , k . o .
fahrettin , k . o .
cafer tayyar paşalar hazeratina yazilmiştir .
telgraf başinda durumu bildirmenizi bekliyorum .
efendiler , bu seçkin komutanlarin , bu önerim dolayisiyla da , bana karşi gösterdikleri büyük inan ve güvene burada teşekkür etmeyi bir ödev sayarim .
k . o .
verdiğim karşiliği olduğu gibi bilginize sunayim : makine başinda şifre : 31 / 10 / 1924 uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o .
k .
gerçi , kazim kara bekir paşa , görevden çekildiğini filan gün ve filan saatte gibi belirlemelerle birçok komutanlara ve bu arada cevat paşaya da bildirmiş ise de , bu bildiri diyarbakirda iken önerimin gerçek nedenini anlamakta duraksamaya yol açmaktan başka bir etki yapmamiştir .
k . o .
komutani tuğgeneral cafer tayyar efendiler , milletvekili de olan genelkurmay başkani ve komutanlar , orduda politikayla uğraşan kimselerin bulunmasindaki sakincayi anlayip , bu yoldaki önerimi iyi karşiladiktan ve bana güvenlerini edimli olarak gösterdikten sonra cevat ve cafer tayyar paşalarin müfettişlik ve komutanlikta kalmalari uygun görülemezdi .
bunun için askerlik görevlerine hemen son verildi .
yerlerine gerekenler atandi ve durum milli savunma bakanliği tarafindan bütün orduya genelgeyle bildirildi .
bu durum başbakan tarafindan meclis başkanliğina da resmi olarak bildirildi .
meclise girmiş olan , kazim kara bekir ve fuat paşalar , meclisten çikarildi .
fuat paşa askerlik görevini sona erdirmek üzere , yeniden konyaya gitti .
kazim kara bekir paşa , yerine atanan ve sarikamiştan gelecek olan komutani beklemek için meclis dişinda kalmak zorunda birakildi .
böylece komplo düzenleyenlerin meclise ve kamu oyuna karşi , orduyu kullanarak yapmak istedikleri , blöf , ortaya çikarildi .
efendiler , 1 kasim 1924 günü meclisin ikinci yildönümü idi .
bundan dolayi oturumu , ben açtim .
yöntem gereği nutkumu verdim .
meclis , 5 kasim günü toplanmak üzere , oturuma son verildi .
efendiler , kazim kara bekir paşa , 1 kasim 1924 tarihli bir yaziyla meclis başkanliğina başvurarak , milli savunma bakanliğinin , kendisinin meclise katilmasini yasakladiğindan yakindi .
kasim günü , mecliste okunan bu yazida , kazim kara bekir paşa , diyordu ki : " görevden çekilmemden beş gün sonra ( 30 / 10 / 1924 cuma günü akşami geceleyin ) milli savunma bakaninin benim görevime sarikamiştan atanan ve gelecek olan kişi gelene kadar benim meclise katilmami yasaklamak istiyen bir bildirisini aldim . " .
ordumuzun , yükselmesi için , düşünce ve görüşlerinin yüz bulmamasina gücenen kişi ; askerlik görevinin devir tesliminin yasal bir ödev olduğunu , ordunun esenlikle yönetilmesi ve düzeni için onu yapmak zorunda bulunduğunu bilmez gibi görünüyor . .
ustündeki askerlik görevinin son bulduğunu , meclise resmi olarak bildirecek makamin , ona askerlik görevi vermiş olan makam olmak doğal bulunduğunu dikkate almiyor . . .
efendiler , kazim kara bekir paşanin meclis başkanliğina gönderdiği yazidan sonra başbakanin bir yazisi ve iki eki de okundu .
başbakan paşa ; kara bekir paşanin , milli savunma bakanliğina yaptiği başvurusunu ve bakanliğin ona verdiği karşiliği olduğu gibi meclisin bilgisine sunuyordu .
acaba , bu son uyaridan sonra , eski müfettiş paşa , anlamiş midir ki , vatanin savunulmasi için ordusuyla ilgili önemli görevi , gizli belgeleri devlet onun kendisine güvenip vermiştir .
bunlari anlamiş midir ?
efendiler , kazim kara bekir paşayi , meclise , bir an önce kattirmak için , acele edenler , yaptiğimiz işlemi bozdurmaya çalişmaktan geri kalmadilar .
feridun fikri bey ( tunceli milletvekili ) ilk olarak ortaya atildi .
vehbi bey ( balikesir milletvekili ) : " meclise katilan bir arkadaşi , bir üyeyi görüşmelere katilmaktan , herhangi bir kuvvet alikoyabilir mi ?
böyle şey olur mu ? " diye yaygaraya başladi .
sayin meb'us , ülkü arkadaşini bir an önce mecliste çalişmaya başlatabilmek için , kanun kuvvetini , onun ezici gücünü ve o kuvvet ve gücü kullanmak için , yüce meclisin ve milletin inan ve güvenini kazanmiş insanlarin kararli ve kararlarinda ne denli kesin olduklarini unutmuş gibi görünüyordu .
ismet paşanin konuşmasi , bu yaygaralari susturdu .
bu konu üzerindeki görüşme kapandi .
paşalara ; verilen emirler harfi harfine uygulatildi .
meclis , genel görüşmeye geçti .
sözkonusu sorun ( değişim , bayindirlik , yerleştirme bakanliğindan ) bilgi isteyen gensoru önergesi idi .
başbakan ismet paşa , kürsüye çikarak şu öneride bulundu : " birçok konuşmacilarin bayindirlik ve yerleştirme işleri üzerinde konuşmaktan çok , türlü ilişkilerde çeşitli bakanliklarin işlerine değindiklerini gördüm .
değişim işleri bakani , yüce meclisin uygun bulmasiyla başkan vekilliğine seçilmiştir .
ama bundan dolayi gensorunun önem ve kapsaminin hiçbir bakimdan kisilmamasini öneririm .
efendiler , olumlu ve olumsuz olmak üzere otuz kadar konuşmaci söz söyledi .
adalet ve milli eğitim bakanlari da konuştular .
tartişma , bir sonuç alinmadan beş saat sürdü .
gensoru görüşmesi ertesi güne birakildi .
ertesi günü , öğlenden sonra saat 2 : 30 da görüşmeler başladi .
ilk , kürsüye çikan , içişleri bakani ve değişim , bayindirlik ve yerleşim bakan vekili recep bey oldu .
muhalifler , yerlerinden , recep beye kisa kisa sataşiyorlardi .
recep bey , bu görüşmelerin bir yerinde , dedi ki : " kimi gazeteler ve kimi kişiler , diyorlar ki ankarada bir hükumet varmiş .
söylentiye göre , kimi arkadaşlarin birtakim gizli defterleri de varmiş , orada bakanlarin kanunsuz işleri yazili imiş . .
bir gün gelecekmiş ; meclis toplanacak ve orada hükumeti hesaba çekeceklermiş .
işte ; o gün gelmiştir .
o defterlerde yazilanlari , milletin önüne döksünler . " feridun fikri bey , arkadaşlari adina çoğul takisi kullanarak karşilik verdi : " sirasinda dökeceğiz " dedi .
recep bey karşilik verdi : " dökünüz efendim ; bekliyoruz .
gerçek söylenmez ve yine bu boş kuruntular sürdürülürse , bu memleketin geleceği ile sağlam ve içten bir ilişkileri olmadiği yargisina varacağim .
ben kendim bu yargiya varacağim ve sanirim , millet de böyle bir yargiya varacaktir .
bu kürsüye çağiriyorum . . .
gelin konuşun ki millet bilsin ; gerçek ne yandadir .
sani , kuruntu , lekeleme , suçlama ne yandadir . " recep beyden sonra , karşit konuşan birtakim kişiler dinlendi .
hükumete karşi söz alanlar arasinda rauf bey de vardi .
ona da söz sirasi geldi .
rauf bey , bayindirlik yerleştirme bakanliğiyla ilgili soru ve gensorunun , hükumetin tümünü kapsayacak biçimde genişletilmesini uygun bulmamakla birlikte , başbakan paşanin bu davranişini yiğitçe buldu ve sözlerinin başinda " meclis , bir art niyet karşisinda bulunan hükumete saldiriya geçmiştir . " dedi .
yunus nadi bey ; " anlamadik " dedi .
rauf bey açikladi ; dedi ki : " eleştiriciler , hükumete karşi konuşurken , art niyetle hazirlanmiş bir iş yapmişlar ve ona saldiriyorlar gibi görüyorum . " .
feridun fikri beyin bununla ilgili bir önergesi ve bu önergenin ad okunarak oylanmasi için de feridun fikri beyle birlikte daha 16 arkadaşinin başka bir önergesi vardi .
rauf bey dedi ki : " inceleme kurulu diye anladiğim bir kuruldan sözedildi . " 
sözeden feridun fikri beydir
– rauf bey sözünü şöyle sürdürdü : " . . .
bakanlar böyle bir kurulun kabulünü , şimdiye değin saygin olan ülke ve vatan duygularina karşi bir lekeleme ve bir aşağilama saydilar . " yunus nadi bey , rauf beyin sözünü kesti .
" biraz öyle " dedi .
rauf bey konuşmasini sürdürdü .
" hepimizin yanilmaz olmadiğimizi kabul ederek söylüyorum ve bunun gerekli olduğunu , ( . . . ) ben de ilgili olduğum için herkesten önce , ben istiyorum . " dedi .
rauf bey , söz söylerken , meclise karşi çok saygili olduğunu göstermek için de firsat aramaya önem veriyordu .
bir ilişki yaratarak dedi ki : " bu yüce meclisin koyduğu kanunlara , kimi adlar yakiştirilmiştir .
koridor kanunlari ) denilmiştir . " rauf bey , yüce meclise saygi gösterilmesini istiyordu .
rauf bey , yüce meclisin cumhuriyet ilan eden kanunu karşisinda takindiği saygisiz durumun unutulduğunu sanmiş olacak .
mazhar müfit beyin ( denizli milletvekili ) : " onu ilk önce , sayin arkadaşiniz muhtar beyefendi söylemiştir . " dedi .
bu söz , rauf beye konuşma yönünü değiştirtti .
ama , muhtar bey alindi .
saip bey ( kozan ) söze karişti .
sonunda , başkanliğin işe karişmasi ve uyarmasi üzerine rauf bey sözünü sürdürmesi sağlandi .
" tutumumuz , yolumuz , kayitsiz şartsiz , ulusal egemenlik ilkesidir . " dedi .
yunus nadi beyin sesi işitildi .
" cumhuriyet . . . " rauf bey karşilik vermedi .
başladiği cümleyi şöylece bitirdi :
" ulusal egemenliğin , belirdiği tek yer olan büyük millet meclisidir . " ( cumhuriyet sesleri ) bütün meclis salonunu doldurdu :
ali saip bey ( kozan ) : " cumhuriyet . . . " dedi .
rauf bey , ali saip beyle konuşmaya başladi .
ihsan bey işe karişti :
" sözleriniz açik değildir rauf beyefendi . " dedi .
rauf bey : " açiktir .
cok rica ederim ihsan beyefendi .
tersini kanitlayamadikça , taraflardan birini sanik gibi görmek ve onu sanik diye adlandirmak doğru değildir . " .
ihsan bey karşilik verdi :
" gerçeği söylemeyen saniktan işgillenmekte yargiç haklidir . " dedi .
rauf beyle , ihsan bey arasindaki bu karşilikli konuşma biraz uzadi .
başkan işe karişti .
rauf bey konuşmasini sürdürdü ve : " anayasada , bakanlarin görev ve yetkileriyle ilgili bir kanun yapmak sözkonusu idi .
bu kanun yapildi mi ?
bunu soruyorum . " dedi .
efendiler , kanunlarin meclis tarafindan yapilmasi doğal bulunduğuna göre , rauf bey , hükumete değil , kendisinin de üye olarak içinde bulunduğu meclise soru yöneltiyordu .
rauf bey , daniştay kuruluşuna değindikten sonra , " haydutluğun onlenmesi kanunu uygulanmiş midir ?
orneğin , karadere ormanlari ile ilgili bir işlem olduğunu basinda görmüş ; o iş nasil olmuş ?
ve " ozverili ve kahraman ordumuzun , kurtuluş savaşindan sonra , sefer durumundan , bariş durumuna geçişinde , büyük bir düzenlilik ve olgunluk gösterdiğini işittik ve övündük .
ama ondan sonra giydirme , besleme açisindan , durumun yine o kadar düzenli olduğunu kabul edebilir miyiz ?
bu yönden bizi aydinlatmalarini rica ederiz . " dedi .
rauf beyin , bu sorusunun , ortak bir soru olduğu , kendi sözünden anlaşiliyor " rica ederiz " diyor .
gerçekten , bu sorunun , o güne kadar , ordularin başinda bulunan , iki ordu müfettişinin de katilmasiyla düzenlenmiş olduğu yargisina varmamak için bir neden yoktur .
rauf bey , adliye örgütlerinin değişmesi dolayisiyle yapilan işin , adaleti sağlamak için en uygun biçim ve yol olup olmadiğini öğrenmek istiyordu .
milli eğitim bakanindan da , ilk öğretim süresinin kanuna aykiri olarak niçin azaltildiğinin açiklanmasini istedi .
gümüşhane milletvekili zeki bey daha önce konuşmasi gerektiğini ileri sürdü .
vehbi bey : " efendim bu iş bakanlarin meclisi sorguya çekmesi biçimine girdi . " dedi .
başkanlik , bakanlarin konuşma hakkiyla ilgili , içtüzüğü hatirlatti .
sözleri arasinda : " rauf beyin kürsüye öğüt verir gibi çiktiğini belirterek ; bu meclis , hiçbir zaman tam bir dinginlikle davranmaya zorunlu ne bir okul ve ne de bir bilim akademisidir . " dedi .
feridun fikri bey yerinden , recep beyin " mantiksizdir " dediğine karşi çikti .
bu sözü geriye almasini istedi .
recep bey : " geriye almiyorum efendim ; mantiksizdir , gerçek olduğu gibi söylenir ; dedi . " .
feridun fikri beyin " mantiksiz sözünü kabul etmiyorum " sözüne , recep bey karşilik verdi : " feridun fikri bey - dedi - siz daha ağir şeyleri kabul etmeye alişkinsiniz . . " daha ağir şeyler , ona adalet bakani necati bey tarafindan yöneltilmiş . .
feridun fikri bey , " adalet bakani sözlerini geri aldilar " dedi .
necati bey , yerinden firlayarak : " sözlerimi geri almadim . . " dedi .
biraz gürültü oldu .
sonunda , başkan : " rica ederim gürültüyü keselim " dedi .
recep bey , sürdürdüğü açiklamalarinda : " . . birçok kişilerde , defterler varmiş , demiştim .
işte , efendiler , - dedi - defterlerin yavaş yavaş arkasi geliyor . " .
bir gensoru günü , millet kürsüsüne çikan kişi , ya hükumetten yanadir ya da hükumete karşidir .
hükumetten yana ise hükumetin tutulmasini ister .
hükumete karşi ise düşürülmesini ve bunu açikça söylemek gerekir .
en sonu recep bey , konuşmasini sürdürerek dedi ki : " muhterem efendiler , birtakim sorular soruyorlar . .
ahmet gelmiş midir ?
kanun uygulanmiş midir ? " .
" türkiye büyük millet meclisi kürsüsü - böyle gensoru görüşülürken amaç güdülmeden sorulacak ve söylenecek şeylerin yeri olamaz . " buraya çikiyorlar , söylüyorlar , söylüyorlar , sonunda söylüyorum , söylüyorum ama bir şey yoktur diyorlar .
durumun tanimi budur . " recep bey sözlerini şöyle sürdürdü : " cok dikkat ettim , rauf bey , buraya çiktilar , sirasi geldi , gerekti , başka bir tanim yaptilar , cumhuriyet sözcüğünü ağza alamadilar . " muhterem , arkadaşlar " - dedi - şaka değil .
büyük bir devrimden çiktik , aydin bir geleceğe gidiyoruz .
bütün gerekenleri , bütün koşullari , bütün açikliliği ile bir amaca doğru yürüyoruz . " rauf bey de : " nedir bu küskünlük ki , sirasi gelmiş ve dolayisiyla arkadaşlar firsat vermişken , bu kutsal adi , telaffuz söylememekte dayatip direnmişlerdir . " ama şurasi dikkate değer , bu kişi , istanbulda , demediğini birakmadi . " .
" elinden gelen her şeyi yapti . " ve " karşiniza çiktiği zaman da , bütün yaptiklarindan döndü ve and ederek dedi ki , ben cumhuriyetçiyim . " .
bugün kendisine kuşku duyuyorum .
bu kaninin yanliş olduğuna , beni inandirmayi , kendileri için , gerekli görürlerse , çiksinlar , kürsüden ya da başka bir yerden söylesinler ki böyle bir kuşkuya yer yoktur .
böyle yapmazsa rauf beyin cumhuriyete olan bağliliğindan , kuşkum vardir ve bu kuşkum sürecektir .
bunlarin nereye vardiklarini kimse bilemez . " recep bey kürsüden inerken , başkanlik , isteği üzerine kendini savunmak için rauf beye söz verdi .
dedi .
zorundasin ) sesleri yükseldi .
buna , afyon meb'usu ali bey , yerinden karşilik verdi : " sen de o zaman , bu toprakta oturamazsin .
atalarinin , babanin ve dedenin geldiği yere gidersin .
bu toprak bunu istiyor . " dedi .
bunun üzerine , rauf bey karşi olduğu noktayi açiklar yollu konuşarak dedi ki : " kayitsiz şartsiz ulusal egemenlik ilkesine dayanan bir yönetimi , demokrasi denilen halk yönetimi ilkelerini oturtmak için ve bu ilkelere dayanarak millet bizi vekil etti " .
" birtakim arkadaşlarimiz milletin bu hakkini meclisten alip şu veya bu makama , meclisi kapatmak ve kanunlari tanimamak hakkini vermek düşünce ve eğilimini gösterdiler .
işte ben buna karşiyim . " recep bey , bu sözlere karşilik verdi ve anlatti , rauf bey karşi çikip muhalefet yaptiği zaman daha anayasa ve böyle birtakim haklarin kimseye verilmesi veya verilmemesi sözkonusu bile değildi .
bu işlerden , ancak aylarca sonra sözedildi .
ad değiştirilmiş , yani cumhuriyet denilmiş olmakla birlikte örgütün o niteliğinin korunmasini sağlamak istiyordu .
ne için ?
bu görüşün ve bu mantiğin anlamini ve özünü , rauf beyin bugünkü çalişma ve çabalari pek güzel göstermektedir .
ama , biz bunu anlamak için , bugünlere kadar , beklemek aymazliğinda kalamazdik .
bundan dolayi bizi bağişlasinlar .
efendiler , bugün de gensoru sonuçlanmadi .
görüşme ertesi güne birakildi .
sözü 8 kasim günü yapilacak görüşmelere getirmeden , biraz da , o günlerdeki kimi yayimlari gözden geçirelim .
vatan gazetesinin 5 kasim 1924 tarihli sayisindaki , başyazida , hükumeti eleştirenler ve muhalif duruma geçenler göklere çikarilmakta ve hükumet yanlilar kinanmaktadir .
gizli emirler veren , keyfine göre yönetim yürüten kimdi ?
bu görevin hemen yerine getirilmesini istiyor ve çünkü " yarin pek geç olabilir " diye gözdaği veriyor .
vatan yazari , bir gün sonra yazdiği " sokaktaki adam " başlikli başyazisini " inşallah iyi olur ; demekten başka yapacak şey kalmamiş gibi görünüyor . " cümlesile bitiriyordu .
biraz da , tanin gazetesine bakalim .
yazida , program işine değinilerek , halk partisinin programi olmadiği belirtildikten sonra " biz halk partisini hiç beğenmiyoruz .
ama halk partisinin ilkeleri adina söylenen ve görülen şeyleri tümüyle benimsiyoruz . " deniliyor ve halk partisi ilkelerinden ne anlaşildiği açiklaniyor " ama , acaba , gerçekte de böyle midir ? " sorusu ortaya atiliyor .
yazar , bu soruya olumsuz yanit veriyor ve " karşimizda böyle bir yenileştirme ve düzeltme partisi görmeyi gönlümüz istediği için , halk partisini bu dediğimiz biçimde hayal ediyoruz . " diyor .
ondan sonra , yazar , şunlari söylüyor : " halk partisinin programi ve sözleri başkadir , tuttuğu yol başkadir .
ancak , ikinci cümle ile halk partisi için söylediği doğru değildir .
ama , hükumetin yalniz adini değiştirmek hiçbir yarar sağlamaz .
asil değiştirilmesi gereken nokta işin özüdür , ilkeleridir .
dahasi hep zencilerden oluşan haiti bile bir cumhuriyet idi .
ama buralarda cumhuriyetin zorbalar hükumetinden farki pek azdir .
işte bu kadar .
bir saltçi devlet başkani gibi kendi istek ve dileğinden başka bir kanun tanimaz .
tanin başyazari , bu amerika cumhuriyetlerinden siliyi bir yana birakarak öbürleri için diyor ki : " hiçbirisi , bugün , gerçek cumhuriyet adini taşiyacak nitelikte değildir .
cünkü demokrasiye . . .
dayanmiyorlar . " ; " cumhuriyet adi altinda saltçi hükumetin , egemenlik sürmesi , başkanlarinin asker olmasi yüzündendir . " burada , biraz durmak isterim .
ama , öyle bir zamanda yaziliyor ki , ordularimizin müfettişleri , ordulari birakip hükumeti düşürmek için meclise gelmişlerdir ve bu yazar , onlarin iktidara geçmek istemelerinin uygunluğunu kanitlamak için , daha bir gün önce , sütunlarca yazi yazmiştir .
cumhuriyetin saltçi hükumetten farksiz olabileceğine örnekler veren ve buna , demokrasiye dayanmamanin neden olduğunu söyliyen yazar , " hükumet partisinin demokratliği dudaklarindadir . " diyen kişidir .
bunun böyle olmasi " başkanlarin asker olmasi yüzündendir . " diyen kişi , türkiye cumhurbaşkaninin da bir asker olduğunu bilen kişidir .
efendiler , bu ve buna benzer sözlerin , ne amaçla ve ne duyguyla yazildiğini , kavramamak ve bu tür yayimlarin meclis üyelerinde ve kamu oyunda birakacaği olumsuz ve zararli etkileri anlamamak , olamaz .
refet , kazim kara bekir ve ali fuat paşalarin , milli savunma komüsyonuna seçilmemiş olduklarina üzülen o cumhuriyetçi yazar , bu defa da , ordu komutanlarinin , ordulara etki yapabilecek bir kurula seçilmemiş olmasini iyi bulmuyor .
bu noktada , pek sevdiğini anlatmak istediği demokrasiyi örnek tutmaktan bile vazgeçiyor .
bu düşünceleri içeren cümleleri , hep birlikte okuyalim .
buna , şu yolda , yanit verilebilir .
cünkü , gerçekten , milli savunma komüsyonu politika işleriyle ilgisi bulunmamak gereken , bir çalişma alani ise , oraya , salt , politika işleriyle uğraşmak amaciyla meclise gelmiş olanlari sokmakta sakinca olduğu için .
yazar , bu cümleden sonra yazisini sürdürerek diyor ki : " burada , vatanin namus ve bağimsizliğini savunacak orduyu , yönetmeye , iyileştirmeye , düzenlemeye ve daha ileri bir duruma getirmeye yarayacak kanunlar yapilacaktir .
politikacilik tutkusuna kendilerini kaptirmayip da , yalniz vatani düşünenler için bu görev , askerlerin en ileri gelenlerinden , en yetenekli olanlara verilmek bir yurtseverlik borcudur . " bu cümleler üzerinde de biraz duracağim .
ordunun , yönetilmesi , iyileştirilmesi , düzenlenmesi ve onun daha ileri bir duruma getirilmesi işi çok önemlidir .
ordunun yönetimi , iyileştirilmesi , düzenlenmesi işini üzerine alan bu genelkurmay , bu konularda , gerekli gördükçe hükumete öneriler yapar .
genelkurmayin ve hükumetin bir kolu olan milli savunma bakanliğinin enine boyuna düşünüp saptadiklari sorunlar , her sene , toplanan " yüksek askeri sura " tarafindan incelenip görüşülür .
yüksek askeri suranin , incelemesinden geçen ve uygulanmasi kabul edilen işlerden gerekenler , hükumete önerilir .
milli savunma komüsyonundaki üyelerin askerlikten anlamasi gereklidir .
ama , yalniz askerlikten anlamasi yeterli değildir .
devletin maliyesinden , politikasindan ve daha başka şeylerden de anlamasi gereklidir .
ordunun yönetimi , iyileştirilmesi ve düzenlenmesi için en uygun düşünceleri ve büyük deneyimleri olduğunu sanan ve yüksek askeri surada kanun gereği üye bulunan ordu müfettişleri için en uygun çalişma alani ordularin başinda ve yüksek askeri sura içindeki yerleri idi .
efendiler , öç alma duygusu ve politik tutku , bir insanin kafasini ve gönlünü kararttiği zaman nasil konuşur , buna bir örnek ister misiniz ?
işte , buyurunuz , ayni yazarin , şu sözlerini dinleyiniz : " halk partisinin , ismet paşa hükumetinin , memlekete gösterdiği çirkin yüz .
efendiler , 8 kasim günü , mecliste , gene gensoru görüşmeleri yapildi .
ondan sonra , yunus nadi bey kürsüye çikarak : " efendiler – dedi – memleketin rejimi sözkonusudur .
cumhuriyet rejimi sözkonusudur .
gibi bir kuramin tartişma konusu yapilmasina yer olmadiğini açikladi .
rauf beyin , halife , padişah ; şöyle dursun bu makamin haklarini alabilecek olan , herhangi bir makamin bile karşisindayim ; yolundaki sözlerini , yunus nadi bey şöyle açikladi : " bu makamin rauf beye göre haklari vardir ; açikça söylemiştir ; sakli haklari vardir .
sakin kimse almasin .
günün birinde belki gerekecektir . " oysa anayasa kabul edilmiştir .
bütün makamlar saptanmiştir .
bütün durumlar kanunla belirtilmiştir .
ama gene de masaldan , boş şeylerden söz eder . " bundan sonra , yunus nadi bey , şu sözleri söyledi : " . .
kabul edemeyiz efendim . " yunus nadi bey , refet paşaya ilişerek şunlari söyledi : " refet paşa hazretleri , bildiğiniz gibi , alti , yedi ay önce gösterişli ve anlamsiz . .
saşilacak bir olaydir .
ne , bir şey varmiş .
orada toplanan arkadaşlari iş başina getirecekmiş .
efendim , çok ilgi duydum bu işe . " afyon meb'usu ali bey , yerinden söze karişti ve : " yani generaller hükumeti . " dedi .
yunus nadi bey : " cok ilgi duydum bu işe " konuşmasini sürdürdü ve dedi ki :
anayasa vardir .
cumhuriyet kurulmuştur .
hükumet nasil kurulacaktir , orada , yazilidir .
bütün bunlari yöneten bir türkiye büyük millet meclisi vardir .
efendim dağ başinda miyiz ?
meclis yok mudur ?
anayasa yok mudur ?
bu , ne mantiksizca davraniştir . " refet paşa , yunus nadi beye karşilik vermek için , kürsüye çikti .
kendini savunmaya çalişirken , rauf beyle aralarinda bulunan düşünce birliğinden ve rauf beyin söylediği her şeyin kendisi tarafindan da söylenmiş sayilmasi gerekeceğinden söz ettikten sonra : " iki asker milletvekilinin meclise dönmesini istemişsem , acaba cinde olduğu gibi bir cumhuriyet mi yapmak istemiş olurum ? " dedi .
refet paşanin sözlerine , birçok kişi , yerlerinden , kisa karşiliklar vermeye başladi , iş tartişmali konuşmalara dönüştü .
en son , kürsü başka bir muhalif konuşmaciya birakildi .
bundan sonra kürsüye çikan mahmut esat bey ( izmir ) : " .
mahmut esat bey , her şeyden önce gidilecek yollari belirtmek gerektiğini ve bu yapilirsa daha içtenlikle ve daha kesin yürünebileceğini söyledi ve rauf beyin görüşüne değinerek , şu irdelemeyi yapti : " ulusal egemenlik başka bir şeydir .
kimisi hükumet biçimidir .
kimisi milli iradenin yürütülmesi ve uygulanmasidir .
bu dört yöntem içinde , değişik biçimde , ulusal egemenliğin , uygulandiğini görmekteyiz .
dahasi zorba yönetimde bile bir parça vardir .
meşrutiyette biraz daha çok , cumhuriyette daha çok , öyle olunca bu bakimdan bu iki şeyi kariştirmamak gereklidir .
ulusal egemenlik cumhuriyetin gelişmiş biçimi demek değildir .
cünkü ulusal egemenlik biçim değildir .
oz ve ilke işidir . " mahmut esat bey , rauf beyin kişisel görüş diye ortaya attiği sözler üzerinde gereği kadar durduktan sonra : " türk devrimi yükseliyor " ancak , bu devrimi , amacina , milletçe beklenilen amacina tezelden ulaştirmak için , gerçek durumun tezelden açiklanmasi gereklidir .
türk milleti , ortada , demokrasi adina çekilmiş , bir kiliç gibi , bunu beklemektedir . " sözlerile konuşmasina son verdi .
bundan sonra adalet bakani necati ve milli eğitim bakani vasif beyler , muhalif konuşmacilarin sorularina uzun konuşmalarla yanit verdiler .
maliye bakani mustafa abdülhalik bey , açiklamalarina başlamadan önce , riza nur beyin , tutanaklardaki kimi sözlerinin açiklanmasini istedi .
riza nur bey , yanyalilarin türklüğünü şüpheli gösterecek biçimde sözler söylemişti .
abdülhalik bey , riza nur beyin , yanliş sanisini şöyle düzeltti : doktor bey , " alti yüz yil önce , arnavutluğun bir parçasi olan yanyaya giden atalarimizin orada biraktiklari torunlarini başka bir soydanmiş gibi gösteriyor .
hem kim ?
daha önceleri değildi .
kendileri daha iyi bilirler .
bu katilişlari , ulussever biri olarak büyük millet meclisi döneminde ona çalişma alanlari taninmasina , engel sayilmamişti .
ama , türklerin rumeliden çikarilmasi gibi , her türkün kalbinde sonsuz ve onulmaz bir aci yaşatan büyük yikim olayinda aşiri ulussever riza nur beyin ayaklanan arnavutlarla birlikte , türklere karşi , çaliştiğini bilmiyorduk .
bu öğrenilince , büyük millet meclisini , gerçek bir şaşkinlik kapladi .
bundan sonra maliye bakani , öbür açiklamalarini yapti .
milli savunma bakani kazim paşa , ismet paşa adina kürsüye çikarak gerektiği gibi konuştu ve açiklamalar yapti .
artik gensoru görüşmelerine son vermek zamani gelmişti .
oya karşi 148 oyla ismet paşa hükumetine güven bildirildi .
bir oy da çekimser kalmişti .
efendiler , mecliste yenilgiye uğrayanlarin , gazeteci arkadaşlari , bu sonucu , elbette , hiç beğenmediler .
daha küskün ve inatçi bir biçimde saldiriya geçtiler .
kasim tarihli vatan gazetesinin başyazisi : " bugünkü yönetim biçimi , sözde , ulusal egemenliğin en yüksek aşamasi olmuştur .
orgütlenmemiş bireyler gibi , teker teker eleştiriler yaptilar . " .
" teker teker yapilan eleştiriler bile , sağlam olarak sürdürülemedi .
gensoru genelleşince , dinlenme günlerindeki not defterlerini açan olmadi .
en keskin eleştiriciler bile , dillerinin altindakini söylemekten çekindiler . " .
efendiler , taninin " mirsadi ibret " sütunundan da birkaç cümle okuyacağim .
bu sütunu dolduran yazar , bütün memlekete meclisin genel görünümünü gösteriyor ve ona : " eyvah !
bu da ötekiler gibi çikti . " dedirtiyor .
pusuya yatan , bu yazar , kulağina şu sözlerin fisildandiğini da işitiyor : " . . .
eski yikintilarla yapilan bir binadan ne umarsin ki . . . " acaba , bu yazilari yazmiş olan kişi , gerçekten o gün , böyle mi düşünüyordu ?
yoksa bu anlamsiz sözleri , milleti bize karşi kişkirtmak için bile bile mi yaziyordu ?
ister öyle ve ister böyle olsun , her ikisi de doğru değildi .
bu türden , yazarlar , cumhuriyete kötülük etmişlerdir .
bunda beni hakli bulacağinizi umarim .
sunu bilginize sunmaliyim ki , sözkonusu olan gensoru , olağan bir gensoru değildi .
komplonun özel bir evresi idi .
bu gensoru oyunundan sonradir ki , muhalifler maskelerini atmak zorunda birakildilar .
bilindiği gibi " terakkiperver cumhuriyet firkasi " diye bir parti kurdular .
bu partinin , gizli eller tarafindan , çizilen programini da ortaya attilar .
" cumhuriyet kelimesini ağiza almaktan bile kaçinanlarin , cumhuriyeti , doğduğu gün , boğmak istiyenlerin , kurduklari partiye " cumhuriyet " ve hem de " ilerici cumhuriyet " adini vermeleri , inanilir ve içten gelme bir davraniş sayilabilir mi ?
rauf bey ve arkadaşlarinin kurduklari partiye , " tutucu " adi verilmiş olsaydi , belki anlami olurdu .
ama , bizden daha çok cumhuriyetçi ve bizden daha çok ilerici olduklarini söylemeye kalkişmalari , elbette doğru değildi .
cünkü mustafa kemalin partisi halifeliği kaldirdi .
sizi gavur yapacak , size şapka giydirecektir diye bağirmiyor muydu ?
yeni partinin kullandiği formül , bu gerici çiğliklarla dolu değildir denilebilir mi ?
" bu konudaki açimlamalarinizi arkadaşlara da okudum .
temiz yürekli suçsuz halka , beş vakit namazdan başka , geceleri de fazla namaz kilmayi vaaz edip öğütlemek , belki de ömründe namaz kilmamiş olan bir politikaci tarafindan yapilmiş olursa , böyle davranişin amaci anlaşilmaz , olur mu ?
yeni parti kuranlar bu gerçeği anlamiş değil midirler ?
oyleyse , ellerine aldiklari , din bayraği ile , millet ve memleketi nereye götürmek istiyorlardi ?
efendiler , yeni parti , adindaki " ileri " ve " cumhuriyet " sözcüklerinin tam karşiti olan kavramlarla gelişmiştir .
yeni partiye girenlerin , tümü değilse bile , dinsel konularda verdikleri sözleri , başari için yararli etmen sayan ve bununla ilgili formülü tüzüklerine alan kişilerin , memlekete karşi , bize karşi suikastlerden habersiz olduklari kabul edilemez .
ama , fethi bey hükumeti zamaninda , ve gericiliği kişkirtici tutum ve nitelikte olduğu fethi beyin kendisi tarafindan bildirildiği zaman olsun , gerçeği görüp anlamalari gerekmez miydi ?
hükumetin ve benim , çok temiz yürekli uyarilarimizdan sonra olsun gerçeği anlamalari ve ona göre davranmalari gerekirdi .
sanki , bilinen bu sözlerle , onlara göre , her dinin ve türlü dinden olanlarin düşünce ve inançlarina saygili olduğunu söylemek . .
geniş özgürlükten yana olduklarini anlatmak istiyorlarmiş . .
efendiler , bu davranişa doğru ve içtenlikli denemez .
politika dünyasinda , birçok oyunlar görülür .
ne oldu efendiler ?
hükumet ve meclis , olağanüstü önlemler almayi gerekli gördü .
takriri sükun kanununu çikardi .
istiklal mahkemelerini çaliştirdi .
sonunda elbette , cumhuriyet başari kazandi .
ayaklananlar yok edildi .
ama , cumhuriyet düşmanlari , büyük komplonun evrelerinin son bulduğunu kabul etmediler .
alçakça , son bir girişim yaptilar .
bu girişim izmir suikastidir .
cumhuriyet mahkemelerinin ezici pençesi , bu defa da , cumhuriyeti , suikastçilerin elinden kurtarmakta başarili oldu .
muhterem efendiler , ağir gereksinimler olup da , hükumet tarafindan olağanüstü önlemler alinmasi gerektiği yolundaki görüşümüzü ilk belirttiğimiz zaman , bunu iyi karşilamayanlar vardi .
takriri sükun kanunu ve istiklal mahkemelerini , zorbalik araci olarak kullanacağimiz düşüncesini ortaya atanlar ve bu düşünceyi aşilamaya çalişanlar oldu .
kuşkusuz , zaman ve olaylar , bu tiksindirici düşünceyi aşilamaya çalişanlari , elbette utançli duruma düşürmüştür .
biz , olağanüstü ama kanuna uygun olarak aldiğimiz önlemleri hiçbir zaman ve hiçbir biçimde , kanun dişina çikmak için , araç olarak kullanmadik ; tersine , memlekette dinginlik ve düzen kurmak için uyguladik ; devletin varliğini ve bağimsizliğini , sağlamak için kullandik .
efendiler , aldiğimiz olağanüstü önlemlerin uygulanmasina gereksinim kalmadiği görüldükçe , onlarin uygulanmasindan vazgeçilmekte , duraksanmamiştir .
meclis , kanunun bir süre daha yürürlükte kalmasini gerekli görmüş ise , elbette , bu ; millet ve cumhuriyetin yüksek çikarlari gereği olduğundandir ; yüce meclisin bu kararinin , bize zorbalik araci vermek amacina yönelik olduğu düşünülebilir mi ?
efendiler , takriri sükun kanununun yürürlükte ve istiklal mahkemelerinin çalişmakta olduğu süre içinde , yapilan işleri , göz önüne getirecek olursaniz ; meclisin ve milletin inan ve güveninin , tam yerinde kullanildiği kendiliğinden anlaşilir .
memlekette girişilen , büyük ayaklanma ve suikastler ortadan kaldirilarak , sağlanan dirlik ve düzenlik , elbette , herkesi sevindirmiştir .
bunu , takriri sükun kanunu , yürürlükte olduğu sirada yaptik .
bu kanun yürürlükte olmasaydi , yine yapacaktik .
ama , bunda , kanunun yürürlükte oluşu , kolaylik sağladi denirse , bu , çok doğrudur .
sapka giymenin " temel haklara ve ulusal egemenliğe ve kişinin dokunulmazliğina aykiri iş " olduğunu ileri sürmüş ve bunun " halka uygulanmamasini sağlamaya " çalişmiştir .
ama , nurettin paşanin , millet kürsüsünden alevlendirebildiği bağnazlik ve gericilik duygulari , en sonu birkaç yerde , yalniz birkaç gericinin , istiklal mahkemelerinde , hesap vermelerile söndü .
gibi birtakim sanlarin yasaklanip kaldirilmasi da takriri sükun kanunu döneminde yapilmiştir .
birtakim şeyhlerin , dedelerin , seyitlerin , çelebilerin , babalarin , emirlerin arkasindan sürüklenen , kaderlerini ve canlarini falcilarin , büyücülerin , üfürükçülerin , nüshacilarin eline birakan insanlardan oluşan bir topluluğa , uygar bir millet denebilir mi ?
milletimizin gerçek niteliğini , yanliş bir yolda gösterebilen ve yüzyillar boyunca göstermiş olan bu gibi adamlarin ve kurumlarin , yeni türkiye devletinde , türk cumhuriyetinde çalişmalarina göz yumulmali miydi ?
efendiler , milletimizin , sosyal , ekonomik , kisacasi bütün uygarca iş ve ilişkilerinde ulaşmiş olduğu verimli aşamalarin güvencesi olan yeni kanunlarimiz da . .
kadin özgürlüğünü güvence altina alan ve aileyi sağlamlaştiran medeni kanun da sözünü ettiğimiz bu zaman içinde yapilmiştir .
bundan dolayi , biz her araçtan , yalniz ve ancak , bir bakimdan yararlaniriz .
bu bakiş açimiz şudur : türk milletini , uygarlik dünyasinda , kendisine yaraşan konuma yükseltmek ve türk cumhuriyetini sarsilmaz temelleri üzerinde , hergün , daha çok güçlendirmek . .
muhterem efendiler , sizi , günlerce işlerinizden alikoyan , uzun ve ayrintili sözlerim , en sonunda , tarihe mal olmuş bir çağin öyküsüdür .
bunda , milletim için ve yarinki çocuklarimiz için dikkat ve uyaniklik sağlayabilecek , kimi noktalari , belirtebilmişsem , kendimi mutlu sayacağim .
efendiler , bu sözlerimle , ulusal varliği sona ermiş sanilan büyük bir milletin ; bağimsizliğini nasil kazandiğini ve bilim ve tekniğin en son verilerine dayanan , milli ve çağdaş bir devleti , nasil kurduğunu anlatmaya çaliştim .
bu sonucu , türk gençliğine emanet ediyorum .
ey türk gençliği .
birinci ödevin , türk bağimsizliğini , türk cumhuriyetini , sonsuzadek , korumak ve savunmaktir .
varliğinin ve geleceğinin tek temeli budur .
bu temel , senin , en değerli hazinendir .
gelecekte de , seni bu hazineden yoksun etmek istiyecek , iç ve diş , düşmanlarin olacaktir .
bu olanak ve koşullar , çok elverişsiz olabilir .
bağimsizliğina ve cumhuriyetine kiymak isteyecek düşmanlar , bütün dünyada benzeri görülmedik bir zaferin temsilcisi olabilirler .
bütün bu koşullardan daha aci ve daha korkunç olmak üzere , yurdun içinde , iktidarda bulunanlar aymazlik , sapkinlik ve hatta hainlik içinde bile bulunabilirler .
ustelik bu iktidar sahipleri kişisel çikarlarini , yurduna girip yayilmiş olanlarin politik emelleriyle birleştirebilirler bile .
millet , yoksulluk içinde ezgin ve bitkin düşmüş olabilir .
ey türk geleceğinin gençliği .
işte ; bu durumda ve bu koşullarda bile , ödevin ; türk bağimsizliğini ve cumhuriyetini kurtarmaktir .
bunun için sana gereken gücü , damarlarindaki soylu kanda , bulacaksin !
belge , 1 .
cok gizli tutulacaktirerzurum , 22 /8/ 1919 genelge pek güvenilir kaynaklardan elde edilen bilgilere göre istanbul rum patrikhanesinde mavri mira adinda bir kurul kurulmuştur .
kurul doğrudan doğruya venizelos'dan direktif aliyor .
görevi , osmanli illerinde çeteler kurup yönetmek , mitingler ve progaganda yapmaktir .
böylece ilaç ve sağlik gereçleri adi altinda silah cephane ve donanimlari osmanli ülkelerine sokmaktir .
dahasi resmi göçmenler komüsyonu da mavri mira kurulunun emrindedir .
istanbul patrikhanesi ve yunan konsolosluğu silah ve cephane deposu halini almiştir ve dahasi kiliseler tapinaktan çok askeri ambarlar gibi kullanilmaktadir .
rum mekteplerinin önce bizim yapip da tam şimdi sirasi iken ne yazik ki biraktiğimiz izci örgütleri tümüyle mavri mira kurulu tarafindan yönetilmektedir .
istanbul , bursa , bandirma , balikesir , tekirdağ ve bunlara bağli yerlerdeki izci örgütleri tamamlanmiştir .
izciler yalniz çocuklar değildir .
yirmi yaşini aşkin gençler de vardir içlerinde .
anadoluda samsun ve trabzon cephane dağitim yeridir .
ermeni hazirliği da tümüyle rum hazirliği gibidir .
mustafa kemal belge , 2 .
bize bağli oluyorsunuz .
biz de size alindi göndereceğiz ve gereksinimlerinizi göndermek üzere derneğimizin merkezine bu yolda bilgi verdik .
bölgeler doğrudan doğruya istanbuldaki genel merkeze bağlidir .
genel merkezden bize böyle bildirildi .
size öneririz .
hemen genel merkeze başvurunuz .
onlar zorunlu işler için size bulunacaklardir .
bunlar için bugün merkez kuruluna yazdik ve bir de yazdik ki size gerekli olan direktifleri versinler .
bize gönderdiğiniz mektubun bir örneğini de merkeze gönderdik .
başkan , uye , katip ankarada k . o .
mektuplarin aslinin inebolu postanesinden doğrudan doğruya kastamonuya gönderilmesini vali beyin emrettiği bilgi olarak sunulur .
bölge komutani osman belge , 3 .
komşu illerdeki örgütleriyle bağlanti ve haberleşme sağlanmiş midir ?
mustafa kemal belge , 4 .
/ 187elaziğdan , 18 /6/ 1919 gelişi 20 uçüncü ordu müfettişliğine k : 1 haziran 1919 , haber alma 44 doğu illeri haklari savunma derneğinin burada bir şubesi olup bu yerin ileri gelen ve hatiri sayili kişiler de bu ( b maiyet zara ) sira erzurum , sivas , diyarbakir ile haberleşmektedir .
bundan başka itilaf ve hürriyet , sulh ve selamet partileriyle kürdistan yükselme derneğinin birer şubeleri ve oğretmenler derneği adiyla da ayrica kurulmuş bir dernek bulunduğu bilginize sunulur .
elaziğ vali vekili hulusi belge , 5 .
haber alma 1 haziran 1919 sayi 44 sifre yüksek trabzon valiliğine 1 - trabzonda kurulmuş merkezden bağimsizlik derneğinin kuruluş tarihi ve programi nedir ?
hükumetin iznini almiş midir ?
kuruculari kimlerdir ?
doğu illeri haklari savunma derneğinin trabzondaki merkez üyeleriyle temsilcileri kimlerdir ?
her iki derneğin il merkezinde ve bağli yerlerdeki örgütlenmesi ne aşamadadir ?
trabzon , 9/6/ 1919 gelişi 10 havzada mustafa kemal paşa hazretlerine k : 1 haziran 1919 ve 44 şifreye : trabzonda merkezden bağimsizlik derneği yoktur .
trabzon ulusal haklari savunma derneği memleketin ileri gelen ve hatiri sayilir kişiler arasindan seçilmiş ve murat hanzade ziya ve nemlizade sabri ve culhazade kadri ve haci ali hafizzade mehmet salih ve kazazzade hüseyin ve abanoszade hüseyin ve hatipzade emin efendilerden oluşmaktadir ve bu kurulun çalişmalari , osmanli birliğinin korumasi gibi bir yurtseverlik duygusundan esinlenmektedir .
bundan başka trabzonda bir de yedek subaylar derneği olduğunu bilginize sunarim .
istanbul , 19 mart 1919 erzurumda doğu illeri haklari savunma derneği sube başkanliğina derneğimizin kuruluş amaci ve çalişma ereği daha önce ayrintili olarak bildirilmişti .
belge , 8 .
diyarbakirdan , 8/6/ 1919 gelişi 14 dokuzuncu ordu birlikleri müfettişliğine k : 1/ 16 / 1919 ve 44 şifreye : burada doğu illeri haklari savunma derneği kurulmamiştir .
bu konuda bazi girişimlerde bulunduklari görülmektedir .
simdi diyarbakirda itilaf ve hürriyet partisi bulunmakta olup bundan başka dernek yoktur efendim .
vali vekili mustafa belge , 9 .
ve özellikle kürt klübünün üyeleriyle bugünkü telgrafin çerçevesinde görüşerek uzlaşmak uygundur efendim .
uçüncü ordu müfettişi onursal padişah yaveri tuğgeneral mustafa kemal belge , 10 .
sifre 21 mayis 1919 kişiye özeldir erzurumda on beşinci kolordu komutani paşa hazretlerine genel durumumuzun almakta olduğu tehlikeli durumdan çok aci ve üzüntü duyuyorum .
millet ve memlekete borçlu olduğumuz en son vicdan ödevini yakindan ve birlikte çalişarak en iyi yerine getirme olanaği bulunacaği inanciyla bu son görevi kabul ettim .
bir an evvel sizinle buluşmak istiyorum .
ancak samsun ve yöresinin durumu içdüzensizlik yüzünden kötü bir sonuca uğrayabilecek niteliktedir .
mustafa kemal belge , 11 .
sube 1ankaradan , 26 /5/ 1919 1327 cok ivedidir havzada dokuzuncu ordu birlikleri müfettişliğine k : 23 /5/ 1919 tarih ve 105 /3 sayili şifreyedir .
cok uğraşildiği halde izmirden düzenli bilgi alamiyoruz .
oradaki komutanlikla daha bağlanti sağlanamadi .
daha bilgi gelmedi .
kolordunun ereğlide bulunan birliklerinin demiryoluyla taşinmasinda tam başarili olamadik .
karadan yürüyüşe başladilar .
yolun uzakliğinda ne vakit varabilecekleri bilinmiyor .
burada elimize geçen erleri afyonda yirmi uçüncü tümene gönderiyoruz .
cünkü bu tümendeki erlerin sayisi çok azdir ve kastamonu illeriyle kayseri sancağindan iç güvenliği bozucu kimi olaylarla ilgili bilgi verilmeye başlanmiştir .
su ara nitelikleri araştirilmaktadir .
yüksek emrinize uygun olarak sürekli bilgi vereceğim .
/5/ 1919 tarih ve 1 sube 1327 sayili olup saat 6 : 25 sonrada ankara telgrafhanesine verilmiştir .
k . o .
komutani tuğgeneral ali fuat belge , 12 .
haber alma sifrehavza , 27 /5/ 1919 ankarada yirminci kolordu komutani fuat paşa hazretlerine k : 26 /5/ 1919 şifre .
afyondaki yirmi uçüncü tümenin bugünkü mevcudu nedir ?
bugünkü genel durumumuza göre o tümene ne gibi bir görev vermeyi düşünüyorsunuz ?
konyada kulağimiza geldiği gibi bir vatan ordusu gerçekten kurulmuş mudur ?
vali ile taniştiniz mi ?
mustafa kemal belge , 13 .
haber almahavzadan , 27 /5/ 1919 sifre konyada yildirim birlikleri müfettişliğine itilaf devletleri kuvvetlerinin manisayi işgal ettikleri haber alinmiştir .
bu konudaki bilginizi rica ederim .
afyonda bulunan tümenin gücü arttirilabilecek inidir ?
dokuzuncu ordu birlikleri müfettişi mustafa kemal belge , 14 .
ankara , 28 /5/ 1919 ankaradan : dokuzuncu ordu birlikleri müfettişliğine gelen 547 sayili şifredir k : 27 /7/ 1919 şifreye : yirmi uçüncü tümenin er sayisi ancak dokuz yüze yükseltilebildi .
ankara birliği oraya ayrilmiştir .
yerinden de hazirlik yapilmasi için girişimlerde bulundum .
daha bir karşilik alamadim .
yirmi uçüncü tümen tarsusta sizce bilinen tümendir .
yeni emrine girmiştir .
yetenekli bir duruma girmesine çalişilmaktadir .
burdur ve isparta ve kasabada bir taburu vardir .
kuvvetlerinin geri kalani afyondadir .
bir işgal durumu karşisinda birliklerinde kuvvet çoğalincaya kadar yerlerini birakmayacak ve saldiriya uğrayacak olursa ora halkindan alacaklari destekçi güçlerle bulunduklari yerleri savunacaklardir .
konyada vatan ordusunun kuruluşundan haberim yok .
vali ile tanişmaya çalişiyorum .
yazik ki yunan askeri manisayi da işgal etmiş .
halk işgale karşi çikmak için bir miting yapmiş .
saygi sunarim .
k . o .
komutani tuğgeneral ali fuat belge , 15 .
tümen oradaki düzeni korumakla birlikte her türlü işgal olayina her türlü araçla dayanacaktir .
bu araçlar hazirlaniyor .
konyada orduya yardimci olabilecek bir kuvvet hazirlamaya çalişiyoruz .
ancak bunun belirli bir adi ve sani yoktur .
izmir ulusal savunma ve katilmayi kabuletmeme derneği denizlide bulunmaktadir efendim .
yildirim birlikleri müfettişi cemal belge , 16 .
afyondaki fransiz birliğinden bir müslüman çavuş afyon ve yöresinin italyanlar tarafindan işgal edileceğini , bunun ardindan fransiz birliğinin oradan çekileceğini söylemiş .
afyondaki tümenimizin güçlendirilmesine çalişildiği , her türlü işgal olayina karşi direnmeye hazirlanildiği ve konyada orduya yardimci olabilecek milli bir kuvvet hazirlamaya uğraşildi .
izmir ulusal savunma ve katilmayi kabuletmeme derneği merkezinin denizlide bulunduğu yildirim birlikleri müfettişliğinden bildirilmiştir .
bilginize sunarim .
dokuzuncu ordu birlikleri müfettişi padişahin onursal yaveri tuğgeneral mustafa kemal belge , 17 .
ivedidir .
/6/ 1919 sifre kişiye özel genelkurmay başkani cevat paşa hazretlerine simdi edirnede kolordu komutaninin kim olduğunu ve cafer tayyar beyin bugün nerede bulunduğunu bildirmek iyiliğinde bulunmanizi rica ederim .
mustafa kemal belge , 18 .
17 /6/ 1919 uçüncü ordu müfettişliğine k : 16 /6/ 1919 dur .
cafer tayyar bey birinci kolordu komutani olarak edirnededir efendim .
genelkurmay başkani cevat belge , 19 .
ivedi şifredir amasyadan , 18 /6/ 1919 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye ulusal bağimsizliğimizi boğan ve ülkenin bölünmesi tehlikelerini hazirlayan itilaf devletlerinin yaptiklarini istanbul hükumetinin tutsak ve güçsüz durumunu bilirsiniz .
vali ve mutasarriflarin hemen hepsi de bu halkanin içine alinmiştir .
bu yüce erek için ulusal haklari savunma ve katilmayi kabuletmeme derneğinin kapsamli sani kabul edilmiştir .
ingiliz korumaciliğinda bağimsiz bir kürdistan kurulmasi konusundaki ingiliz propagandasi ve bunun yandaşlari da ortadan kaldirildi .
kürtler de türklerle birleşti .
trakya derneği ve edirne ili ulusal haklari savunma derneği ile de elele vermek ve bütün anadolu ve trakya ulusal haklari savunma ve katilmayi kabuletmeme derneklerini birleştirmek ve anadolu ve rumelinin tüm illerinin delegelerinden oluşan kuvvetli bir merkez kurul kurmak kararlaştirildi .
gerekirse istanbulda yetkili olmamak üzere bir temsilci kurul bulundurulabilir .
ben istanbulda iken trakya derneği üyeleriyle görüş aliş verişinde bulunmuştum .
artik benim için anadoludan hiçbir yere gitmemek kesindir .
bu karar tüm arkadaşlarimizin karar ve kanilarina dayanmaktadir .
gözlerinizden öperim .
uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri tuğgeneral mustafa kemal belge , 20 .
kişiye özeldir .
22 haziran 1919 tarihli iki emir yazinizi bugünkü 27 haziran 1919 günü bursaya geldikte aldim .
bundan dolayi bu konuda gecikmeden girişimlere başladim .
sonucunu bilginize sunacağim .
din ve milletimizin kurtarilmasi yolunda attiğiniz büyük adimlarda başarili olacağiniza kesin olarak inaniyorum .
yüksek emirlerinizin sürdürülmesini rica ederim .
k . o .
komutani kazim kara bekir belge , 22 .
vali vekili hasbi belge , 23 .
ne sivasta ve ne de o yakinlarda kaygi yaratacak hiçbir durum yoktur .
herkesin sessizce iş ve güçlerile uğraşmakta olduğu ve izmirin işgal edildiğine ilişkin aci haber alininca müslüman halk tarafindan yapilan ve hiristiyanlara karşi hiçbir düşmanca düşünce içermeyen toplantilardan korkmuş olmalari hatira gelmektedir .
k . o .
vekili fikri belge , 24 .
ancak yabancilarin işe karişmasini sağlamak için hiristiyanlar tarafindan yayildiği haçinden aziziyeye gelen ermeni jandarmalari yöreye saldirilarda bulunduklarindan ( . . . ) üzerine ( . . . . ) olmasina ya da değiştirilmeleri konusunun adana valiliğine yazildiği ( . . . . ) olduğu bilginize sunulur .
vali vekili hasbi belge , 25 .
bu yayimlar o ajanslarin haberlerinin tümüyle gerçeğe aykiri ve değiştirilmiş olarak verildiğini gösteriyor .
bilginize sunulur .
mustafa kemal belge , 26 .
bu durum milletimizi yok olmuş , gibi gösteriyor .
milletin bağimsizliğini gene milletin kararliliği kurtaracaktir .
milletin durumunu görüşmek ve hakkinin sesini dünyaya duyurmak için her türlü etki ve denetimden uzak bir ulusal kurumun varliği zorunludur .
bunun için bütün osmanli illerinin her sancağindan ve parti farkliliklarina bakilmaksizin yetenekli ve milletin güvenini kazanmiş üç kadar kişinin olabildiğince çabuk yetişmek üzere hemen yola çikarilmasi gerekmektedir .
o vakta kadar öteki illerimizin delegeleri de sivasa erişebileceklerinden erzurum kongresinin üyeleri de uygun bulacaklari zamanda genel toplantiya katilmak üzere sivasa hareket edecektir .
bu telgrafin alindiğinin gecikmeden bildirilmesi rica olunur .
mustafa kemal belge , 27 .
ulusal güçleri bugün için böyle yanliş yollara sürerek dağitmanin cezasini vatanimizin zararina olarak bol bol çekmekteyiz .
ve başkent itilaf devletleri tarafindan boşaltilincaya kadar bu zorunluğun kesin olduğu kanisindayim .
bu durum elbette sizce de kabul edilir .
bu çağiri her tarafa yapilip yazilmiştir .
bu ulusal nitelik ve ölüm kalim sorunu için istanbulda " yüksek kişiliğiniz " gibi yurtsever ve sözsahibi düşünürlere düşen özveri özellikle çok büyüktür .
mustafa kemal belge , 28 .
bakanlar kurulunda olumsuz politika gütmelerini önlemeyi başardim .
ama en sonunda bağlilikla yaptiğim hizmetleri sarsacak bazi olaylar meydana geldi .
bağliliğiniz bana büyük umut ve teselli vermişti .
saray herzaman ve kayitsiz şartsiz size açiktir .
belge , 29 .
bu noktayi ne hükumete ve ne de telgraf memurlarina sezdirmek gerekir .
bu telgrafin ulaştiği bildirilecektir .
bu telgrafin ulaştiği da ayni yöntem ve yolla bildirilecektir .
imza : uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri tuğgeneral mustafa kemal .
belge , 30 .
haber alma erzurum , 5/7/ 1919 sifre cok ivedidir .
konyada on ikinci kolordu komutani albay salahattin beye 1 - cemal paşanin on gün süreyle istanbula gitmesinin gerçek nedenini açikça ve tez elden bildirmenizi .
sizin hiçbir neden ve yolla oradaki kuvvetlerin başindan ayrilmaniz uygun değildir .
bu konuda fuat paşa ile haberleşerek en kötü olasiliğa karşi önlem almaniz çok gereklidir .
hergün durumunuz hakkinda kisa bilgi vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri mustafa kemal belge , 31 .
konyada on ikinci kolordu komutani albay salahattin beye : 1 - cemal paşanin on gün süreyle istanbula gitmesinin gerçek nedenini açikça ve tezelden bildirmenizi .
sizin hiçbir neden ve yolla oradaki kuvvetlerin başindan ayrilmaniz uygun değildir .
bu konuda fuat paşa ile de haberleşerek en kötü olasiliğa karşi önlem almaniz çok gereklidir .
hergün durumunuz hakkinda kisa bilgi vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi , padişahin onursal yaveri mustafa kemal .
belge , 32 .
1919 k . o .
komutani salahattin beyefendiye cemal paşa hazretleri hakkindaki telgrafimin karşiliğini makina başinda bekliyorum .
uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri mustafa kemal belge , 33 .
fuat paşa ile görüşmek üzere kendisine yazmiştim .
daha karşilik alamadim .
buluşma yerinin eskişehir olacağini saniyorum .
kolordu bölgesindeki durumla ilgili bilgi bundan böyle hergün sunulacaktir .
bununla birlikte az da olsa yararli sonuçlar elde edilmektedir .
k . o .
komutani salahattin belge , 34 .
sifre15 temmuz 1919 simdi çekilmelidir kişiye özel 106 samsun mutasarrifi hamit beyefendiye kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim ethem beyin atandiğini öğrenerek refete yazdim .
ve birleşerek beraberce içerilere doğru gelmenizi rica ettim .
bilmem hangi güvenlik düşüncesi size istanbula gitmek fikrini aşiliyor .
refetin başina gelecek sizin de başiniza gelecektir .
yani gideceğiniz yerin malta olduğu kesindir .
biz hiç uygun görmedik .
salahattin beyle programda anlaşma olmuştur .
kesin yanit bekleriz .
mustafa kemal belge , 35 .
güvenlikle ilgilidiramasyadan , 19 /7/ 1919 sayi 71 uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkanliğina k : 18 /7/ 1919 şifreye : salahattin bey şimdi samsundadir .
bugüne değin kendisile ilişki kuramadiğim gibi hiçbir ciddi ve önemli haberleşme de olmamiş bulunduğundan onun düşünce ve görüşünün ne olduğunu bilemiyorum .
refet bey ile amasyada üç gün bulunduk .
dün 18 temmuz 1919 da sivasa doğru yola çikti .
görevden çekilme dileğinin kabul edildiğine ilişkin savaşişleri bakanliğindan daha bir yanit gelmemiştir .
unye ile niksar arasinda iki taburumuz yürüyüş halindedir .
gerektiğinde o yönün kapatilmasi için gerekli önlemlerin alinacağini bilginize sunarim , saygilarimla .
belge , 36 .
tarihimize değerli sayfalar ekleyen askerlik hayatinizdan çekilmek yolundaki özveriyi gönülden teşekkür duygulariyla karşiladik .
erzurumlularin sizin yüce yurtsever kişiliğinize karşi beslemekte olduğu güven ve saygiyi bu vesile ile de bilginize sunmayi bir ödev saydik .
erzurum subesi - 1919 doğu illeri ulusal haklari savunma derneği raif belge , 37 .
istanbulda doğu illeri ulusal haklari savunma derneği başkanliğina : posta ile yollanan raporun geldiğini bilginize sunmuştum .
doğu illeri ulusal haklari savunma derneği adina toplanmasina girişilen erzurum kongresine özdeş ulusal amaçlarla kurulu ve fakat örneğin trabzon haklari koruma derneği gibi başka ad taşiyan dernekler de delegeler göndermiştir .
böylece kongrenin yalniz doğu illeri ulusal haklari savunma derneği kongresi olmayip çeşitli ulusal dernekler adina da önerilmiş bir kongre olduğu ileri sürülmüştür .
bu durumda açilmak üzere olan kongre hem derneğimizin ve hem de özdeş ulusal erek ve amaçlarla kurulmuş öteki bazi derneklerin katilmalariyla daha genel bir nitelik almiş oldu .
doğu illeri haklari savunma derneği erzurum sube başkani : raif 21 /7/ 1919 uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkani albay kazim belge , 38 .
erzurum , 23 /7/ 1919 , carşamba " 10 temmuz , rumi " erzurum kongresinde okunan nutuk örneğidir .
sayin delege efendiler .
kongremiz genel kurulu , başkanliğina beni seçerek gösterdiğiniz güven ve içten sevgiye özellikle teşekkür ederim .
bundan yararlanarak size bazi şeyler söylemek isterim .
efendiler !
bu uygulama şu anda gözümüzün önünde acikli bir biçimde yürütülüyor .
efendiler !
bu nedenle böyle bir sakat düşünce perdesinin arkasindan vatanimiz ve milletimize karşi varilan yargi ve kanilar , kesinlikle yikilmaya mahkumdur .
efendiler !
b ) hindistanda bağimsizlik için yaygin ayaklanmalar oluyor .
ulusal amaçlarina varmak için bankalar , avrupa kurumlari , demiryollari bombalarla yikiliyor .
c ) afganistan ordusu da ingilizlerin milliyeti yok etme politikasina karşi savaşiyor .
ingilizlerin bel bağladiklari sinir kabilelerinin de afganlilara katildiğini ve bu yüzden ingiliz askerlerinin içerilere çekilmek zorunda kaldiğini ingiliz gazeteleri açikça bildirmişlerdir .
d ) suriyede ve irakta ingilizlerin ve yabancilarin zorbalik ve yönetiminden tüm arabistan kaynaşma durumundadir .
arabistanin her yerinde yabanci boyunduruğuna karşi konuluyor .
yalniz ülkenin mutluluğu için yabancilarin ekonomi , bayindirlik ve teknik araçlarindan yararlanmayi kabul ediyorlar .
bağdat ve samda yapilan genel toplantilar her yana bu karari yaymiştir .
sinirlarimiza kadar müslümanlari yok olmaya mahkum etmek ve göçe zorlamak yoluyla doğu illerimiz üzerindeki emellerine doğru güvenle yaklaşmak ve bir yandan da dörtyüz bin olduğunu ileri sürdükleri osmanli ermenisini bir dayanak olsun diye memleketimize sürmek istiyorlar .
karadenizin bati yanindaki olaylara gelince , macar ve bulgarlar memleketlerinin önemli bir bölümünü ele geçirmek istiyenlere karşi bütün ulusal varliklariyla çarpişiyorlar .
her halde kadere egemen bir ulusal iradenin başkalarinin işe karişamayacaklari bir biçimde ortaya çikmasi ancak anadoludan beklenmektedir .
surada aci bir gerçek olarak bildireyim ki , memleketimizde pek çok yabanci parasi ve birçok propagandalar dolaşiyor .
bundaki amaç çok bellidir ki , ulusal ayaklanmayi sonuçsuz birakmak , ulusun emellerini felce uğratmak , yunan , ermeni emellerini ve yurdun önemli bazi bölgelerini işgal etme ereklerini kolaylaştirmaktir .
doğu işlerini yönlendirme ve zayif noktalari arayip bulmakta pek usta olan düşmanlarimiz memleketimizde bu işi düpedüz bir örgüt durumuna sokmuşlardir .
amin .
belge , 39 .
genel kongre belge , 40 .
duygulu ve soylu bir ruh ve çok sağlam bir inançla vatan ve milletimizin kurtarilmasina ilişkin köklü kararlar aldi .
ozellikle bütün dünyaya karşi milletimizin varliğini ve birliğini gösterdi .
tarih , bu kongremizi kuşkusuz azbulunur ve büyük bir başari olarak yazacaktir .
belge , 41 .
derneğimizin merkezi şimdi erzurumdur .
dernekler yasasi uyarinca belgesinin tarafimiza verilmesi için bu bildirge yüksek makaminiza sunulur .
sivastan , 22 /7/ 1919 gelişi 23 k . o .
komutanliğina k : 21 / 22 , 8 , 1919 ve 2514 şifreye : tüzüğün bugün de bir bölümü gelmiş ve bazi kelimeler tam çözülememiştir .
iki ve dördüncü maddelerin yayilmasinin sakincali olduğunu düşündüğümü bilginize sunar ve basilmadan önce bu konuda bir kere daha inceleme yapilmasini rica ederim .
k . o .
komutani salahattin belge , 43 .
ancak düşüncelerimizin sizin gibi yurtseverliğiyle taninmiş ünlü bir kimseye bildirilmesini bir ulusal borç saydik .
doğu illerimizin kongre toplama girişimlerinin bu illerin ana vatandan ayrilarak bağimsizlik güttüğüne varincaya kadar kirli iftiralara yayarak sonuçsuz birakilmaya çalişildiği , ne yazik ki hükumetimizin de yabancilarin aleti olmaktan utanmadiğini bilirsiniz .
" bundan sonra yeniden gelmekliğim olasidir .
bundan dolayi sivastaki bir fransiz binbaşisinin sözlerini biz kişisel bir düşünce saymakta hakliyiz .
imza : temsilci kurul belge , 44 .
vali paşanin açik olarak telgrafla böyle bir görüşme yapmalarini , meb'us rasim beye de kongrenin sivasta olmamasi hakkinda telgraf çektirmelerini uygun bulmamaktayiz .
sivas halkinin boş yere kaygilanmasina neden olmak üzücü bir yanilgi olur .
milleti yanliş yolda birakmamak gerekir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 45 .
sifre erzurum , 21 /8/ 1919 sayi 340 uçüncü kolordu komutanliğina vali reşit paşa hazretleri ile sivas kongresi hakkinda telgraf başindaki görüşmelerimizi elbette bilirsiniz .
bundan dolayi vali paşa hazretlerinin bu açik haberleşmelerinin , sivas halki üzerinde kötü etki yapacağinin düşünülmesi gerekir .
mustafa kemal belge , 46 .
sivasta meb'us rasim beye telgrafinizi aldim .
inşallah yakinda buluşup karşi karşiya görüşmekten onur duyacağim .
sözkonusu yaptiğiniz sorun önemi oraninda inceden inceye düşünülmüştür .
vatana ve millete herhangi bir yolda , zarar verecek olan davranişlardan elbette kaçinilir .
bu konuda vali paşa hazretlerine de yanit olarak bilgi verilmiştir .
her bakimdan içinizin rahatlamasini rica eder ve gözlerinizden öperim .
raif belge , 47 .
erzurum , 10 ağustos 1919 mutkide aşiret başkani haci musa beye muhterem efendim , ikinci ordu komutanliğinda bulunduğum sirada ve pek tehlikeli durumlar içinde aramizda oluşan yürekten bağlarin değerli anilari bende hep yaşamiştir .
sizin oldum olasi devlet , millet ve vatan uğrunda özveriniz , seçkin hizmetleriniz , bütün yurtseverlerce beğenilip övülmektedir .
işte bu durum ve koşullar içinde asker niteliğiyle bağimli olarak çalişmaktan çok ulusun bağrinda yurttaşlarimla birlikte bir ulus bireyi olarak memleketimin mutluluğuna ve bağimsizliğina hizmet etmeyi , onuru ve haysiyeti için ölünceye kadar çalişmayi daha yararli sayarak tutkunu olduğum askerlikten çekildim .
görüşme ve kararlari hakkinda celal bey kardeşimiz ayrintili bilgi vereceğinden bu konuda sözü uzatmayi yersiz buluyorum .
ancak şu kadarini söyleyeyim , milletimizin gerçek bağimsizliği ve vatanimizin bütünlüğü yolunda elde edilen birliği dişariya ve içeriye karşi temsil amaciyla kongrece bir temsilci kurul seçilip kabul edildi .
vatanimizin kurtuluşu ve mutluluğu için el ele vererek çalişilacak uygun ortam oluşmuş bulunmasindan gerçekten çok büyük kivanç duymaktayim .
celal bey kardeşimizin size getireceği tüzük gereğince tarafinizdan hizla örgütlenmeye geçilerek hiçbir tarafin ve kimsenin işe karişmasina engel olmasina izin verilmemesini ve ulusun kutsal amacinin sağlanmasi yolunda yardimci olacağini umduğum ve beklediğim sivil ve askeri görevlilerin amaca aykiri davranişlari görülür ise milletin irade ve egemenliğinin onlara gösterilmesi gerektiğini sizden ayrica rica ederim .
bunun için uygun bir zamanda size telgrafla bilgi vererek ne olursa olsun gelmenizi rica edeceğim .
oradaki işlerinizin sizin burada uzun süre kalmaniza engel olacağini biliyorsam da , milletin bizlerden beklediği hizmetin önem ve yüceliği karşisinda bunlarin bir ölçüde feda edileceğine de inaniyorum .
her halde bir defa görüştükten sonra bu sorunun da bir çözüm yolunu düşünür buluruz .
mustafa kemal belge , 48 .
bu kez aldiğim bilgiyle bunun doğruluğu belgelendi .
cünkü resmi makam ve görevim buna engel oluyordu .
bugün için tek kurtuluş yolu milletin birliğini bütün dünyaya göstermek ve kutsal haklarimizi milletin meydana getireceği güçle kurtarmaktir .
erzurum kongresince kabul edilmiş olan ilkeleri sunuyorum .
saygi ve sevgi sunarim efendim hazretleri .
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 49 .
bugüne kadar yapmiş olduğunuz erdemli işleri yakindan bildiğim için sizi vatan ve millet için çalişmaya adamiş olan yurtseverlerin başinda göreceğime güveniyorum .
erzurum kongresince hazirlanan bildiri ve tüzüklerden gereği kadar gönderiyorum .
orgütün o yörece hizla ve kolaylikla kurulmasi ve düşmanin zararli telkinlerine kesinlikle engel olunmasi konularinda bilinen yurtseverlik ve yilmazliğinizin meyvelerini tam güven içinde bekler ve gözlerinizden öperim efendim .
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 50 .
ağustos 1919 eski meb'us sadullah efendi hazretlerine muhterem efendim ; yüce halifeliğin ve padişahliğin uğradiği baskiyi , vatan ve milletimizin düşmanlarimiz tarafindan mahkum edilmek istenildiği aci sonucu bilirsiniz .
doğu anadolunun her tarafinda bu acinin sonucu olarak kurulmuş bulunan derneklerin erzurum kongresince tanriya şükür birleşmesi amacin elde edilmesi için bir güvence olmuştur .
böylece vatan ve milletimiz için birlikte çalişacağimizdan dolayi çok mutluyum .
kongrece hazirlanan bildiri ve tüzükler yeter sayida sunulmuştur .
o yörede örgütlerin kurulup güçlendirilmesini sağladiktan sonra erzuruma gelmenizi dört gözle bekliyoruz .
gelmeniz kendileri için büyük rahatlik yaratacaktir .
hepimiz gözlerinizden öperiz efendim .
halifeliğin ve padişahliğin çökmesini ve vatanimizin ermeni ayaklari altinda çiğnenmesini ve milletimizin ermenilere tutsak olmasini kabul edecek hiçbir müslüman düşünülemez .
düşmanlarimizin her taraftaki girişimleri hep vatanin parçalanmasi ve milletimizin tutsak olmasi amacina yöneliktir .
sizin gibi özverili , yurtsever dinkardeşlerimin benimle birlikte çalişacağiniza inaniyorum .
bu kere erzurum kongresince kararlaştirilan bildiri ve tüzüklerden sunuyorum .
o yörede örgütlerin yayilmasi ve güçlendirilmesi için yoğun çaba harcamanizi rica ederim .
ulu tanri hepimize başarilar versin .
gözlerinizden öperim efendim .
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 52 .
bu nedenle size içten gelen pek büyük saygim vardir .
millete dayanmayan istanbuldaki hükumetin bütün bu düşman saldirganliklari karşisinda güçsüz ve ciliz kalarak ulus ve ülke haklarini savunamamakta olduğu belli olmuştur .
bu konuyla ilgili bildiri ve tüzüklerden size sunuyorum .
birkaç güne kadar bati anadolu ve rumelinin tüm illerinden gelmekte olan delegelerle de genel nitelikte bir kongre sivasta toplanacaktir .
sevgi ve saygilarimin kabulünü rica eder ve o yöredeki tüm yurttaşlarima selamlar sunarim efendim hazretleri .
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 53 .
buna çok seviniyor ve şükrediyorum .
ama durum ve olaylar şimdiye kadar buna izin vermedi .
bir yandan da ingilizler diyarbakir ve yöresi halkini aldatarak türlü türlü biçimler vermeye kalkiştilar .
uçüncü ordu müfettişliğim sirasinda , düşmanlarin bu haince kasitlarina engel olmaya karar verdim .
ve bunun için gereken girişimleri yaptim .
istanbulda tutsak durumda bulunan hükumetin bazi ileri gelenleri , milletten kuvvet almakta gevşek davrandiklarindan yabancilarin gözünde etkisiz kaldilar .
benim ulusal ve yurtsal çalişmalarimdan elbette düşmanlarimiz kivanç duymadilar .
beni anadoludan istanbula çağirmak istediler .
ben ise sonuna kadar milletle birlikte ve ulusun bağrinda çalişmaya karar verdiğimden gecikmeden askerlikten çekildim .
bu sayede tüm doğu anadolu halki birleşti .
iç ve diş politikasini saptayan köklü kararlar aldi ve bir de örgütler tüzüğü yapti .
bunlardan size sunuyorum .
milleti birlik içinde hem içe ve hem dişa karşi temsil etmek için bir temsilci kurul seçilip atanmiştir ki ben de bu kurulda bulunuyorum .
tanrinin izniyle yakinda meb'uslar meclisi toplanacak ve her türlü ulus ve ülke haklarini savunmaya yeterli güçte bir hükumet iş başina geçecektir .
doğu anadoludaki derneklerin birleşmesinden doğan " haklari savunma derneği " nin kesin çalişmalariyla devletimizin bağimsizliğini ve vatanimizin bütünlüğünü kurtaracağina hiç kuşku duymuyorum .
sivas kongresinde bulunmak için geçici olarak sivasa gideceğim .
ondan sonra yeniden erzuruma geleceğim .
gözlerinizden öper oradaki tüm vatandaşlarimiza özel selam ederim efendim .
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 54 .
milletimiz adaletli bir barişa kavuşacağini umdu .
doğuda ermeniler kizilirmağa kadar genişleme hazirliklarina ve şimdiden sinirlarimiza kadar dayanan soykirim politikasina başladi .
adana , gaziantep , maraş ve konya yöresine kadar antalya işgal edildi ve trakya da işgal bölgesi içine alindi .
işte bu durumlar milletimizi sert biçimde uyandirdi .
artik milletimiz pek güzel anladi ki itilaf devletleri bu vatanda kutsal değerlerine ve kaderine egemen bir güç ve milli irade var olmadiği yolunda yanliş bir saniya kapildi .
cünkü onlar güçlü bir iman ile bilirler ki , aldatici bir perdenin arkasindan vatan ve milletimiz zararina verilen hükümler , ortaya sürülen kanilar kesinkes sonuçsuz kalacaktir .
doğudan ve güneyden tehlike sezen diyarbakir ilimizde de vatani savunma derneği kuruldu .
batida yunanlilarin saldiri olasiliğina karşi kurulan ulusal haklari savunma derneği yunanlilarin sevgili topraklarimiza ayak basmasi üzerine buralarin yunanistana katilmasina karşi ayağa kalkti .
kisasi milletin batidan ve doğudan yükselen sesi anadolunun en uzak köşesinde yanki buldu .
böylece ulusal dernekler düşmanlarin tutsaklik boyunduruğuna girmemek amaciyla milli vicdanin sarsilmaz kararliliğindan doğmuş tek örgüt oldu .
bu durum ulusal tarihimizde elbette istanbul hükumeti adina çok lekeli bir bölümdür .
bati anadolu delegelerinin bu zamana kadar sivasa ulaşabilecekleri kestirilerek erzurum kongre kurulunun da sivasta genel toplantiya katilabileceği düşünülmüştü .
aradan bir ayi aşkin zaman geçti .
bu uzun süre içinde erzurum kongresi kurulunun beklemesinden aslinda bilinen ve ortak olan temel amaç ve temel noktalar üzerinden görüşmeler yapilmasi ve kararlar alinmasi uygun görüldü .
ve sonra da delegelerin seçim yerlerine dönerek kararlarin edimli olarak uygulanmasina başlamalari yeğlendi .
erzurum kongresinin bildiri ve tüzüğünde yazili olanlardan başka gizli kalmiş hiçbir karar yoktur .
erzurum kongresi yalniz doğu anadolu delegelerinden kurulmuş bulunduğu için yetkisini bu çerçeve içinde tutmak zorunluğu dikkate alinmiştir .
hatta bu nedenledir ki doğu anadoludaki ulusal derneklerin birleşmesinden oluşan topluluğa ad verirken doğu anadolu sinirlamasi konuldu .
doğrudan doğruya " anadolu haklari savunma derneği " ya da " anadolu-rumeli haklari savunma derneği " genel adini kullanmak ve bütün milletin haklari adina kendi kendine yetki vermek doğru olamazdi .
bununla birlikte efendiler , erzurum kongresi bütün memleketin ve milletin anlaşip birleşmesi konusunda doğu anadolu illerinin öbür illerle her bakimdan çalişma ortakliği sağlamasi konusundaki isteği kesindir ilkesini kabul etmiştir .
efendiler , millet meclisinin toplanmasi için ötedenberi gösterilen ulusal istekler karşisinda istanbul hükumetinin baştanberi aldiği önemsemez ve sonralari kararsiz ve anayasaya tümüyle aykiri tutum son günlerde ulusal akimin etkisiyle uysal bir duruma girmiştir .
seçimler için emir verildiğini bilirsiniz .
bunun gerçekleşmesini allahin izniyle sizin sarsilmaz kararliliğiniz ve yiğitliğiniz sağlayacaktir .
ancak bundan önceki olaylar evresinde birkaç ya da bir tek yabanci devletin mandasi altina girmek gibi doğrudan doğruya varliğimiz ve bağimsizliğimizla ilgili bir sorun sözkonusu olmaktadir .
belge , 55 .
sayi sivas , 13 /9/ 1919 95 konyada k . o .
, diyarbakirda k . o .
, balikesirde k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o .
temsilci kurul mustafa kemal belge , 56 .
bu adamlarin ne amaçla ve ne görev için nereleri gezecekleri hakkindaki bildiklerini harput valisinden sordum .
1919 k . o .
komutani kazim belge , 57 .
bu birliğin hizla yola çikmasinin sağlanmasini önemle rica ederim .
yardimci olmak üzere yarin sivastan bir otomobil ile bazi subaylar da gönderilecek ve birlik için taşit araci bulmak yolunda yapilacak harcama da buraca karşilanacaktir .
bu konularda komutaninizin onayi olmasa bile bildirilenin yapilmasi zorunludur .
k . o .
komutani salahattin belge , 58 .
kişiye özeldirelaziğdan , 8/9/ 1919 cok ivedidir .
dakika durmayacaktir sivasta k . o .
k .
k : 8/9/ 1919 kişiye özel şifreye : 1 - telgraf alinmiş ve anlaşilmiştir .
malatya buraya üç gün uzakliktadir .
orada atli ve topçu alaylari vardir .
yol hazirliğim tamamlanmiş ve kolordudan aldiğim emir üzerine yola çikmam ertelenmiştir .
kolordunun onayi olmadan buradan ayrilmam uygun olmiyacağindan yola çikma emrimin kolordudan bildirilmesine yardim etmenizi sabirsizlikla bekliyorum .
sayilidir .
alay 15 komutani binbaşi ilyas belge , 59 .
kafkas ve suriye cephelerinde , atli ikinci tümende , aşiret yedek tümeni özel olarak kurulmuş atli alay komutanliğinda ve iranda atli ikinci alay komutanliğinda bulunmuş .
istanbullu imiş ) .
yazişmayi sürdüreceğiz .
yanit - yemin ettiler kimse kalmadi .
yalniziz efendim .
soru - oraya , bir ingiliz binbaşisi gelmiş , adini , yaninda kimler olduğunu bildiriniz ?
yanit - on beş yirmi kişi kadar vardir .
bir çavuş bir neferi var .
başka yok efendim .
soru - 5/6 gecesi elaziğ valisi otomobille oraya gitmiştir .
orada midir ve onlarla ilişki kurmuş mudur ?
yanit - buraya gelmiştir .
obürleriyle görüşüp görüşmediğini bilemiyorum .
soru - alayinizin el altinda mevcudu nedir ?
yanit - alayin bölükleri ayri ayri yerlerdedir .
burada ancak bir kadro bölüğü vardir .
onun bir bölüm atlari da izleme görevindedir .
yanit - on beş yirmi çikarilabilir .
soru - vali galip beyi ve ingiliz binbaşisinin , kamuran , celadet ve ekrem beylerin tümünün akillica alinacak önlemlerle bu gece tutuklanmasiyla sivasa gönderilmeleri çok gereklidir .
durumunuz bunu yapmaya elverişli midir ?
size buradan ve harputtan yardim yetiştirilecektir .
yanit - valiyi de birlikte mi ?
soru - ozellikle , evet .
kamuran , celadet ve ekrem beylerin tutuklanmalari konusunda kolordu 13 komutanile yazişmalar oldu .
soru - kendilerine sezdirmeksizin siki olarak gözetletiniz .
bütün yaptiklarindan bize bilgi veriniz .
kolordu komutanindan emir gelecektir .
bir tarafa ayrilirlarsa gidiş yönleri ve otomobille mi gittikleri bildirilmelidir .
bu kişiler arasinda vali bey de var .
ilyas beyle aranizda şifre var midir ?
yanit - vali bey elaziğdan amerikan otomobilile gelmiştir .
obürlerinin otomobili yoktur .
tümü atli olarak gelmiştir .
ilyas beyle şifremiz vardir .
soru - teşekkür ederim .
incelemelerinizin sonucunu her an bekleriz efendim .
bizimle haberleşmek için gereken şifre size bildirilecektir .
yanit - her an yüksek emrinizi beklerim ve hak etmediğim teşekkürlerin gönülden borçlusuyum .
gönderilecek şifrenizi beklemekte olduğumu bilginize sunarim .
oğle ve akşam olmak üzere günde iki kez bilgi vermeniz rica olunur .
mustafa kemal ahmet zeki belge , 60 .
cok ivedidir diyarbakirdan , 8/9/ 1919 360 sivasta : k . o .
bu durum karşisinda ise ancak sizin gibi özverili vatan evladlari çikar yol bulacaktir .
gerçekte malatyada atli ve topçu alayi var .
fakat alay komutanlari beceriksizdir ve o kadar güvenilir değildirler .
amaçlarini elde etmek için malatyada kuvvet bulundurmak amaciyla bu da bir plan olabilir .
alaya hiç bir zaman daha çok kuvvet verilmemesini yazdim .
valinin , erleri kaçmaya özendirmek için düzen kurduğu yollu alinan haberler de bu düşünceyi doğrular .
buradaki taburunuz yarin harputa doğru yola çikiyor .
siverekteki atli bölüğü de kestirme yoldan malatyada alayina katilma emri aldi .
vali gitmiş olursa ingilizin yakalanmasinda da büyük sakinca görürseniz öbürleri için gereken yapilir .
sonuçta kolorduya sivastan gönderilen birlik tarafindan yapilmiş olduğunu söylerseniz .
her halde bu konuda çok ustaca ve yüreklilikle davranilmali .
k . o .
kurmay başkani halit belge , 61 .
diyarbakir , 9/9/ 1919 sivasta k . o .
yarin akşam malatyadadir .
ilyas beye ve malatyadaki alay komutanlarina yazdiğim şifreler bilgi için sivasa yazilmiştir .
ilyas beyle aramizda kullanilan ve size bir örneği verilen " a 32 " den başlayan şifre anahtari malatyadaki topçu ikinci alayda vardir .
bugün resmi olarak da tutuklanmasi için bir emir yazmiştim .
komutan emredemedi .
kemal beyin daha güvenilir olduğunu ve bu kanaldan haberleşilmesini dilerim .
sifre servis sayi 365 .
k . o .
mustafa kemal belge , 63 .
aziziyeden yola çikan uçüncü kolordu atli bölüklerine en kisa yoldan malatyaya gitmeleri emredildi .
işin ivediliği nedeniyle alay komutanina böyle salik verilmiştir .
kolordudan da doğrudan doğruya emir verilmesi rica olunur .
bugün ayrica otomobil ile malatyaya subaylar da gönderilmiştir .
mustafa kemal belge , 64 .
doğrudan doğruya millet ve orduya karşi haince bir davraniş olan bu girişime karşi alayiniz ne önlem almiştir .
mustafa kemal belge , 65 .
elbette yapacaklari kötülükleri önlemek için askeri ve idari önlemler alindi .
mustafa kemal belge , 66 .
malatya , 16 eylul 1919 sivasta k . o .
komutanliğina ek 15 /9/ 1919 şifre : mustafa kemal paşa hazretlerine : vali , mutasarrif hakkinda söylenilen sözleri dinlememiştir .
dahasi ileri gelenlerin kendisine mutasarrifa karşi söylediklerini ve yaptiklarini yakinmalari tümüyle mutasarrifa haber vermiştir .
ben sir küpü değilim .
fakat merak etmeyin ben mutasarrifa başka tarzda anlattim demiştir .
sivasta malatya ve harputta yapilan açik tel yazişmasini ve kendisini mutasarrifi ve yeğenlerini ve öbürlerini yakalamak üzere harputtan ilyas beyin sivastan da birtakim subaylarin yola çiktiğini bura telgraf müdürü hemen valiye haber vermesi üzerine valiyi pek büyük korku kaplamiş ve bütün geceyi hükumet konağinda geçirmiştir .
vali kendisi telefonla mutasarrifi birçok kereler çağirmişsa da mutasarrif gelmemiştir .
bunun üzerine kaçmaya karar vererek haci bedir ağayi da bu konuda kandirmiştir .
bunlara uyan haci bedir ağanin kardeşi olup haci bedir ağanin kendisi dinine bağli ve namuslu bir kişi olduğunda herkes birleşmektedir .
bu sirada atli alayi tarafindan mutasarrifin evinin telefon telleri kesilerek ve evi sarilarak basilmiştir .
bunu hükumette para almakla uğraşan vali ve mutasarrif haber alinca bunlar çok korkarak her şeyi unutmuşlar ve yanlarindakilerle birlikte atlarina binip hizla kaçmişlardir .
belge jandarma komutanindadir .
bu para alinmiş ve unutulmuş olduğuna göre paranin alinarak ulusal savaşim için harcanmasi yüksek onaylarina bağlidir .
sonraki olaylar bildirilecektir .
k . o .
emir subayi recep zühtü belge , 67 .
malatya , 17 /9/ 1919 sivas k . o .
valinin ailesi elaziğdadir .
mutasarrifinki de burada amerika yoksullar evine siğinmiştir .
bu konuya olabildiğince dikkat ediyorum .
elaziğdan ayrildiğinda izleyebilmek için bana da haber verilmesi için elaziğda gerekenlere emir verilmesini dilerim .
haci kayanin üç bin silahli çikarabilecek bir aşiret başi olduğu ve aşiret bireyleri yakinlardaki kürtlerin en temiz ve yüreklilerinden bulunduğu anlaşiliyor .
k . o .
emir subayi recep zühtü belge , 68 .
sifre sivas , 10 /3/ 1919 ivedidir sayi 32 malatyada on beşinci alay komutani ilyas beye vali ile mutasarrifin kaçmalari , amaçlarindaki hainliğin en büyük kanitidir .
malatyada mutasarriflik görevinin jandarma komutani tarafindan üstlenilmiş olmasi çok yerindedir .
bu millet hainlerinin ingilizle işbirliği yapacağinin da göz önüne alinarak gerektiğinde ulusal varliğimizi tehlikeye sokacak olan yabanci askerlerine de karşilik verileceğinin öngörülmesi gereklidir .
izlenip yakalanmalari için alinan önlemlerin bildirilmesini rica ediriz .
mustafa kemal belge , 69 .
sifresivas , 10 /9/ 1919 ivedidir sayi 125 diyarbakirda on uçüncü kolordu kurmay başkani halit beyefendiye 1 - malatya durumunu biliyorsunuz .
hainlerin izlenip yakalanmalari için kolordunuzdan amir verilmiş olmasi çok yerindedir .
uçüncü kolordu aziziyedeki iki bölüklü atli alayina en kestirme yoldan anayola çikarak malatyaya yürümek emrini verdi .
on beşinci kolorduya mamahatundaki atli alayini harputa göndermesini yazdik .
kaçan vali ve mutasarrif yerine güvenilir namuslu iki kişinin hizla atanmasi çok gereklidir .
biz malatyadaki jandarma komutanini da uygun bulmaktaysak da diyarbakir mektupçusuna güvenmemekteyiz .
her halde bu iki göreve kürtlük akimini kökünden sökecek , milli birlik uğrunda bilgili , canla başla çalişacak kimselerin ivedilikle atanmasi çok gereklidir .
son duruma göre bu konuda istanbul hükumetinin oy ve onayini almak elbette sözkonusu olamaz .
on uçüncü kolordu izlemelerini emretmiş ve uçüncü kolordu da kuvvetlerini olabildiğince güneye doğru kaydirmiştir .
durumun tümüyle millet yararina olarak sonuçlandirilmasi ve bu hainlere kipirdanacak bir firsat verilmemesi için en büyük etkinliğin gösterilmesi gerekliliği doğal bulunduğundan mamahatundaki atli alayinin harputa doğru yola çikarilmasinin bizce uygun görülmekte olduğunu bildiririz .
mustafa kemal belge , 70 .
verdiğiniz emir , galip beyin aldiği görev , doğrusu beni şaşirtti .
sizi bu türden düzenlere iten nedir .
bir türlü anlayamiyorum .
burada padişahina karşi ayaklanmiş bir kütle mi vardi ki eşkiyadan oluşan bir bastirici güç göndermeye gereksinim duyuyorsunuz .
otedenberi söylediğim gibi ilde dinginliği ve iç güveni bozacak bir davraniş bile yoktur .
amaciniz mustafa kemal paşa ile rauf beyi yakalamak ve kongreyi dağitmak ise bunun yapilamiyacağini daha önce bildirmiştim .
simdi yine bu iş için halk arasinda birbirini öldürmeye yol açmaya , memleketi ateşe vermeye , büsbütün elden çikarmaya neden olmak ve sonunda vatan ve millete karşi ihanet suçunu oluşturur .
onlari susturmak , ezmek istiyorsunuz .
bu durumda bulunan bir bakana artik güvenim kalmadi .
bu konudaki sorumluluğun tümüyle size ait olduğunu bildiririm efendim .
bu kadar az bir sayi amaci açikça belirleyen bir kanittir .
bu yorumlanip saptirilamaz .
galip beyden örneğini verdiğiniz yolda bir telgraf da alinmamiştir .
/9/ 1919 içişleri bakani adil ornek 3 içişleri bakani adil beyefendiye k : 10 eylul 1919 .
sivas valisi reşit belge , 71 . malatya kişiye özel sivasta k . o . 3 k .
mustafa kemal paşa hazretlerinedir bilinen kaçaklarin 10 / 11 , 9 , 1919 gecesini rakada geçirdikleri ve 11 / 12 , 9 , 1919 gecesini de rakanin yarim saat yakininda bir köyde bir aşiret başinin yaninda geçirecekleri anlaşilmakla durum bildirilir .
/9/ 1919 alay 15 k .
binbaşi ilyas belge , 72 .
ankarada k . o .
komutan vekilliğine erzurumda k . o .
komutani kazim paşa hazretlerine diyarbakir'da k . o .
/9/ 1919 mustafa kemal belge , 73 .
ilyas belge , 74 .
böyle bir anda başka bir çözüm yolu düşünülemez .
bu adamlarin ailelerine iyi davranilarak göz altinda bulundurulmalidirlar .
halifeliğin ve padişahliğin korunmasi ve milletin hak ve kutsal değerleri bu yolda davranmayi zorunlu kiliyor .
genel kongre kurulu belge , 75 .
/9/ 1919 saat 1 : 40 malatyada on beşinci alay komutani ilyas beye simdi yerinden verilen sağlam bilgiler şöyledir : ingilizlerin bugün urfada üç yüz , gaziantepte üç yüz elli , maraşta yüz erleri vardir .
böyle olduğuna göre size bir ingiliz tümeninden sözedenlerin laflari , vatan ve millet hainlerinin yalanini aktararak moralinizi bozmak , alçakliktir .
bu gerçeğin gerekenlere duyurulmasi uygun olur .
mustafa kemal belge , 76 .
malatya , 11-12 /9/ 1919 k tele : 1 - koşul ileri süren vali galip , mutasarrif halil rami beylerdir .
sivastan gönderilen subaylar daha gelmemiştir .
toplanmakta olduğu bildirilen atli alayinin olabildiğince hizla malatyaya gönderimesi için emir verip yardimci olmanizi dilerim .
yarin 12 /9/ 1919 da bedir ağaya buradan aşiret başlarindan bir kürt grubu gönderilecektir .
heyet , bedir ağayi sözdinler duruma getirmeye çalişacaktir .
eldeki kuvvet , malatyayi uzun süre bir kürt saldirisina karşi korumaya yeterli değildir .
bunun için olabildiğince hizla yardimci kuvvetlerin gönderilmesine araci olmanizi yeniden dilerim .
ilyas belge , 77
onemli işleriniz olduğu için ayrilabilirsiniz .
atli yaveri cemil bey emirlerinizi bekliyor .
mustafa kemal belge , 78 .
malatya mutasarrif vekili ve jandarma k .
binbaşi tevfik belge , 79 .
, 20 , 13 üncü kolordulara .
niğdede 11 inci tümene .
, 5 inci tümenlere .
trabzon , bitlis , diyarbakir , erzurum , van , kastamonu , konya , ankara valiliklerine .
temsilci kurul belge , 80 .
sivas işi üzerine komşu illere bulaşan karişikliği yatiştirmak ve bu konuda istanbulla haberleşmek istemek kararinda olduğunuzu biliyorum .
cünkü urfadan istanbula ve osmanli hükumetinin emrine uyan tek telgraf hatti sivastan geçmekte olup bununla haberleşemezsiniz .
istanbul ile haberleşmeye elverişli ikinci halep telgraf hatti ise ingilizlerin elindedir .
sanli halifemize bağli aşiretlerden gereği kadar kuvvet hazirlamaktayim .
k . o .
ertesi günü galip bey ingiliz komutanina başvurarak ingiliz politikasina karşi bulunduğundan söz edip müslim efendiyi tutuklatmiş ve halebe göndertmiştir .
bu kişi şimdi halepte tutuklu imiş .
galip bey üç gün urfada kalmiş , sonra halebe gitmiş .
eski malatya mutasarrifi halil rami de yaklaşik on gün önce halebe gitmiş .
harekat , 2605 , 11 / 10 / 1919k . o .
sifreli yazişmalari elde etmek ve bu canice girişimleri , kovuşturma ve araştirmalar sonucu , öğrenen o yöredeki kolordularin gönderdiği karma askeri birlikleri galip bey haininin başkanliğindaki çeteyi malatyada sikiştirmiş ve malatyadan birşey yapamadan kaçmak zorunda birakmiştir .
sikica izlenmeleri sürdürülüyor .
düşman parasile ve vatansizlik duygusuyla düzenlenen bu ihaneti öğrenen elaziğin müslüman halki pek derin bir tiksintiyle ayaklanip casuslari edimli olarak izlemeye koyulmuşlarsa da adaletin uygulanacağina söz verilmesi üzerine yatiştirilmişlardir .
sevgili padişahimiz tüm milletin birleşmiş gücü politik etkilerden tamamen arinmiştir .
belge , 83 .
engel olursaniz padişahimiza , milletimize , vatanimiza ihanet ettiğiniz yargisina varilarak başka yoldan önlemler almak zorunda kalinacakir .
k . o .
k .
engel olunmamasini rica ederiz .
k . o .
komutani k . o .
vakit geçirilmesinde hiçbir yarar olmadiğini bildiririm .
k . o .
başbakanliğa yazilan telgrafi vermişler .
başbakan ve içişleri bakani bir arada imişler .
başbakan konağinda telgraf merkezi olmadiğindan yakin bir telgraf merkezine gitmelerini yazdik karşilik bekliyoruz .
telgraflariniz da yöntemine göre sunulur .
alinacak karşilik gelince gecikmeden yazilacaği doğaldir .
demin söyleneni başbakan paşa sunmuşlar alinacak yanitin beklenildiğini söylüyorlar efendim .
eylul 1919 sef yardimcisinin dedikleridir .
merkezimiz engel çikarmiyor .
ancak görevimiz alinan emri gecikmeden ilgiliye sunmaktir .
o da saniye geciktirilmeden yapiliyor .
başka ne yapabiliriz efendim peki şimdi başbakana ulaştiririz efendim .
istanbul haberleşme görevlisine 11 / 12 eylul 1919 saat : 9 : 5 bu yöntem başbakanin yeni bir buluşu mudur milletin karşisina çikmaktan utanan başbakanin yalan dolana başvurduğu kuşkusuzdur , ama sizin bu aşağilik davranişa alet olmamaniz gerekir .
başbakana söyleyiniz makine başinda milletin ve ordunun uyarilarini kulaklarini açarak dikkatle dinlesin ve siz de yalan söylemekten vazgeçiniz .
istanbul ile haberleşme 11 / 12 eylul 1919 saat : 9 - sorayim .
sef fahri başbakanin konağinda telgraf ve telefon vardir .
cok önemlidir sonra sizi sorumlu tutariz adiniz ve kimliğiniz bizce bilinmektedir işi uzatmayin çabuk karşilik veriniz .
emrederlerse yazilacak telgrafi telefondan konağa yazariz diyorlar .
bizim size yazdiklarimizi telefon veya telgrafla hemen başbakana bildiriniz .
o sizin bileceğiniz bir iştir .
sonucunu hemen bildiriniz .
emrinizi yapmaya çalişiyorum .
biraz sabrediniz .
belge , 84 .
tel sivas , 15 /9/ 1919 12 /9/ 1919 tarihli direktife ektir .
ozel ve ticari haberleşmeler tümüyle serbesttir .
yalniz istanbulla yapilacak olan özel haberleşmelerin de denetim altinda bulundurulmasi gereklidr .
temsilci kurul adina mustafa kemal erzurum k . o .
, ankarada k . o .
, diyarbakir k . o .
, konyada k . o .
, niğdede tümen 11 komutanliklarina .
erzincan , samsun , kayseri , niğde , malatya , amasya , bolu , antalya , eskişehir ve afyon mutasarrifliklarina yazilmiştir .
belge , 85 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 86 .
k . , konyada k . o .
k . , diyarbakirda k . o .
k . , erzurumda k . o .
k . , ankarada k . o .
istanbul hükumeti milleti aldatip meb'uslarin seçimini aylarca yaptirmamiş olduğu gibi son zamanda verdiği seçim emrini de türlü nedenlerle geciktirmekte ve geri birakmaktadir .
birincisi - seçim hazirliklarinin yürürlükteki kanundaki en kisa süre içinde yapilip tamamlanmasi için belediyeler ve haklari savunma dernekleri bütün güçleriyle çalişmalidir .
bu karari bölgenizdeki tüm belediye ve haklari savunma derneklerine bildirip gereğinin ivedilikle yapilmasina yardim etmeniz rica olunur .
temsilci kurul belge , 87 .
oralardan da alinacak yanitlar bilginize sunulacaktir efendim .
erzincan merkez kurulu belge , 88 .
cok önemli ve ivedidir diyarbakirdan , 14 /9/ 1919 dakika geciktirilemez sayi 2385 sivasta k . o .
iki ay önce diyarbakirda yapilmak istenilen değişiklik ve son malatya olayi buna kanittir .
bunda ingiliz propagandasi ve ingiliz parasile aldatilmiş bazi kürt gençlerinin de etkisi çoktur .
bölgemin ingiliz etkinliği ve işgali altinda bulunan yerlere yakin ve arabistanla sinirdaş olmasi nedenile ingilizler de bu noktadan propaganda yapacaklardir .
ozellikle bölgemde arap ve kürt birçok aşiretler bulunduğundan bunlari halifelik politikasiyla elde tuttuğumuzu dikkate almak gerekir .
erzurum kongre kararlarinin dördüncü maddesi uyarinca yabanci devletlerin baskisi altindaki bir hükumetin buralari önemsemeyip gözden çikardiği kesinlikle anlaşilir ve bütün millet de buna inanirsa o zaman politik etki yapmak için kararlaştirilan koşullar altinda geçici bir yönetimi bütün millet kabul eder .
aslinda ermenistan kurulmasini kimse istemediğinden böyle bir zamanda hiçbir propaganda etkili olamaz .
bundan başka telgraf memurlari , kazanilacak gelirlerle maaşlarini alacaklardir .
bugün bitlis memurlari beş aydir maaş alamadiklarindan görevden çekildiklerini , bu durumun ilgili yetkililere bildirilmesini rica ettiler .
bunlar gibi bitlis ilinde sivil görevlilerin de düzenli olarak maaş alamadiklarini haber aldim .
bu konuda da aydinlatilmami dilerim .
bugün için geçici yönetimin sakincali olduğunu söyledim .
ozel tüccar mali ve yabancilara ilişkin telgraflarin denetimden geçirilerek çekilmesine kolordularin ve sivil yönetimin gereksinimlerine ve pek önemli işleriyle ilgili olan haberleşmelerin yapilmasindan yanayim ve aslinda bu bölgenin haberleşmeleri sivastan geçtiğinden oraca da kontrol edilebilir .
simdilik sivas ve diyarbakir merkezlerinde resmi haberleşmeleri tutmak , sürekli başvurular ve başka yollardan etki yapmaya çalişmak ile yetinilmesinden yana olduğumu bilginize sunarim .
harekat , 2385 .
k . o .
komutani v .
komutanliğina k : 13 / 14 , 9 , 1919 kararla ilgili şifreye : 1 - kararlarin tüm maddelerine içten katilirim .
alay 15 komutani ilyas belge , 90 .
bildirilen maddelerin tümünden memlekette bir geçici yönetim ilan edileceği anlaşilmaktadir .
ozellikle bugünkü durumun on , onbeş gün , hatta bir ay kadar daha sürdürülmesi olanaği vardir .
ters propagandalarin yanki bulmasina ve belki de kamu oyunun zehirlenmesine neden olabilir .
bildirdiğimiz yolla genel kongre geçici yönetim kararini kabul ederse üçüncü ve dördünü maddelerle ilgili olarak şunlari söylemek isteriz .
görevlilerin ulusal amaçlara ve akima karşi etki yapabilecek bölümleri belirlidir .
su halde bu genel kararin küçük memurlar dişinda - yalniz etkin olabilecek görevlilere uygulanmasi gerekeceğini saniyoruz .
memurlara ve muhaliflere uygulanabilecek davraniş biçiminin meşrutiyetin ilk günlerinde olduğu gibi bir kargaşa oluşturmasi olmaz şey değildir .
bu nedenle yönetim işleri konusunda alinacak kararlarin çok sağlam bir araştirma ve incelemeye dayanmasi ülkenin esenliği açisindan çok gerekli bulunmaktadir .
bu firsattan yararlanarak saygilarimizi yineleriz .
karşilik olarak bildirdiğimiz düşünceler kazim paşa hazretleri tarafindan görülmek istenmiş ve görülmüştür .
buna da karşilik olarak yanimdaki telgrafi kendilerine çekeceğim .
simdi ayrintilari yinelemek güç olacaktir .
olduğu gibi bildirilmesini erzurumdan isteyiniz .
birincisi sivas kongresinin genel kongre biçimi almiş olduğu ve bir temsilci kurul oluşturduğu anlaşiliyor ki , bu nokta kararlarimiza aykiridir .
bu konulari bilirsiniz .
bunu tartişmaya durum elverişli değil .
ancak şifre telgrafinizin altinci maddesinde yetki ve yazişma yeri konusu kamu oyunda pek hoş olmayan etkiler yapacaktir .
işin gidişinden bu biçimin dişina çikildiği anlaşiliyor .
erzurum kararlari hakkinda kamu oyunun bir duraksama geçirdiği bugünlerde onun dişindaki hükümlere şüpheli gözlerle bakacağindan kuşku duymayiniz .
servet belge , 92 .
k . o .
komutani kazim karabekir ornek 1 - sivas kongresinin yönelttiği soruya karşilik olarak trabzon kurulundan servet , izzet ve zeki beylerin vermek istedikleri yaniti okudum , çok yakindan tanidiğim bu kişilere pek çok güven ve saygim vardir .
a ) tüzüğün sözkonusu olan dördüncü maddesinde yalniz bir diş baski karşisinda toprak birakilmasi seçeneği dikkate alinmiştir .
gerçekten son olaylarda bu maddenin uygulanabileceği bir toprak birakma durumu yoksa da kişkirtma ve yüreklendirmesiyle içişleri ve savaşişleri bakanlari tarafindan düzenlenip ve ali galibe bildirilmiş olan ve örnekleri size de yazilan bir ihanet var ki , bu şimdiki tüzüğün düzenlenmesi sirasinda akla gelebilen olasiliklarin üstünde ve ivedi ve kesin önlemler alinmasini zorunlu kilmaktadir .
b ) erzurum kongresi doğu anadolu illerinin haklarinin korunmasi için toplanmiş ve kararini doğu anadolu illeri adina vermişti .
cünkü istanbul hükumeti içinde milleti birbirini öldürmeye hem de resmi görevliler eliyle kişkirtan içişleri ve savaşişleri bakanlari var ki , sivil ve asker görevliler artik bu bakanlarla elbette haberleşemezler .
gerçekte ilişki kesme ve ilişki deyimi de doğru değildir .
hükumet milletin inan ve güvenini yitirmiş olduğu için anayasa gereğince kendiliğinden düşmüş ve yok olmuştur .
bundan başka çok önemli bir nedenle de yapilmiş olan bir işe katilmamak şimdiye kadar pek içtenlikli olarak korunmuş olan il valileri ile korunacaği kesin olan yönetim birliğini bozar .
cünkü bu maddeler zaten yapilmakta ve ortada bu maddeleri yazdiracak bir olay görülmemekte bulunduğu gibi içerdikleri ilkeler de yürürlükteki kanunlarin maddelerinden başka bir şey değildir .
dediğim gibi oy alinmasi gereken yalniz altinci maddedir ki bu konudaki düşüncem de yukarda yazilmiştir .
durumun padişaha bildirilip iletilmesi konusuna gelince bunun için özel bir kurulun istanbula gönderilmesi gidecekler için tehlikeli olur ve amaç bu yoldan sağlanamaz .
bu iş başka yoldan sağlanmaktadir .
içişleri ve savaşişleri bakanlarinin ortaklaşa imzaladiklari belge istanbul hükumetinin nasil bir ihanet plani düzenlemiş olduğunu açikça göstermektedir .
belge , 93 .
eylul 1919 afyon bu da eskişehir bu da bu da mehmet sükrü salih halil ibrahim hüseyin sükrü denizli bu da bu da niğde bor yusuf necip ali okunamadi mustafa halit hami nevşehir bursa alaşehir samsun yozgat omer osman asaf naci süleyman bahri belge , 94 .
b ) tüzüğün dördüncü maddesi içeriği geçici bir yönetim kurulmasi neden ve koşullarini açiklar .
su halde bu konuyla dördüncü madde arasinda ilişki aramağa gerek yoktur .
bu kongre erzurum kongresi kararlarini ve örgütlerini olduklari gibi ama doğal olarak daha kapsamli bir biçimde kabul etmiş ve bunun sonucunda " doğu anadolu haklari savunma derneği " anadolu ve rumeli haklari savunma derneği " kapsamli bir ad altinda genişletilerek birleştirilmiştir .
durum bu olunca biribirini ortadan kaldiran temsilci kurullar olmadiği gibi birine girince öbüründen çekilmesini istemek doğru olabilecek üyeler yoktur .
bunlar benimle rauf ve bekir sami beyefendiler ve raif ve seyh haci fevzi efendiler hazeratindan oluşmaktadir .
her halde onlarin haklarini tanimak zorunludur .
bu alti kişiden bugün üçü burada olup öbür üçü gelmek üzeredir .
bundan vazgeçmeyi önermek bilmem ne kadar doğrudur .
elbette temsilci kurul her yandan gelecek olan görüşleri dikkate alarak genel kurulca kabul edilip uygulanabilecek bir karar alir .
buradaki yer ve yetki , açiklandiğindan başka bir şey değildir .
yoksa bu kurulu geçici olarak bile olsun devleti yönetmeye karar vermiş bir kurulu gibi yorumlamaya kalkişmak haksizlik olur .
bu açiklamalarla kuşkularin giderilebileceği inanciyla saygilarimizi sunariz efendim .
temsilci kurul belge , 95 .
haklari savunma kurulu trabzon merkezi belge , 96 .
kişiye özeldirerzurum , 17 eylul 1919 k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir .
paşam sivastan gelen bildirim ve bildirgeler bazen temsilci kurul adina bazen de doğrudan doğruya sizin adinizadir .
eylul 1919 tarihinde istanbula doğrudan doğruya sizin tarafinizdan bildirileriniz ve uyarilariniz yapilmaktadir .
suna inanip güveniniz ki , böyle sizin imzanizla yapilan bildirimler sizi en çok saygiyla sevenlerde bile büyük bir içtenlik ve doğru görüşle eleştiriliyor .
elbetteki aramizdaki şifreli haberleşmelerin gerektirdiği bildiğiniz biçimdeki kişisel imzalari bu hiç kapsamaz .
ellerinizden öperim .
k . o .
komutani kazim karabekir belgeler , 97 .
ateşkes anlaşmasinin yapildiği zamanki genel durumumuzla bugünkü durumumuzun karşilaştirilmasi da bu yikintinin ne büyük bir gerçek olduğunu gerektiğinden çok kanitlayacağina inaniyoruz .
ama ferit paşa kulunuz bu duruma karşin ikinci bir kabine daha kurmaktan çekinmedi .
10 / 1919 istanbul büyükşehir belediyesine tüm basina birer örneği verilecektir .
simdiki hükumetin bütün diş siyaseti ve vatan anlayişi bundan başka birşey değildir .
aslinda en azgin diş düşmanlarimizin tasarladiklari yarinin türkiyesi de sonunda bundan başka bir şey değildir .
ferit paşanin iç siyaseti genel çizgileriyle bütün milletçe bilinmekle birlikte genel durumumuzda en çok etki yapmiş olanlarin yinelenmesi de yararsiz değildir .
böylece müslüman unsurlar arasinda birbirini öldürme durumu yaratmaya çalişiliyor .
ama hükumetin bu konudaki yazişmalari milletin eline geçtiğinden kan dökülmesine meydan verilmeksizin ali galip ve yardakçilari bastirilmiştir .
büyük bir inançla ve en güçlü bir ulusal birlik içinde davranişlarini düzenleyip örgütlenmesini tamamlamiş olan anadolu halki her türden ülke ve ulus haklarinin her türden olasiliğa karşi dokunmazliğini sağlayacak bir varlik düzeyine erişmiştir .
simdiye kadar bütün kaderimizi başkent yönetiyordu .
ve millet ve memleketimizi kurtaracak girişimler anadoludan değil , hemen herzaman istanbuldan kaynaklaniyordu .
bugün işte bu kimlik ve bu nitelikle başkente selam gönderen tüm anadolu , aşağidaki noktalari istanbul halkinin bilgisine sunmak görevini duymaktadir : 1 - ulusal savaşim birlik içinde ve düzenli örgütlere bağli olarak bütün anadolu illerini içine almiş ve ta başkent kapisina kadar dayanmiştir .
anadoluda oturan ve her türlü meşru haklarinin en kesin bir güvence altinda bulunduğunu gören müslüman olmayan tüm unsurlar da ulusal amaçlarimizin hakliliğina tümüyle inanmişlardir .
anadoluda oturan ya da yolculuk yapan tüm yabancilar da ayni inaniş içinde olup bağli bulunduklari devletleri bu yönde aydinlatmaktadirlar .
bu gerçekleri başkent halkina bildirmekten mutlu olan anadolu , bugün istanbulun da bir ulusal ödevi bulunduğu kanisindadir .
ve bu görev de başkentin her yaninda ulusal örgüt merkezleri oluşturarak nesnel ve tinsel olarak anadolu ulusal savaşimina katilmak ve bir baykuş gibi o milletin kaderi üstünde durmakta olan şimdiki hükumeti artik bu milletin başindan gitmeye her yoldan çağirmaktir .
bütün devletlerin istanbul elçi ve temsilcilerine bilgi vermek için gönderilen uyari sekiz ay önce dağitilmiş olan ulusal meclisimizin anayasa gereğince en geç dört ay içinde yeniden toplanmasi gerektiği halde barişkes yapildiktan buyana birbirini izleyen hükumetler , seçimlerin yapilmasini savsaklamiş ve böylece ulusal meclis daha toplanamamiştir .
bunun üzerine millet durumu padişaha bildirerek genel güvene dayali bir kabine kurulmasini dilemiş ise de şimdiki hükumet milletle padişahin ilişki kurmasini önlemiş ve böylece millet için meşru bir hükumet kuruluncaya dek şimdiki kabine ile ilişkiyi kesmekten başka çikar yol kalmamiştir : cünkü böyle bir önlem alinmamiş olsaydi ferit paşa kabinesinin kişkirtmalariyla anadoluda iç güvenliğin bozulacaği kesindi .
su halde barişin yapilmasi da ancak millete dayali bir osmanli kabinesi kurulmakla olabilirdi .
belge , 98 .
su yürekten düşünce ve dileklerimizin ülkelerimizin her yönüne yayimlanmasini ve tüm bireylere duyurulmasini buyururum .
eylul 1919 başbakan damat ferit belge , 99 .
, erzurumda k . o .
, diyarbakirda k . o .
, niğdede tümen 11 k .
k . o .
erzurumdan , 20 /9/ 1919 k . o .
kendisi trabzonda görevlendirilirse , yaradilişi gereği çikarabileceği olaylar bu önemli zamanda belki düzeltilemez .
k . o .
komutani kazim karabekir belge , 101 .
sifresivas , 22 /9/ 1919 kişiye özeldir erzurum on beşinci kolordu komutanliğina k : 20 /9/ 1919 trabzonun durumunu size burada ayrintili olarak açiklamayi gereksiz sayariz .
genel uyumu bozacak zararli girişimlerin yapilmasini elbette siz de istemezsiniz .
temsilci kurul adina : mustafa kemal .
belge , 102 .
cözülmüş şifre erzurum , 27 /9/ 1919 sivasta k . o .
bilinçlendirme ve inandirma görevini yaptiktan sonra yine direnenler görülürse o zaman bu gibilerin kötü bir amaç peşinde koşan lanetlenmiş kişiler olduğu iyice belirmiş olacağindan onlara da onlara yaraşan işlemler uygulanir .
geçici bir evre için ve gerektiğinde duruma egemen olmak üzere dokuzuncu tümen komutani rüştü beyi kurmaylariyla birlikte ve uçüncü tümen komutanliği vekili olarak trabzona gönderdim .
oysa halit beyin doğuştan sinirli olduğu herkesçe bilinir .
su halde bu ve bu gibi nedenlerle halit beyin o yörede şimdilik kullanilmamasi gereğini bilginize sunarim .
k . o .
komutani kazim karabekir belge , 103 .
sifre kişiye özeldir 29 /9/ 1919 k . o .
trabzon ilindeki kamu oyu üzerinde biz de iyice aydinlandik .
trabzon merkezi dişinda bütün ilçe ve sancaklariyla haberleşilmektedir .
rüştü beyin uçüncü tümen komutan vekili olarak trabzona gönderilmesinde aklima gelenleri bildireceğim .
birkaç gün sonra böylece rüştü beyin gönderilmesi halit beyin davranişini oradaki kötü niyetliler karşisinda eleştirmek gibi olabilir .
ikincisi halit bey önemli durumlarda tümeninin başina geçmeyi beklerken bugün geçirmekte olduğumuz önemli ve tarihsel zamanda kendi yerine bir başkasinin getirildiğini görmekten üzüntü duyabilir .
mustafa kemal belge , 104 .
cözülmüş şifre erzurum , 2/ 10 / 1919 k . o .
ozellikle kuvayi milliye komutani imiş gibi valiyi kendisi tutuklamiştir .
halit beyin yeri daha sağlam ve uygundur .
herkes onu kuvayi milliye komutani saydiğindan daha etkilidir .
en büyük sakincasi da güvenilir bir kabine de eğer ingilizlerin etkisi altinda halit beyin çekilmesini isterse bu çok kötü bir düşüş olur ve dikkat etmiş olacaksiniz ki , ben trabzon çevresini her yerden duyarli saydiğimdan orada hep ordu ile kuvveti bağdaştiran bir politika izlemeyi yararli gördüm .
ve şimdi de öyledir .
simdiye kadar halit beyin ne kişiliğini ve ne de bir kuvvetini trabzon üstünde göstermedim .
simdi ise herkes gördü .
deniliyor ki tümeni dişinda bulunan halit bey ulusal bir gücü temsil etme görevini yapmiştir .
durum böyle iken , şimdi trabzon ilinin başinda halit beyin resmi olarak tümen komutanliğini yönetmesi de artik doğru değildir .
bana göre halit beyin en uygun durum ve ondan hemen yararlanmayi olanakli kilan şimdiki görev ve durumdur .
halit bey bana da bu konuda baş vurdu .
k . o .
komutani kazim sifre kişiye özeldirsivas , 5/ 10 / 1919 on beşinci kolordu komutani kazim karabekir paşa hazretlerine k : 2/ 10 / 1919 halit bey hakkindaki yazdiklarim , onun onurunun kirilmamasi görüşüne yönelik idi .
kendisinin başvurusu üzerine meydana geldiğini bildirdiğiniz son durum için düşüncelerinize tamamiyle katilirim efendim .
mustafa kemal belge , 105 .
paşa hazretlerini gereği gibi aydinlatiniz efendim .
buralarin durumu tuhaftir .
samsun , trabzon , sivas , erzurum , harput , bitlis , van , diyarbakir v . d .
illerin ileri gelen yetkilileri bizimle birlik değiller midir diye sorular karşisinda kaliyoruz .
burada şimdiki hükumetin yaptiği canice işlere karşi tüm din bilginleri , halkin ileri gelenleri , tüccarlar ve ruhani reisler ile hiristiyan topluluklar ve görevliler kisacasi bütün halkin karariyla yapilan toplantida itilaf devletlerinin temsilcileri de içinde olduğu halde istanbuldaki tüm yetkili görevlilere hepsinin imzasiyla gözdaği veren telgraflar yazilmiştir ve bu kararlar tüm illere ve sancaklara bildirilmiştir .
yalniz halk buna karşi diyor ki bu olağandişi durumlar ne zamana kadar sürecektir .
cünkü bu hain kabinenin bu telgraflari da alikoyarak yerlerini korumaya çalişacaklari kuşkusuzdur , bunlar bir dakika daha yerlerinde kalsa o oranda daha çok zarar verirler .
bunlarin ayak diremelerine karşi ne gibi önlem alindi .
lutfen bizi aydinlatiniz paşam .
sivas ulusal gösteriler vatanin her köşesinde ayni sağlamlik ve ateşlilikle vardir .
trabzon , erzurum , van , bitlis , diyarbakir , harput , erzincan , dersim , sivas , samsun , malatya , maraş , gaziantep , kayseri , niğde , ankara , karaman , afyon , denizli ve v . d . . . en ufak köylerine kadar halk ve en ufak birliğine kadar bütün ordularimiz tümüyle duyarli ve tam birlik içinde ayni doğrultuya yönelik ve alinip bildirilen kararlari harfi harfine uygulayip yerine getirmektedirler .
yalniz konya şehri şimdilik hareketsiz durumdadir .
ancak konyada on ikinci kolordu komutani önce görevden çekilmiş ve çekilmek için bizden izin rica etmişti .
paşa da ingilizlere karşi hiç saldiri düşünülmediğini yalniz hainliği belli olan ferit paşa kabinesinin düşürülmesi için zorunlu olursa her türlü eyleme başvuracağimiz ve ingilizler tarafindan alinan kaymakam atif beyi istediğini bildirmiştir .
ingilizler yanit olarak çok hakli olduğumuzu ve kendilerinin de bu hakli isteklerin yerine getirilmesine çalişacaklarini söyleyerek geri dönmüşlerdir .
hem amerikalilarla ve hem fransizlarla olan bu görüşmelerin çok gizli tutulmasini savaşimimizin esenliği adina rica ederim .
istanbul hükumeti ile ilgili olarak istanbuldaki itilaf devletlerinin avrupaya verdikleri gizli bir ajans haberinde ferit paşa kabinesinin yakinda düşeceği bildirilmiştir .
bir de bugün istanbul hükumeti istanbul telgrafhanesinde kendi zamanlarinda yapilmiş olan şifre ve açik yazişmalari inceleyerek toplamakla meşgul olmuştur .
bu da kendilerinin çekilmeğe hazirlandiklarinin bir belirtisidir .
kastamonuda yaptiğiniz gibi yukarda isimlerini saydiğim bütün illerden de birçok imzayla istanbula telgraflar çekilmiş ve şimdi de çekilmektedir .
bunlar birbirlerine bildirmeyi belki savsakliyorlar .
yalniz bu telgraflari kabinenin okumasi yeter , öbür yandan bütün güvenli ve hizli araçlarla çekilmesi gereken telgraflar ki bütün milletin amaç ve isteklerini özetlemektedir .
istanbulda hem itilaf devletleri temsilcilerine ve hem de padişaha iletilmektedir .
doğal olarak istanbulca genel durumunuz bütün güç ve açikliğiyla yeni anlaşilmaya başlanmiştir .
kabinenin ayak diremesi doğaldir .
fuat paşa hazretleri birkaç güne kadar eskişehiri denetimi altina alacaktir .
muhittin paşanin niğde , dersim mutasarriflarinin ulusal güçler tarafindan tutuklandiklarini elbette işittiniz .
diyarbakir ve sivas illerinin eş anlamda istanbula çektikleri telgraflarin altindaki imzalari bilginiz olsun diye burada belirtiyorum .
sözkonusu imzalar yazdirilmiştir ) bunlarin metinlerini ve sonsuz denecek kadar çok öbür telgraflari yazmaya olanak yoktur , çünkü gerçekten hatlari uzun süre alikoyacak kadar çoktur .
yalniz buradan her tarafta olduğu gibi gereken yerlere ulusal gösterileri belirtmek için telgraflar yağdirmakta başarili olunamamiştir .
inşallah sizin yardiminizla bu da bir iki gün içinde sağlanacaktir .
ineboludan istanbula geri gönderilen kastamonu valisi içişleri bakanindan zonguldakta aşağidaki emri almiştir : bolu ve yöresi serbesttir .
doğudan azerbaycan müslümanlari çoktan sinirlari içine girmiş ve ufak ufak başarili çatişmalarla ilerlemekte bulunmuştu .
ermenistan cumhuriyetinin gösterdiği yeteneksizlik avrupa ve özellikle amerikanin gözünde kesinlikle belli olmuştur .
belki osmanli devletinin bir ili ya da eyaleti olabilir .
denilmektedir .
adana yöresinde fransizlara yaslanan ermeniler de son günlede asik surat görmeye başladilar .
gözlerinizden öperim , rahat uyuyunuz , yalniz sirasi gelmişken önemli bir noktayi hatirlatmak isterim .
belge , 107 .
konyada k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o .
, diyarbakirda k . o .
elaziğ k . o .
bu dafa bu cemal beyin yaptiklarindaki kötülük orada bulunan yabancilarda bile nefret doğurmuş olduğundan kendisi milletle karşi karşiya birakilmiştir .
bunu sezen cemal bey bugün yardakçilariyla birlikte istanbula kaçmiştir .
kendisinin istanbula varmadan ele geçirileceği umulmaktadir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 108 .
bu kanitlaniş zamanla bütün açikliği ile belirecektir .
sizin gibi yurtsever kişilerin görevi ulusun işlerini ulusal istenç ve amaç çerçevesinde yönetmektir .
kendi eliyle çözülecektirankara , 25 /9/ 1919 dakika gecikmesi soruşturulacak neden olanlar cezalandirilacaktir mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayi telgraf başina istediler .
israrlari üzerine gizli olduğu bildirildi .
başlik ve imzasi da içişleri bakanliğinin vilayet şifresile yazdirilan bir şifre yazdirdilar .
telgrafi yazan kişi kurmay tuğgenerallerinden abdülkerim paşadir .
kendisinin bu hileli yola başvurmasindaki amacin başvuruyu bizim yaptiğimizi duyurup yaymak olduğu anlaşiliyor .
k . o .
k . ali fuat paşa hazretlerine yazilmiştir .
k . o .
komutan vekili mahmut belge , 110 .
fuat paşa hazretlerinin şu anda bulunduğu yerden makine başinda istanbul ile görüşebileceğini sanmiyorum .
yalniz fuat paşanin istanbulla görüşmek istediği hakkindaki sözleri doğru olamaz , bu nedenle onlar görüşmek istiyorlarsa koşulu üzerinde dikkatli bulunmak gerekir .
s - bu kişiler istanbulda makine başinda midirlar ?
k - hayir .
simdi makine başinda değillerdir .
dün gece makine başinda idiler efendim .
s - istanbula telgrafi verdiniz mi ?
k - simdi yazilmaya başlanmiştir .
s - telgrafi alan kişiye bunun gerekenlere şimdi iletilmesini hatirlatip uyarsinlar .
o alacaktir beyim .
mahmut beyin istanbula yaniti yanitankaradan , 25 /9/ 1919 2 saat : 19 ankaradan : - fuat paşanin olduğu yerden biz bile ara sira araciyla telgraf yazdirabiliyoruz .
yazacağimiz metni şimdi size okuyacağim efendim .
sivastan : - pek güzel !
hepsi şifre yapilacak .
" kurmay tuğgenerallerden abdülkerim paşa hazretlerine : fuat paşa hazretleri ankarada olmadiğindan telgrafiniz iletilemiyor .
komutan vekili mahmut belge , 111 .
/9/ 1919 kerim paşanin telgraf " çözülmüş şifre " örneğidir memleketimizin geçirmekte olduğu büyük sinavin sonucunun uğurlu olmasi vatan çocuklarinin ortak amacidir .
kesindir ki bu memleketin kurtulmasi için iki tarafin da anlaşmasi ve birçok yapilacak veya kabul edilecek şeylerin hemen görüşülmesi en son kalmiş bir çikar yoldur .
belge , 112 .
sivas , 27 eylul 1919 saat : 11 evvel ( kerim paşa ile telgraf başinda görüşme ) - mustafa kemal paşa telgraf başindadir .
kerim paşaya söyleyiniz buyursunlar diyorlar .
yüce kişi mustafa kemal paşa hazretleri misiniz .
ruhum .
evet .
sayin kerim paşa hazretleri .
sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine : ( paşaya söyleyiniz , anlar , birinci hazret karşinizdadir ) .
yüksek esenliğiniz yerindedir inşallah kardeşim .
yurdun iyiliği için , büyük vatansever kardeşim ile yüksek temsilci kurul üyesi dostlarla görüş alişverişinde bulunmak isterim .
yüce elinize geçmiş bulunan o telgraftaki ilkeler üzerine kurulu sevindirici bir çözüm buluruz inşallah .
bekliyorum kardeşim .
simdi cevap veriyorum .
pek saygin ve temiz yürekli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine : 1 - allaha hamdolsun sağliğim yerindedir .
ve şimdi yapilmakta olan yazişmayi izliyorlar hepsi içtenlikle gözlerinizden öperler .
obür temsilci arkadaşlara da haber gönderdim .
burada bulunmayip bazi özel görevler üzerinde çalişan temsilci arkadaşlarla da araliksiz makine başinda ilişki ve bağlantimiz var .
ancak bu konuya esas tuttuğunuzu bildirdiğiniz telgrafta yazili olanlar bilmem ne kadar sağlam bir dayanak olabilir .
güçlükleri yenmek istiyenler önce durumun gerçeklerine uyan noktadan yola çikmalidirlar .
bugün ve sonsuza dek bir kurtuluş noktasina bağli kalacağim kesindir .
büyük ve cömert ve vefali milletimizin de tümüyle başka türlü bir duygu besleyebileceği düşünülemez .
bu gerçeği istanbula kaçan kastamonu valisi ali riza ve konya valisi cemal beyin ağzindan da dinleyerek bir kez daha doğrulamak ve böylece sani ve kuşkulari gidermek olanaği vardir .
ancak bu büyük değişiklik hiçbir vakit ferit paşa hükumetinin izlediği politikanin sonucu değildir .
bu iyi sonuç milletimizin varliğini gösterip kanitlamak yolunda kendisinin yaptiği azimli girişimin meyvasidir .
memleketimize takim takim bolşevikler girdiğini ve ulusal ayaklanmanin bolşevik işi olduğunu , resmi ağizdan ilan eden ve yayan bu bahtsizlardir .
anadoluda karişikliklar olduğunu ajanlarla resmi ağizlardan duyuran ve ateşkes anlaşmasinin ilgili maddesi uyarinca kutsal vatanimizi düşman işgaline açik birakmak isteyen bu cahillerdir .
malatyanin müslüman halki ile sivasin müslüman halkini birbirini öldürmeye yönlendirmek isteyen bu zavallilardir .
ulusal ayaklanmayi önleyeceğim diye sivasin ve ulusal duygunun görüldüğü her yerin ingilizler tarafindan işgalini isteyen bu hainlerdir .
ingilizler özellikle devlet ve milletimizin içişlerine ve hakli amaç güttüğü kanitlanan ulusal ayaklanmamiza hiç karişmiyacaklariyla ilgili olarak eskişehirden gönderdikleri özel bir grup ağzindan söz verdiler .
milleti kaderine egemen olmak konusunda kabine ile karşi karşiya serbest biraktilar .
işte ulusal girişimlerimizin bağimsizlik elde etmek yolunda başardiği ilk sonuç budur .
elbette ferit paşa ve arkadaşlari bunu her yönüyle biliyorlar .
siz de bu bilgileri isteyin ve aydinlanin .
ben saniyorum ki padişahimiz . . .
rica ederim asil konu üzerinde görüşelim !
asil konu üzerine görüşeceğiz .
izin veriniz devam edelim efendim .
rica ederim en son söz ve öneri üzerinde anlaşalim .
evet oraya geleceğiz efendim .
kerim paşa hazretleri ; amaçlarimizin birlik olduğunda kuşkumuz yoktur .
bilmem yinelenmesi gerekli midir ?
simdi ferit paşa hiç gecikmeden yerini bir namuslu insana birakacaksa ve buna siz inaniyorsaniz çözülecek hiçbir zorluk kalmamiştir .
işte kardeşim milletin ve millet adina kurulumuzun söyleyebileceği en son ve en kesin söz bundan başka bir şey değildir .
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine sözü uzatmamak elbette temel amaçtir .
ulusal savaşimin amacina yönelik duruma aykiri ya da hükumetin göreviyle bağlantili bir düşüncem olamaz .
ah ruhum ben bu girişimden vazgeçeyim .
kesilen öbür telgrafimda biraz sözünü etmek istediğim şey padişahin o önemli bildirisinin kapsamli olmasidir .
ben kulunuz da onu belirterek sorunun çözümlenmesini daha kolay görürdüm .
ve işin gerçek sahibi olan ve herşeye gücü yeten tanri millet ve vatanin kurtuluşunu sağlayacak olanaklari bunu başaranlara böylece vererek tamamlar .
abdülkerim saat : 4 : 5 sonrada kerim paşa hazretlerine bildirdiklerinizin temel noktalarina sirayla karşilik sunulacaktir .
hükumetin kesinlikle çekileceğine ilişkin kesin kararlar üzerine eksiği artiği olmayan bir sonucun alindiği konusunda sevindirici haberi bekliyoruz .
bugün iktidar koltuğunda kalmakta direnen ferit paşa kabinesinin güçsüzlüğü ve hainliği milletçe saptanmiştir .
buna göre bizim ve sizin gibi millet ve vatan sevgisi taşiyanlarin yapacaği girişimin amaci ne olmak gerekir .
hepimiz tertemiz vicdaninizin aynasi olan gözlerinizi öperiz kardeşim .
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine son yanita ilişkin düşüncem : padişah kapisi kesin çözüm yeri olup meşru bir devlette bu yüksek konum bütün ulus bireylerinin yöneleceği mihrabdir .
elbetteki allahin emri güzeldir ve yakindir .
işte bağişlayici ruh budur aziz ruhum .
ferit paşa ve arkadaşlarinin bu tertemiz isteği önlemeye çalişmalarina karşin biz yine ayni kulluk yolunda yürümekteyiz .
sayin kardeşim yalniz yinelememe izninizi rica ederim ki evet veya hayir yolunda yanitlamanizi dilediğimiz sorular ne yazik ki yanitsiz birakilmiştir .
azizim !
bu konuda tanrinin buyruğunu yerine getirecektir .
iyilik sever dualarinizin eksik edilmemesini rica ederim , çalişmak bizden yardim ölümsüz allahdandir .
sanirim ki şimdiki durumlarda bunlarin büyük önemleri vardir ve yüce " yedullah " ayeti de iyilikle kabul buyurulmak için kullanilmiştir .
işte ruhum hepsi bu .
allaha ismarladik yine görüşeceğiz aziz kardeşim efendim .
allahin izniyle yine görüşmekle onur duyariz .
temiz amaçli düşünceleriniz çok büyük sevap kazandirir .
millet güçlü , kavrayişli ve kesin kararlidir .
allaha emanet olunuz kardeşim .
mustafa kemal - allaha ismarladik hepimiz gidiyoruz .
allah esenlik versin efendim .
belge , 113 .
karşi çikmalar , kötü hirslar ya da uygulamadaki bazi aksakliklar nurdan yaradilmiş bu ürünü hiçbir zaman boğamayacaktir .
bu söylediklerimin tümü , kesin yargiya bağlanan dava sonuçlari gibi kanitlanmiş ve saptanmiş işlerdendir .
bu davraniş , başli başina , bir olağanüstü davraniştan başka birşey olmamiştir .
bu açiklama benim için tinsel bir gereksinimdir .
cünkü çok zor yapilabilen bu davranişa o zaman istanbulda tek bir kişi bile girişememişti ; üstelik diyebilirim ki , değil girişen bunu tümüyle akla getiren bile yok gibiydi .
konuşmamin ciddiliği ve sözlerimin temizliği bu yüksek kişi tarafindan iyi karşilanmakliğima bir neden oldu .
ondan sonra yazişma başladi .
sonra uzun telgraf yazişmalari oldu .
ve bu bir gün sürdü .
bunun metni hem bende ve hem de temsilci kurulda vardir .
cümlelerim şunlardir : " padişah kapisi kesin çözüm yeri olup bu yükek konum bütün ulus bireylerinin yöneleceği mihrabdir .
elbette ki allahin emri güzeldir ve yakindir ! . . .
surasi göz önünde bulundurulmalidir ki bu yazilari benim yazmamdan sonra ve eski başbakanla padişahimiz efendimiz hazretlerinin bunun sonucunu öğrenip değerlendirmeleri üzerine yazilanlarin sağlam dayanaklarini görünce kararlarini vermişlerdir . . . . . . .
bu başarildiktan sonra asil amaç konusunda başariya ulaşmak da vatanin önemsiz bir kişisi olmama nedenile bir iki söz söylemek isterim .
sevgi sunar gözlerinizi özlemle öperim .
kurmay tuğgeneral abdülkerim belge , 114 .
sunacağimiz düşüncelerin padişaha iletilmesi konusu ise bir kurul gönderilmesiyle sağlanabilir kanisindayiz .
kiminle yazişilacaği sorunu için resmi yazişmalarin eskisi gibi yapilmasinin önlenmemesi yeterlidir .
haklari savunma derneği başkani riza belediye başkani hüseyin hamdi belge , 115 .
erzurumda kazim paşa ile makine başinda haberleşme telgrafsivas , 19 eylul 1919 s - ardasaya ne zaman geleceksiniz ?
once trabzondan gelen son bir telgrafi olduğu gibi sunacağim .
ondan sonra görüşmeyi sürdürürüz .
sunacağimiz düşüncelerin padişaha iletilmesi konusu ise bir kurul gönderilmesiyle sağlanabilir kanisindayiz .
kiminle yazişilacaği sorunu için resmi yazişmalarin eskisi gibi yapilmasinin önlenmemesi yeterlidir .
/9/ 1919 , belediye başkani hüseyin hamdi , müdafaai hukuk derneği başkani riza .
k - amerikalilarin erzurumdan gitmesinden sonraya biraktim .
trabzon valisi ile dün gece makine başinda görüştüm .
ozetini sunacağim .
burada makine başinda paşa hazretleri , kazim , rüştü , ibrahim tali , saffet , mustafa ve fahri beyler burdadir .
oradakilerin de bildirilmesi rica olunur .
vali benimle görüşmek için giriş niteliğinde olarak dikkate değer başlangiçtan sonra asil konuya girdi .
bu durum sürerse politik , mali , ekonomik ve yönetsel durumumuz ne olacaktir ?
istanbulun suskunluğu sürerse ne gibi etkin önlemler düşünülmektedir ?
memleketin ve milletin kurtulmasi ve mutluluğu düşünüldüğüne göre bu amaca ulaşmak yolunda ne gibi engeller çikabileceğinin düşünüldüğü .
gerek ordu gerek iller yönünden kabineye güvensizlik sorunu daha başka yolda tutturulmuş olsaydi acaba daha etkili olmaz miydi ?
bunlara karşi verdiğim yanitlar : 1 - bu durum süre dursun .
once ulusun her bireyi ve hükumet namus ve vatanseverlik görevini yapmali .
yani ihanet eden hu hükumeti çekilmeye çağirmali ve buna zorlanmali .
istanbulun suskunluğu süremez .
cünkü padişahimiz efendimiz hazretleri bu kabinenin hain olduğunu öğrenince bunlari bir dakika yerlernide tutmayacak ve ulusun meşru isteklerine dayanan gerçekten akli ve önlemi olan meşru bir kabineyi iş başina getirecek ve bunlar da politik , ekonomik ve öbür önlemleri alacaklardir .
amaç diktatörlük kuşkusunu sezinlendirmekse buna artik bu memlekette olanak düşünülemez .
böyle bir kurulun gitmesi ve buna sarayin durumunu bilen gümüşhane delegesi zeki beyin de katilmasi önerilmektedir .
belge , 116 .
ulusal savaşimin beşiği olan doğu illerinin bir bölümünü temsil eden trabzon delegeleriyle kongre arasinda pek küçük de olsa anlaşmazlik çikmasini istemiyorum .
bir de çok kuşkulanan padişahi büsbütün ingilizlerin ve ferit paşa kabinesinin kucağina atmamak ve sonuçta vatanin dokunulmazliğini sağlamak için padişaha kongrenin yüce amacim kongre kurulmasini gerektiren nedenleri ve saltanat ile millet arasina kundak sokan ferit paşa kabinesinin kötülüklerini anlatmak amaciyla istanbula gizlice bir kurul gönderilmesinin uygun olacağini bu kurula delege zeki ve servet beyler katilirsa kivançla kabul edeceklerini zeki beyin sözlerine dayanarak bildiririm .
kongreye en bağli bir tümenin komutani kimliğiyle tüm delegelere saygi sunarim efendim .
trabzon valisi görüşmek üzere 22 /9/ 1919 da ardasaya gelecektir .
sonucunu bilginize sunarim .
yarbay halit belge , 117 .
kendim ve bana uyarak tümenim de kongreyi saygin bulur , duyguda ve istekde bir olan kongrenin her emrini büyük bir övünçle yapariz .
bilmem bunun için güvence vermeye gerek var midir .
yarbay halit belge , 118 .
sifre sivas , 28 /9/ 1919 k . o .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 119 .
cözülmüş şifreerzurumdan , 30 /9/ 1919 k . o .
buna göre artik erzurumca hiçbir girişime gerek kalmadi .
k . o .
k , kazim belge , 120 .
mutasarrif suat beyefendiye size temsilci kurul kararile son günlerde yapilan bildirilerin hepsi alinmiş ve gereği yapilmiş midir .
mustafa kemal izmit , 20 / 10 / 1919 mustafa kemal paşaya k : efendim .
bildirileri izmitte aldim .
su var ki kimisi ulusal örgütlerin büyük giderlerine katilip günde asker beslemek için . . . . . . . .
lira isteneceği , bir başkasi gençler yeniden silah altina alinarak istanbul üzerine yürüneceği , bir üçüncüsü ittihat ve terakki partisinden memlekete zararli olmuş ve yönetmeyi becerememiş olanlarinin başdan işbaşina geleceği yolunda herbiri başka önemde ve sokaktaki adamlarin çekinmesine en etkili nedenler yazildi .
kimileri de istanbulun çok yakin olmasi nedenile oradan kuvvet geleceğini yaydi .
bu nedenlerden doğan karişiklik ve düşünce ayriliği dolayisiyla gerçekten temsilci kuruldan bu konularda açiklama istemek ve bu örgütün özellikle ittihat ve terakki hükumetini evvelki biçiminde yeniden canlandirmak demek olup olmadiğini kesinlikle anlamak isteminde direndiler .
ben en tarafsiz bir adam olmak üzere dinginlik ve iç güvenliğin korunmasiyla en çok ilgili ve yükümlüyüm .
adapazarinda karşilaştiğim olup bitti karşisinda en güçlü ve temiz duygularimi halka belirtmiştim .
cünkü inaniyorum ki onlar yukarida belirttiğim sorulari içten bir duyguyla sormamişlardi .
izmitin durumu bu ve başka nedenlerden ötürü pek güç ve değişkendir .
yatiştirilmasi gerekir .
ben her kim ve herne için olursa olsun sonucu bilinmeyen bir serüvene başkalarini sürüklemeyi doğru bulmam .
yüksek görüşlerinizin bildirilmesini diliyorum efendim .
ali suat belge , 121 .
izmit , 2/ 10 / 1919 mustafa kemal paşaya k : kulunuzu soğukkanli dinleyiniz efendim .
ben iyi anlatamadim .
amacinizin yücelik ve hakliliği zaten su götürmez .
bu tam olarak bilinmektedir .
buranin nesnel çikarlarina düşkün ve belki de beden ve yürekçe zayif bulunan şehir halki askerlik gider ve sikintisini düşünmekten kendisini alamaz .
işte hep sorun budur efendimiz .
bu düşünceler hep birden evvelki gün ortaya çikti .
dün çağirdiklarim savuştular .
ortada memurlar kaldi ki böyle davraniş hiç doğru değildir .
tarafsizliğim konusuna gelince : görüşünüz doğrudur .
ama ben bunu kendim için düşünmüyorum .
başinda bulunduğum şehrin gidişini iyi yönetmek için düşünüyorum .
bunda yararli değilse ve işimde ferit paşa kabinesinin vicdanima uymayan bir emrini uygulamişsam yine efendimiz böyle düşünüyorsaniz bunu adapazari sanirim ki serbestçe düzeltir .
ben görevimi birakip istanbula gitmem .
cünkü bunu kendime büyük bir utandirici davraniş sayarim .
halk ise o kadar serbest , o kadar düşünüş ve görüşüne sahiptir ki anlatamam .
cünkü sizi o kadar serbest vicdan sahibi olarak tanirim ki bunu hiçbir zaman hakaret veya gözdaği verme düzeyine indiremem .
duygularim bunu kesinlikle önler .
bir de asker olan ve güvenlik güçlerinden olan arkadaşlarimin kararsizliklarni gidermeyi bana mi yüklüyorsunuz .
yoksa siz mi yöneteceksiniz .
bundan sonra bize yarinki cuma namazi toplantisina kadar süre veriniz .
ali suat belge , 122
size kötü gözle baktiğim sanmaniz doğru olmaz .
mustafa kemal belge , 123 .
bu konuda bir yanitinizi daha alamadim .
kabinenin düşeceği ve belki de düşmüş olmasi kesindir .
buna göre milletin kesin kararliliği ve iradesi her türlü kararsizliğin üzerinde ve sapasağlamdir .
avrupa devletleri bile bu yüce irade karşisinda saygili durum almiştir .
mustafa kemal belge , 124 .
23 mart 1927 süleyman sefik paşanin savaşişleri bakani olduğu siralarda istanbulda yirmi beşinci kolordu komutani atli albay sevket bey idi .
bu sevket bey öğrenimini almanyada tamamlamiştir .
onun yirmi beşinci kolordu komutani sevket beye gönderdiği yazi kağitlarim arasinda çiktiğindan olduğu gibi sunuldu .
birinci tümen komutanina yarbay mustafa asim sivas , 29 / 30 eylul 1919 birinci tümen komutani asim beyefendiye sizin pek önemli olan izmitteki tümene komuta etmekte olduğunuzu kivançla haber aldim .
vatan ve milletimizin içine düşürüldüğü perişanliği açiklamaya gerek yoktur .
milletimizin açiğa vurduğu ve edimli olarak kanitladiği varliği sayesinde kurtuluş umudumuzun güçlendiği elde edilen sonuçlarla saptanmaktadir .
ve üstelik milletimizi sevindirmek için merzifonu boşalttiklari gibi samsunu da boşaltmaya başlamişlardir .
bunun sonucunda milletin güvensizliğini kazandi .
tümeninizde kirk beş kadar komutan ve subay bulunduğu varsayimina göre o yörede çok sayida milis birlikler kurulmasi kolay olur .
bu ulusal örgütlerin özellikle izmit-kandira hattile bunun batisinda usküdara doğru genişletilmesi gerekir .
her olasiliğa karşi izmit yöresinde birinci tümenin ve bütün komutan ve subay arkadaşlarinizin bulunacaklari durumda tedbirli ve dikkatli olmasi gereğini hatirlatirim .
hakkini elinden kaptiranlara onurunu ve varliğini aşağilattiranlara hak ve onur verebilecek iyi yürekli hiçbir düşman yoktur .
istanbul ile türlü yollardan bağlanti kurup sağlamak gerekir .
bursada bekir sami beyle sik , sik haberleşerek ve ora durumu hakkinda doğrudan doğruya bizi de aydinlatmanizi rica ederiz .
istanbul hala yanit vermeyince şifreli telgrafla kolorduya yeniden bildirdim .
memurlar ve bazi yüksek rütbeli subaylar , birlikte olarak mutasarrif beyle belirlenen zamanda belediyede toplanilmiş ise de ne yazik ki halki temsil edecek ve halkin birliğine simge olacak şehir ileri gelenleri bulunmadilar .
yerli halkin toplanmalari konusundaki bildirime karşin katilmalari ve subay ve tümen erlerinin bugünkü ve gelecekteki beslenmeleri konusunun herhangi bir yerden sağlanip gösterilmemesi ve istanbuldan olumlu bir yanit gelmesi ve kuvvetle umulmasi dolayisiyla bir bekleyiştir .
tümen komutani asim belge , 126 .
girişilecek işin ve alinacak önlemlerin ora halkinca biraz abartilmakta olduğunu saniyorum .
amaç açik ve haklidir , bunda hiç kimsenin tarafsiz ve özellikle muhalif kalmasini düşünmek istemiyoruz .
cünkü söz konusu olan sorun hiçbir zaman particilik gibi küçük bir ereğe yönelik değildir .
halkin subaylara güvence vermesi de şimdilik gereksizdir .
anadolunun hiçbir yerinde hiç kimse böyle kayit ve şartlara bağli tutulmamiş ve buna gerekseme duyulmamiştir .
onu aynen şimdi size olduğu gibi verdireceğim .
içeriği yarin toplantinizda yararli olabilir .
ferit paşanin yarina kadar çekilmesi çok olasidir .
bu durumda yarinki toplantinizin sonunda padişaha atanmişsa yeni hükumet başkanina kabinenin ulusal isteklere tümüyle uygun tarafsiz kimselerden kurulmasini dilemek konusunu ve bunun beklenmekte olduğunun bildirilmesini , sağlayim .
bir de vatanimizi ve ulusal bağimsizliğimizi kurtarmak için kurulacak yeni kabine ile elbirliği halinde daha pek çok çalişmaya gereksinmemiz olduğundan tam dinginlik içinde ve temsilci kurul kararile bildirdiğim konular göz önünde bulundurarak örgütlenmeyi sürdürmenizi rica ederim kardeşim .
mustafa kemal belge , 127 .
, k . o .
, k . o .
ornek : 128 sayili belgedir .
her iki kongrede bildiri ve tüzüklerle ilan edilmiş kararlardan başka bir karar kesinlikle yoktur .
ornek sivas , 11 eylul 1919 genel kongre bildirisidir : bütün milletin bildiği diş ve iç tehlikelerin yarattiği milletçe uyanişin doğurduğu kongremiz aşağidaki kararlari almiştir .
osmanli hükumeti bir diş baski karşisinda memleketimizin herhangi bir parçasini gözden çikarip birakmak zorunda kalirsa hilafetle saltanatin ve vatanla milletin dokunmazliğini ve bütünlüğünü sağlayacak her türlü önlemler ve kararlar alinmiştir .
milletimiz insanci , çağdaş erekleri yüceltir ve teknik , endüstriyel ve ekonomik durum ve gereksinmemizin bilincindedir .
genel kongre kurulu belge , 131 .
genelge ivedidir sivas , 4 ekim 1919 kolordulara vali ve mutasarriflara haklari savunma derneği ( afyon , gümüşane , rize , giresun , ordu haklari savunma derneği yönetimi kurullarina ) bugün yeni kabine ile makine başinda görüşme sürdürülmüştür .
kabine dünkü önerilerimiz ve bildiri ve tüzüğümüzün içeriği konularinda bilgi istedi .
gereken bilgi verildi ve açiklama yapildi .
sivas , 4/ 10 / 1919 kastamonu , ankara , samsun , sivas , izmit , bolu , elaziğ , trabzon , diyarbakir , konya telgraf başmüdürlerine kurulumuz yeni kabine ile uzlaşmak ve amaç birliğine varmak üzere haberleşmektedir .
gerekenlerin önemle dikkatlerinin çekilmesini öneririz .
yoksa derneğimizle istanbul hükumeti arasinda karşilikli güven ve içtenliğin oluştuğu kuşkulu kalacak ve bunun sonucu olarak karşit davraniş ve girişimlerin ortaya çikmasi beklenir olacaktir .
istanbul hükumeti için pek büyük bir moral güç ve bir dayanak noktasi önemliliğinde bulunan bu duruma karşin ferit paşa kabinesi ta son zamana kadar anadolu durumunu karişik ve kaygilandirici göstererek milletin dünyanin gözünde kazanmaya başladiği uygar sayginliği yok etmeye çalişmaktan geri kalmadi .
yunus nadi bey sizinle görüşmek istiyor efendim .
harbiye telgrafhanesinde makine başinda hazirim .
yunus nadi ve yaninda bakan paşanin yaveri cevat rifat bey vardir efendim .
bakan paşayi mi istediler yoksa .
yalniz beni telgrafa çağirdiklari zaman bakan paşa istiyor demişlerdi .
cağiran bakan paşa midir yoksa siz misiniz ? - sizi bakan paşanin izniyle ve yaverinin araciliğiyla harbiye merkezinden aradik yanliş anlama bundandir efendim .
teşekkür ederim buyrun .
yunus nadi bey ile görüşme ulusal isteğin ulusun egemenliğini etken kilmasinin mutlu sonucu olarak meydana gelen değişiklik üzerine burada kurulan hükumetle ulusal örgütler arasinda uyum oluşmasinin gecikmiyeceği kanisina varmiştim .
bu uyumun gecikmesi iç ve diş açisindan iyi olmayacağindan bazi şeyleri sizin bilginize sunmayi ödev saydim .
düşük hükumetin asil iş gören üyeleri başbakan , içişleri ve savaşişleri bakanlarindan oluşuyor gibi idi .
obürlerinin çoğunlukla namuslarinda ve yurtseverliklerinde kuşkuya yer olmayip hatta düşük hükumetin içinde bulunmalari belki daha çok bizim işimize yaramakta idi .
nitekim abuk ahmet paşa ile ben ilişki içinde idim .
kendisi ulusal örgüt ve savaşima bütün varliğiyla bağli olmaktan bir an bile uzak kalmamiş ve hatta son defa kabinenin düşürülmesinde etkili bir etken rolü oynamiştir .
aslinda benim görüşüme göre bu hükumet şimdiki biçimiyle olsa olsa hizla yapilmasi kendisince de istenilen yasama meclisi seçimi bitene kadar sürebilecek bir geçiş dönemi hükumetidir .
bizim de asil amacimiz olan bu sonucun bir an önce sağlanmasina engel olacak bir sakinca çikmazsa bizim de olanca uğraşi ve çabamizi o amacin sağlanmasina bağlamamiz pek uygun olacaktir düşüncesindeyim .
ulusal istemin sarsilmaz kararliliğinin başarisi genel ve pek derin etkiler yapmiştir .
düşenler yalniz nesnel olarak değil tinsel olarak da düşmüşlerdir .
millete hainlik edenlerin cezasiz kalmamasi konusunda birleşmeyecek kimse bulunamaz ve hainliğin cezasiz kalmayacağina ben kendim de güvenirim sorun olanlari da şimdilik kanunun gözdaği verici ve uslandirin yumruğuna birakiyormuşuz gibi görünmekte iyilik ve yarar görüyorum .
bu sorunu hizla çözümleyebilirsek pek uygun olacaktir .
yüksek görüşlerinizi bekleyerek saygilar sunarim .
10 / 1919yunus nadi belge , 134 .
kabinenin içeriğini bilmediğimiz bir bildiri yayimlayacaği anlaşilmiştir .
sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine bakan paşa odasi 7/8 ekim 1919 k : madde 1 - yüksek kişiliğinize ve saygideğer arkadaşlara sicak ve içden teşekkürlerimi sunmakla onur duyarim .
saygideğer kabine üyeleri bu saygi duygusuna tümüyle ortaktirlar ve başbakan paşa hazretleri gözlerinizden öperler .
padişah hazretlerine yazilacak sunular ile bildirimin biçimine ilişkin kabine görüşünü almak verilen sözlerin yerine getirilmesine başlandiğini gösterir , bu durum bana övünç verdi .
yeni meb'uslar seçimi kanunu seçim zamanini kisaltmak ve meb'us sayisini azaltmamak ve seçim yöntemini kolaylaştirmak ilkelerine dayanmaktadir .
bu ilkelere göre seçim bu ay sonunda tamamlanacaktir .
yüksek kişiliğinize ve saygideğer arkadaşlara üstün saygilarimi sunmama izin vermenizi rica ederim .
savaşişleri bakani cemal belge , 136 .
10 / 1919 mustafa kemal belge , 137 .
ama bugün ulu tanriya ve kendi hakkina dayanan büyük milletimizin gösterdiği sarsilmaz inanç karşisinda engeller yikilip en sonunda ayni kurtuluş amaci etrafinda devletimizin de genel birliği tamam oldu .
başbakan ali riza belge , 140 .
bu konuda özellikle övgülerimi sunarim .
bir umunun ve bir grubun en yüksek ve en yetenekli taninmiş ileri gelenleri kendi çevrelerinden çikip da hükumet işine karişinca ulusal meclis hep güçsüz kalmiş ve türlü akimlar karşisinda ya sürüklenmiş ya da parçalanmiştir .
vatan ve milletin tam kurtuluşunun önemle söz konusu olduğu bu dönemde bilginize sunduklarim konusunda aramizda sevgi ve elimizde kesin bir karar bulunmasini üstün saygilarla dilerim .
k . o .
k .
kazim kara bekir belge , 141 .
ittihatçilikla ilişki bulunmadiği .
savaş sirasinda yapilan türden cinayet işleyenlerin yasal cezadan kurtulmayacaklari .
seçimlerin serbestlik içinde yapilacaği .
savaşişleri bakani cemal belge , 142 .
biz müslüman olmayan unsurlarla itilaf devletlerinin politik amaçlarla körükledikleri ille de ittihatçilik düşmanliğini gerçekte doğru bulmuyoruz .
bu nedenle kabinenin bu maddeden anladiği ana amacin ne olduğunu açiklamanizi özellikle rica ederiz .
ikinci madde içeriğine gelince , bu konu düşünülmeye değer ve türlü yönlerde tartişilmaya elverişlidir .
ama buna hiç olanak yoktu .
bundan başka silahli bir yansizlik sürdürmek için paramiz , silahimiz , endüstrimiz kisacasi gerekli olan araçlarimiz yoktu .
buradaki düşünceler , düşman görüşlerine karşilik olmak üzere uygun bulunmuştur .
bu konuda ileri sürülebilecek başka düşünceler varsa bildirmenizi rica ederiz .
mustafa kemal belge , 143 .
orneğin ferit paşa doğu illerinde yaygin ermenistan kurulmasini kendi başina yüklenmek istemişti .
amacimiz işte bu gibi ve bundan daha kötü ve onarilamaz zararlarin önünü almaktir .
temsilci kurul bir hükumet niteliğinde olmadiğindan elbette devletlerle resmi ilişkiler kuramaz .
bunu yapilacak işler gösterecektir .
bizim amacimiz önerdiğimiz ulusal ilkelerin hükumet tarafindan kabulü idi .
bugünkü hükumet ile de aynen böyle oldu .
derneğimiz siyasi bir parti olmadiğindan bakanlarin ya da başbakanin birtakim yeğleme nedenleri ileri sürerek atanma ve seçilmelerinde etkili olmadik ve olamayiz .
bu sorunlari daha açik ve ayrintili olarak anlamak istiyorsaniz sivasa bir iki kişi gönderilmesi çok uygun olur .
nitekim onlara karşi gibi görünen yazilar olduğu gibi onlardan yana olan yazilar da vardir .
bugün de tasviri efkar adina rahatsiz edeceğim .
alinacak yanitlarin ajans kanaliyla avrupaya çektirilmesine çalişilacaktir .
bu sorulardan uygun görülenlere yarinki sayiya yetiştirilmek üzere olabildiğince çabuk yanit vermenizi rica ederim .
ulusal güçlerin oluşmasinin ilk nedenleri nedir ?
ulusal örgütlenme ne vakit başladi ?
bugün kaç il üzerinde egemendir ?
ulusal örgütün ileri gelenlerinin başlicalari kimlerdir ?
temel amaci nedir ?
temel amacini elde etmek için başlica girişimleri nedir ?
seçimler konusundaki düşüncesi nedir ?
anadoluda seçimler tam serbestlikle yapilabilecek midir ?
nisbi seçim sistemi kabul olunur mu ?
avrupaca kurulmasi düşünülen ermenistan sinirlariyla ilgili olarak ne düşünüyorsunuz ?
sizce ermenistanin sinirlari ne olabilir ?
ittihatçilar ulusal güçleri etkileyebilirler mi ?
seçimlerden sonra ulusal güçler ne biçimde kalacaktir ?
ozgeçmişinizi kisaca bildirir misiniz ?
nereden meb'us seçilmek istiyorsunuz ?
arkadaşlariniz arasinda başka kimler meb'us olmak istemektedir ?
istanbula temsilci atadiğiniz vasif bey ne vakit gelecektir , ona ne direktif verilmiştir ?
sözü bütün yurtta geçer .
ulusal örgütlerin ileri gelenleri yürekleri vatanin dokunulmazliği ve bağimsizliği için çirpinan milletin tüm seçkin evlatlaridir .
temel amaç vatanin bütünlüğünü ve milletin bağimsizliğini sağlamakdir .
ulusal güçleri etkin ve ulusal isteği egemen kilmaya sarsilmaz kesin karar vermiş olan ve tüm millet bireylerini kapsayan örgütümüzdür .
tüzük ve bildirimizde bunlar olduğu gibi yazilidir .
seçimlere haksiz bir karişmada bulunmayip milleti serbest birakmaktir .
ancak derneğimiz , ilkelerini kabul edenlerin seçimde başarili olmalarini diler .
evet yapilacaktir .
bu seçimin eldeki kanuna uygun olarak yapilmasi zorunludur .
gerçekten de bu yolda da başlanmiştir .
nisbi temsil sistemi ulusal meclisin çözüme bağlayacaği bir sorundur .
derneğimizde ittihatçi olarak kimse yoktur .
ittihatçilik tarihe karişmiştir .
temsilci kurulun bununla ilgili yeni bir bildirisi bu gece basin derneği başkanliğina telgrafla iletilecektir .
ulusal güçlerimize egemen olan etken ancak millet ve milletin yüce amaçlaridir .
başka hiçbir kimse veya topluluk etken olamaz .
ulusal güçlerin gelecekteki biçimi , ulusal meclis , güven içinde ve özgür olarak yasama ve denetleme görevini yapmayi başardiktan sonra bir kongre ile belirlenecektir .
bu nokta tüzüğümüzün son maddesinde yazilidir .
sehrimizde itilaf devletleri temsilcileri yoktur .
balkan savaşindan sonra sofya , belgrat , cetine ataşemiliterliklerini yapmak üzere sofyada görevlendirilmiş ve orada yarbayliğa yükseltilmiştir .
geçen savaşin ilanindan sonra tekirdağinda yeni kurulan on dokuzuncu tümen komutanliğina atanmişlardir .
bu süre veliaht bulunan kişinin yaninda almanya genel karargahina ve alman bati cephesine gitmişlerdir .
bakan mehmet serif belge , 146 .
milletin büyük küçük hiçbir kesiminde ve memleteketin hiçbir noktasinda bu yüce amaca aykiri bir düşünce ve görüşün yeri olamayacaği açikça bellidir .
hükumetin tutumunda ilke herkesçe uyulmasi gereken anayasa hükümleridir .
devlet işlerinin iyi yürümesi yürürlükteki kanun ve tüzüklerin tam uygulanmasina bağli olduğundan görevlilerin bu noktaya sürekli olarak uymalari gereklidir .
10 / 1919 içişleri bakani mehmet serif belge , 147 .
sifre ivedidir sivas , 11 / 10 / 1919 balikesirde tümen komutani kazim beyefendiye 1 - temsilci kurul siz yüce kardeşimize saygi ve sevgi sunar .
sifre ivedidir sivas , 11 / 10 / 1919
konyada on ikinci kolordu komutanliği eliyle temsilci kurul üyelerinden refet beyefendiye 1 - konya , isparta , burdur , antalya ve afyon , denizli , muğla sancaklarinda tüzük gereğince ulusal örgütlerin çabuk kurulup oluşmasi çok önemlidir .
orgütün başvurulabilecek her yoldan aydin , manisa , izmir sancaklarini kapsamasina çalişmak gerekir .
gerek bu bölgelerin ve gerek eskişehir , kütahya , balikesir , canakkale bağimsiz sancaklariyla bursa ilinin bağlanti kolayliği bakimindan örgütlenmesi konusundaki görüşlerinizin bildirilmesini rica ederiz .
temsilci kurul kimsenin dernek adina adayliğini koymayacaktir .
hepimiz gözlerinizden öperiz .
incelemeniz uygun olur .
sizce de bilindiği gibi cevat paşa hazretlerinin bakanliği zamaninda bu derneğe karşi savaşişleri bakanliği kovuşturma başlatmiş , ama sonra hükumetteki değişiklikler nedeniyle arkasi birakilmişti .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 151 .
cemal belge , 152 .
mustafa kemal belge , 153 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 154 .
harbiye , 18 / 10 / 1919 sivasta uçüncü kolordu k .
savaşişleri bakani cemal belge , 155 .
telgrafbursa , 12 / 10 / 1919 sivasta anadolu ve rumeli haklari savunma derneği başkani sayin mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bekir sami ve ulusal güçler komutani mehmet ali beyefendiler ile birlikte dünden beri göreve başlanilmiş ve tüzük uyarinca örgütlenmeye girişilmiştir .
anadolu ve rumeli haklari savunma derneği bursa delegesi osman nuri belge , 155 .
tel sivas , 14 / 10 / 1919 bursada haklari savunma derneği delegelerinden osman nuri beyefendiye k : 12 / 10 / 1919 tele .
orgütlenmenin çabuklaştirilmasi ve genişletilmesi konusunda harcadiğiniz yurtsever çabalar için teşekkürlerimizi sunariz .
bu nedenle bu gibi ayri ayri bildirimlerin dikkate alinamiyacaği doğaldir .
komutani ali fuat paşa hazretlerine bursada komutan bekir sami beyefendiye balikesirde kolordu komutani kazim beyefendiye bursada delege osman nuri beyden alinan telgrafda katilmayi kabuletmeme , karakol v . b . adlarla türlü ulusal derneklerin örgütlenmeyi ve çalişmayi sürdürdükleri ve dahasi balikesir katilmayi kabuletmeme derneğinin başkani hacim imzasile ayin yirmisinde büyük bir kongreye delegeler gönderilmesi istendiği bildirilmektedir .
fuat paşa hazretlerine , balikesirde k . o .
komutani kazim beyefendiye ve bursada bekir sami beyefendiye bildirilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal cok ivedidir . konak , 18 / 10 / 1919 k . o .
komutanliğina aşağidaki telgrafin mustafa kemal paşa hazretlerine sunulmasini rica ederim .
ulusal güç ve örgütlerin kapsam ve uyumunu bozacak ve yabancilarin milletimizin birlik olduğu konusundaki düşüncelerinde kuşku uyandiracak girişimlerden sakinilmasi bildiriliyor .
hacim beyin bu konuda söylediklerini yazdim .
k . o .
komutani kazim belge , 156 .
sifre kişiye özeldirsivas , 14 / 10 / 1919 cok ivedidir erzurumda on beşinci kolordu komutani kazim kara bekir paşa hazretlerine diyarbakirda on uçüncü k . o .
komutani ali fuat paşa hazretlerine konyada temsilci kurul üyelerinden refet beyefendiye balikesirde on dördüncü k . o .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 156 .
bu nedenle çok zayif kaldik .
bunun belirlenmesini yetkili olanlara birakmak zorundayim .
iç yönetim alaninda bu konuda ne ölçüde reform yapilirsa yapilsin işin başina padişaha , millet ve vatana bağli , iyi niyet sahibi olanlar getirilmedikçe iç yönetimde elde edilecek başari hainlik ve gericilikle yikilabilir .
simdiye kadar buna pek az dikkat edilmişti .
uzun bir süredir vatan hainlerinden hiçbirinin cezalandirilmamasi bunlarin bolluğunu ve sayisini arttirmiştir .
bugün en önemli iş padişahi , millet ve vatani hainlerden kurtarmak ve yabanci entrikalarini önlemektir .
ordumuzun geleceği .
yenenler ellerinden gelirse yenilenleri ordusuz birakmak istiyorlar .
bu girişimimiz sonucunda amaca yetecek bir ordunun alikonmasi onaylanirsa örgütlenme için iki prensip daha akla gelmektedir .
ben ikincisini yeğlerim .
yirminci kolordu komutani tuğgeneral ali fuat belge , 156 .
b ) ateşkes anlaşmasindan bu yana on bir ay içinde kabineler geçit resmi yapar gibi sik , sik değişti .
savaşişleri bakanliğina şimdiye kadar bir düzine bakan atandi .
bunun tek nedeni kabinelerin ulusun isteklerini önemsemiyerek hiçbir güce dayanmamasidir .
ateşkesin adi kaldi .
millet birçok yikimlara uğradi .
böylece milletle hükumetin arasi açildi .
böyle zamanlarda her devlet milletin kesin kararliliğina dayanir .
orneğin italyanlar ve yunanlilarin davranişlari , yaygaralari ortada örnek olarak dururken hükumetimiz mitingleri bile yasakladi .
milleti hiç önemsemedi .
bundan sonra istanbul hükumeti milletin kesin kararliliğina dayanarak cesur ve uzak görülü bir politika izlemelidir .
ve millet meclisinin açilmasi konusunda verilen söz tutulmalidir .
güven verici bir yol tutulup sonuca varincaya kadar meb'uslar yurdun iç taraflarinda uygun bir yerde toplanmalidir .
bu örnekten ibret dersi alinarak atamalarda hiçbir etkiye kapilmamak ve yalniz vatanin esenliği düşünülerek seçim yapilmalidir .
kürdistana bariş anlaşmasi yapilana kadar yerli büyük memur gönderilmemelidir .
faik ali bey , burada kendilerini ingilizlerin atattirdiğini övünerek söylüyor .
bu düşüncede olan valinin ne iş göreceği açikça bellidir .
devlet işlerine ilişkin konularda düşmanlarin görüşüne başvurmak batmamiza neden olur .
bu gibi ayricaliklarin olabildiği ölçüde kaldirilmasi .
f ) ateşkes anlaşmasi yaptiğimiz sinirlar içindeki osmanli topraklarinin bati trakya da içinde olmak üzere doğrudan doğruya en kutsal padişah hazretlerinin yönetiminde bağimsiz bir biçimde kalmasi .
g ) halifeliğin osmanli soyunda kalmasi .
h ) suriyedeki arap toplumunun ne düşündüğünü bildirmiştim .
bugün suriye hiçbir yabanci korumaciliği istemiyor .
ve tümüyle bağimsiz kalmak istiyor .
i ) bir ermenistan kurulmasi zorunludur .
kafkasyada hükumetimizce taninmiş ermeni cumhuriyeti bizim zararimiza genişletilemez .
bunun kuruluşunu ve ölçüsünü saptamak hükumete düşer .
yunanistanin hakkimizdaki zararli politikasina karşi bulgaristan ile iyi geçinmek gereklidir .
bulgarlarin da bunu isteyeceklerini sanirim .
j ) korumacilik bağimsizliğa ters düştüğünden hiçbir devletin korumaciliği kabul edilmemelidir .
oğrenildiğine göre suriyede işgal tehlikesine karşi seferberlik yapilmasi bu düşünceyi doğrular .
k ) bariş konferansina kamunun güvenini kazanmiş politikadan anlar yurtseverlerin seçilmesi .
ordumuzun geleceği .
l ) müfettişlikler ve askeri şura yeniden kurulmali .
n ) enver paşanin politik bir amaçla kötülük ettiği yetenekli emekli üst subaylar ve komutanlar vardir .
bunlarin sayisi da çok azdir .
bunlarin rütbelerinin geri verilmesi ve görevlendirilmeleri uygun olur .
o ) subaylarin parasal durumlarinin iyileştirilmesi .
harekat 2658 sayilidir .
k . o .
cözülmüş şifre ankara , 17 / 10 / 1919 sayi 4690 cok ivedidir .
kişiye özeldir .
ingilterenin bağdat-iskenderun hattini alacaği anlaşilmaktadir .
ve böylece fransizlarin adanada kalmalari için hazirlanmakta ve yunanin aydin , italyanin antalya ve ingilterenin halep ve musul şehirleri ile bu illerin kuzeyinde yerleşmek düşünce ve hazirliklari önlenmiş olacaktir .
ozellikle ateşkesten bu yana izledikleri sakat politika ve uyruğu bulunduklari yüce padişah hazretlerine tören günlerinde gitmemeleri nedeniyle bağlilik ve uyrukluklari kesilmiş olan patriklerin eski ayricaliktan söz etmeye haklari kalmamiştir .
devlet yönetiminde yanliz müslüman ve türk halk düşünülerek hükumet etmek zorunluğu vardir .
azin azi durumunda kalacak müslüman olmayan unsurlarin adaletsizlik ve saldiridan korunmuş olmasi can , mal ve hak dokunulmazliği yeter .
bu da askerliğini tamamlamiş halktan gönüllü olanlardan ve ama ahlak ve tutumu denenmiş ve düzgün olanlardan seçilmek koşuluyla yapilmalidir .
ozellikle subaylar iyi seçilerek çalişkan ve yurtsever bir topluluk kurulmalidir .
alay komutanliklarina değerli çalişkan komutanlar verilmelidir .
savaş deneyimlerine dayanan ve temelde türk ve müslüman ordusu olmasi gereken orduda tümenlere tarim uzman ve öğretmenleri konularak ordunun okul niteliğinde olmasi sağlanmali ve gösterilmelidir .
son zamanlarda alinan emekliler yeniden emekli edilmeli .
karada yetersizliği denenmiş olan deniz subaylari ya asil siniflarina ya da başka önemsiz küçük görevlere alinmalidir .
kadro saptanmali ve yeteneksiz , ahlaksiz olanlar çikarilmalidir , daha önemlisi kusursuzlarin sadece yaşlilik nedeniyle kadrodan hemen çikarilmamasi uygundur . .
kolordu , tümen ve alay komutanliklari bugünkü savaşta bilgisi , ahlaki , çalişkanliği saptanmiş ve denenmiş kişilere verilmeli ve askeri şura kararlarinin tam olarak uygulanmasina savaş yillarinda çikan genç subaylar eğitim ve öğretim yoluyla yükseltmeli ve orduda disiplin ve ilerleme düşüncesinin çoğalmasina olanak sağlanmalidir .
bütün alaylarda ve buna eşit kuruluşlarda haysiyet divani kurulmasi zorunlu olmalidir . .
eskisi gibi osmanli ülkesinin üç müfettişliğe bölünmesi ve tümen komutanlarinin da bölgelerinde iç güvenliği sağlamakla görevlendirilmeleri ülkenin düzeni bakimindan çok önemlidir .
k . o .
komutan vekili mahmut belge , 156 .
k . o . 15 komutani kazim kara bekir belge , 156 .
terzurum , 18 / 10 / 1919 30 cözülmüş şifre cok ivedidir .
itilaf devletleri ya şimdi ya da bariş konferansinda doğu illerindeki ordunun ateşkes anlaşmasina göre silah teslim etmesini istemeleri olasidir .
komşu devletlerden gürcülerle özellikle kiyim sürdüren ermenilerin sinirlari gelecekteki durumlari ve silah birakmalari ayrica karara bağlanip saptanmadikça hep tehdit karşisinda bulunan halkimizin bir tek silah bile vermeye izin vermiyecekleri açikça bellidir .
bu konunun önemle göz önünde bulundurulmasini dilerim .
bunlarin kiyilarda teslimi üstlenilmiş olduğu için hakli olarak istiyorlardi .
oysa örneğin erzurumda bir ambarda bulunan rus savaş araç ve gereçleri yirmi bin arabaliktir .
bu duruma göre bunlarin taşinmasina ne taşit araçlarimiz ve ne de paramiz hiç yetmiyeceğinden bu konuda da dikkatli davranilmasi gerekir .
k . o .
komutani kazim belge , 157 .
kastamonu , 18 / 10 / 1919 mustafa kemal paşa hazretlerine yüksek selam ve ilginiz salih paşa hazretlerine bildirildi .
gösterdiğiniz değerli yakinliğa teşekkür etmiş ve kendisi için ulusal güçler tarafindan yapilan görkemli karşilamadan memnun kaldiğini yanit olarak söylemiş olduklari bilginize sunulur .
kastamonu haklari savunma kurulu reşit belge , 158 .
hükumet tarafindan gönderilmesi düşünülenlerin adlari da eklenmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal ornek belge , 159 .
ilişiktir ( belge 159-160 ) 
askerin politikayla uğraştiği düşüncesi uyandirilmamak hatta asker politikayla uğraşmamali .
ittihatçiliğin , ittihat ve terakki düşüncesinin memlekette yeniden uyanmasi bir takim belirtilerin görülmesi politika açisindan çok zararlidir .
buna göre hükumetin durumuna ve gücüne zarar verecek en küçük bir karişmadan bile kaçinmak ülke esenliği bakimindan çok gereklidir .
su halde yürürlükteki kanunlarin kurallarina uymayi ilke edinmiş olan hükumete karşi filanin görevden alinmasi , filanin atanmasi , filanin cezalandirilmasi gibi isteklerden vazgeçilmesi gerekir .
savaşa katilmamizin yerinde olup olmadiği konusundaki inanişlara hükumet karişmaz .
fakat katilmanin yerinde olduğu yollu inanişlarin şimdilik gizli tutulmasi ülkenin esenliği gereğindendir .
uygun olan da budur .
coşkulu gösteri ve makalelerden vaz geçilmesi .
hükumetten yana ya da ona karşi bir şey yazilmamasi .
ivedidir .
amasya mutasarrifliğina mustafa kemal paşa hazretlerine sunulacaktir : 1 - seyh recep ve arkadaşlarinin telgrafhane sorunu oraya abartilarak yansitildiği için fazla önemsendiğini dünkü yazişmadan anladim .
bu adamlar salih paşa hazretlerinin daha önceleri sivasta sürgün olarak bulunmasindan yararlanarak , amasyaya kadar gelmişken buraya da çağirilmasi uygun olacaği düşüncesiyle bir takim saf kişileri aldatarak bir telgraf hazirlatip imza ettirmişlerdir .
durup dururken hiç bir neden yokken salih paşa hazretlerinin çağirilmasi elbette özel bir amaca yönelik olacağindan memlekette dedikoduya yol açacak böyle girişimlerden vazgeçmenin elbette hayirli olacaği sürekli olarak bir saat boyunca nedenleri ve kanitlariyla anlatildi .
memleket bildiğiniz normal durumdadir .
durum hemen kolorduya bildirilerek kuvvet istenmekle birlikte ilçe kaymakaminin , adapazarina gönderilmiş olduğu evvelce bildirilmiş olan birliği arabalarla hendek doğrultusunda yola çikarttiği ve kendisinin de dağilmaya başlayan bu kişileri hendeğe doğru izlediği ve sözü geçen bekirin toplanan kişilere ingilizler bu iş için bir hafta süre tanidilar , beş gün geçti iki günümüz kaldi işi çabuklaştiralim diye konuştuğu o kaymakam tarafindan ek olarak bildirilmiştir .
ali fuat paşa hazretleri tarafindan da düzce taraflarina bir miktar kuvvet gönderilmesi çok önemlidir .
durum bilginize sunulur efendim .
birinci tümen komutani mustafa asim belge , 163 .
cok ivedidir .
amasya , 23 / 10 / 1919 sifre savaşişleri bakani cemal paşa hazretleri adapazari ilçesinin akyazi yörelerinde itilaf ve hürriyet partisinden çeteci bekir bey ve arkadaşlari istanbuldan pek çok para ve direktifle gelerek atli olacaklara otuz ve piyade yazilacaklara on beş lira vaadederek birtakim adamlari başina toplamaya kalkişmiştir .
ve kendisine rastlayanlara padişahin yaşamakta ve halifelik konumunda olup olmadiğini öğrenmek için adapazarina makine başina gelmek istediklerini bildirdikleri ve amaçlarinin yönetimi devirmek olduğu ve ellerindeki direktiften istanbulda önemlice kişilerle ilişkileri bulunduğu ve hatta bunlarin yaptiklarinda sanki padişahin da bilgisi olduğunu söyledikleri ve sözü geçen bekirin toplanan bazi kişilere ingilizler bu iş için bir hafta süre tanidilar , beş gün geçti iki günümüz kaldi .
sayi 13 adapazari , 23 / 10 / 1919 cok ivedidir .
geciktirilemez .
mutasarrif beyle yarin izmite dönüyoruz .
yalniz bu sancağin iç güvenliğini sağlamak için gezginci kuvvete gereksinim olduğunu mazhar ve süreyya beyefendiler iyi bilirler ve doğrularlar .
istanbuldaki atlilardan hiç olmazsa üç bölüğün gönderilmesinin çabuklaştirilmasina yardim etmenizi önemle arz ve rica ederim .
birinci tümen komutani yarbay mustafa asim belge , 166 .
telgraf adapazari , 27 / 10 / 1919 amasyada yahut sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine k : 23 / 10 / 1919 yüksek emrinizi bugün aldim .
işin sancaktan size bildirileceğini sandiğimdan size bilgi sunulamamiştir .
kaymakam tahir belge , 167 .
tutuklananlar kimlerdir ?
o taraflara ulusal örgütleri denetlemek amaciyla istanbuldan gönderilen kurmay yüzbaşi cemal beyle ilişki kurulmuş mudur ?
adapazari , 9/ 11 / 1919 sivasta temsilci kurul adina mustafa kemal paşa hazretlerine k : 1/ 11 / 1919 .
soruşturma tamamlanmiş .
ibrahimin yakalanmasini sancaği yazdim .
otekilerini de izliyoruz .
inşallah yakinda onlari da tutuklayip adaletin pençesine teslim edeceğiz .
cemal bey ile görüştük , birlikte karasuya rüştü beyin yanina da gittik , saldirilarin sonucunu şifre ile istanbula yazmiştir .
yüksek emrinizi denetim için gittiğim bucaklardan döndüğümde bugün aldim .
yanitinin sunulmasinin gecikmesi bundandir .
bağişlanmami diler , değerli ilginize teşekkürlerimi sunarim .
tahir belge , 169 .
sifre amasya , 26 / 10 / 1919 ozeldir savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine istanbuldan para ve direktifle adapazari yöresine gelip kafadarlarile birlikte kargaşa çikarmaya çaliştiğini bildirmiş olduğum çeteci bekirin yerinde alinan önlemler sonunda girişiminin başarisiz kaldiğini ve kendisinin kaçtiğini öğrenmişsinizdir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 170 .
bolu mutasarrifi ali haydar belge , 170 .
yapilan işlerin sonuçlarini sürekli olarak bildirmeniz rica olunur .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 170 .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir .
rum ve ermeni patrikleri bu konuda temsilcilere başvurmuşlardir .
yine bu yörede değirmenderede para ile adam toplamaya başlamişlar ve geyve hükumetini basmaya karar vermişlerdir .
karacabeyde de bu gibi ufak tefek eylemler görülmüştür .
bursada gümülcineli ismailin düzenlediği çeteler bütün ilin iç güvenliğini bozmaya ve ulusal güçlere karşi eyleme başlamişlardir .
biz şimdilik zorla iş görmekten çok kötülüğe alet olanlari elde etmeye çabaliyoruz .
bu kez adapazarina giden görevliye gerekli direktifi verdik .
hatta adapazari ve izmit yöresinde dolaşan bazi çetelerin zorla göç nedenile dağlarda bulunduğunu anlayarak kendilerine güvence vereceğiz .
ancak bu işin hükumet tarafindan kovuşturulmamasi zorunludur .
ayni yoldan adapazarindaki hikmeti ve öbürlerini de elde etmeye çalişiyoruz .
giden görevlimiz kurmay yüzbaşi cemal efendidir .
barişçi yoldan buralarda sonuç alamaz ve zararli kişiler amacimiza döndürülemezse gecikmeden şiddet kullanmak zorunlu olacaktir .
hükumet çok ağir gidiyor .
henüz kemal daha geri verilmediği gibi kastamonu valisi olup ulusal savaşim nedenile tutuklanan ibrahim bey bile yerine geri gönderilmedi .
arkadaşimiz kurmay edip pek ala polis müdürlüğü görevini yapabilir .
kisacasi hükumet bu ağiraksak davranişini sürdürürse bakanlardan bazilarinin değiştirilmesi ve belki topunun düşmesi zorunlu olacaktir , saniyoruz .
adam block'un kesin ve içtenlikli olarak söylediğine göre ingilizler türkiyenin işgali için hiçbir karar vermemiş yalniz , parasal ve yönetsel denetim kesin imiş .
nedeni sanki kandirilmak korkusu imiş efendim .
canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 172 .
sifresivas , 1/ 11 / 1919 bursada 56 .
tümen komutani bekir sami beyefendiye bursa yöresinde gümülcineli ismail beyin kurduğu çetelerin çalişmakta olduğu istanbuldan bildiriliyor .
bunlar tümüyle yok edildi mi ?
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 173 .
her halde sizin gibi saygin ve değerli bir arkadaşimizi üzmeyi istemeyiz .
ve bunun için elbette olabilecek her türden girişimde bulunuruz .
cünkü hükumet bir kurulla anlaşmanin kolayini bulabilir .
fakat her ille ayri , ayri anlaşmak olanaksizdir .
bu durumda çekilmekten başka çare bulamaz .
bugünkü hükumet ufak bir baski karşisinda çekilme eğilimlidir .
gelecek hükumetin kimlerden oluşacaği ve nasil davranacaği bilinemez .
bu durumda amaca güvenle varilana dek gerekirse biraz da ödün vermek zorunludur .
mustafa kemal belge , 174 .
kişiye özelankaradan , 28 / 10 / 1919 k . o .
k .
bundan iki ay önce amasyadan adapazarina gelen cerkez hikmet adinda bir kişi izmit ve yöresinde ve adapazari dolaylarinda ötedenberi kendisine ve ailesine karşi olan sait bey ve başkalarinin orada ulusal güçler örgütünü kabul edip uyguladiklarini ve bu bölge halkinin tümünün ulusal güçlere katildiklarina ilişkin telgraf çektiklerine haber alir , bu grup ayni zamanda ulusal güçler örgütüne dayanarak karşi olan tarafa biraz gösteri yaparlar .
hikmet bey grubu kendisinin amasyadan geldiğini ve mustafa kemal paşayi tanidiğini , ancak kendisinin böyle bir örgüt yapmaya yetkili olduğunu ileri sürerek karşi çikar .
hikmet sivasla haberleşmek ister .
karşi olan taraf birakmaz .
bunu sezen sait molla hemen ingilizlere haber verir ve hikmeti elde ederler .
hiristiyanlara karşi bir isyana kişkirtirlar .
bu konuya ilişkin belgeler elde edildi .
gecikmeden fransa ve amerika temsilcilerine verildi .
savaşişleri bakani cemal paşaya da verildi .
hükumet üyelerine güvenilmediğinden yalniz başbakana özel olarak söylendi .
hikmet de dün istanbulda idi .
kendisi ile görüşüldü .
gerçeğin şöyle olduğu saptandi : a ) hikmet ulusal güçleri kendisi kuramadiğina üzgün .
c ) ona karşi olanlar bu örgütten güç alarak kişisel birtakim yararlar sağliyorlarmiş ve zorbaliğa başlamişlar .
d ) hikmete karşi olanlar veya ulusal güçleri temsil edenler ittihatçi imiş .
bu kanunsuz davranişi kinariz ve kabul etmeyiz .
hikmet de bundan böyle muhalefet yapmiyacak para aldiğini ve alet olduğunu kabul etmedi .
bu ingiliz düzeni herkesçe duyulduğu için artik uygulamaya geçilemiyeceğini saniyoruz .
k .
haksiz ve kanunsuz davranişlarin ulusal örgütlerde yeri yoktur .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 177 .
sifresivas , 2/ 11 / 1919 ivedidir kişiye özeldir ankarada k . o .
komutanliğina erzurumda k . o .
komutani kazim kara bekir paşa hz .
diyarbakir k . o .
komutani salahaddin beyefendiye konyada k . o .
b ) padişahin şimdiki başbakana bugünlerde çekilmesini önermek isteğinde olduğu .
temsilci kurul tarafindan savaşişleri bakani cemal paşa araciliğiyla başbakana hiçbir gerek ve uydurma nedenle görevden çekilmemesi bildirilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 178 .
yasama gücünün gerek yabanci ve gerekse iç düşmanlara karşi güven ve koruma altinda görev yapmasi bugünün düşünülmeye değer ve çok önemli bir sorunudur .
istanbulda bu bakimdan iç durumu nasil görüyorsunuz ?
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 179 .
k : 13 / 10 / 1919 şifreye :
yasama gücünün her türlü olasiliğa göre iç ve diş düşmanlara karşi korunmasina bariş yapilana hatta mebuslar meclisi görevini bitirene değin ancak ulusal güçlerin her kuvvetin üstünde olarakdan tam bir ululuk ve yurtseverlikle görevini sürdürmesi yeter düşüncesindeyiz .
istanbulda üç şubemiz vardir .
bunlarin üyeleri çoktur .
asker ve jandarma , sivillerin , memurlarin büyük çoğunluğu , askeri birliklerin hemen tümü elde edilmiş ulusal düşünce güçlendirilmiş ve ateşli yurtseverlerimizin kongredeki ulusal birlikleri gibi tüm ulusal gruplar ve namuslu ünlü kişiler ve aydinlarin amacimiza eğilimleri sağlanmişti .
simdiye kadar önemli konularda kendilerine sezindirmeden görüşleri alinmiş , kisacasi ulusal konularin çoğunda da buradaki gizli kurul taşradaki ulusal derneklerin açikça eylem araci durumuna getirilmiş ve yurtseverlik işlerinde de ayni yoldan görevlerini sürdürmüşlerdir .
canakkale müstahkem mevki k .
sevket belge , 180 .
mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir .
yalniz paşa , rauf , bekir sami beyler istanbula gelmemelidir .
son olaylar ise kinlerini arttirdi .
başbakan paşa meclisin istanbulda vicdan rahatliği ile ve meşrutiyet kurallarina uygun karar alabileceğine yabancilardan söz alarak söz verdi .
fakat üç kişi için güvence alinamayacağindan meb'us olurlarsa izinli olarak dişarida kalmalari ya da meb'us olmayarak daha yüksek gönüllerin sevgilisi durumunda kalmalari , görevlerini sürdürmeleri .
c ) hükumeti devirmek , yeniden eski soydan getirmek için ingiliz yardakçilari çok çalişiyor .
böyle olunca çekilirse muhaliflerin iktidara gelmesi kesindir .
seçimlerde en seçkin insanlari seçtirmek , lekeli veya taninmiş ittihatçilari bir yana birakmak , olabildiğince sosyalist , birkaç temiz hürriyet ve itilalçi ve benzerlerini seçtirmek ve seçimlerde bunlarin gürültülerini hakli gösterecek baskilar yapmamak ve karişmamak , 3 - hükumeti güç duruma düşürmemek , 4 - bize zarari dokunacak olanlari ne yoldan olursa olsun güvence vererek elde etmek istiyorum .
orneğin refi cevat ve sosyalistler gibi , saygi .
imza : vasif .
canakkale müstahkem mevki k .
albay sevket belge , 181 .
sifresivas , 1/ 11 / 1919 istanbul : canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket beyefendiye k : 20 / 10 / 1919 tarih 108 / 812 numaraya .
avrupalilar milletimizi meşrutiyete alişmiş , ergin bir millet olarak tanimiş olsalardi o zaman milli meclise karşi bir saldiri ve el uzatma belki beklenmezdi .
gerçi taşrada toplanilmasinin birtakim propagandalara yol açacaği açikça bellidir .
c ) bazi bakanlarin gidip gelmesi veya komiser birakmasi olabilir .
temelde kaderi bilinmeyen istanbul , kaderi bilinen ve güvenli bir yerden kurtarilabilir .
d ) padişahin halifelik yaptiği yer istanbul'dur diye salt milleti temsil eden kurulun taşrada toplanmiş bulunmasi ayrilik anlamina gelemez .
oysa milletin gerçek temsilcileri olan meb'uslarin büyük çoğunluğu da yabanci etkisinde kalmamak için taşrayi istemektedir .
vatanimizin kurtarilmasi ancak kanuni ve meşruti bir yöntemle olabilir .
bu ise salt milletin bağimsizliğini , vatanin bölünmezliğini amaç edinmiş kişilerin meb'us olmasi ve çabasiyla olabilir .
bugün vatan ve millete yapilan en son ve büyük iyilik memleketi kurtarmaya kesin kararli kişilerin güvenli bir yerde , yasal bir durumda ulusal meclise girmelerine çalişmaktir .
bunu özellikle istanbulda bulunan sizler gibi yurtsever , aydin arkadaşlarimizdan bekleriz .
orgütünüzün genişletilmesi ve güçlendirilmesi konusunda güzel çalişmalariniz övgü ve teşekküre değer .
durumun yarattiği firsat çok büyüktür .
bunda tek itici güç vatan kaygisi ve milletin geleceğidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 182 .
ahmet izzet paşa hazretleri de aslinda ulusal savaşimin da istanbulda kiyima neden olabileceğini saniyordu .
göz doktoru esat paşa hakkinda ise kesin bir görüşüm yoktur .
kisacasi kararliliklarinda ve düşüncelerinde oturmuşluk ve tutarlilik bulunmayan ve istanbulda düşman baskisi altinda düşünen bu devlet adamlari ve kişilerin öğütleri incelenmek gerekir .
gerçi birçok sakinca bulunduğu yadsinamaz .
hakkimizda eskiden yasaya aykiri ve haksiz olarak alinmiş olan kararlarin ve verilen emirlerin hala düzeltilmesine girişilmemiş olmasi da bu düşünce ve kanimizi güçlendirmektedir .
tersi aklimizdan geçmedi .
fakat " istekli değildir " sözlerinden bir şey anlayamadik , amaç birlikte ve elele bu vatana gerçekten hizmet etmek midir yoksa sikişik zamanlarda bizi yalniz birakmak midir ?
bunun şimdiden aydinlanmasi gerekir .
karşi görüşlü olanlarin işbaşina geçmesinden korkmak yarar sağlamaz .
böyle olunca tutum ve gidiş değiştirilemez .
seçim konusundaki yansiz tutumumuz , bizimle birlikte çaliştiğiniz için sizce bilinmektedir .
saygilar sunariz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 183 .
k .
elbette o sakincalar arasinda toplanma olanaği da dikkatinize sunulmuştu .
uçüncü olarak da toplanma olanaği yoktur .
hükumet ve senato üyeleri de genellikle ayriksiz olarak bir düşüncededir .
o halde taşrada kim ve nasil toplanabilir ?
bilirsiniz ki meclisin özgürlüğünü sağlama kaygisi da benim yüreğimi pek çok sizlatiyor .
ama zorunluk duyguya üstün oluyor .
japon riza bey ile pek yakinda iyi haberlerle yaniniza geleceğim .
rauf bey isterse haşim beyi de alayim .
sulh ve selameti tümüyle kazandik demektir .
milli türk gibi bizim milli ahrari yikiyoruz .
milli kongre yola gelecek herkese derin saygi .
vasif 6/ 11 / 1919 tarih ve 73 sayilidir .
savaşişleri bakani cemal belge , 184 .
ingiltere , fransa , italyayi gücendirecek bu düşünceler istanbul gazetelerinin ve hükumetin yetkili , sorumlu ağizlari tarafindan yüzlerce defa söylenmiş ve söylenmekte bulunmuştur .
bariştan yana olan halife şimdi kendisinin özveriye zorlayan ulusal güçlere mi bağli olsun ?
kara vasif canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 185 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 186 .
sifre k . o .
komutani kazim paşa hazretlerine fuat paşa geldi .
yola çiktiğiniz haberini hasretle bekliyoruz .
yeni ve çok önemli bir durum karşisindayiz .
hepimiz saygi sunariz .
mustafa kemal sifre edirnede kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye balikesirde komutan yusuf izzet paşa hazretlerine bandirmada tümen komutani kazim beyefendiye bursada tümen komutani bekir sami beyefendiye diyarbakirda k . o .
kazim kara bekir paşa geliyor .
hepimiz saygi sunariz .
kardeşim .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 187 .
kara hasan oğlumuza selam eder gözlerinizden öperim .
millet ve devlet için en önemli görevin güvenlik olduğu herkesçe bilinmektedir .
cünkü nerede güvenlik tam olursa islam adaleti oradadir .
senin ile savaştepeyi çevirdiğim zaman cuma namazi kilmayan cerkezlerden birçoklarini gördük .
ne durumda gezdiğimi bil .
ve bunlara lanet eder .
hepinizi eşkiya diyerek ne kötü durumlara koydular .
size karşi kullandiklari kuvveti unutma .
müftüye başvur doğru fetvasini al bunlardan daha aşiri müslümanlar için kimse yar olmamiştir .
oralarda bu mel'unlarin zor kullanarak topladikliri suçsuz askercikleri toplayarak memleketlerine gönderiniz hükumette bu mel'unlardan birakmayin .
hele jandarma subaylarindan kuyruğu kesik adaylar denilen kazlari hemen gebertiniz bu yoldaki müslümanlarin birleştiklerine ilişin halifeliğe telgraf yazdir gayretli müslüman çocuğu tanri yardimcimiz olsun .
kasim 1919 bunun tersini hiçbir zaman yapma oğlum sonra milletin karşisinda hesap vereceksin .
mudafaai hukuk derne⁄i orgut tuzu⁄une ektir ( 1 ) yalniz ilgililere özel ve gizlidir 1 - bağimsizliklarini koruma uğrunda kurulmuş ve örgütlenmiş olan ulusal güçler her türlü karişmaya ve saldiriya karşi korunmuştur .
devlet ve milletin kaderinde ulusun isteği etken ve egemendir .
ordu yüce halifelik makaminin dokunulmazliğinin da güvencesi olan bu ulusal isteğe bağli ve onun hizmetindedir .
ulusal örgütlerimizle ordu arasindaki bağlantiyi temsilci kurul sağlar .
ancak bir tehlike aninda her merkez yakininda bulunan birlik komutanlariyla da bağlanti kurar .
bu konuda gereken yardimi askerlik şubeleri başkanlari ve bölge komutani yapar .
ulusal birlikler durucu ve gezginci olmak üzere iki türlüdür .
genellikle çatişmak ve güven ve düzen sağlayip sürdürmek ve gerektiğinde ordunun işini kolaylaştirmak amaciyla gezginci birlikler kurulur .
bundan başka eşkiyanin saldirisindan ve müslüman olmayan unsurlarin başkaldirmalarindan ve saldirilarindan kasaba ve köyleri koruyup savunmak için mahalle , köy ve bölgelerde durucu birlikler oluşturulur .
gezginci birlikler silah altinda görev yapan erlerden başka bütün milletin eli silah tutan gençlerinden oluşturulur .
erlerin savaş görmüş olmasi yeğlenir .
birliklerin kuruluş , emir ve komuta işleri ve yönetimi tipki askeri manga , takim bölük gibidir .
ancak önemli durumlarda birlikler kendiliklerinden yardima koşmakla yükümlüdürler .
ancak bu durumda bağli bulunduklari yönetim ve merkez kurullarina bilgi verirler .
durucu birlikler , gezginci birlikleri oluşturanlarin dişinda kalanlardan kurulur ve bunlar tarafindan gerekli görülen köylerde , bucaklarda ; kasabalarda kasaba ve şehirlerin her mahallesinde savunma düzeni kurarak hiristiyanlarin kiyim yapmak ve iç güvenliği bozmak gibi mel'unca amaçlarina ve eşkiya çetelerinin saldiri ve cinayetlerine karşi önlemler alinir .
bu konuda ordunun da yardimi istenir .
hayatlarini ve beslenmelerini sağlamak da ayni yoldan olur .
gereken silah ve sargi takimlari ordudan istenir .
bu ek de bir yönetmelik niteliğinde olup yerin gerekleri ve koşullari gözetilerek uygulanir .
belge , 189 .
ahmet fevzi paşa başkanliğinda yargitay üyelerinden cafer ilhami ve fetva emini hasan efendilerden oluşan bir kurulun ankara , sivas , erzurum illerine gönderilmiş olduklarina ilişkin temsilci kurula sizin tarafinizdan bilgi verilmemiştir .
bu gibi daha başka kurullar gönderilmiş ya da gönderilecek midir ?
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 190 .
bu noktanin ivedi olarak açikça bildirilmesi .
savaşişleri bakani cemal belge , 191 .
aslinda bu amaç sağlanmadikça ve memlekette yalniz tek bir hükumet bulunduğu inanci doğmadikça bariş konferansina çağirilmakliğimiz olabilecek şeylerden değildir .
simdiki kurum birazcik daha sürecek olursa hükumetin çekileceği kesindir .
savaşişleri bakani cemal belge , 192 .
seçim mücadelesi o kadar serbest yapilmaktadir ki en iyi ve uygar ülkelerde bile böyle karişmasiz bir seçim yapilmamiştir sanirim .
herkes adayliğini kendisi koymaktadir .
bu görüşleri kabul edip etmemekte elbette hükumet tamamiyle serbesttir .
bundan sonra da yüksek hükumetin kararinda durup durmamasi yine hükumeti ilgilendiren bir konudur .
ulusal örgütlere karşi görüşte bulunanlar ancak memleket ve millete düşman olanlardir .
haklari savunma derneğine ve örgütlerine gelince ; yüce hükumetle yaptiği anlaşmaya bağli ve hükumetin isteklerine her konuda destekçidir .
sözlerinizden anladiğima göre hükumet ulusal örgütlerin varliğini belki gereksiz görüyor .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 193 .
savaşişleri bakanliği mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir bilginize sunuyorum .
a ) bu birinci sorun kabinenin birçok görüşme günlerini başdan başa doldurdu .
ve böyle bir saldiriyi olasilik içinde görmediler .
bunlarla ilgili olarak yapilacak işlem hemen engelenmeye uğrayacak ve hükumet kötü bir duruma düşecekti .
temsilci kurul taşradaki memurlar için resmi memurlarin şikayetlerini yöntem olarak kabul ederse hükumetin egemen olduğu ya da iki hükumet bulunduğu konusundaki görüşünü değiştirmiş olur .
simdi hükumet hiçbir güce dayanmamaktadir ve bu durumu herkes sezmiştir .
c ) eski kabine üyelerinin hemen cezalandirilmalarinin değil yasal kanitlar bularak kanuni yöntemler uyarinca işlem görmelerinin uygun olacağinin zorunlu olduğunu bildirmiştim .
cünkü çoğu belli oldu .
nitekim adanada bu durum görüldü .
ama söylediğim gibi köklü bir girişim için dayandiği gücün sağlamliğina hala inanamadi .
orneğin içişleri bakani bu güce gereksinim gösterenlerin başinda desem abartma olmaz .
ancak bu kişide yöneticilik duygusu üstündür .
kasim 1919savaşişleri bakani cemal belge , 194 .
savaşişleri bakani cemal belge , 195 .
otedenberi bildirildiği gibi hükumet işlerine kanşilmamaktadir .
oysa bu kişi de hala koltuğunda tutuluyor .
demirci mehmet efe tarafindan sivasa gönderilmiş olup geri dönen hilmi beyin hükümlülüğü ve eski görevi bizce bilinmektedir .
onun kanun gereği yargilanmasi gerekiyorsa hükumet yapacaği işde ve davranişinda doğal olarak serbesttir .
aydin ilinin şifreli telgraflarinin kabul edilmemesine ilişkin bilgi yoktur .
araştiriyoruz .
sonuca göre davranacağiz .
su da unutulmamalidir ki yüklenimler karşilikli olmak gerektir .
oysa hükumetiniz salih paşa hazretlerinin imzasi altindaki yüklenim ve notlarin hala hiçbirisini yerine getirmemiş ve varsa engelleyici nedenler bile bildirilmemiştir .
saygilar sunariz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 196 .
bu çağirinin yakinda yapilacağini umalim .
bariş komüsyonu tüm sorunlari incelemektedir .
komüsyonda en iyi uzmanlar vardir ve çalişmasini kolaylaştirmak için altkomüsyonlar da kurmuştur .
türkiyeye birakilacak topraklar : - türkiyeye birakilacak topraklarin neler olabileceğini düşünüyorsunuz ?
erivan başkent olmak üzere bağimsiz bir ermenistan ise artik kurulmuştur .
ermenilerin aşiri isteklerine hak vermeksizin sinirlarda birtakim düzeltmeler yapilmasina razi oluruz .
batum serbest liman oldukça , ermenistan için denize iyi bir çikiş olur .
böylece azerbaycan ve gürcistan devletleri de yararlanir .
ilimli yönetilecek bir çözüm yolu , bu memleketlerden bir birleşik cumruriyetler oluşturabilir .
trakya türktür .
izmire sahip olmak , memleketimiz için kesin bir gereksinimdir .
amacimiz , büyük devletler tarafindan istenilen güvenceyi vermekle birlikte onlarin danişmanliklarindan ve yardimlarindan yararlanmaktir .
fransa veya ingiltere bu görevi yapamayacaklarindan ya da istemediklerinden konferans , geriye kalan amerikaya başvurmuştur .
bize göre amerika mandasi saptanacak bir takim koşullarla kabul edilebilir .
belge , 197 .
k .
düşük kabine zamaninda gebzeye ulusal güçler gelince korkusundan kaçmiş ve sonradan gelmiş ise de kaza kaymakam vekili ve eski müftünün de bir görev sahibi olmak istemeleri , kaymakami şikayet etmelerine neden olmuştu .
kara vasif ) .
canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 198 .
sifre sivas , 24 / 11 / 1919 istanbul canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket beyefendiye k : 20 / 11 / 1919 gebze kaymakami ile ilgili öneri bizce de çok uygun görülmektedir .
savaşişleri bakani cemal paşa hazretleri araciliğiyla gerekenlere anlatiniz ve yerine namuslu ve güvenilir birinin atanip gönderilmesini sağlayiniz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 199 .
onemli ve çok ivedidir kuşçali , 24 / 11 / 1919 sivasat mustafa kemal paşa hazretlerine ben kulunuz size iki gün önce izmitten salik verilen yahya'yim .
emrettiğiniz için telgraf başinda emirlerinizi almaya geldim .
yahya belge , 200 .
adapazari kaymakami tahir bey kanaliyla bizimle bağlanti kurunuz .
anadolu ve rumeli haklari savunma derneği başkani mustafa kemal belge , 201 .
içişleri bakanliği bu konuyu önemle izliyor .
hükumetin güç durumda kalmamasi , yahya kaptanin teslimini gerektiriyor .
emrinizi makine başinda bekliyorum .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 203 .
sifre sivas , 8/ 12 / 1919 kişiye özeldir istanbul canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket beyefendiye kartal ve gebze yöresindeki içgüvenlik yokluğunun maltepe atiş okulunda görevli iken kendisine kartal haklari savunma derneği başkani niteliğini veren binbaşi necati beyle , gebze jandarma yüzbaşisi nail efendinin korumasi ve yönetimi altindaki arnavut küçük aslan çetesi tarafindan yaratilmakta olduğu ve binbaşi necati beyin istanbul ile haberleştiği ve bir yerden para almakta bulunduğu inanilir kaynaklardan öğrenilmiştir .
durum savaşişleri bakani cemal paşaya önemle bildirildi .
tarafinizdan da durumun gizlice izlenmesi ve bunlarin kartal ve gebzeden alinmalarindan sonra o yörede ulusal orgütün hukuka uygun ve temiz bir yoldan kurulup yayilmasi için gerekenin yapilmasina şimdiden başlanilmasi rica olunur .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 204 .
beşiktaş , 27 / 12 / 1919 k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : kartal ve gebze yöresindeki güvensizliğin başlica yaraticilari gebzedeki yahya kaptanla arkadaşi kara aslan ve alemdaği yönünde dolaşan sadik çeteleridir .
yüzbaşi nail yahya'ya karşidir .
yanliz bu görevlileri , her uygun durumdan yararlanarak ulusal güçleri lekelemeye ve özverili ve çalişkan olan usküdar jandarma tabur komutani binbaşi remzi beyi sözde nedenle görevden çikarmaya çalişan usküdar mutasarrifi şimdiye kadar özverisi ve rum eşkiyasina karşi özvesiri görülün ve son defa usküdar köylerinde örgütte bulunan atiş okulundaki yüzbaşi hulusi efendiyi de sadik çetesinin dağa kaldirip para aldiği bir rumu öldürdü .
ozet : l - usküdar sancağinca örgüt yasal ve dürüst bir yolda yapilmiştir .
binbaşi necati biraz idaresiz ise de cezayi hak etmemiştir .
sunulur .
vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 205 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 206 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 207 .
cözülmüş sifredüzce , 7/l/ i920 onemli ve ivedidir .
komutanliğina temsilci kurul başkanliğina : bu gece saat dokuzda iki bin kişilik bir kuvvetin tavşancila çikarak yahya kaptani kuşattiklari izmitten birinci tümen komutan vekilince bildirilmektedir .
birinci tümen bolu ve yöresi komutani rüştü belge , 208 .
izmit , 7-8/1/ 1920 k . o .
k .
k : 7/1 , 1920 şifreye mustafa kemal paşa hazretlerine : birlik , genel jandarma komutan yardimcisi hilmi beyin komutasindadir .
hernekadar kuvvetin iki hin olduğu bir köylüden öğrenilmiş ise de hereke birlik komutanliğindan aldiğim raporda yaklaşik üç yüz olduğu bildirilmiştir .
yahya kaptan daha ele geçmemiştir .
yeri bilinmediği gibi tavşancilin kuşatmaya alindiği ve bu gece kendi emrindeki ulusal güçler ile birlik arasinda bir çatişma olabileceği ve ona emrinize uygun olarak gerekli başvuruda bulunulacaği bilginize sunulur .
tümen 1 komutan vekili yarbay fevzi belge , 209 .
ivedidirizmit , 9/1/ 1920 ankarada k . o .
birinci tümen komutan vekili fevzi izmit , 10 /1/ 1920 k . o .
tümen 1 komutan vekili fevzi belge , 210 .
sifreankara , 11 /1/ 1920 k : 9 ve 10 /1/ 1920 yahya kaptanin ulusal savaşima yardimci olduğu daha önce tümen komutani rüştü beyin soruşturmasiyla anlaşilmişti .
bu kez ölü olarak ele geçirildiği bildirilmektedir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 211 .
izmit , 14 /1/ 1920 k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : yahya kaptanin öldürülüş şekli ile ilgili olarak şimdiye kadar alinan rapor ve bilgilerin tümü birbiriyle çelişkilidir .
tümen 1 komutan vekili yarbay fevzi belge , 212 .
cözülmüş sifredüzce , 17-18 /1/ 1920 k . o .
yahya kaptana elden gelen yardim yapilmiş ve öteki telgrafla bilginize sunulduğu üzere istanbula karşi korunmak da istenilmiş ise de ne yazik ki sonuç alinamamiştir .
birinci tümen bolu ve yöresi komutani rüştü belge , 212 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 213 .
bu üyeler bir iki günlük kisa bir görüşme ve tartişmadan sonra istanbula milli meclise gideceklerdir .
bu üyelerin hizla seçilmesi isim ve adreslerinin gecikmeden bildirilmesi rica olunur .
ankara-eskişehir hatlinin işlemekte bulunmasi dolayisiyla kolaylik bakimindan görüşme yeri olarak ankara seçilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 215 .
sifre ankara , 30 / 12 / 1919 ivedidir istanbul canakkale müstahkem mevki komutani sevket beyefendiye aydin meb'usu hüseyin .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 216 .
ulusal orgütlerin vatani kurtarmaya yardimci olmak yolunda varliğini sürdürmesine benim ne ölçüde çaliştiğimi bilirsiniz sanirim .
bunun için de bu işin başinda nurettin paşa gibi birinin bulunmasini genelkurmay ve ben uygun gördük .
ahmet fevzi paşa ile ilgili düşüncemi de şimdiye kadar değişik zamanlarda söylemiştim .
bakanlik da edimli olarak bu etkinin baskisi altindadir .
durum böyle iken ve özellikle fevzi paşanin atanmasi padişah tarafindan onanmiş iken böyle temiz kimselerin kabul edilmemesinde direnilniesi beni çok zor duruma sokuyor .
savaşişleri hakani cemal belge , 217 resmi yaziankara 4 ocak 1920 cok gizlidir .
salih beyin de yaninda okundu .
itilaf devletlerinin vatanimizi etki bölgelerine ayirmalari kurulumuzca o kadar kuvvetli bir olasilik içinde görülmemektedir .
ilişkilerimizden ve genel durumdan anladiğimiza göre bunlardan herbirisi tüm vatanda ençok çikar sağlamak amacini güdüyor ve bunun için güvenilir bir başvuru ve dayanak noktasi ariyor .
ingiliz politikasinin tümüyle bize karşi olduğu kesindir .
bunun şimdiden hazirlanmasi çok gereklidir ve ulusal meclis açilinca da çoğunluk grubu ile görüşülerek duyurulmasi ( ilan edilmesi ) zorunlu sayilmaktadir .
içişleri bakaninin görevden çekilmesinin kabinede bir bunalim oluşmasina neden olabileceği anlaşilamamaktadir .
bundan olsa olsa herkesin başbakanliğin başbakan yerine içişleri bakaninin kendisinde görmekte olmasi anlami çikarilabilir .
bu arada şunu da söyleyelim ki polis müdürü yerinde kaldikça siz de tehlike altindasiniz .
meclisin açilmasiyla içişleri ve dişişleri bakanlarinin değiştirilmesinin kesin olduğu yolundaki işaretinizi iyice anlayamadik .
düşmanlarin meclisi açtirmamak istiyecekleri ve her türlü yola başvuracaklari doğaldir .
mecliste güçlü ulussever bir grubun oluşmasi zorunluğu vardir .
bu zorunluk da meclisin istanbulda toplanmasi yüzünden doğmuştur .
gerçekte bunun için genel bir toplanti yapilacak değildir .
gelenlere düşünce alişverişi yapma yolu yeğlenmiş ve böylece zaman kaybina meydan verilmemesi kararlaştirilmiştir .
bu çoğunluk grubunun ulusal güçlerle yakindan anlaşmasi ve ancak bu yoldan mecliste milleti temsil etmesi çok önemli bir noktadir .
bu olmazsa meb'uslar meclisi yabancilarin gözünde milleti temsil edemez .
allah korusun arada düşünce ayriliği doğmasi vatan için çok büyük zarar doğurur .
su halde düşmanlarin yalan ve dolanlari , memleketin ölüm ve kalimiyla ilgili bu gibi konularda etkili ve değerli olamaz .
refet beyin adini gizlemek koşuluyla aydin cephesi ulusal güçler komutanliğina atanmasi uygundur " buyurmuştunuz .
buna dayanarak cephe ile ilgili bulunan resmi ve ulusal komutanlar ve uzmanlarla haberleşerek ve çeşitli cephelerden çağirilan bir kisim kişilerle görüşülerek , aydin cephesi iel ilgili bir plan oluşturuldu .
bu düzenleme sonucunda bugünkü durum sevindirici bir hal almiştir .
ahmet fevzi paşa sorununa gelince : yirminci kolordu bölgesi içinde bulunan ulusal güçlerin özel bir durumu vardir ki bütün ulusal örgütler üzerine etkili bulunmaktadir .
bu durumun ne sebep ve ne yoldan olursa olsun değiştirilmesine zaman ve ortam elverişli değildir .
bu durumun korunup sürdürülmesini sağlamak içn bütün bu bölgede ali fuat paşanin devlet önünde , kamu önünde , durumunun her türlü eleştiriden , sakincadan aklanmiş bulunduğu inancinin yerleşmesi temel koşuldur .
ahmet fevzi paşa ile ilgili olarak olumsuz bir görüş bildirmek istemeyiz .
oysa bilirsiniz ki ordu , ulusal örgüt kadrosu dişinda değil , belki onun ruh ve temelini oluşturmaktadir .
cok önemli olan bu noktanin tam olarak açiklanmasini kurulumuz sizden rica eder .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 218 .
zarfin üstü ) savaşişleri bakanliği mustafa kemal paşa hazretlerine mektup genelkurmay dairesi sube sayi 24 / 12 / 1919 tarihile verilen ortak yazinin geldiğini doğrularim .
hükumet ve ordu her zaman soruşturma komüsyonunun adalet ve insafliğina güvenmekle birlikte bir yandan da hiç olmazsa bu boğuşmanin akittiği kanlari geçici bile olsa dindirmek için savaşişleri bakanliğimiz .
/8/ 1919 tarih ve 5037 sayili yaziyla general milneye ( a ) işaretli ilişik öneride bulunmuştu .
belge , 219 .
savaşişleri bakanliği bakanlik subesi ozel kalem ozel sunudur .
fakat en çok korkulan nokta memleketimizi etki bölgelerine ayirmalari konusudur .
ingilizler açiktan açiğa bize karşi durumdadir .
dahasi bir fransiz dostlari derneği kurulmasi için celalettin arif beye başvurdular .
adananin boşaltilmasi koşuluyla böyle bir girişimin onaylanacaği yanitini aldilar .
ve bu sorun böylece askida kaldi .
amerikalilar da bizim kendi memleketimiz için ne gibi isteklerimiz olduğunu soruyorlar .
kisacasi itilaf devletlerinden herbiri bizim ortaya atilmamizi bekliyor .
bariş hazirliklari komüsyonu belgelere dayanarak birçok hazirliklar yapiyor .
bizim her yönetim kolu için istediğimiz ve kabul edebileceğimiz reformlari saptiyorlar .
ama ulusal meclis açilincaya kadar bir bunalima neden olmamak için bütün çaba harcanarak önüne geçildi .
hele içişleri ve dişişleri bakanlarinin değişeceği kesindir .
bu duruma göre bu on gün için hükumetin en güçlü bir durumda bulunmasi çok gereklidir .
her yandan bu durum ileri sürülmekte ve arabozuculuk için alet olarak kullanilmaktadir .
gazi mustafa kemal paşa hazretlerinin ankaraya ilk gelişlerinde şehrin ileri gelen ve önemli kişilerine verdikleri nutkun örneğidir .
temsilci kurul döneminde muhterem efendiler !
izin verirseniz , bu firsattan yararfanarak kisa bir söyleşide bulunmak isterim .
efendiler !
bu program milletlerin kendi kaderlerine egemen olmalari güvencesi veriyordu .
programin on ikinci maddesi ise sadece türkiyeye , devletimize ve milletimize ilişkindir .
o kayitlar şunlardir : aramizda yaşayan müslüman olmayan unsurlarin güvenliklerini ve serbestçe gelişmelerini sağlamak . . .
ve kabul etti .
gerçekten kabul edilebilecek bir prensiptir .
bu nedenle bu koşul bizim için yeni bir şey değildir .
işte devletimiz ancak bu ilkeler çerçevesinde savaşdan çikmak ve ateşkes anlaşmasi yapmak kararini verdi .
elbette hepiniz bunun içeriğini bilirsiniz .
bu güçlerin sayisi ve durumlari iki tarafin görüşmeleriyle saptanacak idi .
cok önemli olan yedinci madde " itilaf devletlerinin herhangi stratejik noktayi işgal hakkina sahip olmalarini , müttefiklerin güvenliklerini tehdit edecek durum çiktiğinda " biçimindeki açik koşula bağlayarak saptamiştir onuncu madde yalniz " toros tünellerinin müttefikler tarafindan işgali " ne vb .
özgüdür .
ve bundan başka hiçbir bağlilik ve koşul yoktur .
yirmi dördüncü madde " yedi ilden herhangi bir bölümünün işgali hakkinin itilaf devletlerinde kalmasini taniyan neden , bu illerde karişiklik çikmasi durumu olacaği " açikça belirtilmiştir .
bu maddelerin içerikleriyle uygunlanmalari arasinda uyumluluk var midir ? .
istanbulu kara ve deniz kuvvetlerile işgal ettiler .
adana yöresini , urfayi , gaziantep ve maraşi önce ingilizler ve sonra fransizlar işgal ettiler .
bu konuda da ateşkeste bir madde yoktur .
o halde ugulanmiş olan bu biçim nedir ?
dahasi yapilan haksizliklari protesto bile etmemişlerdir .
dahasi efendiler !
büyük bir üzüntüyle söylemek zorundayim ki , babialinin korunmasini bile ferit paşa son zamanlarda yabancilara birakmiştir .
memleketin iç güvenliğini , sinirlarini korumak ve güven altinda bulundurmak için gereği kadar asker silah altinda tutulacakti .
ilk zamanlarda seksen bini aşkin bir kuvvet yeter görüldü .
sonradan itilaf devletleri kirk üç bine indirdiler , bir süre sonra da çeşitli yollardan bu sayinin da altina indirildi .
bütün silahlarimizin sürgü kollarini çikararak sandiklarla gönderdiler .
milletimizi , memleketimizi büsbütün savunmasiz birakmak amacini güttüler .
görülüyor ki efendiler !
efendiler bu durum elbette dikkate değer .
itilaf devletlerinde büyük bir düşünce değişikliği görülüyor .
başka renk ve anlamda kararlar aliyorlar .
birincisi ile milleti kiyim yapmakla suçluyorlar .
ikincisi ile yeteneksizlik . .
eğer bu iki düşünce gerçekten yerinde olsa idi , miilletimizin bağimsiz yaşamaya hakki olduğu ileri sürülemezdi .
gerçekten yikim uygarlikla bağdaşmaz .
yeteneksizlik de bağişlanir bir şey olamaz .
cünkü milletler ellerindeki topraklarin gerçek sahibi olmakla birlikte o topraklarda insanliğin vekilleri olarak da bulunurlar .
bu kurala göre bunu yapamayan milletler yaşama ve bağimsizlik hakkina yaraşir olamamak gerekir .
her ikisi de su katilmamiş iftiradir .
milletimizin yeteneksiz olmadiğini tarih ve mantik kanitlar .
bunun kanitini yine yabancilarin kendi yaptiklarinda bulabiliriz .
avrupa devletleri milletimizi önceleri bilmiyorlar miydi ? .
bize uygulayacaklari kararlari bilmiyorlardi da sonra mi akillarina geldi ? .
oysa düşününüz efendiler !
böyle bir durum yalniz kiliç gücüyle olamazdi .
dünya bilir ki osmanli devleti çok geniş olan ülkesinde bir sinirindan öbür sinirina ordusunu olağanüstü hizla ve tam donatilmiş olarak taşirdi .
ve bu orduyu aylarca ve belki de senelerce iyi besler ve yönetirdi .
böyle bir durum yalniz ordu örgütünün değil , tüm yönetim kollarinin olağanüstü ölçüde eksiksiz ve yetenekli olduğunu kanitlar .
efendiler , hiçbir millet yabanci unsurlarin inanç ve törelerine milletimizden daha çok saygili olmamiştir , dahasi , denilebilir ki başka dinden olanlarin dinine ve halkina saygili olan tek millet bizim milletimizdir .
fatih istanbulda bulduğu dini ve milli örgütleri olduğu gibi birakti .
rum patriği , bulgar eksarhi ve ermeni kategigosu gibi baştaki hiristiyan din adamlari ayricalikli oldu .
istanbulun alinmasindan bu yana , müslüman olmayanlara taninan bu geniş ayricaliklar milletimizin din ve politika bakimindan dünyanin en hoşgörülü ve cömert bir milleti olduğunu doğrulayan en açik kanittir .
bunu da kesin olarak söyleyebilirim ki bu olaylar , avrupa devletlerinde özürsüz işlenmiş bunca kiyimdan çok daha düşük düzeydedir .
yine söylüyorum , bize karşi ileri sürülen düşünceler yanliştir .
bunu yalniz batiya değil , vatandaşlarimiza bile önemle animsatmak gereğini duyuyorum .
cünkü sayilari pek az olmakla birlikte üzüntüyle işitiyoruz ki , herhalde tarihini okumamiş veya ulusal duygudan yoksun kalmiş olduğunu sandiğimiz bazi kimseler , yabancilarin bize karşi ileri sürdükleri suçlamalari reddetmedikten başka vatanlarini , milletlerini kabahatli göstermekten çekinmiyorlar .
efendiler !
düşmanlarimiz bizimle ilgili olarak uydurduklari iftiralarini bir aralik paris konferansina da kabul ettirir gibi oldular .
oysa haktan , adaletten sözeden itilaf devletlerinin bu gibi işler yapmamalari gerekirdi , uygarliktan ve insanliktan söz edenlerden bu beklenmezdi .
fakat efendiler ! . .
her halde evrende bir hak vardir .
ve hak güce üstündür .
su kadar ki milletin haklarinin bilincinde olup bunu savunmak ve korumak yolunda her türden özveriye hazir olduğu konusunda herkesi inandirmak gerekir .
ama doğrusunu söylemek gerekirse ateşkesten bu yana biribiri ardindan gelen hükumetlerimizin memleketin karşilaştiği haksizliklara karşi kusurlu ve akilsizca davranmalari bize karşi olan yanliş düşünceleri pekiştirmeye yaramiştir .
torosun güneyinde arapça konuşulduğunu saniyor .
işte bu gibi hükumetlerin tutum ve davranişlaridir ki , milletimizin geçmişini unutmuş , milliyetin ve özellikle uygarliklarin verdiği haklardan habersiz , kansiz , miskin bir millet olarak taninmasina yol açilmişti .
milletimizin kendisinin böyle tanimasinda pek büyük bir kabahati vardi .
milletimizin o kabahati efendiler , istanbul hükumetinin yaptiklarina ve avrupanin namusuna aşiri güven göstermiş olmasidir .
işte bu kabahati yüzünden kendi değerini , niteliğini , erdemlerini unutturmak düzeyine düşmüştür .
izmir felaketindan sonra idi ki , milletimiz gerçekten duyarli oldu ve uyandi .
ve derin bir uçuruma sürüklendiğini kavradi .
ve ondan sonra haklarini kendisi savunmaya karar verdi , elbette bunu yapabilmek için bir biçim olmak , örgütlenmek gerekirdi .
zaten her yandan örgütler ve kuruluşlar daha önce başlamiş idi .
ama önce erzurum ve sonra sivas kongrelerinde genel birleşmemiz oluştu .
erzurum ve sivas kongrelerinin bütün dünyaya karşi olan bildirisinin ve tüzüğünün içeriği önemlidir .
ulusal hayatimiz , tarihimiz ve son dönemdeki yönetim biçimimiz buna pek güzel kanittir .
bu nedenle örgütlerimizde ulusal güçlerin etken ve ulusal iradenin egemen olmasi ilkesi kabul edilmiştir .
bugün , dünyanin bütün milletleri yalniz bir egemenlik tanirlar : ulusal egemenlik . .
orgütün öbür ayrintilarina bakacak olursak işe köyden ve mahalleden ve mahalle halkindan yeni bireylerden başliyoruz .
kendini kurtarabilmek için her bireyin kaderiyle kendisinin ilgilenmesi gerekir .
aşağidan yukariya , temelden çatiya doğru yükselen böyle bir kurum elbette sağlam olur .
kuşku yok , her işin başlangicinda aşağidan yukariya doğru olmaktan çok yukardan aşağiya olmasi zorunluğu vardir .
birincisinin gerçekleşmesinde bütün insanlik için amaca uluşma başarisi elde edilmiş olurdu .
böyle olmanin pratik ve nesnel olanaği daha bulunamadiğindan bazi girişimciler , milletlere verilmesi gereken doğrultuyu vermekte yardimci oluyorlar .
böylece yukardan aşağiya bütünleşme sağlanabilir .
bununla birlikte eksiksiz bir duruma ulaşildiğini ileri süremeyiz .
bunun için özel olarak aşağidan yukariya yeniden bir örgütlenmenin oluşmasi amacina ulaşmak için özel çaba harcamanin bir ulus ve yurt görevi sayilmalidir .
tüzüğümüzün bazi noktalarindan da yeniden sözetmek isterim .
osmanli imparatorluğunu savaştan önceki sinirlarini bilirsiniz .
genel savaşin sonucu devletimizi birtakim özverilerde bulunmaya zorluyor , buna göre devlet için yeni ulusal sinirlar kabul ettik .
bu sinirlar bildirimizin birinci maddesinde açiklanmiştir .
ayrintilari bilmeyenler olabilir .
ve elbette bilmemekte haklidirlar .
bu sinirlar oluşurken işin içinde bulunduğumdan bunu da bildireceğim : ateşkes anlaşmasi yapildiği gün ordularimiz bu sinirlarda edimli olarak egemen bulunuyordu .
bunun güney bölümlerinde arapça konuşan dindaşlarimiz vardir .
bildirimizin dördüncü maddesine bakalim ! .
hepimiz müslüman olalim olmayalim bu devletin ayni anlamda uyruklariyiz .
ve bu bakimdan hapimizin haklari birdir .
bu madde , iç politika konusundaki genel düşüncemizi açiklamaktadir .
yedinci madde : diş politika ile ilgili görüşümüzü bildirir .
her halde devlet ve milletimiz içte ve dişta bütün anlamiyla bağimsiz kalacaktir .
bize başka bir yönetim biçimi uygulanamaz .
bu konuda birçok ve türlü türlü nedenlerin başinda en büyük ve önemli neden şudur .
din bakimindan da bağimsiz olmak zorundayiz .
ancak bu konuda bize yardim edebilecek devletin nasil olabileceği yedinci maddede açiklanmiştir .
böyle bir devletin yardimini iyi karşilariz .
işte efendiler !
erzurum ve sivas kongrelerinde saptanan ilkeler ve görüşler başlica bunlardir .
bu ilkeler sayesinde bütün milletimiz birleşmiş bir duruma gelmiştir .
bu kutsal amacin sağlanmasina çalişildiği bir sirada pek iyi animsarsaniz ki ferit paşa buna engel olmaya kalkişti .
ittihatçiliktir dedi .
bunu gördükten sonra yeni bir silah aradi .
bolşeviklik dedi .
resmi telgraflarinda bolşeviklerin karadenizden takim takim samsun , trabzon ve içeriye doğru yürüdüğünü , memleketi alt , üst ettiğini resmi olarak ortaliğa yaydi .
ferit paşa ve kabinesi daha ileriye gittiler .
elbette bunlarda da başarili olamadilar .
ama sonunda millet ferit paşaya güvensizlik göstermek zorunda kaldi .
kabine düşürüldü .
ulusal birlik sağlamlaşti .
ulusal örgütlerin oluşturduğu iç ve diş durum ile eski durum arasinda olağanüstü farklar vardir .
millet birlik ve kararliliğinda direndikçe bu gibilerin de gerçeği kabul edeceklerinde kuşku yoktur .
cünkü hükumetlerin yaptiklari olumsuz olur da millet karşi çikmaz ve onu düşürmezse bütün kusur ve suçlara katilmiş demektir .
ferit paşa parise gittiği zaman aldiği yanitsal nota tam bildirdiğim anlamdadir .
ve böyle bir millet denetim altinda bulundurulmayi hak etmiş olur .
millet ferit paşayi düşürdükten sonra yerine gelen ali kiza paşa ulusal istekler çerçevesinde milletle ortaklaşa çalişmayi kabul etti .
ferit paşanin düşmesiyle ali riza paşanin geçmesi konusunda milletin ilgisi doğal olarak birinciyi düşürmek olmuştur .
bundan başka bir şey yapamazdi .
başbakani elbette padişah seçer .
bu yeni kabineye eski kabineden bazi kişiler girmişti .
sonunda anlaşma oldu .
hükumet bu üç noktayi kabul etti .
ve ayrintilar üzerinde daha çok anlaşabilmek için denizişleri bakani salih paşayi gönderdi .
denizişleri bakani amasyada temsilci kurulla görüştü .
göstererek ) bu bildiri ve tüzüğümüzün her satiri birlikte okundu .
tam bir düşünce birliği doğdu .
bu görüşmeler sirasinda önemli başka bir sorunun sözkonusu edilmesi gerekli görüldü .
ulusal meclisin toplanma yeri ! .
bunun için meclisin taşrada toplanmasi düşünüldü .
salih paşanin istanbula dönmesinden sonra istanbul bu düşünceye katilmadi .
efendiler !
ulusal örgütlerimizin bugün güttüğü amaç vataninin bölünmekten ve milletin tutsakliktan kurtarilmasina yöneliktir .
ama görevini tamamlamiş sayilacak midir ?
bence bundan sonra da çok önemli vatan ve millet görevimiz vardir .
bu arada iç durumumuzu iyileştirip uygar milletler arasinda çalişkan bir uzuv olabileceğimizi edimli olarak kanitlamak gerekir .
bu amaçda başarili olmak için politik çalişmalardan çok sosyal çalişmalara gereksinim vardir .
ulusal örgütlerimizin böyle bir amaç için nasil bir biçim almasi gerekeceğini kuşkusuz milletimizin genel istekleri belirleyip saptayacaktir .
efendiler !
bütün bu islam parçalarinin bağimsizliğa kavuşmalari müslümanlik dünyasi için ne büyük mutluluk olur .
uyanikliğa kavuştuğuna kuşku kalmayan islam dünyasinin başarisini o kadar kesin görüyorum ki bu inançla duygularimi açiklamiş olmakla duyduğum vicdani zevk büyüktür .
fazla rahatsiz etmek istemem , beni dinlemek iyiliğinde bulunduğunuz için özellikle teşekkürlerimi sunarim .
belge , 221 .
kadiköy , 23-24 /1/ 1920 k . o .
k .
ivedidir mustafa kemal paşa hazretlerine .
k : 22 /1/ 1920 dün sunduğum uzunca şifrede gerekli ayrintili bilgiler verdim .
kabinenin çekilmesi meb'uslar meclisi için de bir panik durumu yaratacakti .
simdi meb'uslar meclisinin bu duruma karşi tutumunu beklemek zorunludur sanirim .
her iki durumda da ingilizlerin isteğine uymak onlarin işini kolaylaştirmaktan başka sonuç vermez .
savaşişleri bakanina çekilmemesini ve ingilizlerin zorla uzaklaştirmalarini da göze almasini önermek düşüncesindeyiz .
daha kesin karar verecek kadar bilgi alinamadi .
hemen görüşünüzü bildirmenizi rica ederim .
istanbuldaki telgraf haberleşmelerini güven altina almaniz gereklidir .
mustafa kemal belge , 224 .
o da size açiklama yapacak denilmektedir .
bizim başvurumuzun bir karişma sayilmasina karşi daha dün yeter açiklama yaptik .
birinci nokta ; üç devlet temsilcileri bir nota ile hükumetimizi istedikleri gibi oluşturmak yolunu tutmuş oluyorlar .
yarin meclisin güveneceği başka bir hükumete da ayni işlemi uygulamalarina örnek hazirlanmiştir .
ikinci nokta ; savaşişleri bakani ulusal güçlere yardim konusunda birtakim yüklenimler altina girmiş idi .
bu yüklenimlerin bugün ne biçime girmiş olduğu bilinmiyor .
bu ikinci noktanin çabuk çözülmesi gereklidir .
bununla birlikte birinci noktanin onarilmasi daha çok önem taşiyan bir sorundur .
bu olay bu biçimde öteki yenilmiş devletlere karşi uygulanmamiştir .
su halde hükumet olayi öteki yenilmiş devletlere yapildiği biçime sokuncaya kadar uğraşmakla ödevli idi ki bu ödevi yapmamiştir .
paris konferansina bilgi vererek bütün dünyanin bilgisi içinde bir girişim karşisinda bulunmak gerekli idi .
gerek buradaki arkadaşlar gerek taşradaki kolordu komutanlari olayi öfke ve önemle karşilamakta olduklarini bildirmektedirler .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 225 .
cemal paşa verdiği bilgide yalniz ingilizlerin isteğinden sözetmiş iken başbakan hazretleri ardi ardina ve üç devlet tarafindan ortaklaşa ültimatom verildiğini bildirmişlerdir .
bu durumda da kabinenin isteğe başeğerek arkadaşlarini feda etmesinin ulusal onuru yaralama niteliğinde bulunuduğu açikça billidir .
bize karşi olan girişimin de bu yola dökülmesi gerekirdi .
yani hükumet direnerek bariş konferanisini ulusal girişimlerden dolayi türk hükumetinin düşürülmesine karar verdiğini bütün dünyaya duyurmaya zorlanmaliydi .
bizim işimiz ise bize yapacaklari en ufak bir ilişmenin bütün dünyada en büyük gürültüleri doğuracağina onlari inandirmaktir .
su halde son olay meb'uslar meclisinde bir sorun yapilarak güvensizlik oyu verilip kabinenin tümüyle düşürülmesi gereklidir .
yeni hükumeti milletin genel güvenine dayanarak izzet paşa kurabilir .
elbette haklari savunma kurulu için savaşişleri , içişleri ve dişişleri bakanlari çok önemlidir .
başka birisinin her halde tam güvenilir ve şimdiye kadar olduğundan daha açik ve sağlam olmasi gereklidir .
daha yüksek rütbelilerden uygun biri bulunamazsa ismet beyin bakanliğini da sevinçle karşilariz .
bütün kolordu komutanlari durumu gerginlik içinde izliyorlar ve savaşişleri bakaninin çekilmesini ulusun bağimsizliğini bozucu ve sertlikle karşilik vermeyi gerektirici nitelikte görüyorlar .
yanitinizi bekliyoruz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 226 .
buna göre gerektiğinde bölgenizdeki ingiliz subaylarini tutuklayabilmek için şimdiden önlem alinmasini rica ederim .
mustafa kemal belge , 226 .
mustafa kemal belge , 227 .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : mecliste grup : karar uyarinca olacaktir .
resmi olarak görüşmelere anacak dört beş güne kadar başlanacaktir .
o zaman bugünkü sorun nedenile kabine çekilecektir .
o süre içinde durumun esenliği için kabinenin işbaşinda tutulmasi gereklidir .
bugün sizden karişma olmayacağina ilişkin yanit alirsak , politika yapmanin yararli olacağini söyliyen başbakanla görüşeceğiz .
vasif , rauf , bekir sami ) .
canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 228 .
bütün görüşlerimizin uygulanip yerine getirilmesine sizin yardim etmeniz doğaldir .
bilgi aldikça bildireceğiz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 229 .
beşiktaş , 24 /1/ 1920 ankarada k . o .
mustafa kemal paşa hazretlerine : buradaki italya siyasi temsilcisi çok namuslu ve doğru sözlü bir türk dostudur .
eğer savaşişleri bakani ile cevat paşa görevden çekilmemiş olsalardi ingilizler savaşişleri bakanliğini işgal edeceklerdi .
fransizlar ile biz tuhaf bir durum karşisinda kaldik .
ingilizler bariş konferansi ile bir iş göremediklerini görünce istanbulda bir iş görmek ve bir olup bitti yaratmak istiyorlar .
ulusal güçlerin gösterdiği dinginlik ve dayaniklilik ingilizleri çildirtiyor .
siz hazirlik görebilirseniz belki büyük işler de görebilirsiniz .
fakat siz bu sonucu alincaya kadar ezilirsiniz .
bana güveniniz .
fransa hükumetleri çok açik bir durum alacaklardir .
ingilizlere şu sirada hiçbir firsat vermemek , bu kinci millete karşi yapacağimiz en büyük şamardir .
aşağilamalar varsa , ondan siz değil aşağilayanlar utansin .
yaşamak kararliliğini ruhlarinda taşiyanlar aşağilama altinda taşarak intihar etmeyi değil elverişli zamanda düşmanina indireceği şamari şiddetlendirmek için firsat beklerler .
onlar sizin sabir ve dayanikliliğinizi yikmak için belki daha başka delilik yapacaklardir .
eğer onlar daha başka bir şey yapmazlar ise sizler de on , on beş gün daha beklemekle bir şey kayip etmezsiniz .
siz yine hazir olmaya çalişin .
fakat sakin ha delillik yapmayin .
su sirada ingilizlere ters düşmeyin . " bu sözlerin içtenliğinden kuşku duymuyoruz .
cünkü ; ellerinde kesin bir direktif yok .
cabuk ve israrla direktif istediler .
bekliyorlar .
canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 230 .
oyle anliyoruz ki bizden yana olanlar da salt bu açidan düşünerek oy vermekten çekineceklerdir .
böyle uğursuz bir sonucun ulusal birliğe yapacaği etkiyi açiklamak gerekmez .
bu nedenle biz çok büyük sakinca doğuracak olan bu noktayi ileri sürmekten vazgeçiyoruz .
bu konudaki buyruğunuzu rica ederiz .
aralarinda anayasa gereğince buna zorunluk olduğunu bildirmiş .
ama meclis itilaf devletlerine sert çikarsa ne yaparsiniz demişler .
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 230 .
cözülmüş şifreistanbul , 1/2/ 1920 ankara k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : başkanlik divani sorunu özel ve gizli bir toplantida yeniden sözkonusu oldu .
o zaman seref bey sizin seçilmenizin yararlarindan sözetti .
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 231 .
ileri sürülen sakincalar önceden enine boyuna düşünülmüş şeylerdir .
benim başkanliğimi sözkonusu kilan nedenler , ulusal güçlerin millet tarafindan benimsendiğini perçinlemek , meclis dağilirsa başkanlik ödevlerini güvenilir şekilde yapmak , varolmamizla bağdaşmayan bir bariş önerisi karşisinda ulusça ayaklanilirsa başkanliğin tutumuyla milletin nesnel ve tinsel bütün güçlerini savunmaya yöneltmek düşünceleri idi .
benim bu işi kişisel düşüncelerle istemediğim yolunda güvence vermeye gereklilik yoktur .
mustafa kemal belge , 232 .
beşiktaş , 27 /1/ 1920 k . o .
kabine önceleri toptan çekilmeyi düşünmüş ama mecliste bir çoğunluk grubu kurulup da bunun güvenine dayanan bir durum ortaya çikmadan çekilmeyi memlekette anarşi olur korkusile yapmamiştir .
meclisin bugünkü durumu ise değil bu kadar kritik bir sorunla bir grup kurmak için bile insan üstü güçlük ve çaba ile çalişiyoruz .
cünkü daha grup yoktur .
başkanlik divani seçimi yapilmamiştir .
bizim ilkelerimizin olduğu gibi kabulünde çok azinlikla bile olsa , bir bölümün karşi çikacaklarini sezdikleri için meb'uslar meclisinin genel kurulunun kabul edebileceği ilkeleri yazmişlar ve bunu imzalayarak bir sözleşim ( pakt ) biçimine sokmuşlardir .
toplanma konusunda genel olarak bizim formülü önerip işi yeniden komüsyona göndermek yoluyla ve bizim de katilmamizla isteklerimiz çerçevesinde bir formül yaptik .
bir yandan da grup için uğraşiyoruz .
savaşişleri bakani sorununu meclisçe ele alinmasini hükumet de uygun görüyor .
savaşişleri bakanliğina kavakli fevzi paşanin atanmasi hükumetçe kararlaştirilmiştir .
yüklenimler sorununu onunla çözüme bağlayacağiz .
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 233 .
komutan vekili mahmut beyefendiye 1 - mustafa kemal paşa hazretlerine : dün akşam salih paşa ile görüştüm .
kabine hakkinda başkanlik odasinda gizlice yapilan görüşmeden kabinenin bilgisi olduğunu anladim .
içimizden birisinin söylediği anlaşiliyor .
kendisine reşat hikmet beye söylemesini bildirdik ve ancak bu şekilde güven alacağini sezinlettik .
oysa salih paşa böyle bir değişikliğe de taraftar olmadiğini yalniz vakiflar ve bayindirlik bakanliklarinda bir değişiklik yapabileceğini içişleri bakaninin herhalde kabinede kalacağini söyledi .
bugün özel toplanti ile kabine hakkinda görüşüleceğinden hem bunun sonucunu hem de başkanin düşünce ve görüşünü ayrica bilginize sunacağiz .
sizin hakkinizda yapilmiş olan yasaya aykiri işlemlerin düzeltilmesine ilişkin girişim sonuçlanmiştir .
göreveden çekilmiş olmanizin kabulü ile askerlikten kovulma işleminin kanuna aykiri olduğundan düzeltilmesi yolunda padişah buyruğu çikmiştir .
yalniz kabine bunu takvimi vekayi ile yayimlamayi ingilizlere karşi politikaya aykiri görüyormuş .
başbakan paşa şifre ile size bu konuyu bildirecektir .
bunun şimdilik açikça yayimlanmasindan vazgeçilmesini sizden rica ediyorlar .
tarafimizdan el konulmasi bolşeviklerle işbirliği yapmakta olduğumuz düşüncesini ingilizlere vermiş .
bu konudaki emrinizi salih paşaya söyledim .
ileride yapilacak işlere karşi bu işgalin sertlikle protesto edilmesi için kabinede aracilik yapacaktir .
yunanlilarin izmirdeki kuvvetlerini üç kolorduya çikarmakta olduklari öğrenilmiştir efendim .
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 234 .
subat 1920 k : 6/2/ 1920 şifreye : rauf beye : kabine konusunda gözlemlerimiz şöyledir .
meb'uslar istanbulun iç ve diş etkileriyle barişa yönelik olan amaci bir yana birakip dalkavukluk , mevki hirsi , çekememezlik , kuruntu v . b . .
bizim grubumuz bu güçlükler arasinda olabildiğince çok sayida meb'uslardan oluşan bir çoğunluk sağlayabilmek için kendi düşünce ve inanişlarindan sürekli ödünler vermiş ve uysal olmak sevdasile hükumet ve belli çevreler üzerindeki etkisini tümüyle yitirmiştir .
buna göre düzeni bozmamak kaygisiyla ayni yolda yürünürse bizim meb'uslar grubumuzun ulusal olmayan emellere ve türlü tutkulara araci olmaktan başka bir etki yapamiyacaği ve ulusal sorunlar söz konusu olduğu zaman bile bu milli sorunlara zarar verecek kararlar alinmasini engelleyemiyeceği kesinlik kazanmiştir .
bu duruma karşi önlem şudur : olabildiğince çok sayida üye toplamak hevesinden hepten vazgeçip ilkelerimize tam anlamiyla bağli arkadaşlardan oluşan bir toplulukla yetinmek gereklidir .
bu topluluk azinlik durumunda kalirsa bunu da göze almaliyiz .
cünkü sakincasi uysalliktan azdir .
böyle bir azinliğa dayanarak hiçbir değişikliği kabul etmeyerek hükumeti kayitsiz şartsiz tümüyle düşürmek gerekir .
uysallik sürdürülse sonradan karşi çikilsa bile hiçbir etkisi olmayacaği kuşkusuzdur .
kararinizi ivedilikle bildiriniz .
bizce cemal paşanin ayrilmasi bir sorun değildir .
en iyi fevzi paşa ile çalişabileceğimize inaniyoruz .
hükumet bandirmanin işgaline karşi protestodan daha başka şeyleri de şimdiye kadar yapmiş bulunmali idi .
bu işin önemle izlenmesini rica ederiz .
mustafa kemal belge , 235 .
işte efendiler davaranişlarimizda ilke edinilmiş olan bu amaçlara hep bağli kalinmiştir .
bu bakimdan hükumetçe uygulama ve yürütme yönteminin değiştirilmesi ve bu konuda yeni kural ve ilkeler kabul edilmek zorunlu bulunmuştur .
bu ilkelerin uygulanmasina karar verilirse gerekli yasa önerilerinin yüce meclisinize sunulacaği doğaldir .
bu kaynaşma ve karmaşaya ancak kesin bariş son verecektir .
ancak kararlilik ve sağgörünün güçlüğü kolayliğa çevireceğine tam inanimiz vardir .
belge , 236 .
harbiye , 19 /2/ 1920 ankarada k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : bugün başbakan , içişleri bakani , denizişleri bakani felahi vatan birliğinin toplantisina geldiler .
vali ve komutanin ankaraya yeniden gönderileceğini ayrica bildirdi .
ulusal güçlerin durumu , hükumetten beklenilen tutum ve içişleri bakanliğinin izlemesi gereken yol hakkinda kendilerine ayrintili bilgi verildi .
ne yazik ki başbakan durumu kavrayacak nitelikte görülmediği gibi içişleri bakani da ruhça ulusal örgütlerle birlikte olduğunu ve bu amaçla çalişacağini fakat istediği gibi çalişmasina karişilmamasini söylemekle birlikte polis müdürü ve jandarma komutanlarinin değiştirilmesi konusunda hiç güçleri olmadiği anlaşildi .
faik ali bey de içişleri müsteşari olarak atanmiş .
bu tutum etkili olan fransiz basinini karşimiza koyar diyor .
salih paşanin söylediğine göre bariş delegelerimizin bir an önce çağirilmasi son derece arzu edildiğinden bunun elde edilmesi için tam bir birlik gösterilmesi gerektiğini ileri sürüyor .
yani padişah hükumete meclisten daha çok egemendir .
bu nedenle hükumet dürüst davranarak ulusal savaşimdan yana memur gönderir ve bunun tersine bir yol tutmazsa taşraca bir uygunsuzluk olmaz .
saygilar sunarim efendim .
/2/ 1920 k . o .
, k .
komutanliklarina k . o .
hayri ve semsettin beylere k . o .
kurmay başkani halit beye tümen 5 . komutani kenan beye tümen 9 k .
halit beye tümen 61 komutani kazim beye k .
başbakan ulusal güçlere karşi konuştu .
ulusal güçlerin durumu , hükumetten beklenilen tutum ve içişleri bakanliğinin izlemesi gereken yol hakkindda kendilerine ayrintili bilgi verildi .
ne yazik ki başbakan durumu kavrayacak nitelikte görülmediği gibi içişleri bakaninin da istanbul polis müdürü ile jandarma komutaninin değiştirilmesine ve yabanci hükumetlerinin aleti olan bu makamlarin güvenilir ellere vermek konusunda hiç güçleri olmadiği anlaşildi .
ulusal birliği bozma düşüncesile yapilacak her girişim ve saldiriyi akla uygun ölçüler içinde sonuçsuz birakmak gereklidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 238 .
kişiye özeldirerzurum , 23 /2/ 1920 cok ivedidir k . o . 20 k .
bu nedenle istanbulda mebuslar meclisinde beliren tutuma karşi temsilci kurulun ve ulusal güçlerin ters ve baskici bir tutum takinmasini hiç uygun bulmuyorum .
yalniz temsilci kurulun bu işin içinden onuruyla çikmasini ve işin sorumluluğunu ve durumun değerlendirilmesini meb'uslar meclisinin namus ve yurtserverliğine birakmasini düşünüyorum .
bununla birlikte rauf beyefendi bu öneriyi yapar .
ve artik çalişmalarina son verir .
serefli ve onurlu yerini de yasal bir biçimde , yani kongrelerimizin ilkelerine uygun olarak meb'uslar meclisinin çağiri isteği üzerine sakli tutar .
o kutsal savaşçilar kendiliklerinden ve eskisi gibi savaşi sürdürürler .
fakat savaş o yerlere sinirli kalir .
ve kolordu komutanlari kendi bölgelerinde bunu durumlara ve amaca göre iyi yolda idare eder .
k . o . 15 k .
kazim kara bekir belge , 239 .
komutanliğina aşağidaki şifrenin mustafa kemal paşa hazretlerine sunulmasini rica ederim .
akbaşta , bana göre sekiz bin rus tüfeği , kirk rus ağir makineli tüfeği , yirmi bin sandik cephane kayitli idi .
bu olay üzerine itilaf devletlerinin ne gibi bir girişimde bulunacaklari daha bilinmemekte olup istanbulun ve kolordunun da daha bu olayi bilmediklerini bilginize sunarim .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge 240 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 241 .
ivedidir harbiye , 3/3/ 1920 kişiye özeldir k . o .
beşiktaş , 3 mart 1920 k . o .
kara vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket harbiye , 3/3/ 1920 k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : rahatsizim ve yataktayim .
gruptan celalettin beyin yaninda bir kurulla saraya gittikleri de anlaşildi .
amaçlari itilaf devletlerinin girişimde bulunmalarindan önce ferit paşanin dişinda ve ulusal güçlere kabul edilebilecek bir hükumetin işbaşina getirilmesini sağlamak imiş .
sonuç öğrenilince bilginize sunarim .
grup başkani ile meclis başkan vekilleri saraya gönderildi .
buna göre meclis de kabineye güven ya da güvensizlik bildirmeye yetkilidir .
ulke hükumet bunalimina ve benzer olaylara katlanamaz .
ferit paşa ve yardakçilarini ve hatta tevfik paşayi sakin seçmemeli .
sonuç bunalimdir .
durum ve gidişin gereğine uygun birisini seçeceğim .
onun yetkisine el atip arkadaşlarinin seçilmesine karişamam .
ancak ona çoğunluk grubu ile anlaşmasini öğütleyeceğim demiştir .
simdi cengiz , isa birlikteyiz .
ustün saygilar sunariz .
bilgi sunariz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 244 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 245 .
cok önemli ve harbiye , 8/3/ 1920 kişiye özeldir ankarada k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : ornek .
gerek meclis ve gerek ulusal güçler halifelik ve saltanat ve devlet ve millet için yaşama olanaği bulunmadiğina bütün içtenliğiyle inanmaktadir .
hükumet bunaliminin sürmesinin anadoluda çok büyük kaynaşmalara ve kamuoyunda gerginliğe yol açtiği bucaklara varincaya kadar her taraftan gelen yüzlerce telgrafda yazilanlardan anlaşilmaktadir .
meb'uslar genellikle bu büyük bunalim zamaninda kabine bunaliminin sürmesini devlet için çok tehlikeli bulmaktadirlar .
bunalima hizla bir son verilerek diş kamu oyundan önce oluşan iç kamu oyunun yatiştirilmasi son derece gerekli görülmektedir .
allah korusun ulusal birlikte bölünme ve anlaşmazlik ve ayrilik olursa halifelik ve saltanata ve devlet ve milletin diş ve iç düşmanlarina bir firsat verilmiş olur .
imza : meb'uslar meclisi başkani kulunuz celalettin arif .
edirne , 31 / 12 / 1919 k . o .
k .
bati trakya bugünkü durumuyla fransizlarin korumasi altinda bir yunan sömürgesidir .
ve günden güne yunan boyasina girmektedir .
dedeağaç ile karaağaç arasindaki mericin sağ kiyi bölgesi denizden ve karadan gönderilen yunan göçmenleriyle dolmaktadir .
bati trakyada yapilmakta olan jandarma örgütüne rumlar yazilmakta ve subaylari da yunan subaylarindan atanmakta ve eksikleri de ayni kaynaktan tamamlanmaktadir .
doğu trakyayi da bati trakyaya katmak ve fransa korumasi altinda bir yunan yönetimi kurmak fransiz ve yunanlilarin son emelleridir .
belki de rumlara gizliden dağitilmakta ve terhis olunan bu erler de çoğunlukla osmanli topraklarinin içine dağilmaktadir .
rumlarin merkezi istanbulda bulunan önemli iki komitesi vardir .
birisi yardim komitesi , öbürü trakya komitesidir .
merkezleri ile bağlantilari çok güvenlidir .
gelibolu ve tekirdağ sancaklarinda en önemli örgüt merkezleri gelibolu , keşan ve corludur .
bu yerlerin metropolitleri ile geliboluda fransiz konsolos vekili yerli rumlardan niko en önemli başlaridir .
orgütleri genişdir .
her müslümana zarar ve gözdaği vermek , korkutmak ve ellerindeki hayvanlarla benzerlerini zorla almak ve çalmak , komitenin tek emelidir .
müslümanlarla siki ilişki ve yakinlik kurmak yasaktir .
bu çetelerin izlenip yok edilmesi için yapilan baskilar tepkiler uyandirmakta ve örgütlerini güçlendirmektedir .
ve komitelerine az çok karşi gelmektedirler .
k . o .
sifreankara , 3/1/ 1920 edirnede k . o .
komutani cafer tayyar beyefendiye k : 31 / 12 / 1919 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 248 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 249 .
geleceği günü birkaç gün önce valiliğe resmi olarak bildirttiğinden karşilama töreni yapildi .
salt bir gezi amaciyla geldiğini söyledi .
hükumette jandarma komutan vekiline jandarmalarin hirsizlik yapip yapmadiklarini sordu .
cemaati islamiyede müftiye yönelerek herne olursa olsun müslümanlarin din ve kutsal değerlerinin saldiriya uğramiyacağina söz verdi .
bu sözü ile buralarin başka bir yönetim biçimine geçeceğini dolayli olarak anlatti .
trakyada trakya hakkinda konferans tarafindan daha bir karar verilmediğini verilecek karara uymak gerekeceğini uyulmazsa zorla uydurmak kendilerinin görevi olduğunu söyledi .
edirnede ulusal güçler örgütü yazik ki daha istenilen sonuca ulaşamadi .
valilik gerekli işleri yapmakta çok sakingan davraniyor .
ve kendilerine bildirildi .
delegelik görevini yapmak için bir başkasinin atanmasi durumunda faik beyin de gönderileceği bilginize sunulur efendim .
sifreankara , 15 /1/ 1920 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye valiliğin , ulusal örgütlerin oluşmasi ve genişlemesi konusundaki çalişmalarda sakingan davranmakta olduğu bildirilmektedir .
kaderimizin sözkonusu olduğu bu kritik ve tarihsel dönemde ulusal birlik ve örgütlenmenin en güçlü bir duruma gelmesi gerekliliğini ayrica belirtmek istemez .
galip bahtiyar bey geldi .
düşünce alişverişi yaptik .
yazişmalar elbette ücretlidir .
saygi sunariz .
bu görüşü yurt ve ulus severlikle bağdaştiramiyoruz .
büyük olaylar etkisinde kalan bireyler , toplum oluşturup çevrenin hayat ve dirliğinden güç almadikça bilinçsiz bir durumda ve bir kuruntu niteliğinde varliklarinin çökmek üzere olduğu kanisina varirlar .
temsilci kurul adina mustafa kemal tekirdağ mutasarrifi füruzan beyden alinan 5/3/ 1920 tarihli şifrenin çözülmüşüdür : k : yönelttiğiniz soruyu çoktan beklemekte idim .
yoksa . . . . de hiçbir anlaşmazlik yoktur .
bu yöredeki tutarsizlik ve önlemsizlik . . . atilacak bir yanliş adim sonucunda ermeni ve rumlarin muhaliflere katilarak biga olayindan daha şiddetli ve yaygin olaylara neden verilmiş olur .
başbakanliğin genelgesini biliyorsunuz .
kisasi dertler çok .
izinli olarak istanbula gidiyorum .
mart 1920 tekirdağ mutasarrifi ali füruzan belge , 251 .
kurye ileankara , 3/2/ 1920 rauf beye iskeçeli arif beyden trakya-paşaeli derneğinin çalişmalariyla ilgili olarak bir mektup aldik .
cafer tayyar beyin gerekli çalişmalari yapamadiği ileri sürülüyor .
doğu ve bati trakyanin bir toprak bütünlüğü içinde olarak belirtilip böyle duyurulmasi osmanli politikasi içinde doğru bir tutum değildir .
bulgarlarin adalar denizinde bir ekonomik çikiş limani istemeleri konusu da ayrica düşünülmek gerekir .
bulgarlar kavalayi yeğleyeceğinden bulgaristanda da bu bakimdan çalişilmalidir .
arif beyin bildirdiğine göre trakya-paşaeli derneğinin üyeleri arasinda önemli bir ayiklama yapilmasi kararlaştirilmiş .
cafer tayyar beyle ortaklaşa ve yukaridaki bildiğiniz ilkeler çerçevesinde trakya-paşaeli derneğinin bir an önce düzeltilerek ulusal görevine yöneltilmesi gerekir .
cafer tayyar beye gereken direktif verilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal kurye ile ankara , 3/2/ 1920 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beye trakyanin doğu ve bati adiyla bir toprak bütünlüğü içinde belirtilmesi osmanli politikasi için doğru değildir .
bu nedenle doğu trakya ile ilgili olarak hiçbir tartişma sözkonusu edilmemelidir .
bulgarlarin adalar denizinde ekonomilerine uygun bir çikiş limani elde etmek yolundaki iddialarini da gözönünde bulundurmak gerekir .
trakya-paşaeli haklari savunma derneğinin tüm ulusal örgütlenmesini bu ilkeye göre genişletip silahlandirmak gerekir .
bati trakyadaki fransiz politikasinin venizelos politikasina öncülük ettiği sezilmektedir .
bu nedenle trakya-paşaeli yönetim kurul içinde önemli bir değiştirme ve ayiklama yapilacaği haber alindiğindan derneğimizin politik görüşüne uygun olarak ilgililerle işbirliği yaparak ortaklaşa çalişilmasi ve doğuda osmanli egemenliğinin kesinlikle tartişma konusu olmamak koşulu ile batinin kurtarilmasi için gereken önlem ve örgütlerin tamamlanarak ulusal güçlerin yunanlilara karşi özellikle pek elverişli olan iskeçe yöresinde çalişmalara başlanmasi ve bu konuda sizce en büyük ölçüde yardim yapilmasi gereklidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 252 .
edirne , 7-8/3/ 1920 k . o .
k .
istanbuldan döndüğümde bu dafa da füruzan beyle görüştüm .
kendisi bu düşüncesinde bir ölçüde haklidir .
ilde sik sik yapmakta olduğum teftişlerde özellikle köylülerle pek siki ilişki kuruyorum .
coğunluk bakimindan bu kesim her türlü özveriye hazirdir .
ozellikle kasabalardaki ileri gelen ve sözü geçenler bolşeviklik nedeniyle yanliş bir düşünceye kapilmiştir .
ondaki özenginlerin mülkleriyle ve mallarini bölüşmekten başka birşey olmadiğini düşünüyorlar ve ulusal örgütleri bu konuyla ilgili saniyorlar .
gezdiğim yerlerde bu yanliş düşünceyi düzeltmeye çalişiyorsam da elbette her köye gidemiyorum .
edirne ilinin bu tutumu ve ruhsal durumunu istanbuldaki arkadaşlara da bildirip açikladim .
k . o .
k .
cafer tayyar belge , 253 .
kişiye özeldir harbiye , 11 /3/ 1920 ivedidir ankara k . o .
k .
ve .
salih paşa bu durumu biliyor ve buna bilerek neden oluyor .
ele geçince örneği sunulacaktir .
salih paşa bu durumu biliyor ve buna bilerek neden oluyor .
mustafa kemal sifre 14 /3/ 1920 ivedidir ismet beyefendiye reşit ve yaver paşalar tarafindan imza edildiği rauf beyefendi tarafindan haber alinan ve bize de bildirilen ateşkes anlaşmasinin gizli maddeleri konusunda genelkurmay ikinci başkani kazim paşanin bilgi sahibi olduğu sanilmaktadir .
fevzi paşanin dikkatini çekmeniz rica olunur .
mustafa kemal belge , 253 .
harbiye , 11 /3/ 1920 k . o .
yanitinizi bekliyoruz .
ingilizlerin tutuklama kararina , muhaliflerin yaygaralarina karşi meclisin yüreklilikle sonuna kadar görevini sürdürmesi çok yararli ve parlaktir .
ancak sizinle birlikte ilerideki girişim ve davranişlarimiz için varliklari çok gerekli olan arkadaşlarin sonunda bize katilmalari için gerekli işlerin sağlanmasi zorunludur .
bu olmazsa grubun birlik ve kararlilikla davranmasini düzenleyebilecek kişilerin şimdiden görevlendirilmeleri ve sizlerin hemen buraya gelmeniz çok gereklidir .
buraya gelecek kişiler arasinda memleketi temsil nitelikleri olanlarla gerektiğinde hükumet kurmak ve yönetmek yeteneklerine sahip olanlar bulunmasi önemlidir .
itilaf devletlerinin zorlamaya başvuracaklari kuşku götürmez .
maraş sorunu ile ilgili olarak gerçek belgelere dayali bir rapor ayrica sunacağim .
büyük özlem ve saygiyla gözlerinizden öperim .
mustafa kemal belge , 256 .
istanbulu sonra bize yeniden bağlayiniz .
hayati hamdi beye bu telgrafi hemen kendiniz çekmenizi ve bildirmenizi rica ederim .
temsilci kurul sekreteri hayati ankara , 16 /3/ 1920 diyarbakirda k . o .
komutani kazim kara bekir paşa hazretlerine sivasta k . o .
k .
k .
fahrettin beyefendiye bursada tümen 56 , bandirmada k . o .
, balikesirde tümen 61 komutanliklarina nazilli mevki komutani servet beyefendiye edirnede k . o .
k .
cafer tayyar beyefendiye izmitte tümen 1 k .
bu işleri yapan rihtima yanaşan ingiliz zirhlilarinin deniz erleridir .
istanbulda olağanüstü olaylar olmakta olduğu anlaşiliyor .
durum kurulumuzca incelenmektedir .
istanbul telgrafhanesini de bir saate kadar işgal edecekleri haber alinmiştir .
belge , 256 .
izmit , 16 mart 1920 temsilci kurul tarafindan bu sabah yazilan genelgeyi aldim .
zaten ülkede güvenlik sağlamak başlica görevimizdir .
bu nedenle bu sabah izmitteki ingiliz savaş gemisi komutani tarafindan ağizdan yapilan bildiride de ülkede alinacak kararlarin her halde iyi olacaği bildirilmesi üzerine bir kat daha güvenlik sağlamaya çalişilmakta olduğunu bildirir ve içinizin rahat olmasini . . .
mutasarrif suat belge , 257 .
konya başmüdürü beye 1 - kolordu komutani fahrettin beyefendinin yaverini makine başina çağirttiriniz .
simdi istanbul merkezinden bir ingiliz resmi bildirisi yaziliyor .
paşa hazretleri bunun gerçek olup olmadiğini anlamak istiyorlar .
istanbul merkezi ingilizlerin tümüyle işgali altindadir efendim .
ornek imza yerinde itilaf devletleri bildirisidir yazili olarak çekilen telgrafi saat bir buçukta aldim .
güvenliğin korunmasina çalişmak görevimdir .
elbette bu görevi yapmaya çalişacağim .
bu telgrafi çeken makam ve kişinin bildirilmesi rica olunur .
belge , 258 .
durum ayrintili olarak yazilarak zorunlu olarak birkaç ( k v l k a y c b n z v s y ) gibi vali vekilliğinin hüseyin avni beye verilmesi gerektiğini yazmiştim .
büyük millet meclisi ikinci başkani celalettin arif belge , 259 .
acaba erzurum meb'usu hüseyin avni beyin erzurum vali vekilliğine atanmasi isteği mi , eğer bu ise animsamaniz gerektir ki , ankaradan çikmazdan önce erzurum halki kendilerine vali bulup bize önersinler emrini sizden almiş idim .
ben de halka emrinizi bildirdim .
acaba yanliş mi yaptim .
halk da öneriyi iyi karşiladiğindan asil vali gelinceye kadar onun ( hüseyin avni beyin ) vekil olmasini istedim .
bu isteği ankaraya bildirdim .
ve beş bin kilo un sattiği ortaya çikar çikmaz onun intihar etmesinden ne anlam çikarilir .
haklari savunma'nin halkin isteklerini ileri sürmüş olduğunu işittim .
erzurum yöresini sanirim yeterince tanimiyorsunuz .
büyük millet meclisi ikinci başkani celalettin arif belge , 260 .
emir sizindir .
/ 10 / 1922 imza : başbakan tevfik . " belge , 261 .
mustafa kemal
belge , 262 .
her dafasinda işin incelenmekte olduğuna ve yakinda sonucu bildireceğine ilişkin yanitlar aldim .
durumun böyle olduğunu bilginize sunarim , emir sizindir .
hamit belge , 263 .
ayrilik şöyle dursun , en küçük bir karşitliği bile doğru bulmaz .
su halde hem ülkenin geleceği , hem vatanin haklarinin savunulmasi ile ilgili görüşmelerde bulunulmak üzere büyük millet meclisince atanacak bir kişinin özel direktifle hemen gönderilmesini özellikle diler ve bu yol uygun bulunmazsa kurulumuzdan ziya paşa hazretlerinin oraya gönderileceğini bildirir ve yanitinizin telgrafla bildirilmesini dileriz .
başbakan tevfik belge , 264 .
ulusal egemenliğin gerçekleşmesi konusunda büyük millet meclisinde yapilan tarihi oturumlardan : 1 kasim 1922 ulusal egemenliğin gerçekleşmesi konusunda büyük millet meclisinde yapilan tarihi oturumda gazi mustafa kemal hazretlerinin okuduğu önemli nutuk : arkadaşlar !
dikkat edilirse görülür ki gelen telgrafla islam kamuoyu bulandirilmak isteniyor .
bu gerçeğin belirmesi , bir yalan-yanlişin ortadan kalkmasi sonucunu verdi .
bu nokta üzerinde bütün milletin ve ulusun isteğine uyarak millet vekillerinden oluşan yüce topluluğunuzun doğal olarak vermiş olduğu karari , birçok defalar birçok arkadaşlarimizin çeşitli firsatlarla söylemiş olduklari halde ben de bir arkadaşiniz olarak bu kürsüden ayni şeyi yöneleceğim .
beni beş on dakika daha dinlemek iyiliğini göstermenizi rica ediyorum .
hay hay sesleri ) arkadaşlar ; gerçeklere açiklik kazandirmak için hep birlikte türk tarihi ve islam tarihi üzerine kisa ve çabuk bir göz atmayi onaylar misiniz ?
efendiler , bu insanlik dünyasinda en az yüz milyonu aşkin nüfustan oluşan büyük bir türk ulusu vardir .
bu ölçüte göre türk milletinin en yüksek atasi türk adindaki insan , insanlarin ikinci babasi nuh peygamberin oğlu yafesin oğlu olan kişidir .
tarih döneminin belge toplama konusu pek umursamadiği ilk evrelerine biz de anlayiş gösterelim .
elçilerini cine gönderen ve bizansin elçilerini kabul eden bu türk devleti atalarimiz olan türk milletinin kurduğu bir devletti .
efendiler ; yine bilinir ki , dünya yüzünde yüz milyonluk bir arap kitlesi vardir .
ey arkadaşlar !
ilk dönem insanliğin çocukluk ve gençlik dönemidir .
ikinci dönem , insanliğin erginlik ve olgunluk dönemidir .
insanlar birinci dönemde tipki bir çocuk gibi , tipki bir genç gibi yakindan ve nesnel araçlarla kendisile ilgilenilmek gerekir .
gün doğmadan !
bugün o gündür .
gerçekten arabi tarihlerde bu akşam peygamberin doğumunun tam yildönümüne rastliyor .
inşallah bu hayirli bir rastlantidir .
inşallah sesleri ) hazreti muhammed çocukluk ve gençlik günlerini geride birakti .
ama daha peygamber olmadi .
muhammed mustafa peygamber olmadan önce , halkinin sevgisini , saygisini , güvenini kazandi .
ondan sonra ancak kirk yaşinda nebilik ve kirküç yaşinda tanri elçiliği geldi .
ebubekirden kendisi çok hoşlanirdi ve son nefesini vereceği sirada ebubekirin kendisinden sonra yönetici olmasinin uygun olacağini çeşitli yollarla belirtmek de istemişti .
oysa bu seçim işi o kadar kolay olmadi .
aksine iş çok görüşmelere , tartişmalara neden oldu ve çok önemli anlaşmazliklarla karşilaşti .
seçim işinde önemli olarak üç değişik görüş belirdi .
bu görüşlerden birisi halifelik makamini hak etmek ve ümmetin işlerini yürütebilmek için gerekli olan güç ve yeteneğin kural olarak kabulü idi .
buna göre halifelik makami en güçlü ve en etkili ve en ergin kavmin ( topluluğun ) olacakti .
bu , ensarin görüşü idi .
uçüncü düşünce ise peygambere yakinlik derecesi idi .
bu üç görüşten oy birliğiyle birini yeğlemek ve seçim işini sonuçlama olanaği bulunamadi .
en sonunda dağilma ve ayrilmanin gecikmeden önüne geçmek gerektiğine inanan hazreti omerin etkisiyle hazreti ebubekire biat olundu .
gerçekten halifelik işi islam milletlerince en büyük bir konudur .
cünkü efendiler , peygamber halifeliği , müslümanlar arasinda bağ oluşturan bir emirliktir .
ve müslümanlarin tanrinin birliği etrafinda toplanmalarini sağlayan bir emirliktir .
emirlik işte tanrinin bir sir ve hikmetidir ki , oluşmasi her zaman atilimda bulunma güçlü olma koşuluna bağlidir .
onun asil amaci da bozgunculuğu püskürtmek ve ülkelerin güvenliğini korumak ve din uğruna savaş işlerini düzenlemek ve kamu işlerinin iyi düzenlenip iyi yürütülmesini sağlamaktir .
işte böylece , peygamber çağindan sonra halife saniyla bir islam emirliği oluştu .
fakat efendiler , peygamberin ölmesiyle derhal her tarafta müslümanliktan dönme başladi , gericilik başladi ayaklanma başladi . .
hazreti ebubekir bunlari ortadan kaldirdi ; duruma egemen oldu .
bir yandan da islam emirliği sinirlarini genişletmeye girişti .
hazreti omerin halifeliği zamaninda islam ülkeleri olağanüstü denecek ölçüde hizla genişledi , varliklar çoğaldi .
işte bu nokta ; hazreti omerin kafasini kurcaliyordu .
bir de hazreti omer animsiyordu ki , peygamber , kendi sirlarini bilen en yakinlarina şunu demişti : " ummetim düşmanlarini yenecek .
hazreti omer sordu : bu kapi kirilacak mi , yoksa açilacak mi ?
dedi .
hazreti omer : oyleyse artik kapanmaz dedi ve üzüntüsünü açikladi .
gerçekten kapi kirilmak alinyazisi idi .
cünkü islam ülkeleri genişlemişti , iç çoğalmişti .
bu emirlik biçimi ve bu yönetim yöntemi ile her yerde tam bir adalet uygulamak güçlenmişti .
al benim canimi .
hatta bu kaygi ile idi ki , omer kendinden sonra artik bir halife düşünemez oldu .
kendisine oğlunu öğütledikleri zaman " bir evden bir kurban yetişir " dedi .
o da : " bana kabul et diye önerir ve öğütler misiniz " dedikte omer : " edemem " dedi .
abdurrahman : " vallahi ben de hiçbir zaman bu işe giremem " dedi .
en sonunda omer , en akla uygun noktaya değindi ; emirlik , devlet ve millet işini danişmaya birakti .
omerden sonra danişmanlar ve bütün halk mescidi tikabasa doldurdu ve orada dikkate değer bazi davranişlarla yeniden ümmetin yönetimini , seçtikleri bir halifeye verdiler .
hazreti osman halife oldu .
islam ülkelerinin her tarafinda bin türlü dedikodu ve hoşnutsuzluk başladi .
zavalli osman güçsüz ve zayif bir duruma düştü .
bunlarin hiçbirisine , gerek kalmadi .
her yanda ayaklanan değişik bölgeler halki medinede , evinin içinde hazreti osmani kuşatma altina aldi .
tekrar edelim ki , kapi kirilmişti .
ayni irktan olmakla beraber irak başka bir şey , yemen başka bir şey , suriye başka bir şey ve hicaz ülkesi de bambaşka bir şeydi .
zorunlu olarak iki taraf hakemlerinin vereceği karara uymaya söz verdi .
sen yalniz emrinde bulunanlarin emiri olabilirsin .
sani halkinin emiri değilsin . " hazreti ali , isminin başindaki unvanin kaldirilmasina razi oldu .
obür yandan hazreti ali de hakemlerin hükmüne bağli kalacağina söz verdiği halde biraz duraksamadan sonra halifelik görevini sürdürdü .
en sonunda hilesinde başarili olan , saf ve temiz yürekli olani yendi ve çoluk çocuğunu mahv ve perişan etti ve böylece halifelik adi altindaki islam emirliği yine halifelik adi altinda islam saltanatina dönüştü .
sözlerime giriş olarak açiklamiştim ki , bundan 1500 sene önce , yani peygamberin hicretinden iki yüz elli yil önce ortaasyada çok büyük bir türkiye devleti vardi .
ulkelerini önce doğuya doğru genişleterek cin sinirina kadar egemen oldular .
abbasi halifeleri zamaninda bu cömertlik , soyluluk ve yiğitlikle ün kazanmiş olan türkler , asker olarak suriyeye , iraka kadar geldiler .
abbasi halifelerinin yönetimi altinda bulunan bu yerlede etkinlik kazandilar .
en yüksek yönetim ve emir ve komuta görevlerine yükseldiler .
hicretin dördüncü yüzyilinda idi ki , selçuk hükumeti adi altinda pek büyük bir türk devleti kuruldu .
bu devletin adi altinda etkinliklerini yürüten türkler , bir yandan kafkasyaya , öbür yandan güneye , iran ve iraka ve suriyeye , batiya , anadoluya girdiler .
bağdatta oturan abbasi halifeleri bu çok büyük türk devletinin egemenliği altina girmişti .
bu durumu biraz deşmek isterim .
yavuz sultan selimin yaklaşik beş yüzyil sonra yaptiğini eğer isteseydi , melikşah daha o zaman bağdatta yapmiş olurdu .
simdi efendiler , halifelik alikonularak onun yaninda ulusal egemenlik ve milli saltanat makami - ki türkiye büyük millet meclisidir - elbette yanyana durur ve elbette melikşahin makami karşisinda güçsüz ve zayif bir makam sahibi olmaktan daha yüksek bir durumda bulunur ; çünkü bugünkü türkiye devletini temsil eden türkiye büyük millet meclisidir .
cünkü bütün türkiye halki , bütün güçleriyle halifelik makaminin dayanaği olmayi doğrudan doğruya yalniz bir vicdan ve din görevi olarak üstleniyor ve buna güvence veriyor .
belirttiğim islam türk devletleri işlerini yürütürken cengiz han adindaki cihangir kara kurumdan çikarak 1227 senesinde sinirlarini cin denizine , baltik denizine , karadenize kadar genişletiyor .
hazreti osmana gelince , kaderi olan saldirilar altinda kanini kur'ana akitarak dünyadan göçtü .
selçuki devletinin yönetiminde genel karmaşa olmasi üzerine türkler hicri 699 tarihinde ( miladi , 1300 ) selçuk devleti yerine osmanli devletini yeniden kurdular .
halife saninin böyle güçsüzün biri tarafindan kullanilmasi islam dünyasi için ayip olduğuna kesin olarak inandiğindan o sifati türkiye devletinin güçlerine dayandirarak canlandirip yüceltmek için aldi .
efendiler , osmanli devleti ki 1300 de kurulmuş idi .
ondan sonra . . .
ondan sonra efendiler , çöküş , çöküş başliyor .
türk milletinin nesnel ve tinsel güçlerini biraz daha eksiltiyor .
devletin bağimsizliğini yaraliyor , toprak , zenginlik , nüfus ve ulusun onuru büyük bir hizla eriyip yok oluyor .
sonunda osmanli soyunun otuz altinci ve sonuncu padişahi vahdettinin saltanat döneminde türk milleti en derin tutsaklik uçurumunun önüne getiriliyor .
nasil ki , kanun uyarinca idami gerekenlerin bile ipini çekmek için yüreği ve vicdani insan olmanin ululuğundan yoksun bir yaratik aranir .
idam hükmünü verenlerin böyle bayaği bir araca gereksinimleri vardir ; o , kim olabilirdi ? ! .
türkiye devletinin bağimsizliğina son veren , türkiye halkinin hayatini , namusunu , onurunu yok eden , türkiyenin idam kararini ayağa kalkarak bütün boyu posuyla kabul edecek yaradilişta kim olabilirdi ? ! .
vahdettin bu davranişla kendini öldürdü ve temsil ettiği rejimin yikilmasini zorunlu kildi .
cünkü millet , gelenek gereği olarak babinda bulunanlarin davranişlarinin niteliğini kolayca anlayacak erginlik ve yetenekte idi .
millet , kişilerin saltanat tutkusundan , zorbalik tutkusundan , yayilma tutkusundan başliyarak yarar ve rahat sağlama ve aşiri zevk düşkünlüğü ve rezilliklerini , bol bol savurganlik gibi insani küçültücü amaçlari için araci ve güç kaynaği yapilmak yüzünden kendi benliğini unutacak ölçüde uğradiği aymazliklarin aci sonuçlarini net olarak kavrayabilecek erginlik ve olgunlukta idi .
artik milletin en akla yakin ve en hakli ve en insanca yetkisini kullanma zamani geldiğinde duraksamasi kalmamişti .
dünya tarihinde bir cengiz , bir selçuk , bir osman devleti kuran ve bunlarin hepsini olaylarla deneyen türk milleti bu kez doğrudan doğruya kendi adini ve sanini taşiyan bir devlet kurarak bütün felaketlerin karşisinda yaradilişindaki yetenek ve güçle yerini aldi ( siddetli alkişlar ) .
işte o meclis , yüce meclisinizdir ; türkiye büyük millet meclisidir ve bu egemenlik makaminin hükumetine türkiye büyük millet meclisi hükumeti derler .
bundan başka bir saltanat makami , bundan başka bir hükumet kurulu yoktur ve olamaz .
kendine halifelik kimliği veren bu kişisel konum yikilinca halifelik makami ne olacaktir sorusu akla gelir !
efendiler , abbasi halifeleri döneminde bağdatta ve ondan sonra misirda halifelik makaminin yüzyillarca süreyle saltanat makamile yanyana ve fakat ayri ayri bulunduğunu gördük .
bugün de saltanat ve egemenlik makamile halifelik makaminin yanyana bulunabilmesi en doğal olaylardandir .
su farkla ki , bağdatta ve misirin saltanat makaminda bir kişi oturuyordu .
inşallah sesleri ) türk ve islam türkiye devleti , iki mutluluğun belirip ortaya çikmasina kaynak ve köken olmakla dünyanin en mutlu bir devleti olacaktir .
bu durum milletimizin gerçekten teşekkürünü gerektirir bir durumdur .
yüce kurulunuzun sonsuzca övülüp kutlanmasi gereken bir hakkidir .
demin ayrintili bir önerge okunmuştu .
simdi okunan bir iki önerge daha var .
siddetli alkişlar ) .
belge , 265 .
durum türkiye büyük millet meclisince islam dünyasina ve türkiye halkina duyurulmuştur .
yapilan seçimin islam dünyasi için kutluluk ve bereket getirmesi için tanrinin iyiliğine yakaririm .
kasim 1922 türkiye büyük millet meclisi başkani gazi mustafa kemal belge , 266 .
kişiye özel çok ivedidir p . r , 19 / 11 / 1922 büyük millet meclisi başkani mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - hilafeliğe seçildiklerine ilişkin olarak büyük millet meclisi başkanliğindan çekilen telgrafi müslümanlarin halifesi abdülmecit hazretlerine doğrudan doğruya kendim sundum .
bu konudaki görüşün bildirilmesini rica ederim .
mustafa kemal paşa hazretlerine , rauf beyefendiye 19 / 11 / 1922 saat 11 : 45 sonradan 103 numara ile sunulmuştur .
vali vekilliği de yaziişleri müdürü ihsan adli beye verilmiştir .
yeni kabine ile tam anlaşma sağlanabilecektir .
haberleşmekteyiz .
düzenli olarak bağlantinin sürdürülmesini özellikle rica ederiz efendim .
dört gün süren ateşli gergin bir dönemin doğurduğu türlü güçlükler içinde önemli bir vatan görevi yaptiğima inaniyorum .
dayancimi keskinleştirecek veya yürekliliğimi bana geri verecek , beni parti ihtiraslari dişinda bu vatanin en yararli bireyleri arasina koyacak olan şey sizin yakinliğiniz ve güveninizdir .
ust kurullarin ilgisiz davranmalari durumunda ona bağli olan öbür kurullar gecikmeden temsilci kurula başvurabilirler .
ilişkileri güçlendirmek ve iyice aydinlatilmamiz için şimdilik her gün çok kisa bir raporun sivasta temsilci kurul adina gönderilmesini rica eder ve saygilarimi sunarim .
birinci kolordu : kirk dokuz , elli beş ve altmişinci tümenlerden oluşmaktadir .
yakin zamana kadar catalca müstahkem mevki de kolordu emrinde bulunmakta iken süleyman sefik paşanin bakanliği sirasinda istanbulda yirmi beşinci kolorduya bağlanmiştir .
demiryolunun korunmasi göreviyle subattan beri trakyada bulunan kuvvetli bir yunan taburu yerli rumlar arasinda örgüt kurarak iç güvenliği tehdit ve müslümanlari saldirilariyla huzursuz etmişlerse de son bir iki ay içinde cesaretleri kirilmiş ve olaylar azalmiştir .
birinci kolordu komutani cafer tayyar tekirdağ , 12 / 10 / 1919 sivasta anadolu ve rumeli haklari savunma derneği temsilciliğine k : 11 / 10 / 1919 telgrafinizin gelmiş olup gerekenlere bildirilmiş bulunduğu bilginize sunulur .
yönetim kurulu ve merkezden görevlendirilmiş birer temsilci ve bazi köylerde birer ikişer muhabiri vardir .
aydinlatilmamizi ve düşüncelerinizi bekleriz .
bugünün en birinci işi özel tüzüğüne uygun olarak yasal ulusal örgütlenmemizin organize edilip yayginlaştirilmasini büyük dinginlik ve düzen içinde ilerletmek , ülke güvenliğinin iyi korunmasina çaba harcamaktir .
durum gerekenlere ayrica bildirilmiştir efendim .
vatanin kurtuluşu , milletin esenlik ve mutluluğu amaciyla kurulmuş olan anadolu ve rumeli haklari savunma derneğinin tüzüğünde " cete " deyimi yoktur .
yalniz milletin kutsal haklarini silahla savunma zorunda kaldiği durumlarda tüzük uyarinca " ulusal güçler " , yönetimleri disiplin altinda olmak üzere eyleme geçer .
trakyadaki genel örgütün genişletilip yayginlaştirilmasinda olabildiğince anadolu ve rumeli haklari savunma derneği tüzüğünü esas almak ve böylece görünüşte bile olsa genel birliğimiz konusunda bir ayrilik olmadiğini göstermek önemlidir .
tüzük daha gelmemiş ise istanbulda galatali sevket beyden isteyiniz .
bu telgrafdan merkez kuruluna bilgi verilmesi ricasile saygilar sunariz efendim .
simdiye kadar on bin lira vermiş olduklarini bildirdiler .
mustafa kemal 24-25 / 10 / 1919 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye arif beye özgüdür .
bizim güttüğümüz ana amaç memleketimizi parçalanmaktan kurtarmak , devlet ve milletimizin bağimsizliğini sağlamaktir .
bu amacimizin elde edilmesine engel olabilecek düşmanlarimiz ingilizlerdir .
düşmanlarla uğraşmak için sonuna kadar ve her yola başvurarak çalişmaya kesin karar verdik .
bulgarlar da ayni düşmanlardan yakinmaktadir sanirim .
bu nedenle ilişki kurup sürdürmek uygun olur .
bunun için şimdilik bir kurulun buraya kadar gelmesine gerek yoktur sanirim .
siz ve cafer tayyar bey kardeşimiz araciliğiyla ilişki sürdürdürülebilir .
ileride gerekirse kurul da gönderebilirler .
bu noktayi gözetmeniz uygun olur .
osman reisle ne gönderilmiştir .
kimden istiyelim .
meb'us olmaniz uygundur .
bulgar dostlara selam .
liste kendisine verildi .
iki gün sonra beş kişiden oluşan komite üyelerine özel " lesepase " verilerek gümülcineye gönderildi .
uç dört gün sonra franchet d'esperey gümülcineye geldi .
burada franchet'nin yüksek gözetimi altinda yerel bir yönetim kurulacaktir .
işler trakyali memurlarca yürütülecek , şu kadar ki her ilçenin başinda denetim için yüksek rütbeli bir fransiz subayi bulunacaktir .
su kadar ki , şimdi göç zamani olduğundan bir süre için bir meb'uslar meclisi seçimine olanak yoktur .
fakat yapilacaktir .
fransa bu toprak parçasi üzerinde hiçbir emel beslemez .
trakyanin alacaği kesin biçimle ilgili olarak daha verilmiş bir karar yoktur .
büyük olasilikla bu konuyu konferans türkiye barişi ile birlikte çözüme bağlayacaktir .
yerel yönetim ile ilgili olarak trakya müslümanlarinin görüş bildirmelerini söyledi .
işgal sorununu açiklayarak bunun konferans karari olduğunu ve yunan askerinin de işgale katilmasi ile gümülcinenin 12 kilometre batisina kadar uzanan alani işgal edeceklerini söyledi .
trakyada durum şudur : ekim ortalarinda fransiz askeri kuvvetleri gümülcine ve yöresini işgale başladilar .
de bulgar askerleri alti ilçenin topraklarini boşaltmaya başladilar .
de bu iş bitti .
da yunan kuvvetlerinden ufak bölümler iskeçeye gelmeye başladi .
fakat asker daha girmezden önce müslüman halkin tümü evlerine , dükkanlarina fransiz bayraklarinin yanina siyah matem bayraklari astilar .
carşiyi tümüyle kapadilar .
fransiz komutan komiteye başvurarak bayraklarin indirilmesini rica ile beraber tellal ile de ilan ettirdi .
ahalinin indirmediğini görerek fransiz askerile bayraklari toplatti .
dükkanlar üç gün kapali kaldi .
yunan askeri perişan bir halde idi .
sonradan yavaş yavaş kuvvetler çoğaldi .
simdi on bin olarak kestiriliyor . .
komite gerek gümülcinede , gerek edirnede yunan işgalini protesto etti .
yunanlilar girmezden önce iskeçede komite belediye seçimini yapmiş ve belediyeye müslümanlari geçirmişti .
bulgar jandarmasi kiliğinda fesli müslüman jandarmalar yapmiş ve köylere göndermişti .
bulgar sivil memurlari daha kalkmadiğindan kaymakam onlardandir .
fakat son derece çekingen .
müslümanlarin davranişi herkesi uyandirdi .
gümülcinede yerel belediye örgütü yapilmadi .
entrika yapiyor .
dedeağaç kiyilarina rum göçmenleri taşinmaya başlanmiştir .
bizim göçmenler daha duruyor .
birkaçi geçti .
simdi trakya komitesi tarafindan verilecek belgeler fransiz pasaport yönetimi tarafindan onaylaniyor .
göçmenler ve halk trakyaya böyle gidiyorlar .
göçmenlerin taşinmasi işi ne durumdadir ?
istanbul hükumeti yeniden para yardimi yapti mi ?
temsilci kurul adina mustafa kemal edirnede cafer tayyar bey ile telgraf başinda görüşme 5/ 11 / 1919 cafer tayyar beyefendiye sevgi ve özlemle gözlerinizden öperim .
mustafa kemal hepsi alinmiştir .
derin saygilar sunariz efendim .
cafer tayyar - istanbulda kara vasif beyle haberleşiyor musunuz ?
istanbulda kötülük isteyenler çok zararli akimlar yaratmaya çalişiyorlar .
bunlara karşi anadoluda her türden yok edici önlem alindi .
bati trakyanin bildiğimiz durumunda bir değişiklik var midir ?
trakya paşaeli ulusal savunma derneği görevini iyi yapmaya çalişiyor .
ve durumu izlettiriyoruz .
onlem bizden başari allahtan .
bati trakya için beklenen yardim daha elde edilmemiştir efendim .
meb'us seçimi ne aşamaya erişti .
orgüt tüzüğü ve eki vasif bey tarafindan gönderilecekti .
daha alinmamiş ise istenilmesini rica ederiz .
tekirdağ ve gelibolu sancaklarinda örgüt sağlam midir ?
arif bey yanitini aldiktan sonra bir görüş bildirmedi mi , bir şey yapmadi mi .
ve kendisi orada midir ?
bursada bekir sami , bandirmada kazim beylerle haberleşiyor musunuz ?
k 1 - sifre alindiktan sonra bu konudaki düşünceler bilginize sunulacaktir .
meb'uslar seçimi günden güne ilerliyor .
merkez edirnede trakya-paşaeli haklari savunma kurulundan seref , faik , galip bahtiyar beyler meb'us olmuşlardir .
edirneye bağli yerlerden de trakya-paşaeli kuruluna bağli olanlarin kazanmasi olasiliği merkeze göre , kuvvetli görülüyor , istenilen temsilcilerin gönderilmesi trakya-paşaeli savunma kuruluna söylenecektir .
bati trakya göçmenlerine fransizlar güçlükler çikartiyor .
bunun için delegeler istanbula gitmişlerdir .
orgüt tüzüğü vardir .
yanitiniz arif beye elden gönderildi .
cünkü kendisi burada değildi .
yusuf izzet paşa ve bekir sami beylerle gerektikçe haberleşilmektedir efendim .
yalniz bizi sik sik aydinlatmanizi özellikle rica ederiz kardeşim .
parasiz hiçbir şey olamiyor .
parasiz gümülcinedeki işler , utanç verici ve başarisizdir .
gerek bu konuda ve gerek kuzey bölümlerinin bugünü ve yarini ile ilgili düşünce ve görüşlerinizi beklemekteyiz efendim .
bu nedenle bu sevgili topraklarin hiçbir neden ve bahane ile yabanci sömürgesi olmayi kabul etmemesi temel ilkedir .
osmanli hükumetinin politika bakimindan buralara yardimda bulunmasi güçtür .
gerek fransiz ve gerek yunan emellerinin hiçbir zaman onaylanmamasi , yabanci işgalininin kesinlikle kabul edilmemesi temel koşuldur .
haklari savunma derneğinin ise parasi yoktur .
ulu tanri suçsuz milletimizin yüzünü elbette sizin gibi özverili yurdsever doğru yol gösterici ve savaşçilarin çabasi ile güldürecektir .
temsilci kurul adina mustafa kemal edirneden , 8/ 11 / 1919 mustafa kemal paşa hazretlerine 2/ 11 / 1919 tarihli şifreli telgrafiniz yanitidir : bati trakya durumu : yunanlilar iskeçeyi kuruçaya kadar işgal etmişlerdir .
kuvvetleri : beşbinyediyüz er , ondört dağ topu , yirmi bir ağir makinali tüfektir .
yunanlilarin gelişinden önce , müslümanlar islam toplumu ve belediye örgütleri kurmuşlar ve jandarmalari müslümanlardan atamişlardir .
gümülcinede islam toplumu örgütü kurulmuş ve jandarma örgütü de hazirlanmak üzeredir .
dedeağaç , sofulu , dimetoka , karaağaçta müslüman halk bulunmadiğindan göçmenler getirilmedikçe oralarda bir şeyler yapilamiyor .
fransizlar müslümanlara pek yatkin görünmekteler ise de asil amaçlari bu yörede yerleşmek olduğu bütün o davranişlarindan anlaşilmaktadir .
bazi uzman memurlar getirmişlerdir .
bulgarlar , bariş fransiz denetimi altinda görev yapiyor .
bulgarlarda kalan dağ bölümündeki dokuz ilçede bulgarlara karşi müslüman halkin dayanç ve morali yüksek olduğundan her halde kuşkulanan bulgarlar , o yörede bin kadar pasif adami olduğu halde her olasiliğa karşi hazir bulunmak üzere ayrica komite örgütü yapmaktadirlar .
buradan da delegeler bulundurulacaktir .
hükumetin para yardimi olursa parise bir delege kurulu gönderilebilecektir .
göçmenler sorunu göçmenlerin düzenli ve eşyalariyla birlikte taşinmasi konusunda önlemler alinmiştir .
istanbul hükumetinin izni ve daha doğrusu yardimi beklenmektedir .
nakliyatin kolaylaştirilmasi ve yolun kisaltilmasi amaciyla karadan da ( ) göçmen gönderilmesine izin verilmesi için fransizlara başvuruldu .
yanit beklenmektedir .
dimetokadaki fransiz komutani devlet köprüsünden ve serem köy geçidinden özel olarak geçişe izin vermekte olduğundan buralardaki dimetoka ilçesi göçmenlerri yurtlarina dönmektedirler .
boş müslüman köylerine bulgarlar , doğu trakya bulgarlarini yerleştirip birakmiş olduklarindan dönen göçmenler onlarla birlikte oturmak zorunda kalacaklardir .
para sorunu göçmenlere yardim için istenilen parayla ilgili daha bir yanit alinamadi .
ilk adim olarak bağimsizlik veya özerkliklerini kazanmaya çalişmalidirlar .
gümülcine kongresi kararlarindan beklenilen politik sonuç budur .
bariş yapildiktan sonra çikacak duruma göre ana vatana katilmak öngörülebilir .
herhalde şimdilik yunan propagandasina engel olmak , fransizlarin yerleşmesine karşi hoşnutsuzluk gösterip uyarma önemlidir .
salih paşa hazretleri bunun için söz vermişlerdi .
araci olmaniz özellikle rica olunur .
k
bati anadolu ile ( ) olmakla beraber taşima işine başladik .
saygilar sunariz .
kara vasif ) müstahkem mevki komutani sevket kişiye özeldir sivas , 8/ 12 / 1919 istanbul canakkale müstahkem mevki komutani miralay sevket beyefendiye k : 1/ 12 / 1919 1 - ayaklanarak temel kurmak ( yerleşmek ) olanaği yoktur .
bati trakyayi istila etmek istiyen ingiliz , fransiz , italyanlara isteklerini sağlamak için bir neden hazirlanmiş olacaktir .
bunun bati trakyayi yunanlilara işgal ettirmek için bir özendirme olmasi da pek olasidir .
bu nedenle durumun çok dikkatle incelenmesi pek hayati ve önemli bir iş sayilmaktadir .
bati anadolunun silaha gereksinimi çoktur .
bir an önce taşimaya geçilmesi iyi olur .
ihraç iskelesi olarak biz bafra ağzini uygun görüyoruz .
fena havalarda takalar , kayiklar barinabilir .
bu işi uçüncü kolordu komutanliği üstlenecek , samsundaki tümenine yaptiracaktir .
yalniz vaktile kayikçilarin adlari , yola çikmadan silahlarin tür ve sayisi konusunda o komutanliğa bilgi verilmesi gereklidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal
tabiat , karanliği örtünerek dalmişken uykuya ,
27
safahat ( günümüz türkçesi ) 
göğüs germekteclir , bikkinlik göstermeden bir kez olsun .
sernadan inmemiştir , şüphesiz , fakat semavidir ; 
neşenin saçildigi bir anclir ki , dostumdur , canimdir ; 
sabahi pek severim , en güzel zamanimdir .
gecenin örtüsünü henüz açmamişti göğün eli ,
ezani beklemez oldum ; henüz açilmadan ufuk ,
büyük bir coşkuyla geçtim . onümde bir meydan
göründü ; fatih ' e gelmiştirn anladim , azicik
gidince , mabede baktim ki bekliyor uyanik !
sokuldum artik onun aydinlik göğsüne ,
ve paril paril parlayan o işiktan kafileleri
görünce geliverdi çocukluk günlerim aklima . . .
neler düşündüm o saatte bilseniz orada !
sekiz yaşinda kadardim . babam gelir : " bu gece ,
29
giderseniz gelin ama namazda uslu durun ; 
yaramazlik edecekseniz , işte ey oturun ! " 
deyip alirdi beraber benimle kardeşimi .
dalar giderdi . ben artik öyle serbest kalinca ,
nasil da hasirlar üstünde koşardim keyfimce !
hayal , otuz sene önceki hali gözümün önünden
geçirdi , başladim artik yanimda görmeye ben :
beyaz sarikli , temiz , yaşça elli beş ancak ; 
yeşil sarildi bir oğlan ki başta püskül yok .
biraz geçer , yine bayrak gibi dalgalanir !
koşar koşar duramaz , sonunda denir " amin " ,
namaz biter . muhterem zat , kalkarak o zaman
alir çocuklari , oğlan fener çeker önde .
gelir düşer eve yorgun , dalar huzur içinde
derin bir uykuya . . .
cebresi başladi karşimda cilvc etmeye ; 
zaman da kalmadi zaten hayali dinlemeye :
sağim , solum , önüm , arkam huşu içindeki
insan gölgeleriyken , öyle bir ses yükseldi ki
sükunet içindeki kainati yerinden oynatti ; 
dört bir yani rnahşer yerine dönclürdü gitti .
31
hasta
" olay halka ! i ziraat melztebi ' ride geçmişti . " 
bence , doktor , onu siz bir soyarak dinleyiniz ; 
yalniz bir göğüs nczlesi mi bu ilict ? ncrdc !
bu da gelmez mi ? dedim : " l< im dedi oğlum , sana , gel ?
ateşi yüksekken adam kaçmali yorgunluktan ; 
hadi yavrum , hadi söz dinle dc bir parça uzan . " 
o zamandan beridir her gün biraz daha zayiftiyor ; 
görünen : sağliğina kavuşmasi artik pek zor .
uyku yokmuş , gece hep öksürüyormuş ; ateşin
olmuyornuiş azicik dlindliği . . . -ben zaten işin
bir ay önce biliyordum ne kadar ciddi olduğunu . . .
kesin bir karara varalim , etmeye gelmez acele .
cağirin hastayi gelsin .
kapinin perdesini ,
açarak girdi tam o anda düzeltip fesini ,
bir uzun boylu çocuk . . . bir tabloydu karşimda duran !
oyle dokunakli bir tablo ki unutmam hiçbir zaman .
rengi uçmuş yüzünün , gözleri çökmüş içeri ; 
elmaciklar iki baştan çikwermiş ileri .
o şakaklar göçerek alnini yandan sikmiş ; 
uzamiş saç gibi , kirpikierinin hcr birisi !
iki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukari .
soyun evvelce fakat . . .
siz soyunuz , yok halim !
bu kemik külçesinin clinleneeek bir tarafi
yoktu . sanirim doktorun eoşarak merharneti ,
cocuğun göğsüne yaklaşti biraz dinlemeye :
oksür oğlum . . . nefes al . . alma nefes . . . oldu , giyin ; 
bakayim nabzina . . . güzel . . , sana yavrum , kodein
yazayim ; öksürüyorsun , o keser , pek iyidir . . .
nasil ettin doktor ?
edecek yok , çocuk artik yola girmiş , gidiyor !
hastalik tabii seyriyle almiş yürümüş .
37
yeter !
olmasin duygu denilen şey . . . 0 değil , ama biz
surda üç beş günü var . . . gönderelim : yolda ölür . . .
hadi göndermeyelim . . . var mi fakat imkani ?
kime dert anlanriz ? bulsana dert anlayani !
sözünüz doğru müdür bey ; ne yapip etmeli , tek
bu çocuk gitmelidir . cünkü eminim pek pele ,
daha bir hafta yaşar , sonra hastalik da bulaşir ; 
bir gözetici çağirin .
buyrun efendim .
bana bak :
simdi ben sizden hava dcğişimi mi istedim ?
birakin halime artik beni , rahat öleyim !
uç buçuk yil bana katlandi bu mektep , üç gün
daha katlansa kiyamet mi leopar ? hem ne için
beni yillarca barindirmiş olan bir yerden ,
etmeyin , sonra sokaklarda perişan olurum !
39
hangi bir derdim için ağlayayim , bilmiyorum .
biri evvelcc eğer söylemiş olsaydi bunu ,
merhamet bilmeyen insanlara bak , ya rabbi ,
kovuyorlar beni başiboş bir dilenci gibi !
seni bir kere kovan yok , bu sözün pek haksiz .
hastasin . . .
hem veremim ! söyle , ne var saklayacak ?
yok canim , öyle değil . . .
oyle ya , herkes ahmak !
aci dolu bir bakışla bakarak arkasina ,
yaklaşti " verem " , onu götürecek faytona !
tuttu bindirdi çocuklar sararak her yerini ,
optüler matem yaşlari dökerek gözlerini :
cikiver doğruca istasyona . . .
yok yok , boş ver ,
uzanip ölmeye bir şilte bulurlar orada !
41
onun kuşattiği alanda bir nokta kadar tutar yer
ya rab , o ne dehşeitir ; ilahi , o ne heybet !
güçlü bir el dayanip göğsünc birden ; 
oyle alçalmiş , öyle horlanmiş , hüsranla iner :
yalniz o mu ? gökler kadar yüksek binlerce fikir ,
ezel güneşinden nasil haberdar olmak isterler ,
43
ardi arkasi kesilmez feyizlerini sayilar anlatamaz .
hcr dalgada kiyisi bulunmayan bir eserler denizi var .
ey seçkin samediyet1 arşinin padişahi , yüce allah ' im ; 
mümkün olamaz , binlerce yikici ci , verse de el ele .
ya rab , nasil bir ölem bu , ki dopdolu garipliklerle ?
hükmün ki onun gidişini bir şey etkileyernez ; 
dolaşivcrir şu sonsuz boşluklari bir anda .
" bir an " diyerek bilmeden şu yaptiğima bak !
zamanla sinirlamişim seni ey yüce yaradan !
o müthiş görünen amaca var mi erişen bir kimse ?
45
bir sahne midir yoksa bu ölem senin nazarinda ?
bir sahne ki milyarlarca oyun var üzerinde !
bir sahne ki iraclenle clüzenlenmiş her perdesi ; 
canileri , katilleri meydana süren sen ; 
canicleki , katilcieki cesaret yine senden !
akillilar nereden gördü böyle olgun davranmayi ?
ya cahiller neden öğrenmedi görgülü olmayi ?
bir gücün zorlamasiyla olmakta her gördüğüm !
cebri1 değilim . . . olsam da l [ öhi var mi suçum ?
aleme bir sahne dernek pek doğrudur elbet ; 
hem öyle olaylar ki seyredenleri pek üzer ; 
zira feryat eder sefalete düşmüş bunca insan ; 
kurban olayim nerde senin , nercle cemalin ? 3
sendense eğer çektiğimiz bunca bela ,
kimden kime feryat edelim ilahi , söyle !
47
bu bilinmeyenlere dehşctle bakmakta insan .
bir şahsa esir olmayi koskoca bir millet ,
yanilttiğin için mi ya rab saniyor kendine devlet ?
" mutlak adalet sahibi yok " diyecek ümitsizce vicdan ~ !
gökler ediyor yalnizca bu inleyişleri tekrar !
bir yanda söner piriltisi milyonlarca gencin .
evladini gömmüş kara topraklara , inler .
ki ekmek parasi için olmuş namusundan .
siköyet etmekte mazlum , zalim ise artik pişman ; 
sergilcmckle ün kazanan dünya sahnesi
ilöhi , sana kanli bir seyir gibi gelmez mi ?
ancak bu sefil insanlardan kiminin , var
kalbinde bir ümit ki yildiz gibi parlar :
49
safa ! iai ( günumüz ti ~ rkçesi ) 
ustünde ne ölemleri var o sonsuz sabahinhayat ,
her an ona binlerce belö getirse de
bu belölari bin can ile çekecek elbette .
bir dinsizi lökin kim edebilir teselli , yazik ?
siğmaz onun ufuklarina ödül dolu gelecek .
bir kerem sahibi var mi akan yaşlari dinler ?
her an boğuşmakla geçerek onun ömür süreci ,
olüm olacak , zararla kapanan bu hayatin sonucu !
varliktan onun inleyerek ölmektir nasibi !
bunlardir işte insanlarin en serserisi , en garibi !
müminlerin imciadina yetiş merhametinle ,
dinsizlere ama daha çok merhamet eyle :
onlar şaşirmiş kullarindir ki karanliklara dalmiş ,
rehberlik edecek ümit yildizindan yoksun , bunalmiş !
sensin bu karanlik ülkeye süren elbet onlari ,
senden doğacak doğsa da bir hidayet şafaği .
dinsiz de senin , birliğine inanmiş kalp de senindir ; 
insanlarin fikirlerindeki ayriliğa sebep ne ?
ya rab , bu sirlar gün gelir de açilir mi ?
bir bitmeyen gece olarak yoksa kalir mi ?
her zerrede ahenginin celali duyulurken ,
tecelli edişindeki sirlar karanliğa nasil gömülür ?
51
küfe
sabahleyin çikivermişiim evden erkenden .
bizim mahalle de istanbul ' un kenari demek :
adim başinda derin bir dcnizcik dalgalanir ,
bir elde olmali kandil , bir elde iskandil1 ,
selametin yolu insan için bu , başka değil !
elimde bir koca değnek , onunla yoklayarak ,
onüm adaysa basip , yok , denizse atlayarak ,
genişçe bir küfe yatmakta , hem epey eski .
bu bir hamal küfesiymiş . . . aeep kimin ? derken ; 
on üç yaşinda kadar bir çocuk gelip öteden
gerildi tekmeyi indirdi öyle bir küfeye :
benim babam senin altinda öldü , sen h~ lö
kurumla yat sokağin ortasinda böyle daha !
53
o anda karşiki evden bir orta yaşli kadin
oh benim oğlum , gel etme , kirma sakin !
baban sekiz sene kullandi . . . hem de derdi ki : " cok
uğurlu bir küfedir , kalrnadirn hemen yüksüz . . . " 
onunla besleyeceksin arianla kardeşini .
bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini ?
dedim ki ben de :
ayol dinle annenin sözünü . . .
fakat çocuk bana haykirdi ekşitip yüzünü :
ne dirlanip duruyorsun sabahleyin oradan ?
benim içim yaniyor : dağ kadar babam gitti . . .
baban yerinde adamdan ne istedim şimdi ?
adamcağiz sana , bak hal dilince söylerken . . .
birak hanim , o çocuktur , kusura bakmam ben . . .
1 - lasan .
hasan , dinle .
zararli sen çikarsin bütün bu öfkeyle .
benim de yandi içim anlayinca derdinizi . . .
fakat , baban sana ismarlayip da gitti sizi .
, bunca yil çalişip alninin teriyle seni
nasil büyüttü ? bugün , sen de kendi kardeşini ,
kuzum , ayip mi çalişmak , günah mi yük taşimak ?
ayip : dilencilik , işlerken el , yürürken ayak .
55
nc clogru söyledi ! op oglum amcanin elini . .
unuttun öyle mi ? bayramda komşunun gelini :
senin de zihnin açik . . . söylemiş olsaydlik bir . . .
koyardi mektehe . . . dur söyleyim " demişti hani ?
okutma sen ele hamal yap bu yaşta şimdi beni !
benimse vardi o gün birçok işlcrim , görccek ; 
biraktim onlari , saptim yokuşlu bir yoldan .
ne oldu şimdi accp , kim bilir zavalli hasan ?
bizim çocuk yaramaz , evde dinlenip durmaz ; 
kömürcülcr kapisindan girince biz , develer
o arkasindaki püskül ki kuyrugu olacak !
gerçekten ele görecek şey değil mi ? derken ,
dönünce arkama , baktim : beş on adini geriden ,
başinda sarik , bclindc enlice bir şal ,
yavaş yavaş geliyorlar . fakat tesaclüfe bakiniz :
cocuk , benim o sabah gördüğüm babasiz zavalli . .
su var ki , eskisinden acikli yavrucağin hali :
ciliz bacaklarinin clizden alti çirçiplak . . .
inee bir gömleğin altinda titriyor , donaeak !
ayakta kundura yok , başta var mi fcs ? ne gezer ?
düğümlü alninin üstünde yalniz bir çember .
57
on üç yaşinda buruşmuş tertemiz alni , yazik !
geçerken , durmak zorunda kaldi ihtiyar . .
hasan ' la bu karşilaşmada pek acikli bir hal var :
fakat hasan , bahasindan kalan o pis küfeyi ,
59
sadi diyor ki : " bir gece biz kervan ile
yolcular hep vazgeçcrek clinlenmekten
hiç kalmamiş ki uykuya yenik düşmüşüm .
avare bir yolcuyu bekler mi hiç kafile ?
durmuş , diyordu , bir de uyandim ki , deveci :
benim de uykum yok değil ama bu çölde
dinlenilir mi hiç , bin türlü korku var her yerde ?
yoktur kurtuluş ümicli bu çöller geçilrneclen .
hep yolcular gider de kalir kendi kendine ! " 
olay pek önemsizdir ; haklisin , ama düşün .
varmak istersen -diyor sadi - eğer bir maksada ,
tuttuğun yollar tcikenmekten çok uzak olsa da ; 
yola devam et , clurmayip git , yolda kalmaktan sakin !
uymadan , mümkün değildir düşmemek bir engine .
63
davran artik kervanm arkasindan durma , kod
mahvolursun bir clakikan geçse hatta böyle boş .
yol almişlar cia yorgun , belki senden tie bitkin !
belki clegil , elbette öyle ! sen ne hayal etrniştin ?
yer çalişsin , gök çalişsin , sen sikilmazsan otur !
let misin , clavraniniyorsun ? bari allah ' tan utan !
65
hasir
bir attarin azicik gitmek istedim yanina ,
ki her zaman beni davet ederdi clükkşnina .
silik bu yirmilik almam . . .
uzatma gör işimi !
ogul , çabuk . . . bana tiryak 2 okunmuş olmali ha !
ya ?
l< oçan kadar yüzü hütclagi gibi şişti !
vah vah vali !
hanim , geçer , okut çocugu . . .
ayol , hep içtigimiz toz . . . bozuldu eski tütün !
kizini , parayla olur ha ! peşinci hak herkes .
beşer onar paralar hepsi yaklaşip deliğe ,
epey bir zaman sonra geleli başka biri :
genişçe bir hasirin var mi ? neyse hem değeri ,
cenaze sarmak içindir , eziyei etme sakin !
bugün , sabahleyin artik dünyadan el çekmiş . . .
ne çare ! kismeti böyle bir günde ölmekmiş .
yaninda kimse de yokmuş . . . aman birak neyse . . .
ecel gelince , ha olmuş ha olmamiş kimse !
dokuz kuruş bu hasir , siz , sekiz verin haydi . . .
pazarlik etmeyelim bir kuruş için şimdi !
hasir büküldü , omuzlandi , daldi bir sokağa ; 
açildi bir ölüyü sakiamak üzere sinesine ; 
kapandi yokluğu örtmenin heybetiyle yine !
yük olup gönülsüz beş on fakirin omuzlarina ,
ağit sesi engel olmadan suskun huzuruna ,
geçince şehrin surlarini , uzatti servilikten
garip yolcuyu durdurmaya bin bükülmez kol .
omuzdan indi hasir , yoktu çünkü artik yol .
yardimiyla sonunda mezara yaslandi kadin .
bitmez tükenmez saldirilariyla dünyanin ,
omzunda hasirdan örtüsü , çukura indi . . .
69
yüzümcle dünyaya lanet , içimcic ölüm arzusu ; 
71
sadi gibi asirlik bir erclcnali zattan işitmek .
başlar o ciliz kollariyla dünya ile savaşmaya !
73
zavalliyi , her nefesincle dehşete düşürerek ,
, yaşamaktan yine memnun , yine menmun !
ciplaktir o , ister ki soğuklarda isinsin ; 
bir dam çatarak her gece altinda barinsin ,
yiyecek şey , giyecek şey , yakacak şey arzular . . .
bunca sikintili uğraşin tek amaci yaşamaktir . . .
ancak bunun altinda daha ne amaç olacaktir ?
75
anlardi belki o zaman hayatin gerçek gayesini .
77
feryatlar yükselir dilsiz , ağlamakli taşlarinclan ; 
açmiş hasret ağizlarini çatlak duvarlarindan !
cikan ise bir scrseridir artik , kaçar sorumluluktan ,
kirik bir kadeh gibi arzu , yerlerde sürünmekte !
ne geçmiş var ne gelecek , şu ayyaşin hayalinde . . .
omrünün bitmesini bekliyor en genç döneminde !
derin izler birakmiş acilar , alninin çizgilerinde . . .
bir de sonsuz bir unutkanlik , donuk bakışlarindan .
79
dikildi karşima bir han kilikli meyhane :
atilma çok ölü görmüş acikli bir tcncşir !
sakat , bacaksiz on on beş hasini iskemie ,
kirik dökük şişeler , bir de çinko tcpsiyle
onünde bir küme : fes , takke , hirka , ceket , aba
kimilclanip cluruyorken , bayaği bir sohbet ,
cizersin . . .
oyle mi ? ama silinmiyor çetele !
bakin tavan tebeşirden görünmez oldu . . .
hele !
bizim peş ~~~ paramiz . . . almadin mi dün kuruşu ?
aratti kendini ustan . . . dinince diniensin !
hasan be , sen de nasil nazli nazli söylcrsin !
nedir o türkü . . . aman başka yok mu ? hah , şöyle !
sesin mi yok ? açilir şimdi : bir imam suyu iç !
81
yarin ne iştesin osman ?
ne işteyim . . . burada !
o kim gelen ?
baba arif .
sakalli , gel bakalim . .
yanaş .
sel amünaleyküm .
otur biraz çakalim . . .
ey anladik a kuzum . . .
aman bizim baba arif susuz musuz içiyor !
sizarsa mis gibi yer , yatmarniş adam degil ya .
yavaş yavaş kafalar , kelleler kizişmişti ,
agiz , burun , hele sesler bütün karişmişti ; 
fener elinde bir erkek , yaninda bir de kadin .
dönerek meyhaneye sonradan gelen baba ' ya :
demek taşinmali artik çoluk çocuk buraya !
83
ayol , nedir bu senin yaptiğin ? utan azicik . . .
anan da , ben de , yurnurcaklarin da aç kaldik !
sakin düşünme çocuklar acep nc yer evde ?
evet , sen el kapisinda sürün işin yoksa ; 
getir bu sarhoşa yutsun , getir paran çoksa !
zavalli ben . . . camaşir , tahta , her gün uğraş da ,
sonunda para mara yok , el elde baş başta !
o çocuklari çiplak , perişan aliştirdin ; 
bilir mahalleli ki aldiğin zamanda beni ,
ne oldu şimdi o eşya ? satip kumarda yedin .
kizin yetişti , alan yok , nasil olur ki ? soran
diyen kadinlara ; " pek doğru , pek " deyip gidiyor .
anan benim gibi sersem ; babansa bir sarhoş !
nccip de minderi koltukta geldi mektepten . . .
demiş ki kalfa : " sekiz aydir almadim hcle hcn
ne haftalik nc de aylik . . . senin baban olacak
kumarci , oğlu için az yesin de tutsun uşak ! " 
" kovuldum anne ! " deyip ağliyor zavalli çocuk . . .
ne yapsin annesi ? dünyada bir güvendiği yok !
85
ben isterim onu mutlak . " demez mi ? bak derde !
" sular karardi ; bu saatte hiç gezer mi bir kadin
, sarhoşun biri ; tut ki sokak sokak aradin . . .
nasil bulursun a yavrum ? yarin gelir belki . . . " 
dedim . fakat çocuğun durmuyordu . baktim ki
avutmanin yolu yok ; komşunun hüseyin ağa ' yi
birak o zikkirni , içtiklerin yeter artik .
efendiler , agalar , siz de bir nasihat edin ,
hasan , ne dedin ?
birak , köpoğlu kadin amma çalçeneymiş ha !
benimki çok daha fazlaydi .
etme !
elbet ya !
bir süre taşinir , sonradan değiştirilir .
kadin bu sözleri duymaz , sizlanir inlerdi ; 
açilmaz olsaydi keşke , açildi ağzi nihayet !
taşip döküldü içinden şu sonsuz lanet :
87
ben anladim işi : sen komşu , iyice sarhoşsun !
ayiltiniz şunu yahu !
birakin !
89
mezarlik
kalbi benzer mi hiç hak heyhetli yüzüne !
sende gizlenmiş en seçkin evladi insanliğin ; 
91
cevherin toprak değil , pek başka bir maden senin .
ah bilmezier ki üstünden geçerlerken senin ,
cürümüş topraklarindan hep göz nurudur fişkiran !
serviler birer öhtir , mevla ' ya ahenk içinde uzanan .
cukurlar en güvenli uyku yeridir ki inmiş mevla ' dan .
ey karanliklar ülkesi , ey yokluk , ey azarneti perde perde gösteren diyar ,
dinlerin gürültülü ortaminda bulunmaz çünkü ,
ne temiz toprağinda hirs ve bayağilik kirleri var ,
bir an için de olsa atarak hayalimden ,
uzaklaşir giderim dünya liayatindan artik ben .
93
fakat onu kirabiimck için böyle bir yer ister
sadece yer değil , bir de demirden yürek ister !
derin bir uykuya clalmişti , her taraf sessiz .
fakat bu ilühi beste nerden yankilaniyor ,
ilişti . sonra biraz yaklaşinca , iyiden iyi
bir süre sonra o sesler derin sessizllge dönüştü ,
97
bayram
ufukiar hep gülüyor , cihan başka cihandir ; 
bayramda güler masum yüzü çocuklarin ,
feyzinclcn aldiklari güçle doğrulup giderler .
bahar sabahinda bu güzellik bultinur mu ?
her gögüste neşeli bir kalp çarpmakta ,
coşup çağlayan bir dünya saklidir hcr kaipte .
dans ediyor bayram cümbüşüyle tüm varliklar ,
sanki bütün yeryüzünün kalbi coşkuyla oynar .
bayramda hatira öyle güzel anilar gelir
l<i bin ömre verilmez , o kadar değerlidir .
99
ikinci gün açilip sonra çok güzel gitti .
bütün gün evde oturmak ne olsa pek bostur . " 
böyle bir gezme arzusu gelince , artik ben
durur muyum ? ne gezer ! firlaclim hemen evden .
kucakta gezdirilen bir kariş çocuklardan
adim başinda kurulmuş bcşil < salincaklar ,
biraz gidin : kocaman bir çadir . . . onünde bütün ,
coluk çocuk birer onluk verip de girmek için
nöbetle bekleşiyorlar . acep içinde ne var ?
diyor : " kuzum , girecek varsa , durmasin girsin . " 
bağirmaclan scsi bitmiş ayakli bir ilön .
lnincc binrnede artik onun cia hemşerisi :
değil ! dirhcmleri dön yüz , hesapta şaşmaz adam . " 
muhallebim ne dc kaymak !
bu başta : paldirni4 düşmüş semcrli bülbüller !
obek öbek yere çökmüş kömür çeken develer . . .
davullu zurnali " dans ! " eden , coşup bağiran
onar parayla biraz sallanirdilar . . . derken ,
103
'deniz dalgasiz olmaz ,
gönül sevdasiz olmaz ,
ydri güzel olanin
kavuşuruz inşallah ~~ . ~ " 
uzunca saçli güzel bir kiz ağlayip duruyor .
gelen geçen , bu niçin ağliyor ? diyor , soruyor .
cocuk değil mi ? " salincak ! " diyor . . .
salincakçi !
yetim sevindirenin ömrü çok olur . . .
hay hay !
105
yeni fezalar bulur düşüncem .
ey yüce allah ' in apaçik nuru ,
gökler mi sürekli kararg ~ hin ?
ikalbimde yapilsaydi yuvan ; 
sürekli cezbe içindeyim ben .
dünya gözümde daralir daraldikça !
bir şiirdir ezgilerin , göğü edinmiş mekön !
107
yüzerken aydinlik bir uzay içinde !
ey yüzü aydinliğin simgesi olan ,
gözlerinde sürekli parlayan o işik ; 
kaynaği ise işildayan yildizlar !
i< alptcki karartilar bile sevda kesilir ,
sanki leylö ' nin yüzündeki örtü açilir .
susturmak için o ağlayan çocuğu ,
kalkar ararim karanlik geceleri !
etrafta kalmaymca tek kişi ,
yoldaşim olur gece gczinme hayali .
kalkar , gezerim garip ve yalniz ; 
o zevki değil anlatmak , hatta
tasavvur bile mümkün olamaz asla !
ya rab o ne bereket , coştukça coşan !
ya rab o ne gece , nuruyla aydinliği boğan !
111
ya rab o ne meclistir , ne 51cm !
ya rab o ne muazzam yer !
dünya var imiş inanmasaydim !
ey can dostum , vefali sevgilim ,
hayatin bütün gürültüsü dinse bile ,
gönder bana sen de neyse derdin . . .
allah bilir ne var ilerde .
113
" bütün gün işte boğuştum , içim sikildi . yeter !
değil miyim ? bana öyleyse , şimdilik ister ,
dedim , yere uzandim . fakat huzur o ne zor !
diyor ki : hasta ağirlaşti , durmasin , akşam ,
hemen bizim eve gelsin " deyince davrandim ,
sarildi boynuma annem girince , ben içeri .
diyordu ağlayarak : -görme , akif ' im , çocuğu !
senin değil , yedi kat ellerin yanar ciğeri ,
olüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu .
sükür , bugün azicik farklidir , diyorduk dün . . .
115
filan hekim , dediler . geldi , bakti , anlamadi .
layir , filan daha bir anlayişlidir , dediler .
birak ki anlasalar var mi çare hiç ? ne gezer !
kesildi kardeşin artik yemekten , içmekten ; 
hiç söz dinlemiyor , kendini helak ediyor .
, hastadan daha merhamete muhtaç . . . görsen . . .
dedikçe 'anne , çocuktan ümidi kes . . . gidiyor ! " 
eğer yetişmese imdada yok mu komşu hanim . . .
görünmüyor , hani kardeşim nerdedir ? gelsin .
benim sözüm ne kadar olsa başkadir , belki
biraz bulurdu teselli . . . -nasil da söylersin !
kim söz dinleyecek ? duyar mi hiç beriki ?
kolay bir iş mi ? senin anne olduğun var mi ?
bu hem kaçinci felaket ? beşinci ! y~ rabbi ,
tarn beşinci seferdir ki kiz ölüm görecek !
bu son ümidi de şayet giderse dördü gibi ,
zavalli kendini vaktinden evvel öldürecek .
117
sabahleyin dili , baktim , biraz ağirlaşiyor . . .
kederli kederli bakiyor şimdi bülbül evladim !
o olmasaydi da ben keşke hasta olsaydim .
sikayet olmasin amma tahammülüm bitti . .
ne manzaraycli ki bir kuş gibi uçan o melek
dururclu hareketsiz , kol kanat kimildamiyor !
gozuncle görme işiği titriyor hemen sönecek . . .
dudakta konuşma donmuş ; kulak söz anlamiyor !
toprak rengine girmiş gümüş renkli alni ; 
olüm aciliği duydum öpünce dudaklarini !
başinda annesi - matem heykel kesilmiş de
girince ben odadan hepsi kalktilar ayağa ,
kiziyla annesi mihliydilar fakat yatağa !
declim : nedir bu senin yaptigin , düşünsene bir .
birak şu hastayi artik biraz da kendisine .
senin bu yaptiğin allah ' a karşi isyandir ; 
119
safahat ( günümüz türkçesi ) 
devam edip gidiyordum ben ahk ~m kesmeye . . .
ne oldu , hastaya bir şey mi oldu , anlamadim . . .
o şaşkin duran kizdan büyük bir şiddetle ,
su çiğlik koptu ki hşli ~ inleyişi hatirirncla :
" ne taş yüreklisiniz . . . ah gitti evli ~ dim ! . . " 
121
hayal ettiğim hep o hayal ötesi halindir .
123
seher o alindan feyiz dolu bir nisan ,
safakta dalgalanan renk senin al rengindir .
saninin yüceliğini betimler benim nazarimda
güneş her an alevienip parlayan düşünme gücündür .
i< isacasi , ibretli nazarimda dünya
kişiliğine ait bir sayfadir , seni anlatir .
senin güzel hayalin - ki bir zaman ey dost ,
benzetirclim onu gelecekteki gün cloğumlarina
bugün artik bulutlarin altinda gezinmekte !
gariptir ki , duyarli bakışlanima bahar sabahi ,
gariplerin akşami kadar hüzünlü görünüyor .
bütün bu yeşil alan , bu taptaze çimenler
yeşil bir örtünün altinda bir derin mezar !
125
dalgalanarak gözlerincle parlak çiğ taneleri
senin kişiliğinin sayfasi , senin anlamin iken
bugün köinatin kucağinda inleyen o şiirler !
sen ey gökleri aydinlatan ezdi işik ,
gerildi aramizda bir sonsuz perde ; açildi ancak senin
azametinin önünde , allah ' in cemalini görecegin ölem .
sen de cihan cihan öyle dolaşiyorsun öte ölemi !
gerçek hayat senin bu sonsuz hayatindir ,
yoksa bu geçici , patirtili hayat azaptan başka nedir .
göğsümün derinliklerinde hep binlerce kargaşa var !
demek , uzaktasin ey sevgili dost benden !
hayata sen beni bağlamişken , şimdi
acaba nasil yaşarim söyle öh sensiz ben ?
" günün birinde gelirsin de eski alemler
nasil ki bunca zamandir karişmadik zaten !
127
bugün emellerimin hepsi altüst oldu . . .
meğerse olmayacakmiş ne bir gelen , ne giden !
yazik ki yükselerek çiktiği yerde durdu
birer birer yitip gitmişti senden evvelce , . .
yarim asirda uyanmiş feyiz meşalesine bakin :
aklimdan geçmezcli ki ansizin dursun
hayal bile etmezdim ki yolunda yürürnekten kalsin
doğu ülkeleri üstünde dönüp dolaşan o hikmetli fikir . .
129
sa [ altat ( gü sm5z türkçesi ) 
toprak örtüye büründün scn ey eclep feneri ,
durup mezarinin üstünde agladikça bulut ; 
rahmet melekleri yüce ölemden mezarina ,
inip de saygiyla andikça büyüklüğünü ; 
senin o güzel hayalin ey eski dost ! !
aci çeken yalniz aden midir ? yazik ,
biraktin arkada binlerce evi barki yetim .
ağlayan çehreler bir anda gülümserdi ; 
hazineler olsa , onlari yoksullara dağitirdi .
o bir erdemler dünyasiycli , yok olup gitti . . .
nedir ? niçinclir ilöhi bu büyük değişim ?
ey saygin , seçkin anilariyla ,
ey feyzinin bütün pariltilari ,
bakmaz cia bu bela yeri dünyaya ,
en sonra o arşa erişmiş olan nur
yükseldi yüce mevlö ' ya . . . .
131
birden bire şu karanlik fezayi aştin ; 
hölö gicliyorsun allah allah !
ey ilöhi gül bahçesinin kuşu !
bir yerde görünmüyorsun ama ; 
ey sen ki hakk ' in sirlarini bilen
gittin , beni kimsesiz biraktin ,
yaktin beni hasretinle yaktin !
133
azim
gündüz yürüdük hep , gece bir menzile geldik .
bir taş bile görmüşsc , hemen oğluna yormuş ,
sevinçle dopdolu geliyor bizlere doğru ,
taşmiş da gözünden akiyor şimdi mutluluğu !
karşimda ne görsem , " 0 ! " dedim geçmedim asla .
gördüm gözümün nurunu nihayet karşimda . " -135
anlaşiliyor işte bakinca dikkatle ,
tutmuşsa başta eğer azmini sağlam ,
başari araştirmaya , araştirma da ona öşik ; 
amaç azim ve araştirmayla bir araya gelsin ; 
hüsrana düşersin , çikamazsin sonsuza değin !
mahkum olarak ümitsizliğe şu zavalli baba da ,
vazgeçmiş olaydi aramaktan , ne bulurdu ?
elbet biri candan , biri cananclan olurdu !
137
geçen akşam eve gelelim . dediler :
seyfi baba
nesi varmiş acaba ?
bilmeyiz , oğlu haber verdi geçerken bu sabah .
keşke ben evde olaydim . . . uzüldüm , vah vahl
bir fener yok mu , verin . . . nercle sopam ? kiz çabuk ol .
gecikirsem kalirim beklemeyi n . . . zira yol
hem uzun , hem de bataktir . . .
teyzeniz geldi , bu akşam , değiliz biz yalniz .
hani , çoktan gömülen kaldirimin , hortlayarak ,
" gel ! " diyen taşlari kurtarrnasa , insan batacak .
sormayin derdimi , bitmez mi o taşlar , giderek ,
yakamozlar saçarak her tarafindan fcnerim ,
cifte sandal , yüzüyorduk , o yüzer , ben yüzerim !
139
kimi zaman pek sapa yerlerde , bakarsin , clolaşir ; 
evi sirtinda , sokaklarda gezen aileler !
böyle kaç manzara gördüyse bizim kör kandil
bana göstermeli bir kere . . . niçin ? belli değil !
yürüyen körlere döndüm , o ne dehşetti hele !
soparn artik bana hem göz , hem ayak , hem eldi . . .
141
giderim arkalarindan . . . yolu buldum zaten .
yolu buldum , diyorum , gelmiş iken hölö ben !
işte karşimda bizim eski dostun yurdu .
bakalim var mi işik ? yoksa muhakkak uyudu .
kapinin orta yerinden ucu cleğnekli bir ip
sarkitilmiş olacak , bir onu bulsam da çekip
ayağimdan çikarip lastiği geçtim ileri .
sağa döndüm , azicik gitmeden üç beş basamak
sola döndüm , odanin eski şayak perdesini ,
haklisin , bende kabahat ki haber yollamadim .
bilirim çoktur işin , sonra bizim yol pek uzun . . .
hele dinlen azicik , anlaşilan yorgunsun .
bereket versin ateş koydu demin komşu kadin . . .
uşüyorsan eşiver mangali , eş eş de isin .
su fener yansa , deyip bir kutu kibrit çaktim .
hele son kibriti tuttum da yakindan yüzüne ,
sürme çekmiş gibi nur indi mumun kör gözüne !
sair olsam yine de tasvir etmek imkansiz bence :
143
ihlamur verdi demin komşu . . . bulayclik şunu , bir . . .
sen otur , ben ararim . . . -olsa içerclik , iyidir . . .
aha buldum , aramak istemez oğlum , gitme . . .
ben de bir karni geniş cezve gcçirclim elime ,
başlaclinz kaynatarak vermeye fincan fincan ,
azicik geldi bizim ihtiyarin benzine kan .
simdi anlat bakalim , neydi senin hastaliğin ?
nezle oldun sanirim , çünkü bu kiş pek salgin .
dama çiktim , soğuk aldim , oluyor on beş gün .
ne işin var kiremitlerde a sersem desene !
hadi aktarmayayim . . . kim getirir ekrneğimi ~
dostunun yüz karasi ; düşmaninin maskarasi !
yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz ; 
gece gündüz koşuyor iş diye , bilmem ne zaman
eli ekmek tutacak ! işte saat belki de üçi
görüyorsun daha gelmez . . . yalnizlik pek güç .
bazen bir hafta geçer , uğrayan olmaz yanima ; 
kimsesizlik bu sefer tak dedi artik canima !
açilirsin , sanirim , terlemiş olsan iyice .
145
haberdar olmamişsin öz varliğindan da höl ~ sen ,
senin değerin hatta melekierden de yücedir :
cismin küçüktür ama ilöhi sanatin gayesisin ; 
ilöhi edehiyatin şiirinin en güzel beyti olmuşsun ; 
yaradan ' in hikmetlerinin anlaşilmaz sirri olmuşsun .
149
karanliklarda gezsen , fenerin hikmetli düşüncendir ,
susuz çöllerde kalsan , kilavuzun çalişmaktan aldiğin ilhamdir ,
i<i atacağin her adimda sana gölgelik vahalar gösterir .
yürürsün yolunu kesse hatta demirden eller .
atildikça , atilsam şimdi , dersin , başka geleceğe !
yaratilişin bütün sinlarindan haberdar olmak istersin ,
hiçlikten oluşmuş bu gayb öleminden kurtulmak istersin !
durur gelecek devirler gibi karşinda hep hazir .
koşarsin bunlari anlamak hevesiyle durmazsin ,
gerçeğin kokusunu bir defa olsun almazsan oturmazsin .
sirlar kapkaranlik bir perdeyle varsin örtülsün isterse . . .
sabrini ateşe verecek , artik durma koşmaya devam et !
151
durmak yok senin için , sen sürekli ilerleyeceksin . . .
karşinda ilerlemek için böyle sonsuz bir alan dururken ; 
olümler , korkular topluca salclirirken bir yandan ; 
yolundan kalmayip sürekli gidersin . . . hem ne hizla !
ortada artik ; dur , düşün bir karar ver öyleyse :
simdi nasil davranmalisin ki olmayasin
153
kör neyzen
onüncle boynunu bükmüş zavalli çanağina ,
karişmayip , yalniz tempo tutardi sanki ona !
yüzünde ümit gülüşünü andiran bir parilti
155
bakışlari dünyayi perdc perde karanlik görmekte !
belöyi görmüyor ama her şeyi beiş görüyor ,
zavalli , bulunduğu sonsuz gecede
görür günlerin sikmtilarina karşi omzunda ,
siper görevini yirtik pirtik bir abacik .
camurlu taşlara yaslanmiş inliyor dilenci .
hasircli şiltesi altinda hem de pek eski ,
sadirvan olmasa üstünde yoktu bir koruyucu .
duyulmuyordu uzaktan neyin de şimdi sesi ,
yakindan ancak işittim o tükenmiş nefesi !
mezardan yankilanan sesi kimse dinler i ' ni ?
duyuldu . . . ah ümit sevinci ne hoştur ama !
157
delinmemiş mi ? buluttan coşup gelen yağmur ,
morarmiş elleri boş çikti , sadece islandi !
159
acem sahi
sa ' dt
al kanli bir kefenle donat otagini ,
hinç ve kahrin dişlerini andiran kemikleri
ey aini binlerce kanli mezarin kitabesi olan cani !
ey bir hayale feda eden binlerce hakikati ,
ey demirden eliyle kazip milletin mezarini ,
hayat işiği ufuklarini ciarmadagin eden ,
gecenin derin karanliğini ruha katan !
fikir güneşinin işiklarini sen ey yerle bir eden ,
olülerin kemikleri gibi darmadağin eden !
ey yasli evcegizleri yikan !
ikudurmuş zulüni atmin ayaklari altinda kalanlarin
161
zannetme ki hükümet tacini giydiğin içindir . .
sa ' ch ' lerin mczari , evet , bir avuç toprak . . .
binlerce ülkeyi , milleti yok eden feleğin pençesi ,
bir şahsi şüphesiz kilmayacakiir ebedi .
ulkeler alan o büyük napolyon ' un
163
sadi
, bir çok memleket yikarak yaptirdiğin ayvan
su masum ümmetin seller akittin temiz kanindan !
165
lşiğiyla aydinlanmiş olan bu ülke ,
nedir gizli olan hikmeti bilmem bunda allah ' in ?
167
169
ne yuce bir millettik ; yazik ki sen geldin sefil ettin ; 
erir erir akariz semtimizde geldi mi yaz !
kurak , çamur , iki mevsim tanir ayaklarimiz !
171
yildiz falcisinin , bereket versin , eski takvimi
haber verir bize , mevsim şehre de gelmiş mi ?
sicak , epeyce sicak bir geceydi ; baktim ki :
oturmak evde ölümden beter , dedim : belki ,
cikar dişarida gezersem biraz nefeslenirim ; 
epey de yorgunum ama gelince dinlenirirn .
uzak çekcrse de poyraz tutar , yazin iyidir .
giyip ayağimi çikarken sopam yetişti hele . . .
odur cihanda benim , varsa yoksa , dayanaği rn ; 
bizim sokaklari tahmin için deyin ki : kuyu !
doğar şehirde güneş , yükselir minare boyu ,
idare lambasi karşimda göz 1i ~ lö kirpar ; 
nasilsa dolunayin o akşam gümüş bakişi ,
gözctlemck için sanki evlerin içini ; 
dikildi mavi gökyüzünde tam tepemize .
gündüzleri yakici işiği altinda güneşin
yanan alinlar için bir hayat olur dokunuşun . . .
açikta pencereler ; sağli sollu her evden
gelirdi türlü sesler , acikli , bazen şen .
173
bak anne , aydccle bak baki .
aman cia maşallah
ll ~ hi teyze tuhafsin , neden günah olacak ?
günah dedim ya , birak şimdi . . . -haydi sen de bunak !
aşüfteler sizi . . . ahir zaman tevekkeli mi !
evin birinde güzel ezgiler çikaran bir udi ; 
kur ' an okumakta ; gelip geçenlerse
ayakta irkiliyor kapilarak o coşkun sese .
duyulmasin mi biraz sonra başka bir aci ses ?
acaba ne var ? diyerek koştu önceden herkes ; 
fakat gidenlere baktim ki kaldirip tabani ,
bucak bucak kaçiyor : kaç , bilir misin amani !
kisildi karşiki evlerde mumlarin hepsi ,
kesildi kur ' an sesi , sazin nagmesi kesildi ; 
ara sira duyulan sadece ince bir çiğlik idi .
niçin kaçişti ahali , ne var ki ya rabbi ?
yavaş yavaş sokulur , anlarim nedir sebebi .
nc manzaraydi lhhi o gördüğüm sahne !
beş on herif yapişip bir fakirin ellerine ,
sürüklüyor ; öteden bir kadin diyor :
birakin !
kocam ne yapti ? nedir suçu günahsiz adamin ?
zavallinin büyük oğlu öldü askerde ; 
ikinci oğlu da sürgün yemen ' de bir yerde .
175
efendi kim , a ne bilsin ? bilirse hem ne çikar ?
demek alinmayacak tanri ' nin selömi bile !
köpek sürür gibi insan sürüklenir mi ayol ?
kadin , çckil clöverim ha ! sokulma , haydi defol !
herif birak , diyorum . . . durdu işte bak nefesi .
ne dirlanip duruyor ? susturun canim şu pisi !
demez miyim size ben her zaman ki ' dağdağasiz " 
kadin , paşam , ne yaparsin ?
paşam mi ? nerde paşa ?
su korkuluk gibi dimdik duran herif mi ? paşa !
tasavvur et : iki arşin kazik kadar bir boy !
getir de üstüne kalpakli bir kemik kafa koy
ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak ,
" senin bu işte yüzün , al ! " deyip o yüzsüze tak .
ocak süpürgesi , hkin süpürmüyor , yikiyor ; 
nedense bittiği yerden cenazeler çikiyor !
budak delikleri tarzinda aç da çifte oyuk ,
büyükçe bakla kadar alninin az altina sok .
bilir misin çali altinda gizli inler olur :
yilan sabah çikar , akşam usulcacik sokulur ; 
biyik o kirda yetişmiş diken yemişli çali ; 
ağiz da in gibi asla görünmüyor , kapali .
korgeneral nişanlari altinda gördüğüm umaci ,
177
dururdu iman dolu göğse girmiş düğüm gibi !
gök , yer nurla kaplanmişken a pis gölge ,
kuzum , nasil paşasin , görmüyor musun ? kocarni
sürükleyip duruyorlar . . .
defol kadin , adami
vurunca öldürürüm ha ! benim şakam yoktur .
cekil hanim , paşa laf dinlemez ; vurur mu , vurur .
" sürün ! " demiş , ona sevketli ' nin buyruğu var .
stirüm sürüm sürünün tez zamanda alçaklar !
ya sen , zebani kiyafetli , gulyabani paşa ,
yilan bakişli şebek , bir bakin şunun gözüne !
sakin mahallede erkek birakmayin , götürün .
sayiyla vermediler , öyle , posta posta sürün !
bakin şu hayduda ; durmuş yikin diyor evirni !
torunlarim ya herif , aç kalip dilensin mi ?
ayol , yarin da sizin ocağiniz sönecek . . .
ne var siçan gibi evlerde şimdiden sinecek ?
yazik sizin gibi erkeklerin kiyafetine . . .
yetişti yaygaran artik . . . cekil kadin evine !
179
paşam , bayilcli kadin .
anlamam a hileleri .
demek ki bekleyelim gelsin ölemin keyfi . . .
saat üç oldu , geciktik , ornuzlayin herifi .
utandim ağlayarak , ağladim utanmayarak !
diyordu sanki o zavalli karşidan : -alçak ,
demin gerekti insanlik ! hem ağlamak ne demek ?
geldi karşimda durdu sabaha kadar .
gözümde binlcrce acikli hayal canlandi !
yalniz ben miyim fakat cani ?
kim çikip " yapmayin ! " demişti , hani ?
sustu herkes duyunca feryadi ,
kimsecikler yerinden oynamadi .
arnavutluk ' ta gürleyen toplar
181
beyaz entarisiyle kar gibi kiz ,
sanki cennct ' ten inme bir hun ; 
ki nazli omuzlarincla nurdan bir bulut vardir .
geziyor dünyanin her yerini !
hale içine alinca dolunayi şafak
gönlc bu kadar hoş görünür ancak .
ki uzay boşluğu gelir sevincinc dar ; 
geçti , geçmiş denen o sikintili devir ,
haydi feth et : gelecek senindir .
koşuyor el ele vermiş iki kardeş ; birinin
yaşi bcş yoksa da , var alti kadar diğerinin .
hayli düşkün bir adam :
kiz o ne ? düştün mü yine ! -e~~ şi€
183
sana bin kere dedim koşma , yavaş git , yaramaz !
haydi kalk ağlama . . söz dinlesen olmaz mi biraz ?
ağlamam ağababa . . .
o nasil sevinç alayi , o ne öleni , görsen !
hcr çocuk bir kocaman bayrak edinmiş , geliyor ; 
yaşasin hürriyet !
derken alkiş geliyor ; sonra da nöbet nöbet ,
ya vatan sarkisi , yahut ona benzer bir şey
okunup her köşc çin çin ötüyor . . . hey gidi hey !
bir mczarlik gibi dalgin yatiyorken daha dün ,
gidin .
bakarak arkalarindan bu güzel yavrularin ; 
ne için ağladi ? bilmem . sunu duydum yaliniz :
ah bir kere gelip görse yemen ' den babaniz ! . .
185
" bir karanlik geccycli pck ele ayaz . . . " 
ciktim evden ki yollar ipissiz .
yolcu bir benmişim rncger yalniz !
aradan geçmemişti çok da zaman ,
yavaşça göründü az ileridcn ,
karanliğin sinesincle düğüm gibi ,
ben sokuldum , o geldi , yaklaştik ; 
durmadan karşidan selamlaştik .
ey omer ! böyle geç zaman , bu ne iş ?
gel beraber , benimle , üç beş adim .
187
su yatan beldenin huzuruna bak !
duruyor her evin önünde omer ,
dinliyor , habersiz içerdekiler .
yokladik sağli sollu her kapiyi .
bir çadir gördü , durdu kaldi yine .
ocak başinda oturmuş bir ihtiyarca kadin .
bekleyin yavrularim , işte şimdicek pişecek . . .
fakat ne hal ise bir türlü pişmiyordu yemek !
bugün ikinci gün , aç kaldilar . . .
o halde , neden
biraz yemek koymuyorsun ?
189
cakil taşiyla beraber bütün zaman kaynar !
tek erkeğin de mi yok ?
hepsi öldü . . . kimsem yok .
senin midir bu küçükler ?
torunlarim .
ne de çok !
ah !
ne yapti , teyzc , omer böyle beddua edecek ?
ya ben yetim avuturken , emir uyur mu gerek ?
gelip de bir aramak yok mu ?
haklisin , yalniz ,
zavallinin işi pek çok , zaman bulup gelemez ; 
gidip de söylemernişsen ne haldesin bilemez .
medine halkini çiplak birak , misir ' da dolaş . . .
191
cocuklarin bu sefer yükselince feryadi ,
su ağitlar ki çikar ta bulutlarin içine ; 
o çiğlik , ilahi hükmün gürlemesidir ki gönderir ölüme !
" açiz ! açiz ! bize bir lokma olsun ekmek ver . . . " 
" susundu yavrularim , işte oldu , şimdi pişer ! " 
omer de kim ! benim ondan cömert adamdi babam .
olür de yüz suyu dökmem sizin halifenize ! . . .
omer vuruldu bu son sözle . . .
haklisin teyze !
avut çocuklari , ben şimdicek gider gelirim .
sabaha karşi biraz başlamişti aydinlik .
köyün köpekleri ejderha misali saldiriyor ,
birakmiyor bizi yoldan , fakat kim aldiriyor !
dönüp dönüp hele geldik zahire ambarina .
halife girdi açip , ben de girdim emriyle .
arandi her yeri bir mum yakip çok acele .
su tek çuval unu gördün ya ! haydi yükle bana ; 
bu testi yağ doludur , elverir o yük de sana .
kilitleyip geri clöndük deminki yollardan .
193
mesafe , baktim , uzun ; yük yaman ; omer yarali ; 
hayir , yorulsa değil , ölse yardim etme sakin :
yarin , allah ' in huzurunda , kimseler , omer ' in
zararina ortak olmaz , bugünlük olsa bile ; 
omer kalir yine altinda , hiç değil kimse !
dünyada haksiz yere bir damla kan dökünce biri :
omcrclen isteniyor beklenen muhammed ' den . . .
sen almasan acaba kim gelip de senden iyi ,
evet , adaleti " mutlak " diye hayal edersen eğer ,
omer değil ya ne olsan birak ki hepsi boştur !
omidi karamsarliğa mahkum olur her zaman .
195
sen ey omer , ne meleksin , ne de zalim bir emir . . .
fakat insan maziurn yaratilmiş , elden ne gelir ?
hakkin huzuruna çikarken bu unlu ainin ile ,
uzak mi yol ? daha çok var mi ?
ancak üç beş adim .
olanca azmini zorlayip , nefes nefese ; 
sokuldu çadira , indirdi arkasindan unu :
hemen çakillari çömlekten indirip atti ; 
uzandi testiye , yağ koydu , sonra un katti .
hemen sönüp gidecek . . .
teyze , yok mu hiç yakacak ?
l< adin getirdi beş on parça yaş diken omer ' e ; 
omer de yakmak için büsbütün serildi yere .
ocak tutuştu , yemek pişti ; 
var mi teyze kabin ?
getir de indirelim . . .
var büyükçe bir kap alin .
197
dedim : -sabah oluyor kalkalim . . .
evet , haydu
halife ' ye söyleriz , umarim sonuç hayirli olur .
yüzü gülmüştü teyzenin , baktik ,
biz de çiktik veda edip artik .
hiç görünmeksizin gelip geçene ,
" simdi nerdeyse gün doğar , kaliver " 
işte bağlanmak üzeredir nafakan ,
alacaksin her ay gelip buradan .
199
ezanlar
zaman geçmez ki yüz binlerce kalbin coşkulu heyecani ,
cevrenin suskun yüreğinde başlar hüzünlü bir inleme ,
bakarsin her taraf karanlik , ancak bu karanlik işik saçmakta !
201
ve serer dünyaya karanliktan yokiuk şeklinde bir gölge ; 
203
yavaş yavaş uyumak istiyor yumup gözünü ; 
gecenin yatağinda dinmiş hayatin iniltisi ,
cevremi görerek suskun bir coşku içinde ,
gök kubbe yankilayarak yükselen o sesi ,
uzun bir feryat kopardi gecenin sinesi .
gecenin semöhanesinde küçük neyler gibiydi
o küçük neylerin hepsi sonra arkadaş olup da ,
205
uyandi bende de karanliği yakan bir gece çeraği ,
ki allah ' in feyziyle sonsuza elek aydinlatacak yüreği .
meğer ki allah ' in nuns sönüp gitsin !
207
safahat ( günümüz türkçes ~ ) 
cdnan yurdu
yer yer gömülü duruyor emeller . . .
ya rab , sevgilinin mahrem evi üzerine
boyu bosuyla sevgilim gibidir . . .
ya da gözbebeğinde işildayan göz nurudur ; 
209
ey gözleri yarnitan hayali , sevgilinin ,
bir an olsun değişmeden duramaz misin ?
yazik , bir sevinç serabina döndün . . .
mezar gibi suskunluk içinde her yer .
cönan ! cönan ! . . . dedim , arandim . . .
ya rab , niye hem sağir , dilsiz hem ,
dağlar , dereler , bütün şu alem ?
ey sevdiğimin sevimli yurdu ,
halin bana şimdi pek dokundu !
bir zamanlar o nazli kokular
ta sabaha kadar yanimda bekler ,
nazli nazli gökyüzüne gitti .
ey darmadağinik yuva söyle ,
cönan sana artik inmiyor mu ?
ey sonsuz matem söyle ,
uzerindeki ağitlar dinmiyor mu ?
ey gökyüzünde gezinen bulutlar ,
ey rüzgarin darbeleriyle , titreşen ,
geçmez mi bu gölgelikten salinarak ?
211
göklerin derinliklerinde bir görün yahut :
ufuklarima paril paril bir işik tut .
binlerce ağit içimde coşup durmakta ,
ya rab , bu nasil suskun bir cihan böyle :
yokmuş , " yok ! " diyecek bir ses hile ! . .
213
bir mersiye
ufukiarda gömülü bir hayal kaldi ardinda !
fakat bu emel yildizi sanki göz karnaştiran şimşekti ,
sonra kendi pariltisini seyretti ve harikalar gösterdi !
toprak kucakladiğina göre böyle bir azarnet göğünü ,
cok mudur bir görsek yüce gök ile yeryüzünü ?
sirlar kitabindan alinmiş , mezar taşinin kitabesi ; 
türbesinin kemeridir , hak katindan inenler .
rüzgarin nazli eli toprağini süpürür ; 
inci yağdiran bulut , kabrinin göklerinde sakidir .
215
o pariltidan uzak değilim bir an :
alinmiştir senin koku kitabindan !
beni uyanik tutuyor seherde hayalin . . .
217
ey llöh ~ işiğin pariltisi ,
ey sonsuziuk sabahinda duran .
pariltin hiç sönmesin . . .
nurlarin zarar görmesin . . .
hep böyle kalmani isterim ben .
yanan nurun sönme ihtimali yoktur ,
sönmek sözünün bir anlami yoktur . . .
o yoklukta durup kalmaz hiçbir zaman .
artik aramizda bir cihan var !
sen gökte allah ' in cemalini seyrederken ,
yerde biktirici bir azap içindeyim ben !
feryat , üflenen neyin nagmesi ; 
feryat , kararsiz rüzgörin sesi ; 
feryat , bana öh yadigarin . . .
sen gökleri güldürüp eğlendirirken !
219
devrincle , yakinlarinda sam ' in ,
uç yu ekin olmamiş , varmiş kuraklik .
can clercline düşmüş bedeviler artik .
her çadir mezar olup kapanmiş :
altinda beş on kuru ceset uzanmiş .
kabile şeyhleri bakmişlar ki :
atlatamayacaklar bu korkunç derdi ; 
demişler , bir köyde toplanarak :
kesin ölürüz , böyle durursak .
kalkin gidelim hişam ' a , kalkin .
bir duysa halifemiz bu hali ; 
vardir merhamet etme ihtimali .
bu durumu anlatinca tastamam ,
acimaz mi hiç bu halka sultan ?
sultansa da taş değil ya : lnsan ~
gerçi yaşça daha pek çocuktur
ama ondaki konuşma yetencği kimsede yoktur . " 
221
derhal haber gider hişam ' a :
derler ki , beş on kabile geldi .
der : gelsinler saraya şimdi .
once dua eder de sonra ,
hiç pervasiz girer söze . . .
ancak bu tuhaf gelir i - lişam ' a ; 
der : sus a çocuk , büyük dururken ,
söz çikar mi hiç küçükten ?
alir ve der : " nedir bu azar !
yaş ölçüsü olur mu hiç aklin ?
bir dinle de sonra gör çocuk mu ?
insaf nedir o sizde yok mu ?
susturmak elindedir efendim . " 
başlar söze eski şiddetiyle :
benzeri görülmemiş sicaklar ,
223
düşkün durumda , köy köy dilenmekteler !
o bedeviler , bir ekmek parçasi için bugün verir can !
ciplaklari giydiren de şimdi çiplak ,
açlik ecelin yardimcisi oldu :
baştan başa çöl cesetle doldu .
her köşede binlerce acikli feryat . . .
görmekteyiz ey adaletli emir ,
bir yanda demek ki fazla var çok ; 
225
once beni dinle , sonra hak ver :
nerden buldun bu ihtişami ?
allah ' in ise eğer bu servet ,
bizler dc onun kuluyken , elbet
bir pay talebinde hakkimiz var . .
su sinirsiz mal rnülk halkinsa eğer ; 
yok ; böyle de olmayip da kendi
saclaka olarak ver fakiriere . . .
oraclakilere : " söze bakin ! " clemiş :
hayret , bu genç dahiye hayret !
227
mahalle kahvesi
" mahalle kahvesi ! ' osmanlilar bilir ne dernek ?
bulunur sanma sakin " görmedim nedir ? " diyecek .
dilenci şekline girmiş bu sinsi caniler ,
bu , gündüzün bile yol vermeyen , haramilcr ,
adirncla bir , dikilir , azminin , gelir , önüne . . .
zavalli yolcunun artik kiyar bütün gününe !
evet , dilenci sanir seyreden kiyafetini ; 
acinasi görüp de , biraz sokulsa , hemen ,
vurur avini kalbinin en derin yerinden !
kapansin elverir artik bu perde pek kanli !
bu , çehresindeki pislikle yurda yüz karasi ; 
229
, doğu ' yu öldüren katillerin başinda gelir .
yüreklerinde ölüm şevki vardi can yerine .
birer birer yikarak kahvchanelcr yaptik !
231
bu kahveler gibi cennet de müslümanlarin siğindiği bir gedik !
mutluluk ancak odur . . ~ dense hangimiz anlar ?
sabahleyin bir kazanca hizmet için dolaşsan ; 
dolaşsalar , etrafini kat kat bu höleler sarsa ; 
cennet sarayini yuvanda görsen olmaz mi ?
içinde his taşiyan kalp için bu zevk az mi ?
karin gönüldaşin ; çocuklarin ise ruhun olacak ; 
sikildin öyle mi ! fakat , biraz alişsan eğer ,
ne var şu kahvede bilmem ki siğmiyorsun eve ?
gelin de bir bakalim . . . buyrun işte bir kahve :
camurlu bir kapi , üstünde bir cleğirmi delik ; 
onünde tahta mi , toprak mi ? sorma , pis bir eşik .
su gördüğüm yer için her ne söylesen caiz ; 
ahirla farki : 0 yemliklidir , bu yemliksiz !
yerler yüz sene evvel döşenme malta imiş . . .
" lmiş " le söylüyorum . cünkü anlamak uzun iş ,
bir kariş kirin altinda hangi maden var ?
tavan açik kuka renginde ; sağli sollu duvar ,
233
duman ocak gibi çikmakta çünkü her lüleden .
su var ki bilmeyen insan görürse birden eğer ; 
zavallinin , güveden , lime lime hep sirti .
kurur bu örtünün üstünde yağli bir mendil ; 
ki " bir tependen inersern ! " diyen hasir zembil ; 
sicimle kulpuna ilmikli çifte mestiyle !
duvarda eski ocaklar kadar geniş bir oyuk ,
içinde camii dolap var ya , raflarinda ne yok !
birinci katta sülük beslenen büyük kavanoz ; 
onun yaninda kan almak için beş on boynuz .
ikinci katta bütün kerpetenler , usturalar . . .
cekerken etli kemiklerle ayrilip çeneden ,
sonunda bir ipe , boy boy , onar onar , dizilen ,
su kazma dişleri sen rnahya ' belledinse , değil ; 
uçüncü katta durur yalniz havlu bohçalari .
sağinda cam dolabin hücre hücre bitpazari .
235
kaçirmiş ayvaz ' i2 aği ar köroğlu3 rahmetli
ağaçta bağli duran kizda işte şimdi gözü .
aciklidir kercm ' in6 " of ! " der demez yanişi ,
fakat şu " ah mine ' l - aşk " a7 kim durur karşi ?
beyaz bir aslana binmiş , durur mu hiç dede can ?
bakin , bakin haci bektaş ' a : 11 deh demiş duvara !
resim bitince gelir şüphesiz ki beyte sira .
oturmaktan içi yağ baglamiş bodur masanin ,
elinde yağli meşin zannedcr görünce adam .
237
bakinca bunlara gayet temiz kalir clominet
delikli çekmece var ha ! demirbaş eşyadan ; 
yaninda bir de kulaksiz tekir . . . unutma aman !
asildi hey koza !
besbelli , hak siritti aval ; 
bacak2 elinde mi ? -kir , hamdi seri de dagliyi3 al .
ulan ! kapakta imiş dağli . . . hay köpoğlu köpek !
köpoğlu kendine benzer , uzun kulakli eşek !
sckizli , onlu , nc çcktinse ver de oryayi4 tut .
cihar ü yck mi o taş ?
hiç sikilma öldü düşeş !
elimclc yok mu diyor ? cek babam ! -aman şeş - bcş !
bi parti yendi ya akşam , dikiz gelin kuruma !
se - yek .
aman durun öyleyse : penc ü yek domine !
mizikçi dendi mi , sensin diyor , bakin ağalar :
239
karişmasan işin olmaz değil mi ? sen de hunak !
gelip de öğretecekmiş . . . mezarci mahmud ' a git !
bir üflesen gidecek ha . . . tint mi sade tint !
ne saygi var , ne haya var . eğer bizim işimiz ,
bu kaltabanlara kalmişsa vay benim başima !
mezarci mahmud ' a git ha ? bakin it oğluna bir !
küfürbaz , alçak , edepsiz . . . bu söylenir mi bekir ?
yolunca terbiye verdin ya aferin hasan ağa .
biraksalar beni , çoktan marizlemiştim ya ! . .
bunun yaşinda iken biz büyüklerin yanina ,
okur da öyle girer , hem ayakta beklerdik ; 
otur , demezseler el pençe sadece dinlerdik ; 
hayir , bu böyle değildir demek , ne hadclimize !
evet , desek hile derlerdi : sus behcy geveze !
otuz yaşinda idim belki ; annesiz , dişari
kolay kolay çikamazdim : döverdi çünkü kari !
bugün , on altiyi doldurmamiş yumurcaklar ,
odun yemez iyi bil ha ! geberse karşi koyar .
gecende clövmek için yoklayim dedim kerim ' i . . .
dayak eşekler içinmiş , adam dövülmezmiş . . .
ya biz , sözüm ona , merkep miyiz bekir , bu ne iş ?
döverdiler bizi her gün de karşi koymazdik . . .
ben öyle terbiye oldum . . . kolay mi insanlik ?
o müslümanlar ] sen şimdi , hey kuzum arama !
zavalli , açmaza düşmüş . . . bakin hesaplamaya !
oyuncunun biri dalgin , elinde taş duruyor ; 
mühendis olmali mutlak şu ak sakalli adam :
ne belledin ya efendim ? onun bir ismi haci !
sokak sokak geziyor . . . -koymuyor mu medreseye ?
243
ilim de kalmadi . . .
zaten ne kaldi ? hiç bir şey
mahalle mektebi lazimdir eski yolda bize ; 
otur da yap bakalim şöyle bir kiyak tcmniirn4 ,
mümkün mü ! rabbi yessir ' i5 hen ,
nedir elindeki yahu ?
gazete . -at şu pisi .
neden ? -yalan yaziyor , oğlum , onlarin hepsi .
ya doğru yazsa asarlar . . . ne oldu volkan ' ci6 ,
245
hayir , demem o değil . . .
durma sen bel ~ ni ara !
biraz rahatsizim ahmet , yakin benim feneri !
duyuldu bir iri ses , arkasindan istiğfar . 2
meğer geğirti imiş .
pek şif ~ li şey şu hiyar :
cacik yedin mi ne hikmetse , hemen gegirme hazir . . .
yemiş mi ? benzcmiyor , hayir .
günaha girme . tefsirlerde öyle yazmişlar . . .
dayim demişti ki : gördüm , hiyar hadiste de var .
görünmüyor ? -kari koy vermiyor : herif , kilibik .
evinde çan çan eden erkeğin de aklina şaş . . .
kim uğraşir a babam , bunca yillik karim iken ,
adam hesabina koymam bizim köroğlunu ben .
tavanin pervazi altindaki toprak yuvadan ,
bakiyor bunlara , yan yan , iki çift ince nazar :
dişi erkek çalişan yavrulu kirlangiçlar . . .
247
köse imam
kardeşim ali sevki efendi hoca ~ ya1
ilmi az , görgüsü çok , kişiliği yüksek bir imam
tanirim ben , ki sağliğinda tanitmişti babam .
diyerek , dün gece güç belö buldum evini .
koca insan ; nasil da sevinçle kabul etti beni :
ne kerametçe tesadüf ; seni andiydik demin .
kahveler , nargileler , enfiyeler , şerbetler ,
kapi şiddetle çalinniaz mi ?
bakin kim ? zaten
ev değil , han gibi bir şey ; gece gündüz işler . . .
gönderin kahveye , asim , gelen erkekse eğer .
ahmet ' in annesi gelmiş . . .
hangi ahmet , oğlum ?
hani bizdeydi bugün . . .
hal küçük ahmet . . . malum .
scifahat ( güntiinüz türkçcsi ) 
bize ait değil öyleyse . . . haber ver içeri .
gir , dedim istemiyor ; sen bana gönder pederi ,
diye israr ediyor .
girsene içeri , karcleşim !
varmayin üstüme
ne kafam kaldi dayaktan , ne gözüm , hep şişti ; 
karşi koysaydim eğer mutlak işim bitmişti .
ağladim , merhamet et , yapma dedim . . . kim dinler .
uç çocuk annesi , emzikli kadin tek başina ,
koca harap evi silsin de , süpürsün de sana ,
yine sen bilmeyerek zalim onun kiymetini ,
dene zavallida kalkip kolunun kuvvetini !
dur kizim ; ağlama sen , şimdi haber gönderirim ; 
kari dövmek ne kolaymiş , ona bcn gösteririm !
cağirin bekçiyi . . .
ihsan bey ' i bildin ya , memiş ?
hadi git şimdi getir . . .
evde imiş ; 
simdi gelsin . . . -gclemcm , kendisi gelsin , dedi .
ya !
simdi gelsin . . . -nc kibarlik bu beyim ? bir davet ,
yetmiyor , öyle mi ?
yorgundum efendim de . . . -evei ,
251
i laher aichk . . 0 fakat sizce büyük bir şey mi ?
on kadin ciövse yorulmaz , beiiim ihsan bcy ' irni ,
bilirim ben ne tosundur .
hoca , hak , ben kizarim .
hangi haysiyetin oğlum ? 0 cia varmiş desene .
diyecek yok . . . yaliniz rahat arariarsa eğer ,
gözü çiksin domuzun , patlasin isterse , birak !
hem günah , hem de ayip . . .
bakma onun sen sözüne ,
yoksa yüzsüz mü ?
değil hiçbiri . . . fakat canimi
kalmadan başladi şirretliğe . . . kizmaz mi kafam ?
kustuğun saçmaliklari yutsun diye , hey sersem adam !
dövüyorsun , boşuyorsun elin öksüz kizini . . .
boşamaz mi ? amma da yaptin ! ya şeriat ne için
bize evlenmeyi ta dörde kadar emretsin ?
253
sajakai ( günümüz türkçesi ) 
iki alsam ne çikar hürriyetin ' sayesinde ?
işte meydanda kitap ! hem aliriz , hem boşariz !
dara geldin mi , şeriat ! sus ulan anlayişsiz !
bir kizilbaşla senin var midir ayrin , gayrin !
müslümanlikta şeriat bunu emretmiş imiş :
hem alir , hem de boşarmiş ; ne kadar basit bir iş !
bu kimin harci , a sersem , hele bir kere düşün !
hani servet ? hani sağlik ? ne ararsan yok sende ; 
255
al göwr haydi ! . .
kizim , gel . . . hele bak , gel , diyorum !
ne desem hepsi de boş !
lambayla yol göstersene asim ! gidiniz devletle .
bazi davalar olur , kiş gecesinden de uzun !
dinledin , gördün a oğlum . ne bozuk lerbiyemiz !
hangi millete baksan uyanik . . . cünkü : sabah olmuş !
müslümanlik bu mu yahu ? diye insan yaniyor .
gölgesinden bile korkup bağiran bir ödlek ,
otuz üç yil bizi korkuttu " seriat ! " diyerek .
bir alay subayi kestirdi . sebep : " yüce şeriat ! " güya .
257
gel niköh kiy , demesinler , diye bazen kaçarim . .
düğün olmaz mi , gelirler de bütün komşularim :
yine kondun hoca ! derler , onu bilmezier ki ,
daha memnun olacaktim o düğünsüz belki .
bu neden ? cünkü niköhin sonu er geç boşamak ,
ne iyi olurdu , düğün olsaydi tek bir perde ; 
ayrilik bölümü de var sonra bunun , mahkemede .
ne kadinlar , ne sefalet doğuranlar görürüz ; 
işte binlerce çocuk , hem baba sağ , hem öksüz !
uç sinif halka içim parçalanir , hem ne kadar !
merhamet görmeli , yüz görmeli insanlardan ; 
yoksa , insanliği bilmem nasil anlar insan ?
sözü bir parça uzattimsa da , oğlum , affet . . .
oturup dertleşecek başka adam yok ki . . . evet ,
kimse söyletmiyor artik bizi bak sen derde ; 
" genci ! " damgasi var şimdi bütün ellerde .
bir kötülük görerek , yapma , desen alnina ta ,
iniyor cclii hattiyla yazilmiş hamidi tuğra2 !
işte gördün ya , herif " hürriyet sayesinde " 
diyerek , başlamak üzereydi hemen tehdide !
eskiden vardi ya meydanda gezen ipsizler :
hani bir " padişah sayesinde " çekip her naneyi yer !
259
onlarin bir çoğu büyük hürriyetçi oldu bugün ; 
oğlum , eğitiminiz ailelerden baslasin .
261
nazim parçalan
ressam hakli ) 
bir zamanlar vardi ya kutsal tarih modasi . . .
diye , ressam aratir hayli zaman bir zengin .
sivayip akşama varmaz , sekiz arşin salonu
sivar ama ne sivar ! sahibi der :
usta bu ne ?
kipkizil bir boya çektin odanin her yerine !
bu resim , askeri salcliracakken firavun ' un ,
cikmiş efendim karaya .
firavun nerde ?
boğulmuş . -ya bu kan rengi boya ?
kizildeniz ay efendim , yeşil olmaz ya bu da !
cok güzel tabloymuş ! doğrusu şenlendi oda !
bir mezar taşma yazilmişti :
su geçici dünya hayati ile sonsuz ahiret hayatinin ,
buluşma yeridir mezar denen son dinlenme yeri .
hayat ölmekle bitmiş olsa bir şey anlaşilmazdi ,
sen ey gafil insan , dünyada iyi bir gelecek kurayim
eğer üç günlük gelecek için ahireti anmazsan ,
boşunadir , korkarim , dünyada geçirdiğin günler .
gerçek mutlu insan ancak odur ki , dünyadan
allah ' im ! nasil doğru yolu bulsun insanlar ,
vehimlerin kara perdesiyle örtülüyken gerçekler ?
bir resmin arkasina yazilmişti :
kiminin saygin hatiralari kalir ,
kiminin yaptiği bir yiğin iyilik ,
toplanir , yikilmaz bir anit olur ; 
kiminin de olanca liatirasi ,
böyle hüzünlü bir gölge olur !
saçmalayan bir herif bir gazel düzer :
anlam darmadağinik , üslup bcsbeter .
okur , dinletir , söyletir , kendinden geçer .
265
bir süre sonra bastirmak ister , fakat ,
sakin olmasin der ufak bir sakat ,
büyük , güçlü bir eleştirmen arar ,
sonunda görgülü , nazik birinden sorar .
gözetmez bu adam da hatir gönül ,
bu da bir mezar taşl için yazilmişti :
lkuclretli bir hal diliyle !
yok bir daha alma ihtimali !
bir servidir boy bosunun hayali ,
bir avuç toprak olur son hali .
görsün de bu inkilöbi insan ,
dünyanin nedir anlasin de ~ eri !
ey ziyaretçi , bu gerçeklerin önünde
hülü mi birakmadin hayali ?
267
gül , bülbül
goncada dürülü duran her yaprak ümmü ' l - kitab2 .
tercümedir
başlattiği gün okula , duydum ki , diyordu ,
269
ahiret yolu
hüzünlü alinlari bir kere okşayip indi ; 
su gibi çağlayan nağmeler bir süre dindi .
diyordu :
nasil bilirsiniz ey müslümanlar ? -iyi biliriz !
bu yolda iyiliğine şahitlik edersiniz ya ? -evet !
içerde coşkulu bir ağit başladi şimdi ; -«
271
baş örtüsüyle kadinlar gözüktü pencereden :
yikildi clostlar evim , barkim . . . ah gitti kocam .
tam otuz senedir komşuyuz da bir kez olsun ,
kizip da " ey ! " demiş insan değildi , bacim !
babam ne oldu ?
baban . , . oldü .
etme ayşe hanim ,
bu söylenir mi ya ? hicran olur zavalli kiza . . .
ayol , şu öksüzü bir parçacik avutsaniza . . .
göründü cumbada baktim ki tombalak , sarişin ,
sevimli bir küçücek kiz . . . beşinde ancak var .
donuk yanaklari üstünde parlayan yaşlar ,
küçük bir gemi ki sirtinda duygusuz dalgalarin ,
bakar mi bir taşin üstünde durup ağlayana ?
nasil duyar ki uzaklarda inleyen kadini ?
nasil görür ki yetimin çağlayan gözyaşini ?
273
scifahcü ( günümüz tü ? kçeso
içinde birakarak , dalgalarla yola devam ediyor ; 
yere bakmiyor artik , gökyüzü deyip gidiyor .
bu korkunç yükün altinda titreyip dizlcr ,
dayanmiyor üç adimdan fazla omuzlar !
hayat perde perde açildi gözüne , görenlerin .
senin en son tahtindir şu pervasizca uzanmiş taş ,
ki yumuşak yatağindan çikar , bir gün vurursun baş !
275
cevresinden geçer karanlikta sonsuz hayaletler :
kefenleri omuzlarinda geçmişler , çiplak sefaletler !
babam , kardeşlerim , evladim , annem . . . belki bunlardan
daha değerli bildiğim kiymetli birçok can dostu şu an ,
bu taş , zamanin yikici eliyle , hala , alay eder ; 
yarim saat henüz olmuştu . yolcular durdu ; 
demek ki ; komşusuymuş dünyanin ahiret yurdu .
cenaze indi omuzdan yavaş yavaş , sonra ,
sokuldu servilerin ortasinda bir çukura .
atildi üstüne üç beş kürek kemikli çamur ,
kabardi toprağin altinda bir çiban , bir ur !
evet , çiban , ki yatan duymuyorsa dehşetini ,
dönün de geride kalanlardan sorun felaketini ; 
277
279
281
scifahat ( günümüz türkçesi ) 
her şey ortada artik , anladim : sensin bütun dünya .
283
amin alayi
ağir ağir yürüyen dokuz yaşinda bir melek ; 
küçük adimli yaman bir tabur ki hayli uzun !
bu saf coşkunun yankisiyla ta meleklerden
285
yarip önünde duran halki , durmadan gidiyor !
bu masum bir kafiledir ki , ey millet :
yükselir yüce makamlara dosdoğru .
budur işte ancak , eğer varsa , şanli bir ordu !
evet , ilerlemek isterse gençlik kervani ,
geleceğin bitimsiz sabahina koşmaktadir ; 
çünkü isteyemez şu ana katlanip durmak !
kucak açar da , o kanat açmaz mi ulaşmak için ?
durur mu artik onun karşisinda geçmiş , bugün ?
fakat o güzel ezgiler uçtu hep dudaklardan . . .
ağir ağir geçiyorken alay sokaklardan ,
gelir de caddenin ağzinda mihlanir , dikilir ,
heybetli görünen anli şanli bir araba ; 
içinde pudrali üç kanli çehre ! neyse yine ,
yol açti bir iri ses alayin geçip önüne :
gelecek kervaninin önüne dikilmeyin ; 
nedir yolunu kesmekte böyle acele etmek ?
durun , ilerlesin allah için , şu gelecek .
287
onceden duymuş olsan da şimdi tekrari doğaldir :
" geçen geçmiştir artik ; gelecekse bilinmemektedir ; 
hayatindan nasibin : su geçmek isteyen andir bir . " 
bugünün işini bugün yapmak lazim , yoksa yarina
benim on beş yil önceden kalan işler durur hölö ; 
yarin bir başlayip yapsam demiştim , bak , demin hatta !
işini yarina birakanlarin dünyada mahvolmasi tabiidir .
bu bir yaratiliş yasasiclir ki yorum istemez : kesindir .
sakin ey gözümün nuru , geçmesin boş hiçbir günün ; 
caliş durumun elveriyorken . . . bilinmez çünkü sonun .
diyorlar : " insanin ömrü irfan öğrenmeye yetmez . . . " 
ne var ki her bakimdan hikmetli değildir bu söz .
her insanin mutlaka ulaşmak istediği bir amaci var ; 
omrünün her saatini gerektiği gibi kullananlar ,
289
fakat insanliğin anlami olsun öğrenilemez mi ?
hakikati araştirma tutkusu insanin yaratilişinda var ,
tembellik mademki isyandir hükümlerine yaratilişin ; 
her kim ki ben insanim diyorsa , durmasin , çalişsin .
evet bilinenler bilinmeyenlerle şayel .
kiyaslansa , epeyce az çikar bilinenler elbet ; 
fakat cahille alim asla karşilaştirilamaz :
o bir kördür , fakat bu doğru yoldan hiç şaşmaz .
diyor kur ' an : " hiç bir olur mu bilenlerle bfimeyenler
yazik . . . nasil bir olur karanlikla nur , dirilerle ölüler ! " 
bütün bu hikmetleri sen de biliyorsun elbette :
fakat , çok sevdiğimdendir ki , tekrar ettini işte .
gözümün nuru , durma uyar , dalarsam bazen böyle .
usandin sen de aslinda bu hikmetli sözlerimden ; 
beş on söz kaldi ama dinle onu anlamsiz şiirimden :
gayretin kanatlari neden boş yere ayiplanir peki ? " 
o noktadan demeli ki : " tümüyle elde edilemez irfan ! " 
budur insanliğin anlami , en son zevki vicdanin .
291
unutma beybaba , akşam birer hotozlu bebek ,
getir , kuzum dediler . ben de kizlarin keyfi ,
kirilmasin diye reddetmedim bu teklifi .
sevinme hali bir görülmeliydi yavrularin !
durup oturmadilar hiç , dedim : " yatin da yarin ,
bütün gün oynayiniz nerde ! kim yatar ? 0 gece ,
kabul olunmayacak söz varsa , o da yatmakti .
yatar mi hiç ? 0 nasil hisli bir yumurcakti .
feride ' nin yaşi beş yok : cemile ' ninki yedi ; 
su var ki , abla hanim pek hanim tavirli idi .
büyük kiz oynadi bir parça , sonradan yatti ; 
ne ninniden anliyormuş , ne öyle hoppaladan . . .
" işil işil bakiyor ~ ! bebek değil , afacan . " 
bebeği uyutmak için evde üç saat kapanir . -aman da pek yaramaz , uyku siçramiş başina .
bakin beşik de getirdim , bakin yatar mi şuna ?
yatar misin seni maymun ? kapar misin gözünü ; 
acik da dinlesen olmaz mi annenin sözünü ?
kapandi işte gözün . . . oh , şimdi artik , yat !
bebek ne yapti bilinmez ki , sonradan , pat pat ,
güzel güzel uyumuş olsa kiz da dövmez ya .
gelince akşama , baktim , feride pek üzgün .
durur mu ablasi ? ben sormadan atildi :
bugün
ne yapti , beybaba , bilsen . . . zavallicik bebeğe ?
bilir miyim , ona sor . . . kiz , getir bebegini hadi
feride kaçti yanimdan , getirmek istemedi .
birer kafes gibi kalmiş o kuş bakişli gözü .
başinda saçtan eser yok , ayak topal , kollar
omuzdan oynamiyor , kim bilir ne illeti var ?
o kanli canli bebek şimdi işte bir kötürüm . . .
bu ölmüş artik ayol , göm , görür de , hem ne ölüm !
295
feride kaldi bebeksiz , cemile ' ninki fakat ,
güzel güzel duruyor ; olmuyor ne kör , ne sakat .
günün birinde beraberce oynuyorlarken ,
feride takinarak hüzünlü yalvarma tavri hemen ,
bebeğini ver , acicik oynayim , kuzum abla . . .
verir miyim sana ben hiç bebeğimi , yağma mi var ?
cimrilik etme kizim , ver . . .
alirsa sonra kirar .
olur mu beybaba ?
elbet olur . -kirarsa eğer ?
yarin sabah sana ben başka bir bebek alirim .
deyip feride ' ye isteksizce uzatti kiz bebeği .
feride ' nin yüzü gülmüştü , baktim , iyiden iyi .
süreksiz oldu . . .
ver artik !
acik daha , ne olur ! . .
bakindi beybaba ?
kiz , ver de sonradan yine al ,
başladi birazdan yine ayni yalvarmalar :
olmaz ! . .
ben arka çikmayi esirgemedim ikinci sefer .
cok oldu beybaba , ya ! sonra her zaman ister !
297
demin de aldi , hemen verdi , içlenir , yapma !
sen ablasin ne kadar olsa . . .
başka vermem ama ,
cabuk verirsen eğer al da oyna kiz , haydi . . .
bebek kolunda , hasirlarda bir zaman yatti .
bebekle gezen böyök kizin masum gururu ,
ağir gelir ona elbette karşidan bakmak .
sokuldu bak yine , hiç şüphe yok ki : yalvaracak ,
" bebeğini ver " diye , fakat ben bu kez girmem araya .
meğer hukuk da bilirmiş bakin şu saygisiza ! . . .
safahat ( günümaz türhçes
yemişçi ihtiyar
umutsuz ihtiyarin temiz alnina bu kirişikliklari .
yürür . . . onünde mezar , arkasirida binlerce aci !
zaman olur ki , uzaklarda parlayan bir serap gibi
301
yalniz , bir yeri hakkinda " pek aci işte bu ! " der .
küfe ? yok . kahve ? hayir . hasta ? değil . hangisi ya ?
uç buçuk nazma gömülmüş , yitmiş koca bir ömür !
303
305
307
köpru ' den çok geçenm ; hem tie kadar geçtimse ,
ne hahç ' in o yosun çehreli miskin sulari ; 
ne onun ksinata küsmüş sanilan durgun kenarii
herkesin duygulari bir olmaz . mesela karşidaki ,
sahilin , baş başa vermiş , düşünen , pis , eski ,
ağlamiş yüzlü , çirkin evleri durdukça , sizin ,
bak benim öyle değil . . siz de biraz şair olun :
mesela , geçtiğiniz şu yaipalayan tahta yolun ,
geliniz farz edelim biz bunu : yüzen bir bulvar !
köprüler asma imiş avrupa ufuklarinda ,
varsin olsun , o da bir şey mi ? bizim doğu ' nun da ,
böyle daldirma olur . . . hem açiniz kaynaklar , , hani ,
köprünün nerde görülmüş , deniz altinda olani ?
anladim : ben ne kadar şiire özensem de , demek ,
ey sevgili okur , bu anlayiş , seni pek pek ,
azicik güldürecek . . . yoksa öbür yanda , hazin ,
binlerce gerçek siritirken kiyisindan denizin ,
309
safchat ( günümüz türkçesi ) --~
diyeceksin ki : " hayalin yeri yoktur . boşuna ! " 
ya şu ilöhi anit da mi gitmez hoşuna ?
oyle gözlerini yorma kötümser olarak ,
birak etrafi da , karşinda duran mabede bak :
yakinlarda zaman , iri bir inci çikarmiş mi böyle ?
sonsuziuk okyanusunun ezdi bir dalgasi , sanki
goge yükselirken donmuş da kesilmiş inci !
bu cevher parçasinin gökleri andiran genişliğinde ,
yorulan gözlerin ncdcn yere insin de ,
pisliğe dalsin yeniden ? etme , yaziktir , olmaz ; 
batiya çeviriver , gel onu sen şimdi biraz :
dur da , allah ' a yükselmek için ilme basan
mabedin halini gör , işte baştan haşa iman !
yuce dağlar gibi , sererken gölgesini ufuklara ,
bir bakiş , güzellik zevkini tatmin etmeye yeter . . .
o işik ölemi bilmez ki karanlik ne demek ; 
o kutsal yuva kirlenmedi , kirlenmeyecek .
onu yükselten , yükseltmiş sonsuza dek .
tufan gibi sarsa dünyalari pislik ,
bu , semalarda yüzen , doruğun pak eteği ,
karşidan seyredecektir o taşan mezheleyi .
yerin üstünde ne bulduysa devirsin , kirsin ; 
311
edep için günümüzde densin " saçma sapan " ; 
kalmasin , kisacasi , altust olarak duygular ,
kalacak , doğruluğun yerdeki tek yurdu diye .
gün gelir yikilir mahkemeler , mabetler ; 
en temiz yerleri en kirli ayaklar çiğner ; 
insanlik yeni bir din yerine koyup dinsizliği ,
insanin hafizasindan silinir allah ' in ismi ; 
gömülür tarih çukuruna yüce hatiralar . . . lökin
bu kutsal mabede giremezler sonsuza kadar ; 
yine şu dört minare gönüllerindeki mevlö ' yi ,
yine geçmişe görnülmez bu muazzam çehre :
simdi ey sevgili okur , azicik vaktin cğer ,
gireriz koynuna , düşsck bile yorgun ,
" görmüştüm deme ! gel bir de beraber görelim .
nereden ? haydi şadirvan kapisindan girdim :
sanat eseri bir kemer , üstünde kelime - i tevhit ; 
313
safahat ( günümuz yürkçesi ) 
söyle bir bakti mi insan , kapinin genel şekline ,
sonra göz yükseliyor doğru yarim kubbelere ,
i<i dayanmiş biri sağdan , biri soldan kemere .
okşayip göz nuru , geçti mi artik ileri ,
geliyor kismen açilmiş iki heybetli kanat ,
sanki mevla düşünen , kocaman bir beyni ,
açivermiş bize göstermek için her yerini .
görüyor şimdi bakışlar girdi mi hemen içeri :
ayni boyutlarda kondurulmuş kubbeleri .
döşeyen bunca kemer ve sütunda bulunan
mutlaka girişi göstermek için olmali kiayni
kubbelerden daha yüksek , daha geniş duruyor .
ayni heybetli kanatlar göze tekrar vuruyor .
işte tam da ondakine eş boyutlara ,
315
scijahat ( günümüz türkçesü
" bu yarim kubbeler elbette açik durmayacak ,
mutlaka birleşecektir " diye beş adim kadar
ativerdrn mi , görür kuhbeyi hayretle gözler . . .
ki dayanmiş sanacaksin o yarim kubbelere .
ama pek doğru değil . . . karşiki dört yekpare
kahramanlar ki asirlar bükemez bir kolunu !
mabedin yapilan tarife bakarsak , az çok ,
ara yerlerden atilmiş birçok kemerin
kubbeler yok mu ya ? onlar buna vermez meydan .
artik ey sevgili okur , gel otur orta yere ,
317
yalniz yaratici ' yi gör ; sanati , sanat eserini birak !
güneşin sirtina bir ince tül atmiş , esmer ,
diz çöküp mermerin üstünde yalinkat hasira ,
herkes allah ' a yakarmayi bekliyor : onun şimdi sira .
sonsuz bir rahmet nefesi ki , o binlerce yiğin
mabedin kapi ve duvarlari inliyor gayret için .
gözler , hiç bitmeyecek , sonsuz bir vecde daliyor .
bir de baktim ki : 0 her saftan uzanmiş kollar ,
kimdi kürsüdeki ? bir bilmediğim ihtiyar ama ,
319
hcr taraftan kuşatip , clolunayi saran hşle gibi ,
ne yigitlik , ne sevimlilik veriyor , yö rabbi !
anlatirlar size bir soruiiuiiuz varsa eğer .
cünkü hiebir yeri yok geziiiediiğim , göriiiedliğirn .
beni yorniuştu bu yillarca süren yolculugun ,
daha başlangici . . . aiicak , geberseydiiii yorguii ,
yoksa durup cliiilciiemezdini , baiia çünkü " durma ,
yürü , azmiiide devam et diye vermezdi aman ,
yeniden davrariirim , eglenemem bir yerde .
caii , cihaii hepsi de boş ; hayat vai ' sa , " gaye " dedir ,
bir zamanlar yii ' ie istanbul ' a gelrniştini ben .
yaşananlara baktikça , ümiiietin geleceginden ,
321
pek derin ümitsizlige düşüp tekrar rusya ' ya geçtim .
ne felaket , ne rezaletti a devrin hali !
iki üç kuklacinin keyfine mahkum olmuş :
bir siyaset ki didikierdi , eminim , karakuş ! i
nerde sivrilse , hayasizlara baş olacak bir maskara ,
haydi mabcyn - i hömayun ' a ! . ~ ya vezir , ya yüksek makamlara !
ne bir ekmek yedirir iş ; ne de ekmek parasi .
kişla yok , daire yok , medrese yok , mektep yok ; 
ne kiliç var , ne kalem . . . her ne sorarsan , hep yok !
l< almamiş terbiye askerde . nasi ] kalsin ki ?
birinin ömrü teğmenlikte geçerken öteki ,
daha okuldayken general olur , rütbeleri bir bir gecer !
bab - i fetva3 denilen daire cahiller koğuşu .
anne karnindan ciiplomalidir , babaya çeker ; 
ne allah korkusu var , ne de utanmanin zerresi ,
güç okur , hiç yazamaz bir sürü hirsiz çetesi . . .
hani , can sağliğidir doğrusu bundan ötesi !
323
kime dert anlatacaksin ? hadi anlat şimdi . . .
size kur ' an , yalniz uzaktan mi bakiniz diyor ? " 
memleket mahvolacak , olmayacak . . . baştakilcr ,
gelelim dine : ne mümkün çalişip kurtarmak ?
işitip , yattiği yerden azicik silkinsin !
yürüyor , alti çürük toprağa gelmiş , gezici
bir mezarlik gibi : her alin bir mezar taşi !
" ne gelenclen haberim var , ne gidenden haberim ; 
eskiden kalma bu söz , sanki o cansiz beynin ,
325
" geliyor ruhun için fatiha çekmek sirasi ; 
atladim rusya ' ya gitmekte olan bir vapura .
süngü , kurşun gibi kestirme ölümlerle ölen ; 
iki üç yüz kulaç altinda yerin , çiplak ,
aç , susuz çaliştirilan kanlari donmuş canlar ,
bilmiyorlar ki bu şiddetlerin olmaz hükmü :
göz yilar önce , fakat , sonra kaniksar ölümü .
kafa kesmekle , beyin ezmekle saniyorlar
ozgürlük fikri ölür . hey gidi şaşkin aşağiliklar !
daha kuvvetleniyor kanla sulatimiş toprak :
ekilen gövdelerin hepsi yarin fişkiracak !
kalemim çokça pürüzlüydü , fakat çaresi ne ?
dilimin döndüğü şiveyle bi , itün gün yazdim ; 
okuyanlar o kadar çoktu ki hiç ummazdim .
327
göğsü imanli beş on tane feclai gelerek ,
gerçi uygar insanlar için basin , şimdi
müslüman unsuru az çok uyaniktir orada ; 
açtik oldukça güzel medreseler , mektepler ; 
okuyup yazmayi yaymaya çaliştik yer yer .
su kadar var ki , çürük tahtaya basmazlar ayak !
söyle dursun bu dlileğe kulak vermeleri ,
diye , her isteyenin şahsina bilmem kaç bin
329
pek fcclakşrdi hemşehrilerim doğrusu ya .
bu giden kafileden birçoğu gerçckten tahsil
görerek döndü . fakat geldi ki üç beş ele sefil ,
beni terletti en sonunda şu sözlerle : " imam ,
günde on kere gelip istediniz hep verdim .
iş bizim avrupa hayranlarina benzer sonra !
geldi bir tanesi akşam , saçma şeyler kustu !
kurtulmanin bir yolu varmiş . . . 0 da neymiş : ancak ,
dini kökten kazimak , sonra , evet , ruslaşmak !
ortüden siyrilaeak . . . sonra da erkeklerden ,
analik ilmini tahsil edecekmiş . . . zaten ,
i<i kadin " sosyete " bilmezmiş , esirmiş !
bunu moskof da yapar , yeter ki razi olalim ; 
al okut , avrupa eğitimi desinler , gönder ,
331
su kadar ve rmelisi n . ' ikahrolayim kaçmazdim .
biraz insafa gelin , öyle ya artik ne demek ?
durmanin vakti clegildii ' . hadi kaldir tabani ! " 
yolu tuttum yalniz doğruca türkistan ' a .
geçtiğini yerleri saymaya gerek yok şimdi .
eski dünyada bakinclini ki ne ~'ilenfier var ?
333
ay tutulmuş , " koyalim şeytani kalkin ! " diyerck ,
birakin söylenemez : bulunduğumuz yer camiclir ; 
başka yer olsa bile anlatmaya haya manidir .
hem ne söylersen dokunur hemen dinine !
bu ilimsiz hocalardan , bu beyirisizlerden
cekecek memleketin hali ne olmaz , düşünün !
okunandan ne haber ? on para etmez fenler ,
sonra tenkide giriş : hepsi tasavvulla dolu :
335
başlamiş . . . bir gün olup parlayacaktir elbet .
cin ' de , mançurya ' cla3 din bir görenek , başka clegil .
bir de cin seclcli ' nin altmcia uzanmiş yatani ; 
dinleyin her birinin ruhunu : mutlaka gelecek ,
337
yok olan bir sürü milletlerin durumu neden ,
ibret olmaz bize , hcr gün ezbere okudugumuz halde !
ne mezarlikta okunmak , ne de fal bakmak için !
oyle kur ' an okuyorlar ki : sanirsin cince !
hiç unutmam , sarilip hirkama bir cinli kizi ,
ne diyor anlamadim , söyledi birçok şeyler ; 
yol yakin olsa imiş , gelmeyi isterlermiş !
sorunuz , şimdi japonlar da nasil millettir ?
339
zayifin hakkini içtenlikle hcr şeyin üstünde tutmak ; 
yeri gelsin , gülerek , oynayarak canini feda etmek ; 
ne kadar niaskaralik varsa kap ~ dan kovulmuş !
ya o alçakgönüllülügü insan göremez bir yerde . . .
" gidelim ! " der , götürür ; sonra gelip ta yanima ; 
cay boşaltirdi hen içtikçe hemen fineanima .
müslümanlik , sanirim parlayaeaktir orada ; 
341
kaldim ama yine da her tarafa az çok daldim !
besliyormuş , bereket versin , o eski bölge ,
hele hayran kalir insan yetişen gençlere de :
cünkü yolundan , ölüm çiksa , o dönmez , sokulur .
milliyet duygusu sağlamdir onun , eksilmez .
bati ' nin almişsa adam , ilmini almiş yalniz ,
bakiyorsun : eli sanatli , fakat , tirnaksiz !
fuhşu yok , içkisi yok , çok çalişkan , gözü tok ; 
uzak olmuş ne çikar ? bir gelecek var ya , ona bak !
" ah biz hayra yarar irnanli bir topluluk değiliz , . .
343
bizcic yok öyle içtcn vatan sevgisi , öyle damar .
onu bir kez olsun işitsek . . . bu mutluluk bize yeter . " 
dedi : " yok , öyle değil ; milletin arasinda dolu ,
su kadar var ki henüz kendini göstermeyecek .
sonsuza dek aşağilanmaya mahkum eclemeni dogrusu ben .
sunu öğretti ki liigiltere ' cle okumak bana :
milletin , memleketin böyle sefl 1 olmasina
daha yüksek yaratilişli mi acaha doğu ' yu ezip duranlar ,
adam ister yalniz , etmek için bir milleti adam !
o zaman bak ne koşanlar göreceksin sürüde !
345
hangi bir müslümanin göğsüne tuttumsa kulak ; 
sunu duydum ki : onun , hiç sesi çikmaz , kalbi ,
en temiz bir hisle vurmakta çocuk kalbi gibi .
vakti gelsin , o zaman var mi yürek , anlarsin ! " 
diye birdenbire çalkandi . man , olabilir mi ?
ansizin başladi beynimde ümitle ümitsizliğin ,
doğduğumdan beri hiç görmediğim bir harbi . . .
o ne müthiş heyecanlardi aman ya rabbi !
tehdit şeklini alivermiş , o da mecbur kalmiş . . .
hangi millet acaba ? her ne işitsen yanliş .
ağlaclim sonra çocuklar gibi hüngür hüngür .
347
kevser içmiş sofunuri haline benzer bir hal !
atti hayallerim beni ta marmara sahillerine !
görüyordum , iki üç bin mil açiktan bakarak ,
su sizin kapkara istanbul ' u , kardan daha ak .
aini uzaktan ayin on dördü gihi parliyor ; 
ne gezer şimdi o horlanma , o sefalet ? geçti çoktan !
bu ne müthiş büyükfük , oh , ne müthiş ihtişam !
sayisiz okul açilmiş : ikaclin , erkek okuyor ; 
calişiyor fabrikalar , yerli kumaşlar dokuyor .
gece gündüz basiyor millete faydali eserler ; 
ulkeyi baştan başa imar edecek şirketler ; 
gemiler sahile boydan boya servet taşiyor . . .
hasir üstünde bu rüyalari görmekte iken ,
iki lanetli gözün altinda ayildim birden :
müslüman düşmani bir rus tanirim çoktandir . . .
nerde görsem , kaçarim , çiftelidir çünkü katir !
ne eyer vurulabilir sirtina , ne semer !
349
oku sen yoksa işin . . oldü sizin hasta adam !
beni kaç kereler ağlatti bu hinzirca şaka !
cünkü altüst olabilirdi bunca planim . . .
depreşip karşima çikmaz mi o illet moskof !
bakiyor , hem de o şimşek gibi gözlerle yine !
hasta canlandi , ne dersin ? bunu ummazdin ya hiç . . .
kahraman milleti gördün ya : biraz silkindi ,
keş yiyen kargalarin sesleri birden dindi !
eski sevdalari , mümkünse , unutsun ruslar . . .
kahraman milleti gördün . . . dediğin türkler mi ?
ya senin votkacilardan mi hayir bekiersin ?
hasta canlandi , o iş bitti , diyorsun ; oyle mi ?
olamaz böyle sefil bir ümmet için hayat hakki .
351
dinliyormuş bizi şahin gibi bir afganli .
gcrçi rusça konuştuk , bizim babayiğit , fakat ,
seslerin tavrina çoktandir edermiş dikkat .
rus ' u girtlaklayivermez mi ? aman , etme , birak !
kafalar hayallerle tütsühi , gözler kizgin .
zurnalar şehrin ahalisini takmiş peşine ; 
yedisinden tutarak ta dayanin yetmişine !
en ağir başlisinin bir zili eksik , belli !
otüyor her taşin üstünde birer dilli düdük .
dinliyor kaplamiş etrafini yüzlerce höclük !
353
kim ne söylerse , hemen el vurup alkişlanacak . . .
yaşasin !
kim yaşasin ?
omrü olan .
sak ! sak ! sak !
ne dairelerde memur , ne ahalide bir iş !
camhbel sanki şehir : zabita yok , rabita yok ; 
" ozgürlük zevkini onlar daha çok anlamali " 
diye öğrencilerin okullari hep kapali !
ilmi zorla öğretmek , o da bir baskidir elbet . . .
nutka gelmiş hocalar bir yandan , öte dursunlar . . .
saçiyor ortaya , ister temiz , ister kirli ; 
kalmiyor kimseciğin içindekiler artik gizli .
it yetiştirmek için çok verimli bularak topraği ,
fuhuş ekiyor salma gezen bir sürü it , bayaği !
dine karşi çikan beş on maskara , alkişlaniyor ,
yeni nesil bunu vicdan hürriyeti saniyor !
kadin , erkek koşuyor borç ederek avrupa ' ya . . .
taşiyanlar bile varmiş buradan baldizini ,
355
analik ilmi öğrensin diye paris ' e , yüksünmeyerek . . .
yuk ağir , karşiliği da o oranda büyük olsa gerek !
ama ben kendimi bir müddet için aldattim :
su bulanmazsa durulmaz . . . hele sabret azicik . . .
iyi , fakat ne kadar beklemiş olsan , işler ,
vatanin yeniden ihmale yoktur tahammülü :
dolu dizgin gidiyor baksana yiliilmaya doğru !
ey cemaat , uyanin , elverir artik uyku !
düşmeden pencesinin altina kötü bir geleceğin ,
biliniz değerini özgürlüğün , bağimsizliğin .
egemenlik ne imiş , öğreniniz değerini .
yoksa , onsuz ne şu dünya kalir lslöm ' a , ne din . . .
müslümanlik sizi gayet siki , gayet sağlam ,
ayrilik duygusu nasil girdi sizin araniza ?
irkçilik fikrini şeytan mi soktu akliniza ?
her şey yiter gider , bunu unutsak bir an bile .
arnavutlukla , araplikla bu millet yürümez . . .
son siyasetse bu , hiç böyle siyaset yürümez .
sizi bir ailenin fertleri gibi yaratmiş yaradan ; 
357
diye dursun atalar : " kale , içinden alinir . " 
girmeden ayrilik bir millete , düşman giremez ; 
toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez .
yetişir , şöyle bakip ibret alan varsa eğer .
işte iran ' i da paylaşiyorlar şimdi .
yaşamak hakkini kuvvetliyc vermiş yaradan .
sesi pek müthiş öter sonra kulakiarda çanin !
dünyayi oynatti yerinden yikilirken iran . . .
hiç sikilmaz misiniz hazret - i peygamberden ,
ki uzaklardaki bir mümini inciise diken ,
ne de toplar bu derin uykuya bir kör etti !
359
allah için olsun gelin , ki zaman bunalimli ; 
fakat bu düzensizlikle o kuvvet de sarsilacak . .
cünkü isyanlari bastirabiliyor ancak !
dişi baştanbaşa bir yüce neslin hatirasi ; 
oh , bir siksa adam otlari , kan fişkiracak !
böyle bir yurdu elinden çikaran onursuz nesil ,
yerin üstünde alçaktir , yerin altinda rezil !
1cm vatan gitti mi , yoktur size bir başka vatan ; 
" cadirlarda dedim . . . korkarim ondan da beter :
onu düşünmek bile vicdanlar için yüz karasi !
361
hepsi aç , hiç paralari yok , kadin erkek çiplak ; 
sokağin ortasi ev , kaldirimin sirti yatak !
kiminin göğsüne haç , boynuna takmişlar çan ,
vuruyor bando şu karsimda duran minberde ; 
el açip yalvariyorlar yeni sahiplerine ! ~
bu sizin a~ larnaniz benzedi bir diğerine :
endülüs taci elinden alinan bahti kara ,
tirmanir bir kayanin sirtina , etrafa bakar .
birakip çiktiği cennet gibi zümrüt ovalar ,
363
başlar ağlatmaya zavalliyi hüngür hüngür !
karşidan valide sultan bunu pek hakli görür ,
simdi , hiç yoksa , kadinlar gibi olsun ağla ! " 
birakin yas tutmayi , yahu ! birakin feryadi ; 
ağlamak fayda etseydi , babam kalkardi !
siz yalniz derdi bulun , sonra kolaydir derman .
milletin beyni sayarsak aydin kesimi ,
saymamiz gerekir halki da elbet cismi .
bir toplum ki beyninde dönen duygular ,
her sonuçla karşilaşabilir böyle bir bünye .
başka yollarda çikiş arayanlar gafildir .
bakarak hangi yollardan yürümüş avrupali ,
ayni izden sağa , ya da sola hiç sapmamali .
bati ' nin fikirlerini özümsemeli doğu ' nun beyni ; 
duygular hep ayni kaliptan çikmali ; yani :
bati ' yi taklit edernezsek , ne desek boşuna .
365
bir de din bağini kaldirmali , çünkü o bela ,
görenek neyse , onun cmrine boyun eğerek ,
ikencli milliyetinin içinden doğan ,
ayclinlari niz tuttuklari yanliş i zcle ,
oyle saplandi ki aldirmadi bir başkasina .
gitmesin kendi yolundan . . . bu nasil mümkün olur ?
açilip gitgide artik iki tarafin arasi ,
yildirimlar gibi indikçe " beyin " den şiddet ,
sürekli onun tersini yapmayi adet edindi .
niye umm adi yok koskoca millette bugün ?
367
ccinkü yerleşmek için gezdiği yerlerde müspet bilimler ,
yetişmiş bir adam var mi içinizden , bir tek ?
bilimin değeri uygulamayla ölçülür artik .
bu hakikatleri fakat kim okur , kim dinler ?
düşünür " dini nasil yikmali bunlarla ? " diye .
kimi bati ' nin yalniz fuhşuna aracilik yapar :
kimi , iran mali der , köhne alir , hurda satar !
filozof hepsi : fakat pek çoğunun mektebi yok !
simdi allah ' a söver . . . sonra biraz bol para ver :
hiç utanmaz , protestanlara zangoçluk i eder !
o benim sürekli düşmanim olan rusya bile ,
hakki teslim edelim ! hiç de değildir böyle .
bilim adamlari ta buluşlara kadar tirmaniyor :
369
atarim taktirarak boynuna müstehcen eserlerini ; 
bu yaftayi okuyan elbette çikarmaz sesini .
getirir , yazdiririm millet için birçok eser !
var ki , günden güne korkunçlaşiyor ; korkuyorum ,
ustelik aydinlar taşiyacak eni sonu . .
yalniz gösterilen yol , tutulacak bir yolsa gider ; 
duygusudur çünkü onun azmine daima rehber .
aydinlariniz anlamiyorlar sanirim ,
başka bir milletin izinden yürümek , çok kere ,
belki her millet için o ancak " işin özü " dür ,
371
simdi , bir milletin içinden aydin geçinen
cekecek oldu mu önden o l1 ~ hi feneri ; 
aydinlariniz dini de hiç anlamamiş ; 
cağin üstün eserleriyle bütünleşip gelişernez .
insanliğin bir gün erişecek en yüksek deregesidir .
onun saf sinesfnde sakli bütün insanlik . . .
bunu kabul eder insafi olanlar azicik .
müslümanlar gayet geri kalmiştir , bu doğru ,
" müslümaniz " diyen insan yiğinindan ne uzak !
dini araştiracaksak , dönelim haydi geri ; 
o ne dehşetli ilerleme , o ne müthiş hizdi !
insanlik gösterdi mi hiç öyle bir harikayi ?
fetret devrindei kalan , hem de asirlarca kalan ; 
vahşetin , çirkefin derinliğine daldikça dalan ; 
gömerek dipdiri evladini kum çöllerine ,
bundan bir zevk duyan pişmanlik yerine !
373
once dağdan getirip yonttuğu taş parçasini ,
sonra tanri taniyan bir sürü vahşi yiğini ; 
nasil olmuş da , otuz yilda otuz bin senelik
omer , nasil olmuş da , dehşetli bir zipirken önceleri ,
bir adalcte sarilmiş ki sonra : değil her insanin köri ?
islöm kanunlari ilerlemeye engel olsaydi eğer ,
aydinlariniz , öyle anlaşiliyor ki , pek korkak ,
doğu ' yu baştan başa yillarca dolaştim , gezdim ; 
hem de oldukça görürdüm . . . kafa gezdirmezdim !
bu arapmiş , bu acemmiş , bu tatarmiş , demedim .
müslüman toplumlarin hepsini gördüm kendim .
büyük adamlarin fikrini araştirdim . ,
375
safahat ( gunümüz türkçcsi ) 
kalkinmanin sirrini siz ,
onu kendinde bulur yükselecek bir millet ; 
cünkü her noktada taklitle sökmez hareket .
veriniz hem de çalişmaniza son süratini .
cünkü milliyeti yok sanatin , umm ; yalniz ,
kocaman bir ağacin tipki çiçeklenmesine ,
bu muazzarn ağacin gövdesi baştan aşaği ; 
sayisiz kökleri , hcr bir dali , hcr bir budaği ; 
milletin kendisi işte o baltayla yok olup gider !
377
cünkü meydanda kalan kütle yiğinlarca odun !
bir de en çok köke baksin o bakan kimse yine .
aşilarken de vurun kendine kendinden aşi .
benzesin taze çiçeklerle bezenmiş gelme ; 
geçmesin , dikkat edin , balta çocuklar eline !
amin !
amin !
amin !
nasil olmaz ki ? gökleri sarsiyor iniltiler !
dinsin artik bu hüzünlü feryatlar ya rab !
arnin !
bir bu toprak kaliyor dinimizin son yurdu !
379
yerle bir eyleme ya rab , onu olsun . . .
amin !
alemlerin rabb ' i olan allah ' a hamcl olsun . . .
381
383
bugün , üç beş kariş toprakta varliktan vururken elem ; 
gerçek bir sahip olma var midir insan için ? asla !
385
sağihai ( günümüz türkçesi ) 
su sessiz kubbenin altinda insandan eser yokmuş !
adalet şöyle dursun , böyle bir şeyden haber yokmuş !
bütün boşlukmuş insanlik : ne istersen , meğer yokmuş !
yanan can , yirtilan namus , akan seller bütün kandi .
karanlik bir hozgun her taraftan görülür oldu !
yiğitlik gitti ; gayret söndü ; üstün güçler güçsüz oldu .
bu düşüşün dehşetinden rahmetin kalbi , belki de kan oldu :
ezanlar sustu . . . canlar inlctip clurmakta ufuklari .
fakat , yerlerde kalmiş haklarin verileceği yarin var ya hani ,
387
389
391
gitme ey yolcu , beraber oturup ağlaşalim :
yatiyor şimdi . . . nasil yerlere geçmez insan ?
su mezarlar ki uzanmiş gidiyor , ey yolcu ,
azicik kurcala topraklari , seyret ne çikar :
dipçik altinda ezilmiş , parçalanmiş kafalar !
yara bercden taninmaz hale gelmiş yüzler !
" medeniyet " denilen vahşete lanetler eder ,
süngülenmiş , kani donmuş nice binlerce beden !
bemheyaz saçlari katranlara batmiş dedeler !
canavarlar gibi şişlerde kizarmiş nice can !
393
ey , bu toprakta birer parçalanmiş ceset birakip ,
kuşkulansin , görelim , gayreti halkin , tükürün !
tükürün milleti alçakça vuran darbelere !
tükürün onlara alkiş dağitan kahpelere !
tükürün onlarin asla güvenilmez sözüne !
tükürün maskeli vicdanina asrin , tükürün !
halka iman gibi aşilayarak , dinin sesini
artik ey yolcu birak . . . ben , yalniz ağlayayim !
395
uç bcyinsiz kafanin derdine , üç milyon halk ,
arnavutluk yaniyor . . . hem bu sefer pek müthiş !
ki hemen kol kol olup sardi bütün bir yurdu .
tanidik yüz arandirn . . . 0 , mcger , hiç yokmuş . . .
yalniz bir kurli çöl var ki , ne sarsan : susmuş !
yoklasan külleri , altindan , eminim , ancak ,
kömür olmuş iki üç parça keiniktir çikacak !
baba ! en sevgili annen , o senin öz vatanin
397
hirvat ' in askeri tepsin çikip üstünde hora !
bari bir hatira kalsaydi şu toprakta diri . . .
yer yarilmiş , yere geçmiş şehit türbeleri !
sen misin , yoksa hayalin mi ? vefasiz kosova !
hani binlerce övünç kaynağiydi senin her adimin ?
hani asker ? hani kalbinde yatan şehitler sultani ?
yok mudur sende murat ' in iki üç damla kani ?
ah mcşhecl ! 0 ne ? ustündeki meyhane miclir ?
kandilin , görmüyorum , nerde ? su kadeh miclir ?
ya mahrem yerinde yatan şapkali sarhoşlar kim ?
yoksa yanliş mi ? hayir , söyleme , bilclirn . . . bildim !
basacak miydi , fakat , göğsüne sirp ' in çariği ?
dürtecck miydi geçen , leş gibi her parçasini ?
görmedim bir kişi , tek bir kişi meydanda . . . hayret !
399
akmadan üç kişinin , beş kişinin kani -
seni yillarca avutmuş da o lanet olasi rüya ,
bizi kovsun elimizden alarak yurdurnuzu . . .
kimsesiz ailelerden kimi gitsin biçağa ; 
401
simsiki sarilip dursaydin ya milliyetine .
" arnavutluk " nc dernek ? var mi şeriatte yeri ?
küfr olur , başka şey değil , irkini sürmek ileri .
irkçilik düşüncesini lanetliyor peygamber .
bu durumun , doğru mudur şimdi kavgaya girişmen ?
sana az geldi ezanlar , diye ötsün mü bu çan ?
ne araplik , ne de türklük kalacak , aç gözünü !
nc hükümet kaliyor ortada billöhi , ne de din !
once parçalamak , sonra da yutmak diliyor ,
arnavutlar size ibret olacakken , hölö ,
görmüyor gittiği yanliş yolu , bence , çoğunuz . . .
size rehberlik eden haydudu artik kovunuz !
bunu benden duyunuz , ben ki , evet , arnavut ' um . . .
başka bir şey diyemem . . . işte perişan yurclum ! . . .
403
geleceği karanlik görerek azmi birakmak . . .
alçak bir ölüm varsa , eminim , budur ancak .
dünyada inanmam , hani , görsem de gözümle :
imani olan kimse gebermez bu ölümle .
his yok , hareket yok , aci yok . . . leş mi kesildin ?
hayret veriyorsun bana . . . sen böyle degildin .
kurtulmaya azmin , niye bilmem ki , süreksiz ?
tek bir işik olsun buluver . . kalma yolundan .
dünyada işik kalmasa , bulmak gerekir , bulmak !
herkes gibi dünyada henüz yaşama hakkin ,
varken , hani nerde onlar gibi azme sarilişin ?
405
scifcihcii ( gun ~ ni sz tsi kçcsi ) 
mademki alçakliği birdir , ümitsizlik ile şirkin ; 
mademki ondan daha lanetli , daha çirkin
bir kötülük yoktur sana ; ey iman eden ,
ziyana razi olma . . . caliş . . . azmi birakma ; 
evler tünek olmuş , ötüyor bir sürü baykuş . . .
tek kol da " yapişsam derniyor bir tarafindan !
sahipsiz olan memleketin batmasi haktir ; 
fcryat ederek kurtulma ümicli varsa haykir !
yok yok ! once azmini baglayan zincirleri bir kir !
" iş bitti . . , direnmenin yarari yoktur ! " deme ; yilma .
407
allah ' im . . .
ya rab , bu uğursuz gecenin sabahi yok mu ?
mahşercle mi yoksa , çaresizlerin kurtuluşu !
nur istiyoruz . . . sen bize yangin veriyorsun !
ya rab , o cehennemle bu tufari arasinda ,
fişkiracak yerin altindaki putlar bir bir !
incitecek , korkuyorum , hüseyin ' in dedesini , 2
en sonra , haç ormani görmek haremeyn ' i ! . . . 3
bin üç yüz otuz bes senedir , hicaz ' in ,
teslis ~ ile çöksün mü karanlik bütün sleme ?
uç yüz bu kadar milyonu canlandiran iman ,
olsun mu beş on scrscmin dinsizliğine kurban ?
409
ishm sonunda sürünsün mü ayak altinda ?
zalimleri adaletin , hani , öldürmedi hh ~ !
eyvah ! beş on köfirin imanina kanchk ; 
bir uykuya daldik ki : cehennemde uyandik !
mademki , ey ilöhi adalet , yakacaktin . . .
yaksaydin ya lanetlileri , . . tuttun bizi yaktin !
küfrün o alçak elleri ayetlerini sildi :
binlerce cami yikilip yere serildi !
kalrnişsa bir iki mabet , onlar da dinden çikti :
dul kaldi kadinlar ; babasiz kaldi çocuklar ; 
en kanli vahşetlerle kovulmuş vatanindan ,
lslöm ' i elinden tutacak , kaldiracak yok . . .
haksiz yere feryat ediyor : acize hak yok !
ağzim kurusun . . yok musun ey ilöhi adalet !
411
" hiç bilenlerle hilmeyenler bir olur mu ? " 1
olmaz ya . . elbeti . e . . biri insan , biri hayvan !
kurtulmaya azrnetmcli baştan başa millet .
yeterli değil mi yoksa , bu son ibretli felaket ?
son felaket dersi neye mal oldu ? düşünsen :
beynin eriyip yaş gibi damlardi gözünden !
" son felaket dersi " ne demektir ? su demektir :
gelmezse eğer kendine millet , gidecektir !
cünkü , yeni bir darbeye artik dayanilmaz ; 
cünkü , bu sefer uyku ölümdür : uyanilmaz !
coşkun , koca bir sel gibi , insanlik , sürekli ,
geleceğe koşmakta hizlandirarak akişini ,
dağlar , uçurumlar ona yol vermemek ister . . .
ancak , o , ne yüksek , ne de alçak demez örter !
milletler o büyük nehre katilmiş birer irmak . . .
uğraş bakalim , yoksa işin , hey gidi şaşkin !
kurşun gibi süratli , denizler gibi taşkin ,
413
tirmanmaya benzer , yüzerek , başka değil bu
yillarca , yüzyillarca süren uykudan artik ,
silkin de : cevrendeki karanliklari yak , yik !
bir baksana : gökler uyanik , yer uyaniktir ; 
eyvah ! bu alçakliklara sebep sensin yine . . .
ey cabillik derdi , bu millet sana yakalaninca ,
ey gerçek düşman , seni öldürmeli evvel :
sensin bize düşmanlari üstün çikaran el !
lslörn ' i da " batsin ! " diye tutmuş , götürüyorsun !
allah ' tan utan ! bari birak dini elinden . . .
gir leş gibi topraklara kendin , gireceksen !
allah ' tan utanmak da ilim ile olur . . . ne yazik ki ! 1
415
yirmi beş yil , verimli imiş yirini beş bin yil kadar !
görmemiş insanlik bir ilerleme , buna benzer .
yükselip milletleri almiş bölük bölük kucağina ; 
417
bir bak ki şimdi biz neyiz , bir ele düşün , neymişiz ?
din de kürkün ayni olmuş : ters çevirmiş giymişiz ! 
kimseler görmez ! gören sersem de allah ' tan bilir !
yer yikilmiş zanneder seyreden gümhürtüyü !
ekmek çiğ kalsin , " pilav bitmiş " deyin , göstermeyin ; 
ortalik altüst olurken ses çikarmazdim , hani ,
oyle bir demekte seyret gel de artik sen beni !
allah ' im , bu millet kurtulur , yeter ki göster tek mucize :
419
bir yiğin kundakçinin milleti yaktiğini görenler ,
simdi sira onlarin . . . yansin da onlar , öyle mi ; 
düştü takken , çikti cascavlak o kel gerçeğin !
bir kizarmaz yüz hulmuşsun ya , ey cani , bürün ; 
kendi irzindan cömert olmaksa ödetin eğer ; 
421
yikmadik bir şey biraktik . . . sadece bir şey : aile .
işte harap memleket ! hcr yer delik , hcr yer deşik !
kim ki , kalkar der , onun hayvan kadar akli yok !
doğu ' ya bakmaz , bati ' yi bilmez , görgüden yok nasibi ; 
423
nasil diriltiyor ? işte o allah bütün ölüleri muhakkak diriltecek , hem 0 her şeye
kadirdir " 
tutup siksan , hayat fişkirir bir damlacik ottan , !
oyle yapraklar işlemiş ki : gidip bir görmeli !
425
bülbül şakir durur . , benim beyriimde baykuşlar öter !
cevremden hep feryatlar yüksclir , bilmem başka ses ; 
yükselirken , insan midir bülbül sesi dinleyen ?
oyle salginmiş ki bu lanet : kurtulan bir fert yok !
ey , ölüm rengindeki topraktan hayat fişkirtan ,
bir esinti gerekli ki kimildansin canlar bugün ; 
427
cok hüzünlü bir mevlid gecesi
subat 1913 '
aylar bize hep muharrem2 oldu !
akşam ne güneşli bir geceydi .
alem bugün üç yüz elli milyon
beyninde ören çanin sesinden
429
431
433
435
437
439
vapur yanaşti mi ?
coktan !
aman , şu yolcular insin ! . . .
gelince hişimla bir tos vururdu köprüye ki :
timarcilar , bereket versin , usta şeylerdi :
elinde balta , gelir , üç keser , beş eklerdi . . .
" dayan o yanki başindan omer ! tutunclu memiş ! " 
ljşaklarin hepsi cerrah olur . . . hemen kestir !
temizleyip çdiversin , birakmasin yarina !
adam sen de !
441
o lime hiç diyecek yok : l< esin anlami vardir !
neden ?
, siii . i hiç dc güneş bilmeyen yeşil dağlar ,
hayir , hayal ile yoktur benim aliş verişim . . .
inan ki : her ne demişsem görüp de söylemişim .
sözüm odun gibi olsun ; haki kat olsun tek !
fena değil yolun ama epeyce sarp olacak !
zavalli memleketin yoktu başka ürünü ; 
adam yetistiremezmiş , dernek ki , toprağimiz ! . .
saka bir tarafa ama , adam değil yalniz ,
odun da isteriz artik yakinda avrupa ' dan !
bizim filizleri göriclermesin sakin o zaman !
ağirca davraniyorsun . . . biraz çabuk yürüsek . .
yavaş gitmemin nedeni , vakit kazanmak .
ayip değil ya , bir şey anlamadim sözlerinclen .
vakit geçirmeyi kazanç sayariz bizler !
demek ki şimdi işin yok . . . -hayir birazcian var .
ne iştir , anlayabilsek . . . mühim midir o kadar ?
gelir misin ? hadi ! -artik üşenmeden ne zorum ,
sicakta kan tere batrnak ? namazsa maksat eğer :
sağin , solun mescit dolu , hcğen beğen dahver .
namaz değil yalniz maksadim . . . bugün bir adam
cikip cia vaaz edecek öğle üstü halka . . . -tamam !
sarikli milletidir milletin başinda bei ~ . . .
sikilmadan ataymişim . . . kuzum , niçin atayim ?
yoruima : onlari ezberlemek de bir iş mi ?
fakat , şu vaaz edecek hoş lakirdici kim ola ?
kalircii parmagin , allah bilir ki , ağzinda !
445
uzak yakin deme artik ; iniş , yokuş sorma !
evet , burayi uzaktan görüp bayilmişlar ; 
yavaş yavaş sokulup sonradan yayilmişlar !
o halde şimdi vakiflar ' in ayilmasi gerekir . . .
su gördüğün kara taşlar miktarinca altin ,
birer bircr yikilir az zamanda kendileri .
gayct kolay : " su meydanlik ,
ki yol geçcn hani olmuştu , aviuclur artik ; 
bu avlucian geçecekler namaz için geçecek . " 
deyip kapatmali !
yahu , akillisin gerçek !
demek ki zirdeli bunlar !
447
dehrmcdikçc bir insan nasil varir cli dc ,
değil , sende anlayiş keskin !
ben anlamam ya , fakat pek değerli olsa gerek .
ne dernek !
ne söyledin ?
su atilmiş verevi kemer iyi mi ?
birinde on buçuk olmuş , birinde üç . . .
ne güzel !
449
büyük eksiklikti fakat . . . -gerçekten öyle idi :
deyip de üç ayri takvimi ezber bilen zeki millet ,
durur mu hiç yalniz bir saatle ? durmaz evet !
nasil şu banka güzel bir bina mi ? -pek o kadar
fena değfise de , karşilaştirilsa , bir biçimli duvar
hayret !
benim gözümle baksan : hep ihtişam ve heybet !
o başka . . . sorsalar , üslup için " şudur " denemez .
karma hali ki , çözümlenmeye kalkişilsa : uzun !
soylu eser ariyorsan : scbile bak , şurdadir . . .
taşip taşip dökülürken bu en güzel şiir ,
damarlarinda yüzen kan da , can da osmanli !
biraz sikilmali şehrin bunca sikilmaz torunu !
sikilmak , eski adamlarda pek seyrek görülen
bir alişkanliğa denirmiş ki , şimdi geçti ! -neden ?
ayip değil ya , giciklar benim siniricrimi !
451
biraz değişmeli artik bu eski zihniyet .
düşün ki böyle midir bizde ? -süphesiz .
ne gezer !
kaniti : l< cncli sözündür . . . -kimin , benim mi ? -evet !
ne söylemiştim ? unutturn . . -canim şu " zihniyet ! " . . .
onun karşiliği . . .
zaten budur , ya dert işte !
fransiz ' in , ne olur hali , sonra , kendi dilimizin ?
yayilmaya başlarsa . . .
başlasin ! ne olur ?
bugün ne maskara olmuşsa milletin kiliği ; 
anlamam inatçiliği . . .
453
bilir misin bu garip ümmetin nedir hali ?
nasil , nasil ?
ne yapsa avrupa , bizim de yaptigimiz asil hareket :
" 0 halde biz de yaptik ! " deyip tak ] it etmektir hemen .
ne hayir umulur ki böyle bir yenfiikten ?
gerçekten öyle ! epcy yol kazanmişiz . . . su ne , şu ?
yikik sebile bakip aglayan yanik mektep . . .
geçenki yanginin enkazi işte bunlar hep !
dernek ki : yakinindayiz süleymaniye camii ' nin .
455
onünde : dine saygisini simgeler her zaman ilmin .
dalga dalga siralanan bütün şu kubbeler :
peki , bugün de öyle mi ?
değilse kimde kusur ?
bu hayirsizliği biz yapmişiz ; atalarin suçu yoktur .
deden mi açmiş 'o miskin kilikli kahveleri ?
yaninda tip fakülteleri , neler yapmiş !
demek : bu medrese , tip fakültesiydi . . .
ayip !
nedir ayip olan ? -bunu olsun görüp de bilmemeniz . . . -görünüşte öyle . . .
dolaşmak isteyerek daldiğim olur bazi :
adim başinda asirlarca harcanmiş emeğin enkazi ,
takilmamak , hani , mümkün değil ayaklarina !
ya bir anatornicinin eserleri sakli . hem ne hüzünlü !
camura sapli , bütün geniş mermer rahleler . .
açip açip okumuş karşisinda bulduğuna .
evet , vefa ' ya iner .
galiba epeyce uzak . . .
değil mi ? -hiç de değil . . . sen yoruldun anlaşilan !
unutmuşum , hani , yoktur da geldiğim çoktan .
sapinca , doğru vefa meydanindayiz şimdi .
al işte istediğin : türbe , taş konak , karakol . . .
fakat bunun nesi meydan ? bu ~ . deta bir yol . . .
tuhaf değil mi ya ?
vaktiyle belki meydandi . . .
kapanmiş olsa da gittikçe , kalmiş eski adi .
nerde yok ki ? her yerde !
dünya ölümsüz mü ki , sonunu düşünme pek !
uzan şu peykeye : ahireti buldun demek !
459
ihtiyarin biri ilk defa binmiş bir kayiğa ; 
işildarniş gözü , bir kay çakip demiş : " ya hay !
omür ömür bu ömür işte : hem otur , hem kay !
su peykeler de o t . iryakinin " ömür " dediği
hayal . akip gidecekmiş . . . ne var kederlenecek ?
zaman zaman bu zaman . . . durma bir nefes daha çek !
keyfine bak ki ya çiktin , ya çikmadin yarina !
dönüp dönüp bakiyorsun . . . ne geldi hatirina ?
su karşilikli binalar düşündürür mü seni ?
su sağ taraftaki ?
mektep .
bir eski medrese olsa gerek . . . değil mi ?
peki .
nasil tükürmcsin insan şu hale baksin da ?
yikilmamiş , ne kadar yikmak istesek , iman ; 
asil zarari görmüş , yiğilip duran dünya işleri !
yaşar , demir gibi göğsüyle , belki on bin yaş . . .
ya her kaburgasi : kurşunla bağli yalçin taş !
461
scifahat ( günümüz türkçeso
olaydi koskoca millette bir bcyinli kafa ; 
akilli küri değil " der de böyle yapmazdi .
yabancidan daha düşman kesildi birbirine !
zaman bilir onu artik . -kemer gözüktü hele . . .
gözükmesin mi ya ? bir hayli kismi geçti bile .
zavalli saklaniyor : bu durumu görmek istemiyor !
asil bu , yok gibi varlik değil mi maskaralik ?
" gebermeliydi " mi dersin ? gebermişiz , ne çikar ?
olürse : yer beğenir " dört adam çikarsa , getir !
birak da ölmeyi , anlat şu gördüğün kemeri ; 
büyüklüğünde midir , nerdedir bunun hüneri ?
su yok . su , halbuki çok önemliydi . . .
elbette .
düşündüler bunun nerden , nasil getirileceğini ; 
aslinda farkli bir yol izlenmiyor bugün ,
süphesiz . -fakat , makine
henüz bilinmediğinden , o kuvvetin yerine ,
463
elde edilmiş çok kuvvetli bir basinçtan .
bulunca en iyi basincin en kolay yolunu ; 
hemen başlamişlar şu yüksek anitlari yapmaya . . .
hayir ! görülmelidir ayri ayri dağitim merkezleri :
gerçekten şaşacak şey . . ne dosdogru hesap !
hakkini her çeşme ; damlanin parçaciklari
kadar bir aksakliği bile sezerdi sistemin " ölçü " leri .
su karşimizda duran kubbe galiba türbe . . .
ayol ! namaz geçiyor . . . amma dalmişiz löfa be !
birak türbeyi de sen şimdi biraz çabuk ol !
canim neden koşalim ? var ya vaktimiz bol bol . .
yetişmemiş bile olsak , kazasi mümkündür !
hayir , yetişmeli , madem edasi mümkündür !
demek : sivanmali abdeste . . . bari bir çeşme
olaydi . . .
ceşme mi ? al işte !
dur , fakat gitme !
senin uzun sürecek , anladim ki , abdestin ; 
fotin çikarmasi bilmem ne . . . cünkü yok mestin .
gecikme ha !
gelirim . . . görmek istiyorum zaten .
465
vaiz kürsüde
yaratilmiş ne kadar varlik varsa : yücesi ,
karisi , anlayabileni , canlisi ya da cansizi ,
467
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişmayla elde edilir . " 
onun karşisinda duran çalişmadir . calişmanin
gezip dolaştiği issiz , çorak yokluk fezasinda ; 
o yüce irade , varliklari oluşturup yaratirken .
nedir bu ? başka değil , ayni ilöhi iradenin işidir :
bütünüyle ezeldeki çalişmanin yoğunlaşmişidir .
469
su madde yok mu , ki almakta birçok şekli ,
neden mi ? cünkü her şey kudretin yoğunlaşmiş durumudur .
zaman da çalişmaya dayanir : cünkü hep onunla yürür .
mekan da çalişmaya dayanir : calişmayi sifira indiriniz bir ,
ne mekan ne de onun kapladiği yer düşünülebilir .
yetişmiyor yüce yaradiliş kitabinin ilk sayfasina .
görünmüyor ki okunsun bilinmeyen ölemin siyah yazilari ; 
gerçek bilgiye set çekiyor her satirda yüz bin kuşku .
işiğa doğru yüzüp gitmek istedikçe hayal ,
onu dalga dalga girdaba sürüklüyor geceler !
fakat , o hayrette birakan varlik kitabinin
başinda pek iri bir hatla parliyor , yalniz
su cümleler ki , eğer görmemişseniz , aliniz :
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişmayla elde edilir . " 
ay çalişmaktadir , gökle yer çalişmaktadir ; 
güneş çalişmakta , gezegenler çalişmaktadir .
bütün alin teridir durmayip yağan işiklar !
yabanci sanmayiniz seyredip de cansiz cisimleri , . .
bir eski ailedir onlar , gökyüzündedir evleri .
su var ki , merkezi ta gökyüzünde olsa bile ,
471
bulunca hepsini artik o nazli yürek ,
alir sicacik şefkatli kucağina tek tek .
uzerlerinde gezen gölge , kendi gölgesidir .
verip , ezcldc çizilmiş bir yönciişle ,
473
görülmüyor birinin hiç dinlendiği . . .
dakikasinda perişan eder , ezer , bitirir .
fakat durmak gibi bir arzu mümkün mü o zcrre için ?
bakin durur mu süreyya , ' durur mu süheyl , 2 bakin ?
durduğu yok hele ramih ' 1e6 azel ' in7 bir an .
sayisiz yildiz , sürekli çalişmakta . . .
durakiamak düşünülebilir mi sonsuz boşlukta ?
bu alayin , gece gündüz koşan bu kafilenin
bi reyleri , birer saltanatli ailenin
başkanlarina çok bağli olup , sürekli , vakur ,
fakat sevimli , tam bir birlik aliengiyle
calişmaktan geri durmaz o muhteşem kütle .
475
bu kütle işte bizim k~ inatirnizdir ki :
gelişmek için uğraşir , döner , clidinir ,
birer kabile , birer uçsuz bucaksiz evrendir .
deminki aile şeklindedir - kalan kismi ,
henüz varlik ölemincle sakli bulunanlara
hayat vermek için durmadan çalişmakta .
kudret alani denen bu upuzun gölge nedir ?
ki işiğin adimlari bile onu ölçrnekten acizdir !
nasil bir düzen var ki bütün bu çalişmalarda
hiç dağitmadan sonsuzluğa göndermede ?
fakat yönetim için hangi noktadir merkez ?
simdi , uzakliklara siğmayan bu yiğin
o bir sirlar dünyasidir ki büsbütün kapali !
ey kavrayiş , öğrendin mi ne kadar hiç olduğunu !
bu düğümlcr böyle parçalayacak miydi göğsünü ?
ya sen , ne acizmişsin zavalli insan akli !
evet , slcmleri , hiç şüphc yok ki , bir kanun
cihan şu gördüğümüz kütleden ibaret mi ?
477
bilinmeyen , sayisiz , başka dunyalatin
ya rab , neden bu sirlar gecesi açilmiyor ?
unutma kendini , hem bilmiş ol ki ey insan ,
göğü doldurmasi mümkün mü bir avuç toprağin ?
alanlar ki , işiği yetişmez oralara aklinin ,
senin o alanda yoktur işin ! 0 alan , henim ,
birlik sarayirflifl karşisinda durma , çekil !
cekil de apaçik feyzimle ta ezelde sana
gizli dilim olan apaçik hikmetlerimin ,
" ebcdi hayati isteyen ~ çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişmayla elde edilir . " 
479
küçücük bir taş alin da , bilimin işiğina tutun ,
kisacasi , koskoca bir cihan kadar büyütün ; 
demek ki : simdi bu taş canla , başla uğraşiyor ,
'bütün slemleri dolduran çalişma sistemine ,
benim cabam da eklenmelidir . . " diye .
hayal o manzaranin dehşetinclen ürperiyor :
demek , o , evrenin kalbini inleten haykirişlar ; 
, her taraftaki ahenkli tiğultusu , çahsmanin ; 
bi , i cansiz taşi oluşturan her şey , bir birlik ,
ki o zaman üstün bir kuvvete dönüşüverir ,
ya clönüşüveriyor çekim gücüne ; 
481
varsayalim ki küçüldü , sonunda oldu zerre . . .
ki kalbinde nasil coşkuyla çirpiniyor ,
görün ki : evren de zerreyi örnek alir .
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişinayla elde edilir . " 
483
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat ' çalişmayla elde edilir . " 
bütün cihan gibi onlar da istiyor yaşamak .
zavallilar , hani , bir an içinde bin kere ,
degil kavuşmak , ki bu bir gayedir hayati için ,
yeryüzünü kendine ayirmak isteyip çalişir ; 
bu savaşi kazanmaktadir çalişmiş olan ; 
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
487
bakin ki aileler clurrnayip nasil çalişir .
kimin bayat hakki olduğunu anliyor , görüyor ; 
havaya hükmediyor , yetinmiyor artik yerle .
nedir şu bir sürü fen , nedir bu sanatlar ?
nedir ilimle ortaya cikan şu gerçekler ?
haberler ki şimşeğe binip seslenir durur ovacla ; 
kisacasi , insani hayran birakan bu eserlerin hepsi ,
hep derlenip toplanmiş çalişmalarin neticesi .
489
hep çalişmanin somut sonuçlaridir bunlar .
zaman zaman görülen ahiret kilikli diyar ; 
damarda dolaştiği belirsiz , irinleşen kanlar ; 
sürünmeler ; geberip gitmeler , rezaletler ; 
nasibi hüsran gözyaşlari olan pişmanliklar ; 
dilencilikle yaşayan perişan hükümetler ; 
ekilmemiş koca yerler , biçilmiş ormanlar ; 
mezar mezar dolaşip hasta baktiran sağlar . . .
ornek işte biziz . . . görmek isteyen görsün !
491
safcihcit fgünümüz turkçcs0
kutsal değerleri isirdin , allah ' a salclirdin
sürclürdlüğün hayat , en rezili olmuş hayatlarin ; 
senin adina ne çok utanç duyuyordur atalarin !
damarlarindaki kan adeta irinleşmiş ; 
o çikmak istemeyen can da bir yiğin leşmiş !
geri getirmek mümkün değilse maziyi ,
böyle sefilee yaşamaktansa , gebermen elbet iyi .
sürünmenin o kadar farki var mi ölmekten ?
birakmiyor , atacak bir çukur bulup leşini !
durgunluk belirdi mi bir milletin hayatinda ; 
l< alir senin gibi horlanma ve esaret altinda .
niçin kimilclamiyorsun ? niçin ? ne oldu sana ?
niçin mi ? . . 'cünkü bu geçici hayata yok meylin !
değil gerçegi , ölümün hayali rüyada
düşün : hayata feda etmedik elinde ne var ?
493
seref mi , şan mi , yiğitlik mi , din mi , iman mi ?
vatan mi , haysiyet mi , hak mi , vicdan mi ?
sayilsa ah giden fidyeler kurtuluşun için !
coluk çocuk kesilirken ; kadinlar inlerken ; 
hayayi , irzi ekip yol boyunca , çirçiplak ,
değil ki " dön ! " diye binlerce yalvaran geride ; 
" yok rncla durma kaçarken ! " dedin , basip geçtin !
işitmcdin mi nc söylcrdi muhterem declen :
" zafer ilerdedir oğlum , hücum edip aşarak ,
zavalli taşlara fakat bakan mi var ? ne gezer ?
bunca yaşayanin çiğliği çevirmemişti seni !
ancak yaşamak için hayati küçümsemek gerekir .
hayat odur ki : sonunda bedeli kan olsun ,
deden ne türlü yaşarmiş . . . adamsan öyle yaşa :
495
haram oiur sana kuzgun üşürmemek leşine ! " 
nasil , bu sözleri tutmak gelir mi hiç işine ?
ne zevki var , bana anlat bu clerbeder ömrün ?
siyasetiri kani : servet , hayati : kuclrettir ,
zayifi ezen avrupa bir hak tanir ki : kuvvettir .
bugün yatip duruyorsun ayaklar altinda ?
ne istenirse , elbette , sonuç öyle çikar ,
sonunda bir de " tevekkül " sokuşturup araya
zavalli dini çevirdin onunla maskaraya !
497
birak çalişmayi , emret oturduğun yerden ,
yazip sabahleyin evden çikarken işlerini ,
birer birer oku , bitirince defterini ; 
bütün o işleri rabbirn görür : vazifesidir . . .
yükün hafifledi . . . sen şimdi doğru kahveye gir !
coluk , çocuk sürünürmüş sonunda aç kalarak . . .
onun nimetlcr hazinesi senin veznendir !
evinde hastalanan varsa , borcudur : bakacak ; 
denizde savaş olacakmiş . . . gemin 0 , kaptanin 0 ; 
köyün yasakçisi ; şehrin de baş tahsildari 0 ; 
ya sen nesin ? mütevekkil ! yutulmaz artik bu !
biraz da saygi gercktir . . . ne saygisizlik bu ?
utanmadan da tcvekkül diyor bu cüretc . . . ha ?
499
düşünmüyor kimin için indiğini kur ' an ' in . . .
allah ' i gösterecek , muhatabi sorulsa kitabin !
görür de halini insan , fakat , bu derbederin ; 
başariya ulaşabi lnieyi düşün me bir kere ?
ekilmeden biçilen tarla nerde var ? göster !
tevekkülün , hele , zarar içinde zarardir .
kader , imanin farziarindan biridir . . . tamam . . .
fakat yok onda senin saptirdigin anlam .
kader nedir , sana düşmez o sirri araştirmak ; 
senin görevin , allah ' in buyruklarina uymak .
sokmak istediğin o şekle girerse şayet kader ; 
bu konuyu yasakliyor müminlere , boş yere mi ?
501
ne yaptiniz ? yapacak şey nedir ? " deyip sordu .
" vebaya karşi gitmek mi , gitmemek mi iyidir ? " 
bunlardan kimi : " maksat önemli , gidilmeli " der ; 
dağitti hepsini , fakat sikildi . . . artik ona ,
ebu ubeyde çikip : " ya omer , uğurlar ola !
503
futup da onlari yalçin hayirda sektirsen ,
hemen rivayete başlar veha hadisini .
ebu uheydc tabii susar duyunca bunu .
tevekkülün , hele , anlami hiç de öyle degil .
ki ona erdcmlcrin en üstünü dense yeriydi .
yazik ki : ruhuna aşilandi tembellik illeti ; 
505
tevekkül olmasa anilmaz fazileiin adi . . .
hatirla isum ' in yaşandiği ilk zamanlari :
zaman içinde ortaya çikmasi ne sayesindedir ?
bu sürenin , milletlerin ömrüne kiyasla hükmü
nedir ki , bir devrim için yetsin ? hiç görülmüş mü ?
yaratilmadi denirse , zaman içinde başka bir zaman ,
saşkinlik içinde kalmaktan kurtulamaz insan !
sirk karanliğini yarip fişkirinca apacik islam ,
yayildi mekke ' nin kalbinde yepyeni bir yaşam .
ezici gücü , kuşatti dünyayi bir avuç arab ' in !
aşip bulut gibi , binlerle yükselen burcu ,
tevckkül bir kere yürektc azimle arkadaş oldu mu ,
cenab - i hak ne diyor bak yüce pcygamber ' ine :
ikalbin bütün sinlari biliyor bile olsa , yine ,
daniş sahabcnc dünyayla ilgili işler için ; 
dua et sonunda hepsinin hağişlanmasi için .
cenab - i hakka tevekkül edip yol almaya bak . " 
507
dernek ki : en başta azme sarilmak gerekir ; 
artik düşün ele bul , senin payina ne düşer !
seriatin en büyük iki temel taşi bunlardir ; 
kimin ki imani öyle zayiflamiş değildir ; 
ayirmaz onlari , ikisini de bir sayip sarilir . .
ne din kalir , ne de dünya , bu anlaşilmazsa . .
1cm anlayin bunu artik , hem anlatan herkese .
bu anlaşilmali . . ya da uzat bacaklarini ,
ne olsa , pulla yataktan açilma tek bir adim ; 
cenab - i hak ne yapar , bilmiyor musun o zaman :
araştirir " bakalim bir . kulum ne yapti ? " diye . . .
senin şu halini sadi ne hoş hiköye eder . . .
fakat güneş batarak , ortalik kararchkca ,
görür ki : yerde yatilmaz , hemen çikar agaea .
biraz geçince , güçlü clişlerinde bir ceylan ,
509
" cenab - i hak ne kadar merhametli , görmeli ki :
ayağina gönderiyor rizkin en mükemmelini . . .
o halde çekmeli insan çalişmadan elini .
horul horul uyuyor kahpe tilki , senden tok !
tevekkül etmeli öyleyse şimdiden tezi yok .
yazik şu ana kadar çektiğim sikintilara '
birinci gün bakinir : yok nc bir gclir , nc gider !
niçin yatip , kötürüm tilki olmak istersin ?
'ü elbet bilirdi bizden iyi . . .
511
demek : tevekkül eden , önce mutlaka ekecek ; 
demek : tevekküle pek siğmiyormuş , anladin a ,
sinek düşer gibi düşmek şunun bunun kabina ,
513
515
517
519
düşünmüyor bu kopukiar ki : müçtehit geçinen ,
zamaninin önde gideni olmali bilim yönünden .
yoksa , bir alay kör cahil , ne içtihadi yapar ; 
kuzum , eşek nali yapsan : bir usta çingenenin
yaninda ugraşacaksin , başinda mengenenin .
peki ! yaratilişta var olan yetenekler de ,
ya içtihada nasil kalkiyor bu sersemler ?
o içtihada ki : dünya kadar ilim ister !
kalir milletimizin kurtuluşu öbür gelişe !
neden görevleri paylaşmaya yanaşmiyoruz ?
olursa bir kişinin koltugunda on karpuz ,
obür gelişte de mümkün degil kurtuluşumuz !
yazik , yazik ki , bu yüzden bütün felaketimiz ,
ne var , ne yok , bilelirn , hiç degilse , bir kere .
sabahleyin felsefeci geçinir , ikindi üstü hukukçu ; 
sular karardi mi pek yosma bir cdebiyatçi ; 
yarin tarihçi ; öbür gün siyasetin kurdu ; 
bakarsin : ertesi gün içtihada pey vurdu ! . . .
elinde maskara olduk . . . deyin de hükmü verin !
fakat bu maskaraliklar devam edip gitmez ; 
" adam sen de , neme lazim ! " demekle iş bitmez .
oyle bir fitnedir ki agirdan almalari dogru insanlarin ,
521
küçük , büyük herkes " bana ne ! " derse , nasil iş yapilir !
oyle bir hale geldi ki millet , sorumsuziuk yüzünden :
evet , onun da üstünde bir duyguya muhtaciz artik . . .
döner de der ki : " meğer aldanmişim , desene !
cocuklarim olacakken , işte ben yetim oldum !
sakin yikilma haber vermeden , demez miydim ?
hukuk nedir , sözünde durmak nedir , sakin bilme !
yazik , çok yazik sana verdiğim emeklerime ! . . " 
523
haber mi vermedim , ama kulak veren kimdi !
fakat çamurla kapardin da her gün ağzimi sen ,
fazla söyleyemezdim , susardim artik hen ! . . " 
hikaye halimizin aynidir , değil mi ? evet !
su farki var yalniz : bizde yok değil kuvvet .
millet binasini ayakta tutan temel sağlam .
demek ki kurtuluruz biz , bugün olursak adam .
onun da çaresi elbirliğiyle gayret etmektir .
calişmanin o kadar verimi var ki : hayrettir !
elbette ölmek demek değildir bozgunun sonu .
fakat bugün daha iyi yaşiyorlar eskisinden :
akil sahipleri arasindan seçilme bir heyet ,
düşündü : bu milleti kalkindirmanin yolu nedir ?
meclis üyeleri tekliflerini sundular bir bir :
demiş ki bir diğeri : " asker kurtarir vatani ; " 
o der : " bugün şiddetle donanmaya vardir gerek ; " 
kiminde sanata rağbet , kiminde paraya heves ; 
525
bir ihtiyar , başlangiçta herkesi yalniz dinlemiş ; 
sonunda , " mahalle mektebi lazim ! " demiş .
zavallinin sözü pek anlaşilmamiş ilkin :
" bunak ! " diyen bile olmuş düşünmeden ; lökin ,
herif , bu söz ne demektir , güzelce açiklamiş ; 
derin bilgisiyle , önceki tüm fikirleri çürütmüş .
fakat düşünmeli her şeyde önceden temeli .
deyip kararini vermiş ki , aynen uygulamaya
konunca , ortaya çikmiş , bugünkü almanya .
" seclan " da orduyu teslim eden fransizlar ,
ki her zaman o olayi hatirlayip sizlar
ancak eğitimciler ordusudur , asil zaferi kazanan ! " 
bu sözden almalidir , hiç değilse , ibret alan .
mahalle mektebi lazim , düşünmeyin artik !
yeteri kadar mahalle mektebi açilsaydi bizdc ; 
ya da elde bulunanlar geliştirilscydi güzelce ; 
yarim pabuçla gezen , donsuz üç buçuk zibidi ,
bir arnavutluk ' u isyan ettirebilir miydi ?
bugün islöm toplumlarini alçak bir akim
527
safahat ( günümüz türkçesi ) 
felaketin başi , hiç şüphe yok ki cehaletimiz ; 
bu derde çare bulunmaz , kesinlikle , mektepsiz .
ne cerkez ' in , ne laz ' in var bakin , elinde kitap !
kisacasi , milletin fertleri bilgiden yoksun . yalniz ,
unutmayin asla şunu ki : " ilim çağidir çağimiz ! " 
cağimiz ilim çaği olmasaydi böyle , yine ,
yazar olmaliydik , dini korumak için :
zavalli din cahillikle geçinmez , anlaşilmacli mi ?
demek ki : atmaliyiz ilme doğru ilk adimi .
eğitimci ordusu derken , çekirge ordulari
cikarsa ortaya , artik hesap edin zarari !
" eğitimciyim " diyen önce ohi ~ alidir imanli ; 
edepli , sonra yetenekli , sonra vicclanli .
bu dördü olmadan olmaz : cünkü görev büyük ; 
fesinden yazmayi atip bez bağlayan dünkü hödük ; 
ya da kalçin ' altina yüksek topuklu , eğri burun ,
allah rizasi için , " ben işin ehliyim " derriesin !
demiş olsa da , denilsin : " kuzum , sen neyin nesisin ? " 
biri : yükletir , kocaman bir siğir bulur da yeri ; 
diğeri : yeri gögü yikar , salladikça çifteleri !
bizim çocuklara gerekmez , ne öyle çifte giden ; 
ne böyle göklere kadar çifte sallayan , yerden !
529
kutsal değerlere , fakat , çok saygi gösterelim .
görün , islöm toplumlarini hangi bağin
hayir , vatani yaşatmaktir herkes için gaye ; 
" vatan ! " deyip giriyor , her giren mücadeleye .
bu " her giren " le , tabii , tutunca it damari ,
hesaba katmayi düşünmüyorum hiçbir zaman :
vatan sevgisinden , hayatini inillete adamaya kadar ; 
kisacasi , aile duygusu ve di ~ er bütün duygular ; 
kutsal değerleri için çirpinan yürekte olur .
içinde leş taşiyan sineden ne hayir umulur ?
vatan felakete düşmüş . . . onda coşar mi saniyorsun
bulunca kendine bir yer , doyunca kör boğazi ,
i< apandi , gitti , bakarsin ki , uğursuzun ağzi .
fakat , sen öyle değilsin : senin yanar ciğerin :
" vatan ! " deyip öleceksin semada olsa yerin .
nasil dayanir hür olan senin esir edilişine ?
kör olsun ağlamayan , ey vatan , felaketine !
531
safahat ( günümüz türkçeso
cemaat , elverir artik , bu uykudan uyanin ,
ikinci uyku ne dehşetli bir ölüm , düşünün !
olüm kolay . . ~ diyebilsek sonunda : " kurtulduk ! " 
zavalli islöm mcmi için çok üzücü olacak !
biz olmasak bu kadar ev bark yetim kalacak !
görkemli tahtimiz her ne kadar gicirdasa da ,
bizim devletimiz kurtarir bu dini , ancak sonunda .
tunus ' ta , fas ' ta , cezayir ' de , cin ' de , iran ' da ,
cava ' da , hindistan ' da , belki afganistan ' da ,
sarilmiyorsa , kolundan çeken : bu kudretiniz .
o halde , şimdi bizim hakkimiz değil ölmek .
yarin da yüklenelim ölemin günahini biz ?
hem intihara özenmek ne büyük bir ziyan !
bucak bucak savuşun , müslümansaniz , bundan .
hayata karşi nedir , söyleyin , bu yilginlik ?
aile reisinin canina kiymasi : cilginlik !
lükümetin , ' o henüz ayakta olan arşin
yikilmasi dehşetli olur . . . yikilmasin aman , yapişin !
533
binlerce yüreğin vuruşu duyuldu birden !
deminki dalgalarin hepsi , yeniden yükseldi !
ahinlarin yere değmesi , sonra yükselmesi ,
535
hem ağlanacak öyle bir gerçeği anlatti ,
eğer yürekleriniz ayni duyguyla çarparsa ; 
eğer o duygu gibi tek , bir de gayeniz varsa ; 
düşer düşer yine kalkarsiniz , emin olunuz . . .
halde birliğe engel ne varsa çiğneyiniz . . .
bu ayrilik da neden ? bir değil mi her şeyiniz ?
yalnizca bozgunculuk için mi çarpar kalbiniz ?
cikinca avluya herkes niçin boğaz boğaza ?
nasil bir müslümanliktir bilmem ki , yaptiğiniz ?
cikar yol olmayacak , korkarim , bu saptiğiniz !
fesli görünce , atilmak , kapip hemen biçaği ; 
görünce şapkali , sinmek , değiştirip sokaği ; 
537
münafiğin en sonunda , söner sefil ocaği . . .
bugün tütüyorsa , demek ki , henüz geirnemiş çaği !
ne var ki , verdiği yanginla memleket dc biter ,
saçak tutuşmadan evvel basilmamişsa eğer .
yaninda yaş cia yanar , çaresiz , yanan kurunun . .
allah ' in kitabi diyor ki : " 0 fitneden korunun ,
ki sadece içinizcieki zalimleri sarmakia kalmaz
suçsuz kimseler bile ondan asla kurtuiamaz ' . . . . " ~
hesap echn , ne kadar günahsizin akti kani . . .
beş on vatansiz için ateşe vermeyin vatani !
sararsa hangimizin evi barki kurtulacak ?
buluyor arkasinda yiğin yiğin yardakçi ?
niçin hor görülüyor , sonra , durmayip öteden ,
" koşun ! " diyen , " bu cehennem henüz kivilcim iken . " 
birer davul kadar olmuş da butlarinciaki şiş ,
derken , odunlara hedef olunca adamin beyni ,
" davul bizim eve geldir ' demiş sonunda , hani !
539
bizim halimiz de aynen bu köylünün hali !
apaçik yüce şeriatin , islam dünyasinin
birer birer yikilirken en büyük kaleleri ; 
yer yerinden oynadi da , bizler zamanin
kimildamaksizin imani küfre çiğnettik !
kim uğramişti , unuttuk , geçmişte belalara !
aykiri hedeflere yönelmekte düşünceler ; 
su var ki , hepsi ayni yanliş noktada biter !
gruplarin ilkinde zavalli halk var ,
tatli uykusuna devam edecek , biraksalar .
bugün nasibini yerleştirince kursağina ; 
" yarin " nedir ? onu bilmez , yatar dönüp sağina .
yikilsa devlet tahti , tikilsa kabre vatan ,
ne hükmü var ki aslinda yalanci dünyanin ?
olürse , yan gelecek cennet ' inde mevla ' nin .
fena kuruntu değil ! ben derim , sorulsa bana :
ikinci grubu oluşturan topluluk ise ,
" kurtulmamn yolu yoktur . . . ne yapilsa boşuna ! " 
böyle bir hareket tam anlamiyla küfürclür ; zira :
541
ki bana ortak koşanlar keser , ancak ümidini o esintiden . " 1
uçüncü grubu kimlerdir meydana getiren ?
kadin desen , taşidiklari erkek isimleri ; 
demet dernetken o saçlar , nedir o kisacik biyik ?
fakat bu kukla herif bir büyük özellik taşir ,
bilirsiniz , hani , insanda bir damar varmiş ,
ki yüzsüz olmak için o mutlaka çatlarmiş ; 
nasilsa " rabbim utandirmasin ! " duasi alan ,
tokatliyan ' da satar mutlaka , gider de , çalim .
beyoğlu ' nun o kirli , ahlaksiz çevresine
dalar gider , takilip bir fahişenin peşine .
" ayip değil mi ? " demişsin . . . acaba kim aldiriyor !
namaz , oruç gibi şeylerle yok aliş verişi .
l< utsal değerlerle eğlenmek eri birinci işi .
" geçmiş çağlardan kalma anlamsiz dualari
bu şaklaban herifin ? anlamiyorum , ayip değil ya !
nedir üstün özelliği , görsek ele bari öğrensek .
fakat sarilmayi adet eclinmiştir rezilliklerine !
ne oldu bilmiyorum şimdi , sağ değil sanirimkumar ,
545
" peki ! iyi yanlari yok muydu bu söylediklerinin ? " 
diyen çiksa " ben tarihçi değilim ! " derdi .
ya alman ' in nesi var zevki okşayan ? birasi ; 
unuttu ayrani , bunağa döndü kahrolasi !
heriflerin , hani , dünya kadar güzelliği var :
giden birer avuç olsun getirse memlekete ; 
konser . . .
" sular " da pek ömür ama , açik değil , dediler .
açilmamiş diye evlerde kalitiak olmaz ya !
gcrçektcn öyle ! nc yapsak ? gider misin marnat ' ya ?
547
ne var ki ?
ortaoyunu var . gelir misin ? haydi !
kavuklu , hamdi mi ? sahi . . . 0 sag clegil . . . -abdi . 2
nedense pek sinirlisin bugün , fericlun bey !
degil , bu tatsiz oyunlar çekliniiyor : monoton !
peki ! ne yapmali ? sen bari söyle . . . bak : saat on .
evet , ne yapmali ? dur , dur ! ne usküdar , ne mama ; 
549
edirne . . işte istanbul ' un o demir kilicli ; 
alçak ayaklari altinda bulgar ' in şimdi !
zafer kazanmiş ordusu durmadan intikam aliyor :
coluk , çocuk , kadin , erkek , ne bulsa parçaliyor .
su dört minareli cami ki yoktu hiçbir eşi ; 
beş ayda kirk bini sönmüş ki yanmiyor tek ocak !
esirleri öldürüyor , bak ki , zulmün en koyusu !
bakışlarinda , sönen gözlerin sönük bakışlari ; 
ecelle uğraşiyor bir yiğin kemik . . . ne hüzünlü !
551
safahat ( güiut ~ nuz türkçesi ) - yalin ayak , baş açik , bir paçavra sirtinda ; 
bu tamtakir adanin tamtakir yerinde ; 
ne kurtulur , ne öfür . . . dercle bak , felakete bak :
fakat yilan gibi yerlerde kivramp yürüyor ? -nedir mi ? kükremcsinden dc bellidir : arda . . .
hangi kanli perde , şu nin ?
güniülcinc ' ylc çevresidir ki , bir canavar
beş alti günde otuz bin adam boğazlaniyor !
irzi , mali , yurdu yok olup gidiyor birer birer . . .
gidince hepsi elinden : " ya bulgar ol , ya geber ! " 
su , göğsü baltalarin en körüyle parçalanan ,
553
karin , çamurlarin üstünde , inleyen canlar ; 
su , bir yiğin kömür olmuş , kül olmuş insanlar ; 
ki gazli bezle , o olmazsa , yağli katranla
kuduzca saldiriyor intikam için , ite bak !
yetişmiyor gibi yer , bir de gökyüzünde mezar !
hatirlamiyorum böyle kahramanca bir ölüm .
biz almasak bile düşmandan intikaminizi ; 
günün birinde şu dağlardan indirir elbet ,
o intikami alir kanli canli bir millet !
ki pek üzgün duruyor ?
bilmiyor musun ? kosova !
nasil bilebilirdin ! evet , bilmesen de hakkin var :
555
kimin ayaklari altinda inliyor hele bak !
nedir , şu karşida birçok karaltilar yürüyor ?
odun kiyar gibi binlerce insan doğraniyor !
nasil bir karanliğa bürünmüş o yemyeşil kosova !
557
ne bir yaşindaki masumlara beşikte hayat var ; 
ne seksenindeki maziumlar eşikte kurtuluş umar ; 
, baltalarla kesiktir ; bu , sungülerle delik . . .
hep yikilmiş ocak , başka şey değil görünen ; 
siz , ey bu yangini hazirlayan beş alti sefil ,
ki ettiniz bizi hirvat ' la sirp ' a karşi rezil !
neden hükümete kur ' an ' la bağli arnavut ' u
nasilmiş , anlayiniz irkçilik davasi gütmek ?
ne yolda mahvoluyormuş bakin ki bir millet !
siz , ey bu zehri en evvel kusan beyinsizler !
kaçip da kurtuluruz sandiniz . . fakat , ne gezer !
bugün belanizi bulmuş değilseniz , mutlak ,
ya boğduğun kadinin , erkeğin hesabi mi var !
dalgalanan bunca cesedin mezari olmuşken ,
ne oldu her gün anilarini süsleyen nakişlar ?
kisildi etrafinda çağlayan nağmeler , neden ?
ah keşke bir tanidik ses duysaydim ölmeden . . .
senin nazli omuzlarinda koşar gezerdi ; 
o anli şanli gelinler ki : aydinlik yüzleri ,
o kahraman babalar , anneler ki : sahilini
dolaşirdi , her biri evladinin tutup elini . . .
559
sc ! faliat ( gün ümiiz turkçcsi ) 
kimin elinde bugün , hangi haydudun yuvasi ?
kizil ufuklarin altinda kipkizil ycr yer . . .
yikildi medreseler ; dümdüz oldu türbcler .
ya gördüğün gibi mcyhanedir , ya bir kilise .
bu işte en uzmanlaşmiş bölük bölük eli kanli !
" mukaddes orduyu destekleyen bu azginlar
kiyamete kadar , belki tütmeyip cluracak !
her tarafta haydutluk , her tarafta kiyim var ; 
su , haç kazimak için alni parça parça edilen ; 
su , vaftiz etmek için buzlu gölde donclurulan
561
su , cesedi kanli çariklarla çiğnenen kizlar ; 
su , perişan anneler ; şu derbeder çocuklar ; 
kemik sütunlari halinde fişkiran cesetler ; 
su kül yiğinlari altinda sakli gövdeleri
tiyatrolarda görülmez , değil mi , nazli beyim ?
sikildin öyle mi ? dur başka sahne göstereyim :
bilir misin şu duyulan hangi yurdun inlemesi ,
lkindi oldu mu yahu ? nedir bu " sallii " sesi ?
kabul eder diyelim . . . allah ' a siğinalim :
arnin !
amin !
yetmez mi celal sifatinla görü adüğün artik ?
kurban olayim , böyle tecelli etmenden usandik !
yarinlarimizi bir ümit işiği müjdelesin . . .
göster bize ya rab o güzel günleri . . .
amin !
sonu gelmeyecek mi islüm ' i ezen bu uzun yasin ?
563
scifcihat ( güiiiirnüz türk çesi ) 
amin !
sensin " var ! " diyerek vicclanlari edecek tatmin .
amin !
cöksün mü sonunda yikilip koskoca bir din ?
amin !
565
567
569
ey bunca zamandir bizi cezalandiran allah ; 
bizler ki senin ilşhi vaadine inanchk ; 
bizler ki bin üç yüz şu kadar yil seni andik ; 
bizler ki bir sürü tanriya taparken insanlar ,
yiktik o yaman şirki , devirdik sonsuza kadar ; 
mabetlere gerçek mabut ' u getirdik ; 
maksatlari dininle beraber yaşamakmiş .
571
feda olsun , fakat bu isik yoksulu yurda ,
sanki kendisi rüzgör , o çölier de ağaçlik alan .
bir çağlayan akmakta yarip taşlari sanki .
kizgin günün altin cia çölleri dolaşti ; 
yalçni buzun üstünde sekip dağlari aşti .
allah ' a bakan gözleri dünyayi unutmuş .
573
onun aklinda kalan tek hatira var , o da ancak ; 
575
uyan
baksaria kim boynu bükük aglayan ?
senin yaşama hakkin ey müslüman !
artik ölüm uykularincian uyan !
ninni değil clinledigin velvcle . . .
bir sonsuz sel ki zamanchr adi ; 
dalgalarin anlamaclan akiş yön önü ,
merharnetin yok diyelim kendine ; 
577
'ben onu dünyaya getirdim» . " diye ,
sevk ediyormuş meğer insanlari ,
beklediğin kiyamct sabahi midir ?
ey koca doğu , ey bitmeyen miskinlik !
scn de kirnildanmaya bir niyet et .
korkuyorum , bati ' nin elinden yarin ,
onu kan dökerek almalisin yiğitsen .
cünkü bugün ortada hak sahibi ,
579
erdem duygusu insanlarda allah korkusunclandir .
581
583
hadis - i serif
585
saldirirmiş ansizin yaydan boşanmiş ok gibi .
fakat aşk olsun ki aldirmaz da otlarmiş eşek ,
kar sayarmiş bir tutam olsun fazla ot yutmayi . . .
saygisizlik elverir , . . bir parça olsun arlanin :
davranin , tehlike çanlari haykirmaclan çöküşünüzü . . .
zevke dalmak şöyle dursun , vaktiniz yok mateme !
gökte yüz binlerce ruh , beklerken sizden intikam ; 
yerde ceset gibi duran bir mfilete durmak haram !
kahraman atalarinizdan sizde bir kan yok mudur ?
587
hatadir ahirctten beklemek dünyada her hayri :
obür dünya bu dünyadan değil , hem hiç değil , ayri .
sen ey sersem l~~~ ' ~ üç günlük hayatin hükmü yok " der de ,
bu dünyayi boşuna yaratmasinda ne hikmet vardi ?
" ezel " den ayrilan ruhun sürekli kalacaği yer
" ebed " ken , yolunda niye bulunsun ki bedenler ?
" elest " in2 arkasindan neden gelmesin cennet ve cehennem ,
neden ruhlara yeniden imtihan yeri olsun ki bu 51cm ?
dernek : dünya değil öyle pek küçümsenecek bir yer :
demek : bu geçici ömre bağli kalici bir feyiz var !
diyorlar : " bu kiiinat değersizdiir , çünkü geçicidir . " 
589
sürcksizmiş hayal . . olsun ! kalicidir zevki ve ziyani ; 
nedir dünyaya gelmekten amaç , gitmek midir ancak ?
hayatin ganirnettir , değerlendir , vakit geçirmeksizin ,
neden sefaictier , yoksunluklar içinde geçsin zamanin ?
neden azmin süreksiz , yok mudur allah ' a imanin ?
obür dünyada insanlik zor , yok öyle yağma , gördün ya !
ey müslüman , gerçi ahiret hiç düşmüyor dilinden ,
böyle eli boş gidcrsen , orda da eli boş kalirsin elbet !
1515 gerçeği görmezlikten gelmeye var mi hakkin ?
ekim 1914
591
scifahai ( gununu ~z turkçcü ) 
hadis - i serif
biz ki yarmiştik k~ inatin en büyük okyanusunu ; 
simdi tek bir dalgayla çöküp ezilmekteyiz !
böyle bir darbeyle altüst olsun en müthiş gemi . . .
gerçek dişi olan noktalar : ancak o öldürücü darbenin ,
dişaridan , bir kaza sonucu , aniden vurulmuş olmasi ; 
sonra , olmaz kaza sonucu dünyada bir şey , böyle bil !
ansizin sözünün bir anlami yoktur , saçmadir :
kendi ahlakiyla bir millet ölür , ya da yaşar .
593
safaliat ( güi1c ~ n~z tü rkçcsi ) 
zulme tapmak , aclaleti tepmel < , hakka hiç alclirmamak ; 
kendi rahatsa , dünya yansa , baş kaldirmamak ; 
sözünden dönmek , yalan söylemekten çekinmernek ; 
en samimi kimseler arasinda en ciddi açik ; 
enseden aslan kesilmek , yüz yüze gelince yaltak kedi . . .
ancak bu hikmeti özlü bir sözle ifade etmeli :
yoksa pek korkunç olur katmerleşip ziyanirniz . . .
cünkü hem dünya gider hem din , eğer yapmazsaniz .
595
" 0 müminlere allah inclinde büyük sevap var ki : birtakim kimseler kendilerine
o imanin pek azi bile hulunabilseycli millette ,
sonunda alçak bir saldiriyla düştük , yerle bir olduk !
o iman kuvvetlenmemizi cmretmişti . . . ama , biz
" allah ' a siğin risk " deyip yattik da kaldik böyle en aciz !
iman , her şeyden önce ilim öğrenmeyi farz koşar . .
ne cahil milletiyiz şimdi dünyanin , biz müslümanlar !
597
o iman , güzel ahlakin en büyük koruyucusu olmuşken . . .
" hakiki müsfümanlik eri büyük bir kahramanliktir " 
599
emir abbas halim paşa1 hazretlcrine
hava agirdi , fakat , pek dokunmuyordu sicak ; 
gün batirnina vardi aslinda yarim saat ancak .
, nii ' i koynuna çekmiş ycşillencn vadi ,
yayarak uzuyor : hayat scrabi gibi bir hali var !
bu boyu bosu bütün gün kucaklayan o güneş ,
l<i nil ' i dogusuna almiş cia batiya geçmişti ; 
fakat işigina h610 dayanmak imk6nsiz .
solumda bir büyücek hurma var ki yapyainiz . . .
601
birer kanat sanki , iki sahilde yükselen ovalar :
gülümsüyor koca vadi , gülümsüyor tepeler ; 
gülümsüyor suyu tirmanmak isteyip öteden ,
uzun kürckli kayiklarla bir büyük yciken ; 
gülümsüyor benden gölgeler clöküp nile ,
gülümsüyor kiyilardan beş alti adim kadar ,
lçercle , ipli siriklarla işleyen kuyular ; 
gülümsüyor karilar , başlarinda topraktan ,
güğüm kilikli birer kapla dönerken irmaktan ; 
coluk çocuk suyu kepçeyle aktarip durarak . . .
sabahleyin dolaşip gördüğüm o heykeller ; 
603
su var ki kaydikça gözlerim o yana ,
gülümsüyor diyorum onlarin da çehreleri .
gülümsüyor koca bir tapinağin uzak yeri .
nasilsa görmek için kalkayim , dedim . . . ne iyi !
605
" sedan " 1 düşündürecek belki biraz maskarayi . .
insanlik ki kuvveti vermiyor henüz hakka ; 
güçsüz müsün ? yalnizca ağlarnaktir senin hakkin ! . . .
içinde ben , yalniz zavalli ben gülmüyorum . . .
607
benim ki , yaşliyim artik , düşük kolum kanadim ; 
bu intikami çalişsin da alsin evladim .
ufukta şimdi güneş sönmek üzere sallaniyor ; 
bati ufku , acikli ruhunu hazin hazin döktü ; 
gariplerin akşami yavaş yavaş yeryüzüne çöktü .
değişti çehresi nil ' in : onümde az kumral ; 
609
" biraz da kahveye çiksak demişti arkadaşim .
doğru söylemiş ama ben eğri anlamişim :
bakilsa geçmerneliymiş . . . bilir miyim onu ben ?
fakat rica ederim , lütfedip bir dinleyiverin :
onun bir örneği geçmişse sonunda elime ,
derim ki : " ha ! bu demekmiş o duydluğum kelime . " 
yikanma yok , tuvalet yok ! yazin belinde çamur ; 
değil mi uçkuru sarkan bunaklarin bir eşi ?
611
o nemli yorgani sallandirip cia pencereden !
i< adife haline geçmiş patiskadan yastik . .
ne değişiklik geçirmiş hesap edin artik !
benekli basmaya dönmüş o çarşafin şekli !
bir ekmeğin yeri dolmazmiş olmadan iki su ; 
bunun beş ekmek olur belki bir kadeh dolusu .
izin verdikçe işleyen araba .
" bilet gişesi " midir nedir , adini pek bilmiyorum ,
ayakta esneyen avare yolcularla dolu .
biletçi nerde mi ? işletmenin o nazli kulu
bakmaz ki halka , arkasindan perdenin . . .
açildi perde sonunda şu var ki cendereye
kisilmak istemiyorsari sokulma pencereye !
biletçi , mösyö , tren kaçta kalkacak acaba ?
ayağirni ezdin adam . . . patliyor musun ne zorun ?
vurursarn ağzina ? . . .
yahu ! gürültünüz ne ? durun !
613
yavaş be !
cüş be ! gözün kör mü ?
pardon !
uzatma !
tut ki uzattim ? . .
herif ele amma hişir !
ne olacak , tut ki baktim ?
susun bela çikacak !
para bozuk olmali !
yok , rnösyö !
yoksa git bozdur !
dikilme boşuna , sinyor ne derse kanundur !
tren kaçar a kuzum . . .
tütüncü " on para az ! " der . . . felaketin büyüğü :
ya uzunluğu ? bilmiyorum , ne desem yanliş .
615
biraz gidip daliyor haydi evlerin birine !
günümüz şiirine benzer düzenlenme biçimi :
karanlik içinde hem başlangici hem bitimi .
tekin değil mi nedir , pek acayibimsi bu yer ?
dilinde besmele , elinde nur suresi olsun ,
birinci adimda korkmam . ikinci adim tamam . . .
ne mi var ? ağzini açmiş ki bir yaman uçurum ,
uzak dolaş ! iyi , ancak , alin işte bir tümsek ,
kenarca gitmeli öyleyse . . . hiç imkani mi var ?
sağinda : ağrisi tutmuş , çikik karinli duvar ,
durun hele çareyi buldum . . . evet , olur mu olur :
bataksa al , bu da batmaz , deyip deyip ekerim .
demek ; vakiflar idaresi ' ne sağlam bir köprü
kazandirmiş olacaksin . . . uzatma , haydi yürü !
tavsiyem şudur , ziplayip geçecek nesillere :
sokak mi benzeyen az çok ? aman canim , nerde !
meğer oteller bakimli olurmuş bir saray kadar ,
adam içinde , rahatliktan mesi . olmuş halde yaşar .
617
beş alti yüz odanin her birinde pufla yatak . . .
nasip olursa eğer , hiç düşünme yatmana bak !
ilik ilik geziyor , her tarafta ayni sicak .
gürül gürül akiyor çeşmeler , temiz mi temiz ; 
soğuk da isteseniz var , sicak da isteseniz .
gicir gicir ötüyor ortalik titizlikten ,
sanirsiniz ki yerlerde olmamiş gezinen .
unuttum ismini . . . bir sirnaşik böcek vardi . . .
cikar duvarlara , yastik budur , der atlardi .
bucak bucak aradim , olsa rast gelirdirn ya !
hemen binip uçuyorsun . . . aman bayildiğim iş !
tutup da pencereden firlatilsa bir iğne ,
ya da şehrin adi yazili tabelanin gelir camina !
619
bizimki durduğu yerden öter durur , miskin !
sokak dedikleri neymiş ? bir genişlik , sonu olmayan ,
havada , yerde , yerin çok zamanlar altinda
su var ki : düştüğü yerden çamurlanip kalkmaz , . .
camur bu beldede ödet değil ne kiş , ne de yaz .
merak edip soruverdim , " birakmayiz " dediler !
birakmayrn , güzel ama yağar durursa eğer ?
" birakmayiz ! " sözü aynen tekrar edilmez mi !
621
mahalle halki sonunda çok zorda kalirsa eger ,
" lodos duasina çikmak gerek denir , çikilir .
cenab - i hak cia lodos gönderir , fakat bikilir :
camur yiğinlari çikar ki çok tehlikelidir . . .
" aman don olsa deriz . . . süphe yok , temizliktir ,
kalenderin simsiyah olmuş su görmedik yakasi . . .
bakip da bir titiz insan demiş ki :
kahrolasi !
nedir o gömleğinin hali , yok mu bir yikamak ?
sonunda kirlenecek değil mi ? keyfine bak !
ikinci defa yikarsin . . .
bendeniz yapamam :
cenöb - i hak bizi dünyaya devamli gömlek
sabunlayin , diye göndermemiş olsa gerek !
sokak süpürmek için gelmedik ya bizler de !
biraz da kahveye çiksak . . . demiştiniz , nerde ?
sizi biraz dolaştirarak , galiba yordum .
623
görürsünüz , hele bir parça yaklaşin yanina . .
bu , kahve . . . oyle mi ? yahu ! nedir bu ? vay canina !
biz biraktik da . . . 0 biraktiğimizi anliyor mu ki ?
cocuk demiş : " baba , artik sen bunamişsin ! " 
" 0 kendi geldi ayol , ben getirmedim yoksa ! " 
birakmak isteyedur sen , birakmiyor ki seni . . .
nasil ! odünç alarak bol tutar misin keseni ?
gezinmek için çiktik , unutma . . .
doğru , evet !
bu , kahve . . . oyle mi ? fakat gerçekten hayret !
625
tuhaf değil , düşüyorken yetişti iskemle ; 
genişçe bir nefes aldim çekip ilişmemle .
asilmiş enseme hain kafam , kimildarniyor !
ben anlamazmişim ama o çok şey anlarmiş :
meğerse davet edermiş bizim fesin ibiği ,
yere sarkamasaymiş . . . tutup da püskülümü ; 
demek ki : hiç daha fes girmemiş bu memlekete .
llerde bir masa gördüm , dedim ki arkadaşa :
pek güzel , gidelim . . .
627
evet , deminki kadar halka pek görünmeyerek ,
kolaydi şimdiki yerden çevreye göz atabilmek .
ki hcr birinde yazilmiş : görün de ibret alin ,
oturdu karsima bir kir sakalli adamla ,
sevimli bir de küçük kiz . . . ya beş , ya alti yaşi .
aile reisinin pek ağirbaşli olan hüznü ,
629
görünmüş olmali bir şey ki , sonradan , gözüne ; 
seyirci kaldiğini saniyorsan çevrendekileri yasina ; 
hangi bakiş yabancidir bu içten ağlayişina ?
nihayet arkadaşim var , değil mi , sonra da ben ?
sevince yabanci kalsa da müslüman yüreği ; 
onunla paylaşilabilir en acikli hicranlar ,
ki her aci çiğliği açik bir dil kadar anlar .
işitmek istiyorum , çünkü , dertleşmenizi .
nedir bakalim senin gizli gizli feryadin ?
evet ; boyunca beraber yetişmiş evladin ,
ki nerde belli değil . . . istesen de ne mümkün . . .
olanca hatirasi bir çamurlu , kanli hayal bugün !
o hatirayi ruhuna gömdün ki bu görevindir .
" unut ! " demek , ruhundaki bu kahn görmemektir . - , , .
631
hayir , demem . . bilirim pek vefaliclir o mezar .
fakat , düşün , niye hayati hiçe saymiş o kadar ?
düşün , neden bu çocuk yakti gitti anasini ?
" canini feda edeceksin ! " demiş " vatan " hissi . . .
bilir misin ne kadar anne var bugün , yasta ,
tunus ' ta , sonra cezayir ' de , sonra kafkas ' ta ?
götür de kalbine bir kere ey kadin elini ; 
düşün zavallilarin en rezil serüvenini !
bu aciyi , eminim ki çekmiş olmamali .
hesaba katmiyorum şimdilik bizim yakada
sönen ocaklari ; fakat zavalli afrika ' da ,
yüz elli bin kadinin tütmüyor bugün hacasi .
ne körpe oğlu denilmiş , ne ihtiyar kocasi ,
tutup tutup getirilmiş - fransiz askerine
siperlik etmek için - savaşin ön cephelerine ,
kimin uğruna ölmüş , desin de inleniesin ,
anarken oğlunu , zavalli , ya da erkegini ?
" kimin uğruna ? bir söz ki : parçalar beyni !
canini feda edeceksin can düşmanin için !
yabanci ökçeler altii ' ida çiğnenip dursun !
gebermek istemiyorsun değil mi ? bak ne olur :
rehin bi raktiğin aile bireylerin tutulur ,
633
havsalan yanardi , getirebilseydin akla .
biraz da geçmeyi ister misin bizim yakaya ?
mecali kalmadi artik çikardilar canini !
gider de hirsini dindirmeye üç eşkiya lordun ; 
zavalli yerliyi kitlik zaman zaman kemirir ; 
verir de hepsini kalmazsa hiç mi hiç parasi ; 
damarlarindaki son damlanin gelir sirasi . . .
ki sakli clurrnayacak , ister istemez akacak ,
alçağin ordusu katil , hükümetiyse yatak !
savaşa süruldü son defa , süngüler altinda ; 
yikildi arkada milyonlarca günahsizin evi .
yetim iniltisidir şimdi inleten gök kubbeyi !
değil mi bir anasin sen ? değil mi ki alman ' sin ?
o halde düşünce ve vicdan sahibi insansin .
o halde " asyalidir , irki başkadir ~~ . " diyerek ,
senin cinsinden olan anneleri incitecek
yabanci tavri yakişmaz senin faziletine . .
sevinçse , aksine : ortakla artar durur " derler .
bilir misin ki senin doğu ' ya yönelecek bakişin ,
ilk kez doğan sabahi olacak zavallilarin ?
biner biner ölüme mahkum olurken , nedense ,
rastlanmadi bu duruma isyan eden bir sese !
nedense , arşa kadar yükselen bunca inilti
büyük tanindi , mukaddes bilindi zulmün eli !
637
safalicit ( günümüz turkçesi ) 
evet , yapilan vahşete el çirpiyordu hepsi . . .
ancak senin elinde yok bu alkişin pis izi
o yüzün - ki pürüz bilmeyen bir ayna
berrakliğiyla , bütün kavminin suçsuzluğuna ,
sahitlik etmektedir - doğu ' ya doğru dönmeli ki :
biraz silinir hiç değilse onun aklindan .
hanimefendi , sizin tarafin alçak davranişlarindan ,
sonsuza dek bize düşman bir millet anlardik .
hayir , böyle düşünmenin gcreği yok , deyip artik ,
yabanci durma ki pek tanidiksiniz kalben .
o annecikler için duyduğun boş inanci at !
düşünme , dostluk elini doğu ' ya doğru uzat .
ne duygulu annelerdir bizim kadinlarimiz !
yazik ki anlatan olmadiği için , yanliş anladiniz .
nedir bu anlaşamazlik ? gelin de anlaşiniz ; 
payina fazla düşmez , seni ağlatacak keder ; 
obür taraf seni hatta kederlerinden edcr .
siz elli yil oluyor , belki , savaşa girmediniz .
639
yeryüzünü ezici gücünüz tuttu , gögü sanatiniz ; 
bugün değilse hile , yarin emrinize girecektir deniz .
lkalkinmaniz ulaşti ki öyle bir yere :
belirdi yurclunuzun bağrinda doruklar .
evet , bu cloruldar , belki , başkasinda da var ; 
fakat , sizinkilerin arkasinda yok yer yer ,
neden mi ? kendi değil sivrilip çikan yalniz ,
atildi milli birlik binasinin temeli ,
641
değil mi ki gayesi bir herkesin , ne korkarsin ?
ne muazzam birleşme ki : bunca milyonlar
içinden en siki bir oranla binde alti çikar
o ortak gayeclen ayrilmiş olanlar bilerek ,
kaldi ki fazla olsa bile telaşa yok gerek .
bizim düşünceler ise sizinkinin tersi
az önce birlikteyken şimdi ayrilir hepsi !
bu yönüyle bakinca : ayni merkezden ,
cikip da sayisiz çevrelere doğru giden
cizgilere benzer ki aralari sürekli açilir . . .
o bağlilik sayesinde siz sürekli kalkinirken ; 
bu parçalanmayla bizim halkimiz perişan .
kisacasi , her çatinin alti ayni sesle dolli .
aileyle tam bir uyum sağladi gerçekten .
düşündü hangi gökten hayatin indiğini ; 
643
kaynak bir gün kurursa , ne his ne hayat kalir ; 
nasilsa okulunuz , tipki öyledir mabediniz .
beşikte her birimiz farkli bir ezgi işitir ,
ki besteeisi tabiat değil de gelenektir .
ya büsbütün sağir olmuş , ya öyle paslanmiş :
ki hangi perdeye vursan , çikan ses yanliş .
645
zafer havasina doyurmadan uyutmazdi ; 
beşikte duyduğu sesler gelir , bu yavrularin
hayati anlamiyor . . . cünkü görmüyor , okuyor ; 
zavalli kirkina gelmiş de ağzi süt kokuyor !
pozitif ilimlerden yararlanamiyoruz yeteri kadar ; 
ne kaldi , bir eclebiyatimiz mi ? ne aci !
karşilarnadiği gibi herhangi bir ihtiyaci ; 
sarap kokuyor eski sairlerin en temiz gazeli . . .
cevresine sürekli meyhaneler kusan bu gedik ,
kapanmak üzere iken başka ged ikler çikti ; 
ayakta kalmasi gereken ne varsa hepsini yikti .
647
" ceza niyetine bir tükürük degil mi ama çarpacak ,
ne gökte yildiza benzer ufak bir aychnlik ; 
nc yerde göz kadar olsun işildayan bir işik ,
bunaldi . . . cünkü tikanmişti büsbütün nefesi .
alev , saçaklara sarmiş . . . yerinde yok rumeli !
649
aile büyüklerinin hepsi şehit olmuş ; 
kaskati topraği akan alevler bürüyor :
bütün sular durarak pihti pihti kan yürüyor .
açilmadik yeri yok şimdi , hepsi meydanda ; 
günahsizlik örtüsü bir yanda , kendileri bir yanda .
bu , yanmadik yeri kalmişsa , kağşamiş yurda ,
meğcrse avrupa kundak sokar dururmuş da ,
" uyan şu uykudan , etrafi yangin aldi , yetiş ! " 
demek gereğini hiçbir beyin düşünmezmiş .
linutmuşum , aslinda olmuştu bunu hisseden . . .
hani çikip : " ortada fol yok , yumurta yok " diyen !
sizin de pek kanli bir yenilginiz varsa da ; 
bizimkiler ona benzer mi ; kiyaslanmaz asla .
fakat yenilmediniz , bence , siz napolyon ' a da :
zafer değil de nedir öyle bir perişanlik ,
ki onun verdiği güçle birliğe erdi almanlik ?
demek , o kanli bozgun da mutluluk getirmiştir .
651
ama böyle olmuyor hiç bizim felaketlerimiz :
vatan gülünce , bizim saygicleğer vatandaşlar
buna clayanmaz olur , ekşi suratlar başlar !
behriverince , bakarsin , demin ki baykuşlar ,
" gebermek istemeyiz biz ! " desek de kim dinler ?
kimildasan , " ezeriz , mahvolursunuz ! " derler !
sizinkilcr c , kirriildanrnak isteyen koludur .
653
simdi bir kolu kalmiş ki bizce çuftanacak ,
hem öyle zorla değil , " irkçilik fikri " ni kullanmak
bu amaca ulaşmayi pek kolaylaştiracak .
ne çarpinir kolu artik , ne çirpinir kanadi ; 
donanmarnizla verip , sonra , doğu ' yu velveleye ,
ikinci hamleye halifelik merkezi ! der çekeriz ! " 
işit de ağla ! fakat biz ne talihsiz ,
nc bahti kapkara milletmişiz ki dünyada ; 
su beyni kurtaralim der , koşarken imdada ; 
bcş alti pençe bir olmuş boğazlamakta bizi !
silindi gitti hilal ' in şu anda belki izi ,
bizim darmadaginik canakkale ufuklarinda ,
saltanat merkezinin o mahcup kapisinda !
allah rizasi için söyle , pek perişanim !
dört yanini inliyor can çekişme seslerinden !
655
su anda cepheni görmekteyim : ateş yagiyor ; 
alevleriyle beraber , o sele karşi duran ,
faş olsa , çünkü , erir ; gölge olsa parçalai ~ ir ; 
taşar gelir de bu tufan , önünde set mi tanir !
dönerseniz , sonsuza dek söner gider tevhit ,
tek düğüm noktasidir . yabancilar çiğnerse eğer ,
dinin bütün değerleri bir anda altüst olur gider !
i<i hasta göğsünü yikmakta şimdiden heyecan
damarlari koparak şi razesiz kitaba döner ; 
on üç , on üç buçuk yüzyilin ne varsa kalbinde ,
657
boğar da hepsini unutuş , tutarak bir bir ,
cürür gider ayak altinda göğsü kur ' an ' in !
bilirsiniz ki , herncn , yüz yüz elli yildir , biz ,
elde ne varsa verip sürckli çeki imekteyiz !
sonunda parçalanip yurdumuz , diyar diyar ,
kalirsa elde sonunda beş on kariş toprak !
korkma !
cehennem olsa gelen , göğsümüzde söndürürüz ; 
bu yoi ki hak yoludur , dönme hilmeyiz , yürürüz !
meğer ki savaşa giren son nefer şehit olsun .
su karşimizclaki mahşer kudursa , çilclirsa ; 
bu altimizdaki yerden bütün yanardağlar ,
sevinme bir , aci bir , gaye ayni , vicdan bir ; 
değil mi göğüste birdir vuran yürek . . . yilmaz !
cihan yikilsa , emin ol , bu cephe sarsilmaz !
659
yakinda kurtulacaktir bu cephe . . . -kurtulacak ? . .
dernek ki ölmüyoruz . . .
haydi arkadaş gidelim !
661
serif ali haydar paşa hazretlerine '
yildirim yağmuru gibi inen işik demetlerine ,
siper olmuş yaniyor çöldeki çiplak sine .
simdi yerlerde şafak , şimdi bulutlarda bahar ,
simdi işik tufani , şimdi köpük , şimdi buhar ,
bir cehennem ki uzanmiş , dili çikmiş , soluyor !
benzi külden de uçuk . . nerde o masmavi sema ?
yine zavallinin üstünde o müzmin sitma !
663
bir avuç gölgeyi minnetle veren kuytul ann ,
yaliyor , parçaliyor gögsünü binlerce firin !
ateşli dalgalar üstünde yüzen bir mahşer ,
665
gölgeler dökmek için sidre ' dcn2 inmiş bir vaha .
o cehennem gibi vadide bu cennet ne güzel !
ki bedenimdeki her zerre ayri ayri ürperdi !
667
coşarak beşi birden yanik minarelerin ,
duyuldu temiz mezarindan da peygamberin ,
ayni seslenişin tekrar edildiği derin derin .
ikiyamete kadar yoksa hiç uyanmaz mi ?
669
yükselirken koca bir mahşerin iniltileri ?
yayildi sessiz bir inilti dört bir yana .
gözümde sel gibi yaşlar , içimde titremeler ; 
ki şimdi üste çikar , şimdi bulmak üzere dibi ,
görünür yeniden - sonunda öyle çalkanip durarak ; 
o binlerce sineden " amin ! " ler boşandi gitti
bu başka başka lisanlar , bu karmakarişik sesler ,
birer yakariş idi mevla ' ya . . . ki hcp ayni seyi söyler !
671
ne istesinler ki , birlikte ben de istemeyeyim ?
bunaldi milletin ufuklari , bir sabah ister .
bütün soluklari feryat olan şu topluluk için ; 
sonsuza dek okunacak olan kitap ' in için ; 
kismeti sürekli aci ve yokluk olan ümmet için ; 
su tertemiz toprağa bürünmüş sonsuz rahmet için ; 
ufuklari biraz gülsün islüm dünyasinin !
o azmi sen vereceksin ki yürüsün yeniden ,
yeryüzüne feyzini yaysin geçmişteki günlerin . . .
sesi kükredi birden ; ardindan kanatli , siyah
673
bir hayal , basarak eşiklerdeki sayisiz gölgelere ,
ki yükselip yeniden , uzakliklari yardi .
düşünce peygamber ' in mezarinin ayaklarina ; 
sarildi , göğsüne çarpan demir kuşaklarina .
diyordu inleyerek :
ey nebi , şu halime bak !
tertemiz makamina can atmak istedim durdum ; 
" dayan ! " dediler . . . ama hangi zamana kadar ?
tahammül bitmez değil ki , onun da bir sonu var !
eserdi kumda yüzerken serin serin nefesin ; 
yanip tutuşmaktan aylarca yummadim gözümü . . .
675
sana gelen yüreklere aci mi , merhamet mi gerek ?
opüp öpüp kapiyor elleriyle gözlerini .
677
679
681
asim : köse imam ' in oğlu
hangi rüzgördir atan sizleri ? . . lütfen oturun .
opmedik affediniz . . . .
cok yaşa . . . fakat . . . veremem .
bütün istanbul ' un ağzinda gezen elleriniz ,
bize naz etmese olmaz mi efendim ? veriniz .
döktüğün difrere bittim , seni çok sözlü seni !
bu herif öldü mü , sağ mi , derler de ayol ,
baba dostuysam eğer kalkip ararlar bir yol .
hoca rahmetliye bak , oğluna bak , hey gidi hey ! . .
683
bir selöm ver bakalim , böyle selsmsiz ' dan mi ?
selömün aleyküm .
aleylcürn selöm . . .
barişuk , yüzün gülsün artik , imam .
dur da öfkemi tarnamlayayim . . .
tamamla hele !
gül biter aşk ile vurduk mu . . . -inandim , caiz .
gül degil , kil bile bitmez sopa altinda ! -hele !
fark olunmazdi kizanlik ' takii güllüklerden !
bu dayak fasli da aç karnina bilmem nerden ?
dur ki çay demleyelim , nargile gelsin , kerem et .
söyle gelsin , hadi , zahmetse de . . .
hsşs , rahmet .
burun aldatmaya yetiyor . -bu nedir ? alman mi ?
karişik .
neyse , zorunlu durumda pek iyi gidecek .
685
yerli ürüne benziyor bu ? . . -evet , yerlidir .
baban olsaydi da görseydi , işin vardi . -neyi ?
cektiğin murdari .
sevmezdi , evet , böyle şeyi .
ay ?
su babamdan nerem eksik , hadi , göster bakayim ?
ama öfkeleneceksen ne suyum var , ne sayim ?
oldum amma bu kadar doğrunun olmaz ki tadi . . .
seni çok sözlü dedin , yetmedi ; azarlayiverdin ,
yine az geldi . . .
sen de haddini bil .
ama kizdim .
ne tuhaf şeysin be :
bir sözümden kiziyorsun .
687
sana derler .
niye ?
hem neden benzemedin , dersen , efendim , sorma ,
o ne hiddet , o ne şiddet ! calişip benzesene !
baban ilim yolunda dirsek çürüttü elli sene .
biz de az çok pala sürttük . . . -sana cahil demedik ,
hoca rahmetli yetişmişti , düşi . in hem , nereden ?
kimin oğluydu baban ? kimdi unuttun mu deden ?
ipek ' in ' köylüsü , okuma yazma bilmez , yari vahşi bir adam . . .
bari yamyam de ! ne engel var ki , evet , ak yamyam !
ne incelik bu hocam ? hayranim !
lafi ağzimda biraktin be kuzum , dur be canim . .
cümle bitseydi , eminim ki , cledem gitmişti . . .
dar yetiştim !
ne o , sirtlan da mi olduk şimdi ?
neyse sözüne devam et bakalim . . . -işte baban ,
bir şey öğrenmedi elbette o cahil babadan .
ne kazanmişsa , bütün , kendi kazanmiş , kendi .
bizim beyefendi , ancak ondan azicik çöplendi .
sen dua et babadan topladiğin mirasa ,
hep onun sayesindedir üç satir ilmin varsa .
uç satir hem de , allah ' im , ne tükenmez irfan !
hadi üç yüz satir olsun alabilirse kafan .
689
hoca ' nin seviyesine yükselmen için dağlar var .
tirmanirsam ?
hadi tirman , bakalim , işte duvar .
göreceksin .
belli !
yaşiniz kaçti paşarn , elli mi ? -yoktur elli .
aştiniz kirki ya ?
kirk altiyi bulduk .
hani kirk alti yilin ürünü olarak elinde ne var ?
ya siyasetçi misin , nesin ? kendine bir meslek ayir .
sairim .
olmaz olaydin : 0 ne yüzler karasi !
affedersin onu !
siire meslek diye , oğlum , verilir miydi emek ?
ah , vaktiyle gelip bir danişaydin köse ' ne ,
senin olmuştu bugün belki o kirk alti sene .
691
ama pek hirpaladin şiiri . . . -evet , hirpaladim :
ben de tarih okudum ; alemi az çok bilirim .
" sairler " dendi mi , birdenbire oynar sinirirn ,
bu sikilmazlara " öv beni ! " diye , para sunarak ,
ne reziller adam olmuş , oku tarihi de bak !
edebiyata edepsizliği onlar soktu ,
yoksa , din perdesi altinda bu isyan yoktu :
sürdüler türk ' e " tasavvup ' diye olgun şirayi ; 
sürekli şimdi " hakikat " kusuyor sidki dayi !
bu cihan boş , yalniz bir raki hak , bir de şarap ; 
l< ible : tezgah başi , meyhaneci oğlan : mihrap .
git o " divan " mi ne karin ağrisidir , aç da onu ,
tamamlayiver . . .
yalniz pek sövme ki , peygamberimiz şiiri sever .
gerçi " inne mine ' ş~ şi ' ri büyük bir nimet ; 
dikkat etsen : yine sevdikleri , fakat , hikmet , " 
ben ki attari ile sad ) ' yi2 okur , hem severim ; 
693
hem senin şiiri savunmaya kalkişman anlamsiz :
sana şair diyen , oglum , seni gördüm yalniz :
kimi mevlitçi diyor . . .
ah olabilsem , nerde !
kimi bidatçi diyor . . . duydugum en çok bunlar .
daha var miydi , imam ?
var ya , unuttum : baytar .
keşke baytarlik yapsaydim . . .
yine et mümkünse .
yapamam . -belki yapardin be . . . -unuttum , be köse !
keşke aklinda kalsaydi , ne kadar lazimmiş ; 
beni dinler misin evlat ? yine mümkünse çaliş :
cünkü bir denesen senin aklin da yatar ,
bize insan hekiminden daha lazim baytar .
hele bir çek bakalim !
sen de bizimkinden çek .
hani çay gelmedi yahu ? -ay , unuttuk , gerçek .
gitme , seslen , yalniz , nerde emin , yok mu ?
emin !
nerdesin ? baksana , çay demleyeceklerdi demin . . .
demlemişler , baba .
sen gelsene , oglum , buraya . . .
el öperlerdi , unuttun mu ? -hayir .
oldu mu ya ?
695
demin öptüm , baba . . .
optün mü , git öyleyse hadi .
seker istersen eğer bulduralim ?
dört yüz mü ?
hem ucuz , hem daha lezzetli !
cekirdeksiz de .
buyurun . -başla canim , var mi merasim bizde ?
hocam , evvelce üzüm çiğnenecek , üstüne çay . . .
hay hay !
hoca , tahmin et bakayim , şimdi bu harbin sonunu ?
onu allah bilir ama , acaba var mi sonu ?
ne demek ! sonsuza dek mi sürecek ? elbette biter ; 
aklim ermezse de evlat , bu işin bitmesine ,
iki şeyden biri lazim . . . -0 nedir ? -dinlesene :
ya da aç kalmalidir . . . yoksa bizim fal kapali .
açma sen şimdi o yapraklari , oğlum beni sor :
başimin derdi büyük , çaresi yok . . . olsa da zor .
caresiz dert olamaz , söyle hocam , dinliyorum ?
bir değil . . .
697
oğlanin halini evvelce mi açsam ? . . lakin ,
komşunun derdi dururken bunu açmak çirkin .
oğlanin derdi nedir , söyle ? merak etmedeyim . . .
emekli paşalardan biri , üç beş sene var ,
kimde az çok getirir bir satilik mal varsa ,
kapatip yapti beleşten sekiz ev dört arsa .
son zamanlarda , ne olduysa , namazdan caydi .
olağan şeydir , besbelli sofulukia çikamadi başa .
derken incelmeye , gencelmeye kalkişti . . .
aman !
ne aman dinledi , gittikçe , hovardam , ne zaman .
saç sakal tuttu ne hikmetse acayip bir renk ; 
cehre allikli sabunlarla parlatiliyor her gün ; 
fes yikik , kelle çikik , kaş yilişik , göz süzgün ; 
iğne , boncuk , yakalik , tasma , yular . . . hepsi tamam ; 
kuşkulandim paşadan , gizlice gittim hanima ; 
dedim : ortün de kizim , gel bakalim , gel yanima .
sen ne dersin buna bilmem , bana sor , bak ne derim :
699
işçiniz , sofraciniz var mi ? -evet . -kim ? -eleni .
simdi say .
sebepsiz yere mi ? -a kizim , dinle beni :
böyle şeylerde sebep , hikmet aranmaz . . . cabucak
savabilmektedir iş . . . yoksa rezalet çikacak :
paşa azmiş !
beni söyletme kizim , git de hemen say kariyi .
cok zaman geçmedi , gördüm ki bizim soytariyi ,
geliyor " fimühaber yaz " diye , neymiş bir bakalim ?
evlenen kim ? oğullarin mi , kizin mi , paşa ?
onlarin vakti değil .
i< im ya ?
benim .
sen mi ? yaşa !
tam da vaktin , hani gün geçmeye gelmez , davran !
ay o murdar köğidin pek mi böyök hatiri ki ,
701
kaç paran varsa büküp katla da indir cebine ,
cok şükür halime . . . nem var ? yüzüm ak , alnim açik . .
iyi bak sen bana bir kere !
hayir , kendin bak ; 
bence bir kellen açik , bir de sakal diplerin ak .
ama sen halt ediyorsun ! sakalimdan size ne ?
ne mi ? ondan beleş eğlence mi var seyredene ?
gülüyor kahvede el , çarşida bakkal , çakkal ; 
olma boş yere , ağizlardaki bir parmak bal ; 
catlasan sofraci rum ' dan kari olmaz adama .
kim haber verdi söyle bana ? . .
ne bunak şeysin ama !
kim haber verdi , nedir ? sormaya gerek var miydi ?
söyletir çarçabuk insan , meğer olsun pek alik ,
boşboğaz şey o senin yosma sakal , haspa kilik !
artik elvercli imam , kellemi kizdirma da yaz .
sünnet mi ? -ya ne ?
ne demek !
oyle sünnet clenemez , her zaman , evlenmek için ; 
703
söylediğim çikti , tamam !
zaman olur , bir de bakarsin ki , olur böyle : haram .
ne tuhaf !
sende tuhaflik , kisa kes davayi .
coluğun var , çocuğun var , karin namuslu ; 
yaşin altmiş beşi bulmuş , otur artik uslu .
kari dcrdiyle yikilmaz bu kadar yillik ocak .
o nasil söz ? ben ocak yikmaya evlenmiyorum .
i uç o seksen kapi gezmiş , o kaşarlanmiş rum ,
hanim oldum derse , dökülmcz mi ki finclikçiliğa ?
biri gerçekten edepsiz , biri tarn anlamiyla salak ; 
evvel allah döneceksin çabucak maskaraya ; 
vuracaksin iki üç dalgada baştan karaya !
oynasin kumda çocuklar !
sana ne be adam ?
avukattan da bcter , ay üzerine vazifc degil !
defol ordan !
yazmam be , çekil !
yazacaksin !
meğer peygamber rüyama girip emretsin bana .
yedi gün sonra duyarsin : hanim olmuş eleni !
705
bana kah kah diye gülsün mü ? nasilmiş keyfin !
açikgöz mü ararsin ki ? dolu . . .
yalniz gösteren olsun : paranin nerde yolu .
o değil , şimdi asil çatti belanin büyüğü :
aliyormuş bütün malini .
gerçek mi ?
evet .
buna bir çare düşün , gitmesin evler , kerem et .
söyledim söyledim aldirmadi " vurdumduymaz " !
sonra lanet kari kurnaz mi , gerçekten kurnaz ; 
care yok , salyasi sarkip diyecek : verdim be !
hanim akşam , bize gelmişti namazdan sonra . . .
yolda zavalli şaşirmiş , hadi girmiş çamura .
kendi ağlar , kizi ağlar . . . ne diyeyim , bilmiyorum .
ciğerim sizladi baktim cia , fakat fayda ne ?
gamsiz insanlara eğlence gelirmiş yaşamak ; 
707
sayacaksm , hay hay .
gelelim meselenin çözümüne : 0 ki bu adam cia ,
tüketmekte bütün malini . . . elbet ya bunak ; 
lhtiyar heyeti , muhtar , hepiniz toplaniniz ; 
yaziniz çarçabuk . . . etraflica olsun yalniz ; 
sonra , hiç beklemeden gönderiniz mahkemeye .
bakariz dur da biraz . . .
imam üslubuna uydurmasi artik senden !
hele ilkin takiver gözlüğü .
hay hay , takayim ,
709
hokka ister mi ?
divit var ya .
başla : " bu ilmühabcrin " 
" mahallcrnizde " çabuk yaz !
yavaş söyle , oldu .
" bulunan
düşünme ! " her ne kadar " 
oldu , söyle sen . . . - " bunak " 
peki . - " degilse de " -fakat , kalem kirildi be , işe bak !
obür kalemle yaz artik , ne rnakta2 var , ne çaki .
711
peki . - " sahip oldug , ii . . " 
dur dur !
yorulciun sanki ?
yazildi bitti mi ? " bütün mal ve mülkü " 
evet .
fakat . .
bu oldu .
kizin adi neydi ?
söyledik ya kuzum ,
haklisin , devam et : " rnm
713
yazildi bini ya ?
sabret , düzeheyim şu sin harfini . . .
düzeldi .
eder mi ?
yok " birakmiş " .
fena mi yoksa ?
hayir ,
yok . . .
biraz yavaşça .
onu bilmem , şunu bitirdik ya sonunda zar zor .
715
safahat ( günü müz türkçesi ) 
sen de görüş onunla bir kere .
bittim artik , bilemezsin ne kadar bittiğimi ; 
ah görsem şu cihandan yikilip gittigimi !
ne gebermez , ne kütük bünye ki hiç kağşamamiş !
birak oğlum , azicik derdini döksün şu bunak .
günlerim boşa geçtikçe yaşamak ne ifade eder ?
geceden farkmi görmüş değilim gündüzümün .
gczerim abdala çikmiş gibi sersem sersem 
yoklarim taşlari , topraklari : izler kari izi ; 
yurdurnun kan kusuyor mosmor uzanmiş denizi !
tüter üç beş baca kalmiş . . . 0 da seyrek seyrek . . .
bakinirken duyarim gözlerimin yandiğini ; 
717
ne o çilclirmiş ekinler , ne o coşkun bağlar .
yolcu haykirsa da baykuş gibi , çiğlik çiğlik .
nerde ertuğrul ' u koynunda hüyütmüş obalar ?
hani osman gibi , orhan gibi gürbüz babalar ?
hani o şanli süleyman paşa ? 0 kanli selim ?
ah , ne aci , bir yildirim olsun göremezsin !
l< öpürür , dalgalanir , yemyeşil engin ovalar ?
kahramanlar yetişen , topraği zengin köyler ?
hani atlar gibi sahralari eşen kisraklar ?
hani ay parçasi kizlar ki koşar oynardi ?
hani dağ parçasi milyonlarca yiğit vardi ?
bugün artik biri yok . . . hepsi masal , hepsi yalan !
bir onulmaz yaraclir , varsa yüreklerde kalan .
dediler : " kurna ' da dünden beri var köy düğünü ,
hem biraz kir görürüz , hem de güreş seyrederiz . " 
719
topu topu kirk elli kadar köylü serilmiş bayira ,
bakiyor harmanin altindaki otsuz çayira .
bet beniz sapsari zavallilarin hepsinde ; 
ne olur bir kişi olsun görebilsem zinde !
siş karin siska çocuklar gibi , kollar sarkik ; 
yüz buruşmuş , uzamiş , alin daralmiş , gitmiş .
sitmadan boynu bükülmüş de o dimdik türk ' ün ,
düşünüp durmada öksüz gibi küskün küskün .
gövde iskelete dönmüş , 0 bacaklar değnek ; 
daha yaş yirmi iken eller , ayaklar titrek .
oylc seksenlik adamlar aramak pek yanliş ; 
değişik sanki o aslan gibi irkin torunu !
ne çabuk elden , ayaktan düşecekmiş o meğer ! . . .
neyse , değnekçi gelip : " meydan açilsin , savulun ! " 
güm güm ötmek ne gezer ! tiknefes olmuş kasnak :
göğsü tokmak gibi küt ! küt ! vuruyor hişlayarak .
zurna himhim mi nedir , söylemiyor bir türlü ; 
ufteyen çingencnin rengi mezar , kendi ölü .
güneş oldukça kizişmiş , beni yormuştu sicak ; 
hele bir gölge bulup altina siğindim çabucak .
721
ne göreydim : kelebek1 tarlasi olmuş da içi ,
soluyup sümkürüyor sirtima bir yaşli keçi !
" ama bak , saygi göstermeni beklemiyorum gerçi ; 
sakalindan çekerim , sonra , karişmam . . . hadi git ! " 
nerde ! aldirmadi , . sordum , baş ödülmüş bu yiğit ! . . .
hele sen geç yiğidim , geç bakalim , başka ne var ?
bir çelimsiz sopa , boynunda üç arşin astar .
kiminin , giydiği çakşir , 2 kiminin bez şalvar ; 
acaba yağ sürünürler mi desein , yağ nerede ?
kadin erkek , suyu aktarmada bakraç bakraç .
sonra , nerden geldiyse " yağlaniniz haydi ! " sesi ,
cöktü meydanda duran kaplara artik hepsi .
meşin islar gibi , kavruk deriler islandi .
723
daha ilk elde boşansin mi alinlardan ter ,
hele çok sürmcyerek dördü de cansiz düştü .
karşidan tentesinin yarisi hasir , yarisi aba ,
tekerlekieri alçak , yana yatmiş bir araba ; 
iki hüzünlü öküzün yürüyüşüne uyarak ; 
su bayirlarda - ki vaktiyle bütün bağlardi
725
neydi , ya rabbi , otuz kirk sene evvel burasi ?
koca mera dolu baştan başa sağmallarla .
atli girsen gömülür buğdayin altinda kafan .
köylünün kirlari tutmuş , yayilirken dayan ,
dolaşir sal gibi göllerde hesapsiz manda ,
fil sanirsin , hani , bir çiksa da görsen karada .
geniş alniyla yarar otlari binlerce öküz ,
ladi gelsin bakalim damlarin altinda gcviş .
sürünür toprağin üstünde o kat kat gerclan .
cifte gözler süzülür , tek çene durmaz çiğner ; 
iki yandan yere şeffaf iki ipliktir iner .
bunlarin ağdalanir , maç maç öterken sakizi ,
oteden bir sürü gürbüz , kanli canli köylü kizi ,
tepeden kuyruğu dikmiş , incclursun danalar ,
dalar etrafa köyün damgali yüzlerce tayi ; 
inletir at sesi , kisrak sesi görngök ovayi .
gündüzün kimse görünmez : kadin , erkek çalişir ; 
akşam olmaz mi , fakat , toplar ahaliyi ezan ,
son cemaat yeri , hatta , adam almaz bazen .
güneş ufuklara henüz veda edip gitmişken ,
once bir dalgalanir , sonra eder hepsi karar ; 
orülür enli omuziarla birer canli hisar .
oyle bir cephe kesilmiş ki : zincirleme iman ; 
milletin halini gör , sonra da geçmişi düşün .
kim bu yalçin kayalar sarsilacaktir derdi ?
oyle sarsilcli ki clevirleri birlikte sarsiverdi !
köylünün bir şeyi yok , sağliği , ahlaki hitik ; 
bak o sirtindaki mintan bile tiftik tiftik .
bir kemik , bir deridir ölmedi kaldiysa diri ; 
nerde evvelki refahin acaba onda biri ?
bir kalem borca bedel faizi defter defter !
hiç bakim görmediğinden mi nedendir , toprak ,
bire dört aldiği yil köylü , emin ol , kuclurur :
uğramaz , gün kavuşur , çiftine ya da evine ; 
729
hani , üç beş kişiden fazla namaz kilan arama ; 
okumak babsini geç . . . cünkü o defter kapali ,
evlenip aile kurmak bugün zor geliyor ; 
731
tablalarla yiğmaya baslarlar koyunun besilisini .
göğüsler kabarclikça düğmeli yelekler gerilmiş ; 
amcalar , lök gibi , bağdaş kurarak halka olur .
eni az peşkiri herkes götürür dizierine .
corbadan sonra etin türlüsü kalkip , yerine ,
hamurun tünlüsü devlet gibi kondukça konar .
sekiz on yerde güğümler sürekli kaynar .
buzlu ayransa döner ortada bakraçlanla .
zurnanin tizleri , dersen , yedi iklimi tutar !
simdi , hayvanli , yayan , kiz , kadin , oğlan , erkek ; 
kuşatir ip çekilen meydani yüzlerce öbek .
733
su beyaz tentelerin altinda gelin odalari mi var ? " 
cekilir derken ödüller : sekiz on seçme clavar ; 
iki baş manda , hirer tay , dana , top top dokuma . . .
yağ kazanlarla durur , tartisi yok , ölçüsü hiç ; 
hani ister sürün , ister clökün , istersen iç !
bunlarin hepsi biter , bir heyecandir belirir ; 
atilip sahneye şahin gibi salindiği zaman ; 
ses , soluk çikmaz olur , herkesi ürperme alir ; 
o geniş yer de nefeslerle beraber daralir ,
cünkü meydanda değil , seyre hakanlarda hile ,
asim gibi heykel vücutlular görülebilir yüzlerle .
once pcşrev yaparak , ardindan tutuşurlar ,
güreş artik kizişir , rakipler birbirini tartar .
uzanir şimdi göğüslcr , kavuşur ; şimdi , yine
dalga çarpar gibi çarpar gerilip birbirine .
kimi tek çapraza girmiş , devamli sürüyor ; 
kimi kispetin paçasini tartip alivermiş , yürüyor .
kimi kilçik düşünür , atmak için firsat arar .
adaleli gövdeler altinda o zavalli çayir ,
serilir toprağa , hem bir daha kalkar mi ? hayir !
o da kurtulmak için türlü oyun kullaniyor .
735
kimi almiş paça kasnak , o açar , rakibi döner ; 
kimi kündeyle giderken topuk eller de yener .
kimi baskin çikarak kazkanadinclan çarpar .
yarilan başlari çevreyle boğanlar mi dersin . . .
yağ süren başka , saran başka , çözenler başka ; 
san , şeref duygusu millette nasil yüksekse ,
ne o ? bir şey demedin . . .
dogrli , ama . . . -birak , oğlum , gelecekten ne haber ?
onu allah bilir ancak .
azicik kul cia bilir .
iyi ama sezilir :
oruç sicaklara gelmiş , kir agasi bakmiş ki :
bütün gün esnernekten , öfkelenmekten bikmiş ; 
takim rahat , pala uygun , gaza mübarek ola :
yoldaşi arpayi bulmuş , keyif ve gururla keser durur ; 
bu , dört öğün yiyip ister sonunda bir de sahur !
737
nasilsa bir gece bir düş görür bizim yolcu ; 
uyandirir ne kadar köylü varsa , der : cabucak ,
fakat sahurda yatar , kalkamaz bu saatte .
biraz sabirli olun . . .
simdi isterim , gelecek :
ikinci dcfa gelirler :
herif l~ if anlamiyor , gel de sonra yat , haydi !
sen git de söz geçir deliye !
düşer gelince sonunda kir ağasi ' nin yanina .
aman bc emmi !
ne var ?
düş yorar misin ?
be adam ,
biraz nefcsieneyim , dur ki , yorgunum . . . -durarnarn .
739
safahat ( günümüz tiiihçesi ) 
vab ! vah ! vah !
bilir misin ki ne gördüm . . . -hayirdir inşallah ?
yemek yiyip yativerdim , yarilanmişti gece ,
oyle bir hayvana binmişim ki , seçemedim iyice .
ne bileyim ? yalniz dört ayakli bir şeydi . .
oküz mü desem ?
al at mi desem ?
koyun mu desem ?
güzel !
eşek mi desem ?
inek mi desem ?
idiç ' mi desem ?
cepiç2 mi desem ? -biraz yürüdük . . .
geçtiğin nasil yerdi ?
nasil mi yerdi ? . . unuttum , görür müsün derdi ?
yokuş mu desem ?
uzun mu desem ?
corak mi desem ?
sulak mi desem ?
iniş mi desem ?
geniş mi desem ?
cayir mi desem ?
hayir mi desem ?
karalti vardi . . . -peki , ismi yok mu ? -bilmem aman !
ilerde bir kocaman ,
741
ağil mi desem ?
yikik mi desem ?
ya sonra ?
kütük mü desem ?
höyük mü desem ?
hamam mi desem ?
tamam mi desem ?
bir adam . . .
taniştiniz mi ?
babam mi desem
hasim mi desem
cifit mi desem
sudur mu desem
o bilmem tanir ini , ben tanimam . . .
kizim mi desem ?
hisiin mi desem ?
budur mu desem ? . .
bu : elde bir ; yalniz pek seçilmiyor ne zaman . . .
bugün mü desem ?
uzak mi desem ?
yazin mi desem ?
güzün mü desem ?
yakin mi desem ?
güzün mü desem ?
yazin mi desem ? . .
ne kadar dogru ~ hoeam , hayra yorulmaz bu gidiş .
sen o rüyayi gerçek sayiver , tam bizim is .
herifin halini gördün ya , bugün millet de ,
ayni yolu tutturmuş , ayni yapida , ayni nitelikte .
karşima , baktim , dikildi . . . -kim ?
743
tanimaz gittiği yer hangi taraf , gördüğü ne ?
fikri yok , duygusu yok , yürür sanki bir kötürüm ; 
ikirbaç altinda bütün gün , ne yakinir , ne karşi koyar .
köylünün halini bilmez , diyerek dinlettin .
defol iskatçi ' diyor , ccrci2 diyor , leşçi diyor . . .
diş bilermiş senelerden beri türk ' ün kanina .
nc o kizdin mi ?
hayir , anlarim ama keneyi ,
sağdiniz siz de yüzyil ] arca o sağmal ineği .
besledik . . .
beslediniz , hakkin var !
hanginiz bir tutam ot verdi , birak heslemeyi ?
okulun , belki . . . fakat medresenin , hiç ummam .
745
ikalanin hepsi de boş .
boştur , efendim , yalniz . . .
yok , şu sizin medreseler ,
gidin düzeltin öyleyse ! -gerçekten , lazim .
fikra gelsin mi ne dersin ?
hadi , gelsin bakalim .
son zamanlarda hükümet , şimarik bir deliyi ,
once kutlama ve takdim için biraz durulur ; 
simdi kürsüye abansin da senin vali bey ,
nutka çeksin mi adam zannederek kendini ? . . .
ey ?
der ki :
" yirminci yüzyil , bilim ve tekniği
fakat , güçlü tepkisi büyük kitlelerin ,
747
bunu sağlamazlarsa sonunda hocalar ,
ne yetişkinleri var , dursun o sağlam şedde . 2
merkebin . .
neyse geç fikraya .
nerdeydik ? evet , şimdi , nutuk
biter ama yayilir meclise bir durgunluk .
sonra kalkar hocalardan biri , der :
" vali bey ,
749
büyük nutkunuzu anlamak mümkün olur belki .
yalniz " mecireseleri düzeltmek " mi ne , bir şey dediniz . . .
onu anlar gibi olcluksa cia açiklayiveriniz :
ortada bir bozukluk olmali ki isiah oluna .
o kadar baştan atilmiş da o haliyle yine ,
düşüyor , kalkiyor ama gidiyor hizmetine .
halki aydinlatmak midir kuruluş amaci ? tamam :
hele köy köy dolaşip köylüyü insan eden o .
simdi bir mesele var arz edecek , çünkü değer :
bunlarin hepsine az çok yetişen medreseler ,
hiçbir zaman muhtaç olmuş mu dişariya ? yok .
iyi ama , a beyim , şöyle bakinsak , birçok ,
bir alay mekteb - i ~ 1i i denilen yerler var ; 
sorunuz bunlara millet ne verir ? milyonlar .
su ne ? mülkiye . 2 bu ? tip . bu ? bahriye . 3 0 nedir ?
o mu ? baytar . bu ? ziraat . su ? mühendisliktir .
cok güzel , hiçbiri hakkinda sözüm yok ; yalniz ,
751
bir yikik köprü için belçika ' dan kalfa gelir ; 
ne dedin fikrama ?
sana biz medresenin hizmeti hiç yok demedik ; 
onu insan yerine bile koymuyor aydin tabaka ?
753
ne kadar benziyoruz şimdi sakat bir duvara . . .
ikilik , azminin önünü kesiyor her yerde .
ne desek boş , dinlemiyor kimse bizi .
uydurun siz de , beyim , halka biraz kendinizi .
~ hakiisin .
konya ' daydim . . .
haberim yok , ne zaman ? -geçen yaz .
hiç işim yok , bu da oldukça önemli doğrusu ya ,
gidecek yolcu da var , akşama indik oraya .
cektiler altima bir alliği çikmiş minder .
tahta sordum , silinip çevre kadar yenlerle ,
okudum , kisacasi bülbül gibi öttüm ben o gün .
oyle bir maskara ettim ki o hain cahilliği ,
755
hani kendim de beğendim . -adam , anlat , ne dedin ?
biri aklimda değil . -oyle mi ? -baktim , konuya girmenin ,
açtim artik bu sefer ağzimi , yumdum gözümü :
hiç öğretmen kovulur muymuş , ayol , söyleyiniz ?
o sizin devletiniz , nimetiniz , her şeyiniz .
hoca hakkindan daha büyük bir hak var mi ?
sonra , sirtinda , yedek , şapli beş on deste çarik ; 
alti aylik yolu , dağ taş demeyip , çiğneyerek ,
cin ' deki , ordan da ötedeki ilmi gidip öğrenecck .
hiç düşünmek de mi yoktur , be adamlar , bu ne iş ?
teptiniz kendi gelen nimeti sersemlikten !
umduğum çikmadi hiç : pek yavaş amin dediler .
757
getirirken beni , sağ dde fener , mescitten ; 
" gürül gürül okuyor hep , gürül gürül okuyor ; 
yanil da bir , deli oğlan , baban mezarda mi , sor ! " 
deyivermez mi , ne dersin ? -ama pck hoş cidclen .
bunu duydum zehir içmiş gibi sersemleştim . .
eve geldik , herifin kalbini artik deştim .
ne de çok scy biliyormuş , be hocam , köylü meğer !
oyledir .
sen de şaşarsin , hani , söylersem eğer .
o zaman kestiği parmak aciniaz , amenna . . .
ama hep bir tarafin ağzina bakmak , o fena .
benim arkamdaki düşman bana mevilt mi okur ?
kim teper nimeti ? insan meğer olsun eşek .
koca bir nahiye titreştik , odunsuz yattik ; 
o büyük okulu gördün ya , kişin biz çattik .
bize gereken iki şey var : biri okul , biri yol .
niye türk ' ün cani yangin , niye millet geridir ; 
anladik biz bunu , az çok , senelerclen beridir .
sonra baktik ki hükümetten umup durdukça ,
ne mühendis verecekler bize , artik , ne hoca .
759
para bizden , öğretmen sizden deyiverdik . . . 0 zaman ,
sen , oğul , ezbere çaldin bize akşam , karayi . . .
görmeliydin o öğretmen denilen maskarayi .
gusül ahdestini allah bilir ama tanimaz .
ebenin teknesi , ömründe pisin gördüğü su !
bunu bilmem ki yarin hangi imam paklayacak ?
huyu dersen , bir adamcil ki sokulmaz adama . . .
yola gelmez şehrin soysuzu , yoktur kolayi .
yanilip hoşbeş eden oldu mu , tinmaz da ayi ,
bir bakar insana yan yan ki , iiyuz olmuş manda ,
cani yanclikça , döner öyle bakar nalbanda .
ne bilir vermeyi hayvan , ne de sen versen alir .
yağli yer , çeşmeye gitmez ; su döker , el yikamaz ; 
hele tirnaklari bir kazma ki insan bakamaz .
i< afa orman gibi , ama , o biyik hep budanir ; 
ne ayiptir desen anlar , ne tükürsen utanir .
kaldirimdan daha berbat olur artik odalar ; 
ortü , minder bulanir hepsi , bakarsin , çamura .
su mühendisleri gelmişti . , . herifler gövur a ,
neme lazim bizi ineitmediler zerre kadar ; 
man oğlum , daha insafli imiş çorbaeilar !
761
tadi yüz , bal gibi söz . . . başka ne ister köylü ?
ne içen vardi , ne seccadeye çizmeyle basan ; 
ne deyim dinleri batilsa , herifler insan .
hiç ayik gezdigi olmaz ya bizim farmasonun . . .
ilmi yuttursa hayir yok bu musibetlerden . . .
pek güzel ama , bu işin yok ki sonu .
kapadik okulu , koyduk diyelim farmasonu ,
adam ister ona insanligi öğretecek .
söyle , rnirasycdi bey , kimdi yikan meclrcscyi ?
biz miyiz , siz misiniz ? sizsiniz elbet . . . -elbet !
yiktiniz kazmaya kuvvet , ne de süratle ! -evet .
cünkü okul yapacakmiş ! . . ne kolay söylemesi !
bir kümes yaptiğiniz var mi ki , bir kaz kümesi ?
size çilgin demeyen varsa , kuzum , ahmaktir .
yikmak , insanlara yapmak kadar kiymet mi verir ?
onu en beceriksiz herifler de , emin ol , becerir .
bir süleyman daha lazim yeniden , bir de sinan .
bunlarin var mi sizin listede hiç benzeri , yok .
ya ne var ? bir kuru dil , siz buyurun , karnim tok !
gericisin be imam ? -gericiyim , hamclolsun .
hele bak hamd ediyor !
hamd ediyorsam , yeridir :
hangi şiir ?
" yerde insan , gökte melek ,
ben oyum , işte diyor . . . -bildim , evet .
safii zannederirn , neyse , fakat amaciniz ?
sunu lütfen bana açik açik anlatimz ,
765
heybe sirtinda " adalet " dilenirken millet ,
rahat olmanin imkani mi var , insaf et ?
" yaşasin ! " macunu pek güzeldi , yut , keyfine bak !
tutmuyor şimdi , fakat , bin yala parmak parmak .
niye tiryakisi oldun bu kadar sen de ayol ?
tutmuyor , çünkü ahştin . . . yemeyeydin bol bol .
hem bizim macunu pek hirpalamak doğru mu ya ?
dur canim ! ben kizarim böyle vakitsiz şakaya . . .
sözü tamamlayayim . . .
sonra bitir , dinle biraz :
bir yutar , beş yutar , afyonkeşi afyon tutmaz ; 
der ki : toprak mi , ne zikkim bu , varip anlamali .
nalinin sirtina atlar , sürerek doğru gider ,
hangi attarsa , bulur : " tutmadi yahu , yine ! " der .
" bu kadar tuttuğu yetmez mi kuzum ? " der attar .
siz de artik uzun etmektesiniz , hem pek uzun ; 
ilham kaynaği " yaşasin ! " macunudur bütün ,
birak oğlum , yetcr artik , şai < anin vakti değil .
sen de , öyleyse bizim macunun hakkini bil !
ari uçmuş diye , kaçmiş diye h iç çekme tasa .
767
ağlasin milletin evladi da bangir bangir ,
boğarnazsin ki !
uç buçuk soysuzun ardinda zagarlik yapamam ; 
bana hiç tasmalik etmiş değil altin zincir .
yumuşak başli isern , kim dedi uysal koyunum ?
kesilir , belki , fakat çekmeye gelmez hoynum .
kanayan bir yara gördüm mü yanar ta cigerirn ,
adam aldirma da geç git , diyemem , aldiririm .
yok canim !
yok deme !
769
yasa yok şimdi .
neden , bitti mi ? -coktan bitti .
getirirler yine gerekliyse . . . -hayir , gitti gider .
deme oğlum !
ya bizim düşmanimizmiş o meğer . . .
size ha ?
oyle ya , çok geçmedi , fakat , aradan ,
geldi bir başka g~ vurcuk , dedi " cengiz ' le , ayol ,
bu akrabalik nereden çikti ki , siz türk , o moğoli
sonra ? . .
hiç !
cok şükür sizde de pek yok değil aina sersem !
sana elmas gibi özgürlüğü kim verdi , hoca ?
771
nc tuhafsin ! bana döktürmeyeceksin içimi . . .
yok paşam , sizde tuhaflik , o benim haddim mi ?
baskicinin da gem almaz soyu çiktin , git git ,
bari tuttun mu ?
ne mümkün ? 0 zaman nerde akil ?
sonradan geldiği sabit mi efendimce , nasil ?
döverim ha ! -hadi dövmüş kadar ol !
dur he adam ,
ne diyordum be ?
ya gördün mü kafan ayni kafa !
evet , oğlum , hoca sevmezdi , bilirdim , saray ' i ; 
vardi bir duygusu besbelli ki .
bilmem , varmiş . . .
bahçecleyclik , bana bir parça baban küskündü .
773
sana düşkündü babam , küstügü olmazdi ama . . .
boşboğazsin diye kizmişti .
büsbütün kizdirayim bari , dedim . . .
ya ? cok iyi :
civi , bir gelenektir bizde , sökermiş çiviyi .
söze girdim .
hayir .
" oğlum , bu dilek neye benzer , bana bak :
eşeklerin cani yükten yanar , aman , derler ,
nedir bu çektiğimiz dert , o çifte çifte semer !
gelir ki taş gibi hain , hem eskisinden iri .
makami öyle uzun boylu ncrcle boş kalacak ?
takim biçer durur artik gelen giden eşcğe .
adam meğer acemiymiş , semerse hüner ister ; 
775
bütün o bellcr , omuzlar çürür çürür oyulur ; 
" giden semerciyi , derler , bulur muyuz şimdi ?
gözüm ensemde değil , görmeliyim ben önümü ; 
demir aldik o sizin gelenekçiliğinizden çiktik .
hele bir kere çikin marmara ' dan akdeniz ' e !
fikra gelsin mi ?
işin fikracilik zaten imam !
korkarim çam devirirsin yine . . .
bilmem çam mam !
777
" bocalarken bakar üstündeki kaptan acemi ,
sarilir bir kayanin boynuna zavalli gemi .
" bu nedir , beybaba , bittik mi , ne olduk ? " derler ; 
" su tükenmiş , haberim yok , buyurun işte kara ! " 
siz dc , oğlum , böyle ustasiniz , böyledir cüretiniz :
gemi yüzdürmek için kalmadi meydanda deniz !
olur .
" onceki devir " de , kaza teknesi , bir köhne vapur ,
akdeniz hattinda görevlendirilir bol keseden .
yeni kaptan gelerek , doğru çikar kaptan köşküne .
adamin talihi oldukça güzelmiş ki yine ,
yel ölürsün , su götürsün diye bekletmez pek ,
tekne körkandil olur , yolcular allak bullak .
simdi zavalli kaptana ne dur var , ne otur ; 
dinlenir farz ederek birçok emirler savurur :
siic , bartm , kizilirmak . . . güzelim , karadeniz !
779
akdeniz yok mu ?
hayir yok .
haklisin beybaba , gönclermedfier , çok yazdik .
ibre yok , beybaba , bilmem ne getirsek ? " derler . . .
efendim ?
batmadik bir yeriniz kaldi mi , bilsem , cici beyim ?
" onceki devir " 1 mi dedin demin ? . . elindeyse , çevir ,
milletin beş parasiz onda , emin ol , yedisi !
781
evet .
ne herifler , ne kiliklar , ne nutuklardi , düşün !
unutmam , bir gün ,
yolu boydan boya tutmuş eli bayrakli takim .
geziyor başlarin üstünde genizden bir ses .
değişen bir yeri yok , dinleyemem kim ne dese .
yine bir kil keçe altinda kapanmiş ense ; 
yine bir tatsiz alin , yassi burun , basma çene . . .
l - iep o , hiç başka değil , gördüğüm evvelki sene .
kuzguncuk ' a geçtim bir gün ,
molla ' nin köşküne yaklaşmadan etmez mi sökün ,
belki kirk elli köpek , havlayarak , nerdense . . .
ama hiç saklama : korkup da oturdun mu köse ?
parçalar , belki , fakat üstüme itler siyemez . 3
783
saldiran yoktu ki . . . derken kocaman bir karabaş ,
karşidan başladi ses vermeye . . .
fakat bu yaman ,
konağin bekçisi besbelli . . .
değilmiş , dur aman !
bir ağiz kavgasidir aldi , tabii , yürüdü .
karabaş sustu neden sonra , köpekler yatti ; 
kapidan bir göreyim şöyle , dedim , vay canina :
adam olmuş karabaş , geçti beyin ta yanina .
karabaş salta dururken dönerek silkindi ,
hani varmiş gibi karninda bes aylik bebeği !
hem nasil , taş çikarir , belki , burunsuz hasan ' a . '
ne arap kaldi , ne löz kaldi , ne cerkes , ne pomak ,
oyle bir kesti ki taklitleri , bittim . . .
hele bak !
evet , pek de utanmaz şeydi . . .
parsa çok muydu ?
birak , toplasin , oğlum , değdi . . .
kaçiranlar bile olmuş , o kadar gülmüştük .
yalan !
785
karabaş gel ! diyecektim . . .
ne dedim , bilmiyorum , ta öteden bir çapkin ,
gördüğün fesli : senin milletinin filozofu .
su dehalar dediğin kaç kişidir , kimlerdir ? " 
hele maliyecimiz ' yok mu , bu fimin pin . " 
sayi dolmuştu , fakat bende tükenmişti sifir ; 
dön işin yoksa firildak gibi artik fir fir .
böyle bir korku geçirmiş değilim ömrümde ; 
benzedim gitti o gün neşesi kaçmiş kürt ' e .
yine bir fikra mi yerleştireceksin araya ?
hani vaiz geçinen maskara şeyler var ya ,
der ki bir tanesi kürsüyü yumruklayarak :
dinle dünya neyin üstünde durur , hey avanak !
yerin altinda öküz var , onun altinda balik ; 
onun altinda da bir zorlu deniz var kayalik .
doğru mu dersin be hoca ?
kim inanmazsa kizil köfir olur böylece biline .
rahatim yok benim öyleyse bugünden sonra ; 
gömülüp kurtulayim bari hemen bir çukura .
787
ne zorun var be adam ?
anlatayim dur ki hocam :
diyelim haydi balik durdu biraz buldu cia yem ,
ya deniz ? . . hiç dibi yokmuş bu işin . . . ort ki ölem !
ne dedin fikrarna ?
cok fena .
vay ?
dinle :
memleket mahvoluyor , baksana , kötümserlikle .
ben ki atalara söven maskaralardan değilim ,
niye ?
aşilamaclilar kalbime bir damla ümit . hoca ,
daha okulda çocuktuk , bizi yildirdi hayat ; 
cikmadan batmayi öğren , ne kadar saçma hüner !
umitsizliği ezbere bilirim , azmi yüzünden tanimam ; 
okutan böyle okutmuştu , beğendin mi imam ?
hadi çatmiş diyelim , vebalini kimler çekecek ?
bir işik gösteren olsaydi eğer , tek bir işik ,
biz o karanliklari bin parça edip çikmiştik .
karşidan zinde görürsün , sokulursun ki : yarim . . .
bize ümitli olmayi öğretmediler , yoksa bu din ,
yine dünyalara yaymişti yeşil gölgesini ; 
müslümanlik bu değil , biz yolumuzdan saptik ,
tapacak bir putumuz yoktu , özendik , yaptik !
sonra , dört yüz bu kadar milyon korkak insan !
doğuya in , batiya çik , göremezsin coşku , heyecan . . .
nasil olmuş da uyuşmuş bütün ümmetteki kan ?
791
dedi : " farz et senin asya ' n yedi yüz milyonmuş ; 
kimi dünyada görürsek hareketsiz , cansiz . " 
o yerin gökten inen dini , hayatin dini ?
bu nasil dar , ne kadar hasmakalip bir görenek ?
umitsizliği yavaş yavaş sokmuş sokanlar dine . . .
gözünün gördüğü yok beynine çarpan güneşi ! . .
leş değil .
leş mi değil ?
dipdiri . . . dalgin , yalniz . . .
simdi kurtarmak için azmedelim , kurtaririz :
verelim gel de şunun kalbine bir canli ümit .
eklerim hen de mesaiyi tutar birbirine ,
al kuzum , istediğin uzun çaba oldu yine .
793
var mi bir başka sözün söyleyecek ?
elbet var :
ama kul neyle mükellefti ki , başarmak ile mi ?
saril sebeplere de çik , işte yol , işte yol arkadaşi ; 
oturup dil dökecek yerde gidip clöksenc ter !
bin çaliş amacin için , bir kazan ömrünclc yeter .
daha doksan dokuz istcr , ne demek , etsene zam !
dinle üç beş sene evvel geçen oldukça mühim ,
dinleyelim . -hüseyin i< azim ' ii elbette bilirsin ?
efendim ?
bir zamanlar , hani , ayclinlatalim diye halki ,
795
yeni bitmişti ki , gösterdi de bir gün kazim ,
dedi : " meclisçe uygun görülürse basilsin da hemen ,
okusun taşralilar , gönderelim ücret istemeden . " 
biz bu teklifi beğenclik , aramizdan sadece ,
" güzel yazilmiş eserler ve şüphesiz yararliclirlar ; 
fakat , basilsa okurlar mi ? umitli değilim o kadar ,
evet , beş on kişi ancak okur , bir yarar elde eder ; 
kabul edildi bu teklifimiz , peki , dendi .
ne söylemiş , bakalim , çünkü pek güzel söyler ? -söz aldi , başladi közim :
yabani hardala mümkün mü olmamak hayran ?
ya bir papatyaya mümkün mü etmemek hürmet ?
797
ncslin dcvamina bakar hep , soyun devamini sorar .
yer bulur kimi , fakat nedense doğrulamaz .
bu çiğnenir , onu kurt yer , öbür zavalliyi kuş ; 
bakarsiniz : coğu bitmiş sonunda , mahvolmuş ,
düşünmeyin hele hiçbir zaman esirgerneyi .
efendiler , bilirim ben de çok bu işte ziyan ; 
799
gerçekten diyecek yok be : aferin közim !
deyip fikrinden dönüvermişti .
aferin , ekrem !
simdi , oğlum , sana bir olay da ben söylersem ?
dinlerim , söyle hocam ,
kadri bey sağdi , trabzon ' da henüz valiydi .
yine bir dolduran olmuştu ki abdülhamid ' i ,
karakolcian dediler : " simdi , imam , erzurum ' a ! " 
bir de kiş , bir de kiyametti ki artik sorma !
tiktilar , çalyaka , bir tekneye ; sirtim gevşek ,
abam arkamda değil , sonra ne yorgan , ne döşek .
ne de çok ! beş gece mi ?
bizi bir sahile aktardi " trabzon " diyerek .
durmayin ! " emrini vermez mi bir oldukça ağa ?
yeni cami ' deki vaiz , bileceksin belki ?
bileceksin ne demek ? mandal ' i kim bilmez ki ?
801
ne güzel söyleclin , oğlum , hoca sultancli evet .
yoktu dünyada boyun eğcliği hiçbir kuvvet .
hele sen yoldaşimm halini görseyclin o gün ,
eskisinden de perişancli . . . -tabii , sürgün .
başta bir dialgali fes , ta tepesi nden o ibik ,
cuk oturmuş bakiyor ; mavi beş on kat iplik ,
sapi yok püskülü tutmuş da , dişindan ibiğe ,
bağlamiş simsiki " artik bu cia kopmaz ya ! " diye .
onü göçmüş sariğin , arka taraf vermiş bel ; 
cağliyor püsküle baktim , üzerinden tel tel .
saçak altinda o gözler uzanan kaşlarclan ; 
iki şimşek dolu gök sanki , yanarsin baksan !
sonra , henclekler açilmiş gibi kat kat bir alin ; 
l - lani , bin parça olur , clüşmeyegörsün , bakişin !
in burnundan inip savruluyor çifte duman ,
el ayak bağli , solurken bu kiyilmaz aslan .
hoca çiplak , yalniz çok senelerclen kalmiş ,
akiyor dört eteğindlen hani zavalli adam .
fakat aldirdliği yok : hem sövüyor , hem yürüyor ; 
göğsünün killari donmuş , o ateş püskürüyor !
diyerek okşacli ; artik ne kadar hoşlanclim ,
bilemezsin . . . sicacik bir aba giydim sanclim .
803
safahat ( günürnuz türkçcçi . ) 
bakalim şimdi makaminda görün kadri bey ' i ; 
zorlu valiycli herif . .
lime de vardir emegi .
evet , oğlum , hoca mandai ' la tutuncluk el ele ,
alarak clurmadi valiye haber gönderdi ; 
kazim önden , hadi bizler de peşinden daldik .
vay imam , sen yine düştün mü bu kişlarda ? yazik !
oflu agir ağir hağdaş kurarak koltukta ,
, bizim cami uzaktir , gelemez , engel ne ?
giderim ben , diyerek , yardim onun camiinc .
koca sevketli ! gerçekten bunu etmezdim ümit .
belki kirk elli bin askerle sarilmiş yildiz ; 
neye mal olmada seyret , herifin bir namazi :
hele savurganli ~i da aşan masrafi , dersen , sorma .
gördüğüm maskaralik gitti de artik zoruma ,
dedim ki : " bunca zamandir nedir bu gizlenmek ?
adam mi , cin mi nesin ? yok ne bir gören ; iie eden ; 
805
değil mi saklaniyorsun , demek ki : korkudasin ; 
ya çünkü korkan adamlar , gerek ki saklansin .
bir de baktim , canavarlar pusulardan çikarak ,
sonra ? . .
vah ! vah !
deniz üstünde bulup kendimi şaştim bu işe ,
kurtuluş yok , seni mandal yine bir gün yakalar ! " 
sonra birçok paralar verdi . . .
cebinden mi ?
evet .
oflu reddetti , ben aldim . . .
iyi olmuş . . .
elbet .
işte gördün ya , hocam , millet için gerekli olan ,
hoca mandal ' daki iman gibi sağlam iman .
807
sorarim ben ki : açik gördüğü bir hak yoluna ,
kellesinden geçecek molla yetiştirmiş mi ?
" niye boynun bu kadar eğri demişler , deveye ,
bir biçak sirti kadar farki , fakat ölçersek .
beni gördün ya , şu ben kaç paralik şairsem ,
" bekçi hirsiz yakalar bağda , koşar der ki beye ,
bağladim haydudu , zar zor , ayağindan direğe .
ayağindan mi dedin ? kollari ineydanda demek !
ulan , aptal mi nesin ? simdi çözer . . .
kim çözecek ?
i - ide bak ! kendi çözer elleri boştaysa . . .
paşam ,
neden ?
cünkü bizim köylü adam . . -ne çikar ? gitti gider . . .
gitmesinin yar mi yolu ?
tut ki , ben bilmemişim bağlanacakmiş da kolu ; 
ayağindan ipi gevşetmeyi akil etmez o da . " 
biz de bir köylüleriz , yanlamişiz bir yurda .
809
oyle hiç kendini aldatmaya kalkişmamali ,
medresen var mi senin ? bence o çoktan yürüdü .
hani seyyid5 gibi , razi6 gibi üç beş ohm ?
ben öyle güçlü adam görmüyorum , sen göster ?
yaşanir , zannediyorsan , baba cafer ' liksin , 10
nefcs ettir , çabucak , kcndine , olsun bilsin !
811
olüler dini değil , sen de bilirsin ki bu din ,
diri dogrnuş , duracak dipcliri , sonsuza dcğin .
niye bir sürü söz harcayalim iriandirmak için ?
hoca , o ki insanlik dinidir , hayat diniclir bu din ,
insanlikla beraber yürürnektir ona yakişani .
o yürür de scn yürümezsen , sonun ne olur ?
oflu ' nun ilmi de olsaydi o imana göre ,
o nasil yürek , o nasil azim , o nasil özgüven ? .
işte hikmetli kur ' an " onlar için korku yoktur " buyurarak1
ne büyük şey kul için hakkin elinden tutmak !
hani , yüce sahabcier , ayrilalim , denerken ,
mutlaka " ve ' hasr suresi " 2ni okurmuş , bu neden ?
başta gerçek iman , sonra iyi işler yapmak gelir ,
sonra hak , sonra dayanmak . işte kuzum insanlik .
başkalarina göre daha da önein kazanir elbet .
cünkü hak öyle zamanlarda kalir tehlikede ,
caresizdir , onu kurtarmaya bakmali sadece .
813
hak çiğnendi mi millet de , hükümet de alçalir .
" hangi toplumda ki bin bir güçlükle alinir ,
815
kiminin yaratilişi uzaktir utanmaktan ; 
kiminin namusu yükselme hirsina kalkan .
o kumarbaz , bu hirsiz , şunu dersen , ayyaş ,
sonra hepsi yalanci , dalkavuk , kalleş .
bu çevrenin çik bakalim , çikabilirsen içinden ; 
ne yaparsin ? zordur durumun , omer bile olsan .
uğramaz doğru adam semtine , ama , ne var ki ,
zararli kişiler seni saptirmaya çalişiyor sürekli !
kulağin hak söze artik sonsuza dek hasret ; 
kustuğun saçmaliklar : ya hikmet , ya büyük bir nimet !
ya yutan olmazsa dedin , öyle mi ? hiç merak etme ; 
tükürürsün o pis yüze " hak tü ! " diyerek ; 
siritir : " sorma , samimiyetimiz pek yüksek . " 
irza düşmansan eğer , kadinlar hep mahrem artik . . .
" ne büyük vahşet aslinda şu haremlik selamlik ! " 
farkli bir şey diyen yok , ayni sözdür duyduğun :
nebiyim desen , tanri gibi bir düşmanin vardir ! '
dindarsin diyelim , şimdi de tespibler boy boy dizilir . . .
dalkavuklar , benzetmek olmasin , hep insan kesilir !
uzun sank , cüppe , kavuk , hirka , aslinda hep yalan ; 
omer ' in devri sanir , çevreye diştan bakan .
duşmanin yani menfaat .
817
kimi oruçlu , kimi namazcla , o tavanlar , yerler ,
" 0 " ile kastedi ] en artik , ne " tek " olan aliah ' tir , ne filan .
mademki yürüyen sadece senin saltanatin ,
kanma , hey kukla kilikli adam , hey sersem ,
sen de bir tekmede buldun mu , sonunda , yerini ,
ne kiliktaysa gclen , hepsi kişiliklerini ,
onun kişiligine benzetiverirler çabucak .
sana her gün sekiz on kere söverler mutlak .
hani o hiçten şerefmn , dillerde gezen adin ?
ne de sağlammiş , evet , yerine geçen aptal anlasin :
" ah efendim , o ne hayvan , o nasil merkcpti ~
kendisine onca iyilik ettik , bizleri bile tepti .
bu haya der , bu edep der , bazi kuruntulara kapilir ; 
aptal , bilmez ki bunlar zatcn var olan şeyler değildir .
din , vatan , aile , millet , sonsuzluk , vicdan ,
daha birçok uydurma şeye olmuş tutsak .
sarimsak beynini etkilemez hiçbir gerçek .
adamin sabrini bir yana birakin , kendi bile yanar .
819
herifin sofrada şampanyasi hölö : ayran ,
bari yirminci yüzyilclan utan artik , hayvan !
içelim . . . durmayalim . . . afiyet olsun . . . serefine ! " 
makama yeni gelen , diyelim ki farkli clüşünceclen .
yüce zatiniz bize allah ' in bir nimetidir , man ,
hele firavun ' un elinden yakainiz kurtuldu ; 
hele mahvolmadan cvvcl sizi millet buldu .
ah efendim , o herif yok mu , kizil köfircli ; 
cünkü bir şey tanimaz , ne dcsen inkör ederdi .
ne edep tanir , ne erdem , ne vakar , ne utanma ; 
aksirir sonra , hiç çekinmeden , burriumuza . . .
saçmalik , sorsaniz , allah ; saçm alik , peygamber ; 
din , vatan , aile , millet gibi yüksek hisler ,
ahmak aldatmak için söylenilir şeylermiş . . .
bu uydurma şeyleri gerçek diye kim dinlermiş ?
durmadan arzularini tatmin eimek için çabalar .
821
ahiret fikri yularmiş , yakişirmiş eşeğe ; 
hiç kanar miymiş adam böyle beyinsizce şeye ?
doğru olan zevk almakmiş , gerisi hep yanliş . . .
haklisiniz efendim , arz edelim neydi sebep :
vatan uğrunda efendim , vatan uğrunda bütün .
biz o alçakliklara katlanmamiş olsaydik dün ,
herif ancak bizi bir parçacik olsun saydi ; 
başiboş kalmaya gelmezdi , eğer kalsaydi ,
ulkeyi satmişti ya düşmanlara , ondan da geçin ,
bulunur pek çok adam savaşa koşup can verecek ; 
ama halik biliyor , bilmesin isterse balik ~
yalniz emrediniz siz , yalniz emrediniz . " 
simdi , oğlum , kizacaksin ya , fakat , boş ne desen ; 
823
duruma baktikça insan kahroluyor elde değil ; 
• -asim ' in nesli , hocarn , -nerde !
hayir , haksizsin !
galiba oğlana pek fazla bugünler hirsin ?
asim ' in nesli . . , diyorsun . ne iyimser hayal yine !
gelecek , boyun eğecek asim ' in nesline .
sana vicdanimi açtim okudum , dinlesene ; 
söyleten başkasidir , bakma , hocam , söyleyene .
ne kehanet bu ?
güzel ama , bunlarin ne erdemleri var evladim ?
ne erdem mi ? cocuklar koşuyor , aç çiplak ,
cepheden cepheye aslan gibi hiç durmayarak .
cephenin her biri bir kitada , etrafi deniz ; 
kara dersen daha dehşetli : ne yol var , ne de iz .
harekatin görüyorsun ya , hocam , en kolayi ,
yapilir zannediyorsan , bakalim , sen de soyun . . .
kita kapmak , köşe kapmak değil artik bu oyun .
su boğaz 1 - larbi nedir ? var mi ki dünyada eşi ?
kaç donanmayla sarilmiş ufacik bir karaya .
nerde - gösterdiği vahşetle " bu : bir avrupali ! " 
825
varsa gelmiş , açilip hapishanesi , ya da kafesi !
eski dünya , yeni dünya , çeşit çeşit kavimler ,
kayniyor kum gibi , tufan gibi , mahşer mahşer
yedi iklimi cihanin duruyor karşina da ,
cehreler başka , diller , denier rengarenk ; 
sadece bir olay var ortada : vahşetler denk .
kimi hintli , kimi yamyam , kimi bilmem ne bela . , .
kustu mehmetçiğin aylarca durup karşisina ; 
döktü içindeki kinleri utanmazcasina .
maske yirtilmasa bize hülü . güzel bir afetti o yüz . . .
medeniyet denilen kahpe , gerçekten , yüzsüz .
sonra o lanet olasidaki yikici araçlar ,
oyle korkunç ki : her biri bir ülkeyi yikar .
oteden yildirimlar parçaliyor ufuklari ; 
benden zelzelcler kaldiriyor derinlikleri ; 
bomba şimşekleri beyninden inip her siperin ; 
sönüyor göğsünün üstünde o aslan neferin .
olüm inclirmede gökler , ölü püskürmede yer ; 
o ne korkunç tipidir : savrulur parça parça cesetler . . .
kafa , göz , gövde , bacak , kol , çene , parmak , el , ayak ,
saçiyor zirha bürünmüş de o namert eller ,
yildirim yaylimi tufanlar , alcvden seller .
827
alinir kale miclir göğsündeki kat kat iman ?
hangi kuvvet ona , başa , boyun cğdlirebilir ?
bu göğüslerse allah ' in yaptiği sonsuz bir sinir ; 
" 0 benim güzel eserim , onu çiğnetme " buyurur .
asim ' in nesli . . , diyordum ya . . . nesilmiş gerçek :
yaralanmiş temiz alnindan , uzanmiş yatiyor ,
ey , bu topraklar için topraga düşmüş , asker !
sana dar gelmeyecek rnezari kimler kazsin ?
mor bulutlarla açik türbene çatsam da tavan ,
uzanirken , gece mehtabi getirsem yanina ,
tüllenen bati ufkunu , akşamlari sarsam yarana . . .
o demir çemberi göğsünde kirip parçaladin ; 
831
atak oğlandir aslinda . . . demek azclircli işi . . .
bilmem azclirdi mi , fakat boşa gitmez gidişi .
ramazan olayi varmiş , o nedir ? -anlatayim . . .
o zamandan beri zatcn ne suyum var , ne sayim !
ne demek ?
cikmaz oldum onunla hiç dişari .
görülecek cok mutluluklan var daha ! ben yapamam .
ramazan olayi , yahu ! sunti anlat , be adam !
l< açiver , belli ki çingar çikacak , clurmasana !
i layir ogltim , nasil olcluysa , apiştim kal dim .
cocuğun tavri değişmişti . dedim : " bak , asim ,
dalaşii ' san bu beri llerle üzersin babani . " 
uç nefes püfleyerek burnuma : " sen söyle , hoca !
deyivermez mi , tabii senin oğlan iokacli ,
i lerilin yirtilacak ağzina kalkip yamacli .
asil itler gericleymis , koşarak dördü , beşi .
ben şaşirii ~ iş , " aman oglum ! " clemisim bir kere .
i ide ya rabbi sükür . toplanip oğlan birden ,
kömür almiş deve kalkar gibi dogruldti hemen .
833
silkinip alti belinden asilan dort çuvali !
dedim : aruk sizi haklar bu zipir şimdi , durun ,
lani , mezbaha eh arinda durup seyre bakan ,
hele bir tanesinin beyni dagilmist ' , eger ,
sizi haksiz çikaran yoki u ya ? -olsun mu ? itihal !
i lakli , haksiz a> irimini var mi ki kabul eden ?
bu cihan baksana , bastan basa : yiyen , yeii ilen .
ne zainaii altta kalirsaii . o ~ aiiiaii derdine san !
" insan ! igi n adalet i masal , hak zi pi riiid i r yal n 'z :
ne yüce yaratilişli şu asim , bedeni ne heybetli !
sanirsin hiç duygusu yok . . . fakat bir ele ruhunu gör ; 
ikafasinin gelişmesi enseyle ayni düzeyde .
olcle hen hayli görüştüin bu sefer asim ' la ; 
caresiz , çikti meydanclaki rakibin karşisina çocuk .
ya kemikler ne saglam , ya etler ne kati :
hele taşmiş dökülürken o muazzam sine ,
sirtin kabaran genişliği ufarak bir kapi ,
, , ( 1 ? ? ( 1 ' 'u ? ? s ( ? ( ( ( i
nc o ? capraz mi ? hemen gir ki seninclir meydan .
aman asim , bu güreş olmasin uydurma sakin ?
hele anlat şu işin neyse gerçek rengi ?
" yencmczmiş onu : bir kere değilmiş dengi ,
anladik , hepsi dc güzel , diyecek yok . . . lakin ,
ne dolaplar dönüyor , beynini sarsar duysan !
cekti yillarca , fakat , katlananiiyor millet artik .
841
i lak erenler buna ummam ki clcsin : eyvallah !
ama hiç cieşme sakin , çünkü yürekler yarasi .
olüler kaskau olmuş , hani kim kaldiracak ?
yolu ummam ki bu olsun koşulan sort zaferin !
ama sen pek tizun ettin [ mean ] , gelelim saclede !
bir yigiri kül kesilen , baksana , binlerce ocak !
i langi lanetli çetenin boyntinti ilkin kirsin ?
843
neme lazmi , herifin pek pratik şey bileği !
akşam olmaz mi , kizin henzi uçuktur mutlak . . .
beni kim teselli etsin ki ben ondan beterim !
cullanir beynime yüzlerce korkunç endişe ; 
heyecan , geldi mi oğlan ; bir çarpinti , gelmedi mi .
" asim , bana hak !
yol yakinken vazgec , boşuna uğraşma , çikmaz bu sokak .
dağilir sonra kafan , etme , çekil bir kenara .
sen o nieyhaneyi basmak zortinda miychn ?
ya anlami nedir kumarbazl ari tehdit etmenin ?
toplanip cümbüş ederken eliii evladi , gece ,
bari git bekçi yazil , aylik alirsin budala !
niye zorla ayirirsin kocasindan kadini ?
845
balik almiş , ne olur ? sonra ycclirmiş , ne çikar ?
sana bir şey dememiş , kismiş oturmuş dilini ; 
söyleyen ben değilim şimdi , bizim asim bey :
yutktinan halka bakin , pencerelerden , sayisiz .
durmak olmaz , dlagilin , belki uzaktir yeriniz . . .
hani aldirmasalar bari , 'defol git ! " dedler . . .
bütün evlerde işiksiz bunalirken millet ,
sormayin parçalanan karanhği : uç gün sindi !
babaciğim , işte kumarbaziara haksizliğim bu kadar ,
bir ele öksüzler için bin lira aldim zor zar .
sağda ölen , solda sürünen sayisiz insan ,
ne demek bunlara açikça gülmek karşidan ?
büsbütün sustururum sonra , çikarsam yukari !
dur oglum , yetişir !
bağişlayin , bitmedi . . .
zorhalar saltanatin dan ne zaman kurtu lacak ?
849
birinin pencesi ister yalniz : kanunun .
memleket zaten ayol baksana : allak bullak ,
sen ele duygularinla yürürsen bati ri rsin ni utlak .
dinlemem artik , hadi git !
senin aptal daha bir hayli de çilgiii bularak ,
1 - tele bak !
acaba kim lo ayartan ? . . ama zannetmem pek . . .
deme , oglum , bana her şe ~ i anlatti melek .
yok canim , vazgeçer elbette , bu gerçekten mi deli ?
851
hiç dc gitmiyorum ,
hadi zor diyelim , çaresi hiç yok mu ki ?
var .
yeniden ayaklaniverirse , ne olmaz o zaman ?
i layir , dogru degildir aşiri gittiğimi düşünmen ; 
ne yakin der , ne uzak der , ne soguk der , ne sicak ,
ne zaman 'gitme ! " dedim ? " koş ! " diyerek gönderdim ; 
unutulmuş gibi artik birakirclim peşini ,
ne ocaklar çöküyor , zelzele yalniz bana mi ?
ortalik can cekişirken açamarn ben yarami .
babayim , elbet içim parçalanirken , yine de ,
853
evet .
görüyorsun ya : cesur görünmekle savulmaz bir aci !
yalniz sensin elimden tutacak , yaş yetmiş . . .
cünkü . . .
dur dur ! . . ne haber ? yoksa misafir mi , emin ?
iyi ettin , gelsin .
l< alamam .
855
-seni çoktan beridir görclügümüz yok , asim ,
aferin , clogrusu , ccvhcrli çocuklar , belli !
ama bir türlü isinmaz , ne sebepiensc , pedler .
aradim kinisecle yok .
'ausa cia üc dört eserim ,
taşkin , diri zevkiniz elbet taşkin , diri şiir ister !
duyarli olsa cia razi ) iz , efendim , bizler . . .
sorma , fena !
seri dc kimsin ? deyivermez mi . ne oldum , bilsen ?
bense şair geçinirclim , helc bir bak şuna sen !
elbet !
yok ki dünyada cezasiz kalacak bir hareket .
neden eserlerimizin hepsi celimsiz ? derler ; 
bulunur , neyse , sonunda baligin belkemigi :
gelmeden dünya sahncsine o müthiş dahi sanatçi .
geceler hamile , madem , eocul < er geç dogacak .
ama sen şimdi isin girdigi son aşamaya hak :
" neciyim ben ? ' diye . günlerce tepinniis ter ter !
bahanin yok mu clavulclaii he ~ ' r tiyarisi , hani ,
daha ciddi işimiz var , geçelim başka lafa .
galiba söylcdiğim yoktu ? evet , hiç yoktu :
der ki ögrcncisinc afganli :
teorileric bir şeyler olur zarinetmc . . .
gidelim bir yere , hatta şci bizim sciclan ' a ; 
" kuluntizu hos görün . " 
l< issaclan hisse çikarsak mi , nc dersin asim !
varsa imkşni , yarin dönün avrupa ' ya .
amca bey !
hadi öğrenimini tamamla tez elden , hadi sen !
o birikmiş duran araçlari alir , memleketin
yükselmesi yolunda hareaniak için .
fakat ister misin , oğlum , teselli bulmak :
bunlarin her birinin gücü , geçmişe inen ,
göreceksin ki : bu millette erdem en uzun ,
dali kopmuş , ne olur ? gövdesi gitmiş , ne zarar ?
cünkü yoktur hiçbirinin milletin kalbinde yeri ; 
arasan : hepsi beş on maskara ferdin hüneri !
giden üç yüz senelik ilmi tez elden edinin .
865
kafaniz işlesin , oğlum , kanal olsun arada .
nesli bir acze düşürmüş ki , bugün , memleketin ,
bir yiğin kaynaği var , üstelik doğal da , henüz ,
harcayip clurmakta birçok kafa binlerce emek .
onu bir buldu mu , artik bu dünya tamamen değişecek .
cünkü bir damla kömürden elde edilecek ,
bir yilin var daha saniyorum ?
evet .
coğunun altişar ay
hep giderler ya , beraberce ?
hepsinin mcsleği sağlam mi ?
alti ay bir sene gayret size eglence dcrnck . . .
siz ki yillarca neler çekmediniz , hem gülerek !
867
scifahat ( günümüz türkçesi . ) -5~4~4~ ~
o zaman dinlerim artik seni , asim , bol bol . .
yarin akşam gideriz .
869
871
873
hüsran
ben böyle bakip durmayacaktim , dili bağli ,
gür duygulu , gör imanli beyinler , coşar ancak ,
haykir ! kime , fakat ? hani sahipleri yurdun ?
bin parça edip şiirime gömdüm de biraktim .
yoktur elemimden şu sağir kubbede bir iz ,
875
dogu
" ne gördün , doğu ' yu çok gczdin ? " diyorlat gördüğüm : yer yer ,
yikilmiş köprüler ; çökmüş kanallar ; yolcusuz yollar ; 
bükülmüş belier ; incelmiş boyuniar ; kaynarnaz kanlar ; 
ekinsiz tarlalar ; ot basmiş evler ; küpü harmanlar ; 
geçerken , ağladini geçtim ; dururken , ağladim clurdum ; 
ne topraktan gülci bir yüz , ne göklerden güler bir nur !
ufuklar bir kizil çember , bükük boynunda lslöm ' in !
877
bunalmiş kalmiş üç yüz elli milyon cansa girilakta !
henüz tek iman şimşcği çakmadan göğünde dünyanin ,
879
istanbul , 19 eylül 1918
881
almiar terlemeli
bugün bir serseri , bir derbedersin kendi yurdunda !
sağirdir kubbeler , tek ses duyar : uğraşip kazanmak .
bu milyarlarca davadan ki inler dağlar , enginler ; 
ne ezici saltanat sürmekte , gel bir bak da , hayran ol !
hayir , bir kol değil , binlerce , milyonlarca koldur ,
boşuna damlayan birer yaştir tek tek alinlardan !
883
safahat ( günümüz türkçesi ) -~ : —
dünya artik değişmiş , bölünmenin var mi imköni ,
" su birlik darmadağin olsun ! " deyip saldirma lslşm ' a ; 
uzaklaşsan da imandan , topluluktan uzaklaşma .
işit , kesin bir hüküm var ki değiştirmeye yok imkön :
" topluluktan uzaklaşmak , uzaklaşmaktir allah ' tan . " 
nasil bütünleşmiş milletler var etrafinda bir seyret ?
nasil uyumlu bir birlik içindedirler , ibret al , ibret !
gebermek istiyorsan , başka ! fakat , korkarim , yandin ; 
ya sen mahkumken , sağlik , ölüm hakkin midir sandin ?
hayvanca bir tahammül , varliğindan pay istersen !
hayir , hürriyetin , hakkin korunduğu sürece insansin .
nedir üç dört alin ? bir yurdun alnindan boşansm ter .
885
umar miydin ?
" odama girdim ; kapiyi kapadim ; a~ lamaya başladim :
dikilmiş dört direk görsün , serilmiş bir yiğin mermer ?
ne acidir ki : doldursun bugün birliğin harabeleri ,
887
su milyonlarca iman sahibi , " engellesern " demez , ürker !
889
mehmed a1i ' ~ ye '
sen benden okurdun seni , ben senden okurdum .
yiktim koca bir ömrü de , baykuş gibi , geçtim ,
bir hoşça ses duymadi benden hiç yurdum .
istanbul , 4 temmuz 1918
891
taşlar ki biner parçaclir üstünde yeryüzünün ,
893
bilmem neye bel bağlayarak hayir umuyorduk ,
binlerce felakete rağmen yine yoksun , yine ziyanda !
höl5 mi , hükümetleri , dünyalari sarsan ,
895
ycis yok
" olmü ~ ' mü dedin ? ah onu öldürmcli miydin ?
onsuz yürürum dersen , emin ol ki yürünmez .
yillarca bakinsan , bir ukik parilti görünmez .
899
oyleyse neden boynunu bükmüş , duruyorsun ?
dünyayi mezarlik bilerek indik eşikten !
omitsizligin bulanik ruhunu aşilamaya bakti ; 
" devlet bataeak ! " işte gençliği bu öldürdü ; 
binlerce tehlike ufuklarina yüklense bile ,
eivladina sağlam bir emel mayasi aşila .
yol varsa budur , bilmiyorum başka çikar yol .
lsiaribul , 30 ekim 1919
901
yandinsa eğer , gerçekten hak ettin ki yanclin .
i dl lni ~ an ~ ~ 'lyciin bir i ' iliimii
tevekkülün anlami bu mudur ? hey gidi nadan !
ciğner ya , tabii , ne düşünsün de biraksin ?
bir parça kirnildan , diyorum , mahvolacaksin !
dünya koşuyorken yolun üstünde yatil maz ; 
davranmayaeak kimse bu meydana atilmaz .
geleceği bul , sen de koşanlarla bir ol da ; 
geçmişi , fakat , yikmaya kalkişma bu yolda .
905
ey yolcu , uyan ! yoksa çikarsin ki sabaha :
907
safaha ( ge i omüz turkç cs ~ --
süleyman nazi [ ' e
uç yüz sene , dört yüz sene , beş yüz sene bekler " 
malta - süleyman nazif '
" aci " dcyiverdim , hani , birdcnbirc , ama ,
doğmadi yarinimiz , bekliyoruz kaç yüz senedir ; 
ey , tek kara gün2 dostu , bu ayrilik acisi çeken yurdun !
909
coktan beridir bekledi . . . bekler . . . chyc , millet ,
yüzyillarca nit sürsün bu aşagilanma , bu sefalet ?
islam üikelcriii n yalnizca tutsaldi k midir payina düşen ?
" islama göz açtirmayaeak o k9hus , dcrsen ; " 
i uç bunca şehiciin yatarak gövdesi yerde ,
derya gibi kan yeryüzünün bağrinda tüter de ,
allah ' in adaletine , haşa , sigmaz saniyorum ,
islöm ' i , evet , bölünmeler kasti , kavlirdlu ; 
kardeş , bil crc k , bilmeyecek , kardeşi vurdu ,
bir gör ki : bugün can cia onun , kan cia onunclur ; 
bin parça olan birliği , kardeşlik bağlarken ,
ezdi bağlilik bir kuvvctlencli ki görsen :
911
salclirsa cia kirk haçli ordusu , kol kol ,
dört yüz bu kadar milyon , esir olmaz , emin ol .
913
basii bey ogliimuza
işik yok , yolcu yok , ses yok , bütün varliklar suskun . . .
915
sonbaharsiz bir yer istersc , şayet kaygisiz ruhun ,
yüzyillar var ki , aydinlik nedir , hiç bilmez ufuklarini !
ne acidir ki : doğu ' nun ben vefasiz , kansiz evladi ,
hayalimden geçerken şimdi , düşüncem altüst oldu ,
ne büyük acidir ki : en şanli bir geçmiş serap olsun ; 
scrilmiş gövdeler , binlerce , yüz binlerce doğransin !
917
919
aran : beynin döner boşlukta ; haykir : ses veren cinlcr !
değil canlar , cihanlar göçtü hayattan ; bunun , höh ,
bu kat kat perdeler , bilmem , neden siyrilmasin artik ?
o " aydinlik " ki , sönmek bilmeyen işildania ümidi ,
921
su milyonlarca öksüz , dul kimin boynunclaclir şimdi ?
görün bir kerecik , ümitsizhik mecnunu kuşatmadan
ezanlar vurulan kösünclür : inletir uzakliklari korkuclan ; 
sonsuz bir bahar indirsin şu yanmiş yurda mevla .
ankara - nisan 1922
923
güneş çocuk : yoracak hali yok , sular durgun ; 
kürekler işlesin öyleyse , clurm adan gideriz .
huzur içinde , sanirsm ki ninniler duyuyor :
su teb3 yikintilarinin dalga dalga uygarligi ; 
925
yanaştik öyic mi ? güzel ! geniş de bir kumsal ; 
su hurmaliklari wttuk mu , oh , kurtulduk demek . . .
daralcli gitgide vadi , demek yakinlaştik .
ilerde burnu kopuk başlar , arkasiz belier .
927
güneş çocuk değil artik , şu var ki pek yaramaz :
sonunda havayi tutuşturmak istedikçe hele ,
aman bakin , ne perişan şu toprağin hali :
bucak bucak deşerek , toprak olmuş nesilleri ,
insanoğlu bu kadar acizken , insanlar , neden hölö hirs besler ?
güneşse olgun çağinda ama yine çok yaramaz :
onünde damla kadar gölge sezmesin alevi ,
bir an içinde , bakarsm , adimlayip havayi ,
ne kuytu der , ne siper , parçalar geçer mutlak ; 
nasil ki parçalamiş : her taraf çirilçiplak !
929
geçit biraz dönerek batiya sarkacak ycrde ,
gerildi ansizin ufuklara bir kizil perde :
bu görüntü ezdi tan işiğiyla örülmüş olsa gerek ; 
ihtirasli emelleri uyarmaya etmek için devam ,
heybetli bir sessizlik içinde , kendi iç ölemine dalmiş
ne bir hitabe ne de yükselen bir minber , hayir ; 
eşikte loştu kovuk , şimdi karanlik tamamen .
işik güzel , azicik yol çetin , bu da önemsiz ; ancak
caresi yok ! lnmeli , mademki sormadan girdik .
adimda bir hasamak var ki taştan oymuşlar .
yavaş yavaş iniyorken uzandi bir köprü . . .
onünde var ya kilavuzi . in , tevekkül et de yürü !
931
bu takma köprünün altinda tuimamiş mi pusu !
basinca iğreti konmuş kapaklann birine ,
cehennemin dibi buymuş , deyip tekerlenecek !
aman çabuk geçelim , yer tekin değilmiş pek . . .
direkli bir yere çikmaktayiz , bakin , şimdi .
ozci mekünina geldik , demek ki , firavun ' un ; 
duvarlarin görüncn sağli , sollu , her yani ,
933
safflihcit ( gunümüz turkçesi ) 
ayrintilariyla ayni hik ~ ye1eri anlatmakta .
açikti üstü , kapak , şimdi , bir kalin camdi ; 
göründü , kalkarnaz olmuş , zavalli bir hortlak !
o yalnizca kendi ölümsüzlüğüydü , kendi nefsiycli ; 
bu firavun ki , insanlar , korkudan , büküp belini ,
korku içinde tavaf etmişti heykelini ; 
gelen geçene ibret olur , yatarak böyle sefil , üryan ! -' 4 . ?
935
soyulmadik eti kalmiş , bilinmiyor kefeni ; 
karşisinda yerlerin titrediği yüz bu muydu ?
birer siyah uçurum gürleyen , çakan gözler ; 
o yildirimlarin artik yerinde yeller eser !
düğümlü bir aci hüsran henüz dudaklarda .
zehirli ot gibi fişkirdi heykelin , yer yer ,
sulandi çünkü insan kaniyla şu vadideki her yer !
937
birkaçi allah yolunda feda olsun , dedin de ,
olüm saçarken o şimşekli gözler ufuklara ,
yanik yüreklerc sundun mu rahmetle andiracak iyiliklerini ?
geçen aşağilik hayatin - ki hep çamur , hep kan !
deşildi , taşti da bir gün anilarinin bağrindan ,
hayir , utanma denilen renk o yüzden ne uzak !
hayatinin deşiversem birinci perdesini ,
i< ulaklarim duyacak çiplak etlerin sesini .
tüter dururdu , inen kirbacinla kalkar da !
yorulmak onlar için bir bilinmedik bakti ,
hayaletinin kumlarclan fişkirrnasi gibi , demin .
fakat , nasibini almiş ki her tarafta kullar ,
yetim iniltisi , ancak , kesilmeyen çiğliklar !
dokunsam ağlayacak , söylemez ki kaç kani var ,
uzandiğin çukurun , karşidan bakan şu duvar .
evet , bütün insanliğin hakkidir ölümsüzlük emeli ; 
941
sehitler abidesi için
943
safahat ( günümüz türhçesi ) 
vahdet
yaman kiziştiği bir gündü , pek sicak bir gün .
silahi attim elimden , derhal su alip yanima ,
savaşçilar arasindan açildim yardima ,
ağir yarayla uzakiarda kalmiş olanlara .
allah ' a kalbini açmiş , yatan bu gövdelerin ,
sehidi çoksa da , gazisi hiç mi yok ? . . derken ,
derin bir inleme duydum . . . fakat , bu ses nerden ?
dedim : " biraz su getirdim , içer misin , versem ? " 
gözüyle " ver ! " demek isterken , arkadan bir elem ,
inlemeye başladi . baktim : merhametli bakişi ,
" götür ! " deyip bana göstermekte sesin geldiği yani .
o yükselen sese koştum ki : as ' in oğlu hişam .
945
su istiyordu garibin dönüp duran bakişi .
hişam ' i bari bulaydim , dedim , hemen döndüm :
meger avina benden çabuk yetişmiş ölüm !
demek , bir amcamin oglunda vardi , varsa , ümit .
koşup yanina geldim : 0 kahraman da şehit . " 
dogu ' nun ki övünülecek şanli bir geçmişi vardir ,
allah ' im , şimdiki durumu ne onulmaz yaradir !
yapraklari yirtik , sürünür yerde , perişan .
" birlik " miydi belirgin özelligi ? görün şimdi gelin de :
her parçasi bir oyuncak olmuş zamanin elinde !
" geçmişi unutturan " yolda mi şaşirip kaldiniz ?
gerçek kudret sahibi ancak allah ' tir , unutmayiniz !
947
gece
bütün kandillerin " lüilühe illalah " der ~ . ~ saşirdim ben :
nasil mabet ki yarattiğin evren , sürekli secdededir gök kubberi !
kapanmiş , titriyor dünyalarin korkuyla karşinda ; 
bu dalip gidiş uyandirmaz mi , dönüp durdukça , varliklari ,
su mahşer mahşer işigin biraz yol verse , allah ' im !
evet , milyarlarca 51cm vecde gelmiş mutlak uzaklikta ; 
benim zavalli gölgem çirpinir bir damla toprakta !
sarnimidir şüphesiz her ne duydunsa yarattiklarindan ,
diyorlar , hep senin güneşinden ayrilmiş , bu yildizlar . . .
allah ' im , o ki onlar bir an için bile durmaziar ; 
nasil dursun , benim zavalli gölgem , ki senden ayrilmiş ?
güneşlerden değil , allah ' im , senin sinenden ayrilmiş !
949
sgfahat ( günümüz türkçes ~
teselli bulmanin imkşni yok gelecekteki bağişlanmayla .
951
hic ran
bu bir mabetse , çirçiplak yakişmaz , sonra gayet loş ; 
gelen : mabuci ; işik bul , yaygi bul , git başka yerden , koş !
hemen bir kandil aldim komşulardan , bir de seccade ; 
dedim : " gel şimdi konuğum , mutluluk evin emrinde . " 
ne yanlişmiş hcsabim : hiç kapimdan geçmez oldun bak !
sen ey dilber ki , serpildikçe gülüşün , fişkirir , yer yer ,
953
cehcnncm gczclirip dursun mu ufuklanmcla ayrilik acm ?
evet , gaflctti yapti ~ im , fakat insan gaflet etmez mi ?
nc irfanimcla bir iz var , ne vicdanirnda , ey yezdan ,
o seccacicyle kandilclen sinen , sana uzak ruhtan .
allah ' im , scni andikça çinlar durur içimin sonsuz kubbelcri ,
ikulun ne yapsin sensiz , bu yikik dökük , ipissiz yeri ?
ne anlami var , mabut olmacliktan sonra , mibrabin ,
yikilip cnkaza dönüşen imandir , yatar ümitsizce yerlerde ,
nedir anlami bir kalbin ki , ufuklarinda sen yoksun !
955
secde
bu birlik yerine . . sözde ! - geldim ama bin pişmanim :
ne acidir , allah ' im , gönül mabedimi de saran çiğliklarmiş !
bulutlar , yildirimlar , çöller , enginler , sular , karlar ,
yüzyillar devrilir : camlar , çinarlar çirpinir yerde .
evreniri bütün zerreleri bir bitimsiz neşeden sarhoş ; 
sağim sarhoş , solum sarhoş , allah ' im , ben ne yapsam boş !
957
o yildizlar , ah o gözler öyle yok olmuşlar ki mevlö ' da ,
dönüp bir kez olsun bakmiyorlar artik sonsuzlukiara .
ne anlamlidir o gökler , ilöhi gücün bir vahyi halinde !
bütün dünya yerlere serilmiş sunduğun birlik şarabindan ; 
birak , taşsin da coştursun şu birlik yerini imanim .
kiyilmaz fakat , allah ' im , bu aşkirila kendinden geçmişlere . . .
959
günün birinde , beşiktaş taraflarinda bir iş ,
takim takim yola çikmiş muhafizlar o an .
gelip yetişmiş adamlar , üçer beşer , geriden .
" görüşmek istiyorum , kendi istemez mi ? " diyor .
hemen dönün , gidelim , hiç düşünmeyin bu sefer !
dinleyin , sabirli olun :
henüz sonundan uzakken , tükendi gitti ömür ; 
tutup da bir geri döndüm mü , yandiğim gündür !
hilvan , 4 subat 1925
961
963
resmim için
toprakta gezen gölgeme toprak çekilince ,
rahmetle anilmak , sonsuziuk budur ama ,
sessiz yaşadim , kim beni , nerden bilecektir ?
965
resmim için
967
safcihcit ( günümüz türkçesi . ) 
tebrik
gökten ay parçasi halinde , o rahmet göneşi ,
969
tebrik
dört taraftan akin etmiş de , nasil çepçevre ,
oyle sarsiri paşa ' rnin ömrünü , hak ' tan dilerim ,
971
safahat için
" arkamda kalirsin , beni rahmetle anarsin . " 
derdim , sana baktikça , a zavalli kitabim !
kim derdi ki : sen çök de senin arkana kalsin ,
973
resmirn için
975
bahar olmuş , çemenler , laleler , güller bütün bitmiş ; 
gülüm , bir sensin ancak bitmeyen ~ şu topraktan .
977
mevlid - ~ nebi
işik adina vicdanlarda ondan başka bir şey yok ; 
979
cocuklara
ne odunmuş babaniz : olmadi bir baltaya sap !
ona siz benzemeyin , sonra ateştir yolunuz .
meşe halinde yaşanmaz , o zamanlar geçti ; 
gelen incelmiş adam devri , hemen yontulunuz .
ama dikkatli olun : bir kafaniz yontulacak ; 
981
dikkatle bakin : marmara ' nin gö ~ süne yatmiş ,
sirtindaki örtüyse bütün zümrüde batmiş ,
herkes gibi abbas paşa ' nin köşküne başvur .
" lakin ,
hiçbir yenilik yok , herifin her şeyi eski .
eserleri de memnun görünür köhne kiliktan .
983
yirminci yüzyili akli alrriaz , gel de anla !
sonunda " hadi sen , kumda biraz oyna ! " demişler . " 
kaynayan çölde oynamak ister mi ? sarar mi ?
ey maltepe ' den pendik ' i bir hamle sayanlar !
ey çamlarin altinda serilmiş , uzananlar !
ey her nefes aldikça ömürler kazananlar !
siz , camlari örter , sakinirken cereyandan ; 
biz , kumda çiroziar gibi piştikçe pişerken !
siz , marmara ufuklarini dürbünle süzerken ; 
biz , poyrazi görsek diye , damlarda gezerken !
siz , yelkeni açmiş , suyun üstünden akarken ; 
biz küplere binmiş , size hasretle bakarken !
elbette kopar . dinle paşam , ceddine rahmet :
ben heybeli ' den vazgeçerim şimdilik , ancak ,
uç beş gün için pek hoş olur remie ' de1 kalmak .
hilvan , 1 ağustos 1929
bir gece
on dört yüzyil evvel , yine bir böyle geceydi ,
fakat , ne aci bir durum ki : onu görmedi gözler ; 
nercien görecekler ? göremezlerdi tabii :
bunalimlar içindeydi , bugünden de beterdi ,
sirtlanlari geçmişti insanlar yirticilikta ; 
salgindi , bugün dogu ' yu yikan , bölücülük derdi .
derken , büyümüş , kirkina gelmişti ki öksüz ,
başlarda gezen kanli ayaklar suya erdi !
bir solukta insanliği kurtardi a masum ,
989
" olen insan midir , ondan kalacak şey : eseri ; 
bir eşek göçtü mü , ondan cia ancak : semen . " 
atalar böyle buyurmuş , diye , binlerce alin ,
su ölümsüzlük hirsina akil erdiremern , bir türlü ,
bağli oldukça bakiş açisina gerçek değeri ?
gece , şayct , arasan , çöplüktür belki yeri !
isteyen almaya baksin boyunun öl çüsünü ,
geri dur sen ki , pişmandir atilanlar ileri .
tekinelerken şu kabarmiş sira sira tüinsekleni ,
991
derviş ahmed 
derviş ahmet , doğruya çağiran bu sesle tövbe eder .
tas , çanak , testi perişan , serilir tahtalara .
anaforlarla dönerken mezeler firdolayi ; 
başlar ama , pek uzun boylu scyirden bikilir . . .
bizim derviş ahmet de , öğleye varmaz , sikilir .
kalkar , olmaz , yatar , olmaz , döner , olmaz dediği ; 
neyle doldursa o bir türlü kapanmaz gediği ?
hü çeker , bagrini döver , hiçbiri eglendiremez .
saatin ömrü soluktan da kisayken , hani , dön ,
cami sarsar , dami sarsar , tepinirken ter ter !
" aman ahmet ' im , bana baksana !
993
bozacak misin yine tövbeni ?
i< iracak misin yeniden beni ?
sakin ahmet ' im , gideyim deme . " 
cezbe kuvvetlice gelmiş ki dişardan dedeme ,
" derviş abmet ! gidiyorsun ya , sakin sapma sola !
işte bak , dirseğe geldin , göreyim şimdi : mola !
dayan ahmet ' im , dikil ahmet ' im !
dayan ahmet ' im , göreyim seni ! " 
fakat aldirmiyor ahmet , akintilar müthiş ; 
karni irkilse , bacakiar gidecek , hem ne gidiş !
" ne o ? mcyhaneye geldin mi ? sakin girme , dayan !
aman ahrnet ' im , sonu pek yaman !
kuzum ah rnet ' irn , gireyim deme !
asil ahmet ' im , kasil ahmet ' im !
bu geçit hela , asil ahmet ' im !
asilir , boş , kasilir , boş , cledem en sonra clalar .
hadi ahmet , hadi yavrum , hadi son bir gayret '
" fakat ahmet , bu ne gayret , ne tahammül , hayret !
995
safakat ( günümüz türkçesi . ~
sen kurul lök gibi meyhaneye , ser postu , otur ; 
yan , tutuş , sonra dayan : dağ gibi dur , taş gibi dur !
dağ demiş , taş demişim , doğru mu ama ? ne gezer !
onu bir deprem sarsar , bunu bir dalga ezer .
seni kaç depremdir yokladi hiç sarsamadan ; 
koca aslan , hani , övmuş de yaratmiş yaradan !
oyle bir tövbe geçirdin ki , gerçekten , değdi ; 
az bela miydi , seher vakti , o tufan neydi ?
ciğnedin dalgayi , girdabi çikardin daraya ; i
sallamiş tekmeyi bir mülke , diyorlar , edhem ; 3
yumruk atmiş mi yarim binliğe ? hiç zannetmem !
hak erenler , iyi bak kendine , değerini bil :
sendedir köinatin anlami , okumuşlarda değil !
sen ne cevhersin , a devietli , ne cansin , bilsen !
aba altindaki sultanlara4 sultansin sen .
sen ki kevser dağitan haydar ' a5 kulsun ancak ,
doldurun dervişe benden iki binlik , yorgi !
hilvan , 1 eylül 1930
997
sald paşa imami
ay , gümüş serviler gibi suda titrer par par .
dalgalardan sekcn üç çifte kayiklar sökerek ,
rihtimin taşlari , zümrüt gibi , iran halisi :
suda bitmiş çemen , üstünde de sultan yalisi !
renk renk açmiş o başlar , biriken mahşere bak :
taylasan , takke , nazarlikh hotoz , abani , 2
mavi boncuk , oyanin türlüsü , dal dal ycmeni
ama birçoklari davetli değilmiş , kime ne ?
bu açilmaz kapilar , şimdi , açik her gelene .
kim olduğunu bilemiyorum .
999
avlu , diş bahçe , harem bahçesi , taşlik , yer yer ,
tablalar , ay dede çikmiş gibi , başlar devre !
kafalar tütsüyü aldikça döner , yaşama zevkiyle ; 
sofralar tahtanin üstünde degil bir kere ; 
yatsi bir hayli geçer , çifte ezanlar verilir ; 
derken 'amin ! " çekilip edilir hakk ' a niyaz .
başlayin mevlide !
fakat , mevlidi okuyacak yok !
sordurun !
hiç de gören bir kişi , bir tek can yok !
bilemem . -dinlediniz şimdi . . .
evet , çok yüksek . . .
1001
o anaç bülbüle eş beslemez artik yuvalar .
pek uçurclun , a beyim !
yok , ben uçurmani , o uçar .
harem ağasinda haber . . .
anlayabilsek , ne diyor ?
ofkelendiyse , çanak tuttu herif , doğrusu ya .
bir saray halkini - sultanla beraber - hiçe say ; 
" oyun ettim size ; hey sersem adamlar ! " diye , gül !
cekilir nağme değil . . , neymiş , anaçmiş bülbül !
kini bilir , özrü mü var ?
once tevhit ' okunur , kendinden geçerek dinler herkes .
kimi yerlerde ilahi , kimi yerlerde durak ; 
kimi yerlerde eemaatle beraber eoşarak ,
kalan üç bölümü okuyup " amin ! " çekerken
ta uzaklarda bir feryat yükselir karanliğin içinden .
gecenin kalbi durur ; ürperir inler , cinler ; 
açilan pencereler , göz kulak olmuş , dinler .
o inleyiş karşiki sahilden açilniaz mi biraz ,
kiyamet sür ' u2 gibi sesler çikarir , şimdi , boğaz !
1003
göklerin bağri tutuşur da sina dağina döner :
sanki yüzlerce yanik ney alev savurur , yer yer !
kayalardan , kiyilardan bir ateştir cağlar :
ah o kutsal nefes yayilirken turn varliklara ,
karalar coşup kendinden geçmiş , sular kaynamakta
onlara eşlik ederek çiğlik çiğlik yükselir ,
boğaz ' in her tarafindan bir il ~ hi şiir :
" peygamberler sultani , allah ' in övüp yücelttiği şahsin efendim ! 2
caresizlere sürekli bir dayanaksin , efendim !
l - iak ' tan bize gönderilmiş ebedi sultansin , efendim ! " 
kesilir , yavaş yavaş azalarak sesler artik ,
aktarir sahile mevlitçiyi bir köhne kayik .
l< oşarak , doğruca mabeyne4 alir karşi çikan ; 
" nerde kaldin , hoca ? der , valide sultan o zaman ,
sen de kalleşlik edersen , bize eyvahlar ola ! " 
henüz akşamdi ki , gelsem diye , düştüm de yola ,
yürüdüm epeyce . . . derken - hele sen kismete bak !
oteden karşima bir yaşlica kadin çikarak ,
1005
ama reddetme ki , zaten beni mahvctmiş ölüm :
nasil etsem ? okuyan çok ya , cli dar biriyim . . .
hocasin , elbet okursun ; hadi oğlum , gidelim .
iki dünyada aziz etsin allah da seni .
ne saray kaldi hayalimde , ne sultan , ne filan ; 
yoklasin merdini , namerdini , insan diyerek ,
fakirlerin sender , belki , suer göz yaşini ; 
hangi taş peksc , hemen vurmaya baksin başini ,
caresizdim sizi bekletmede , beklettimse .
yeniden mevlit okursun bize , konu kapanir gider .
hilvan , 15 haziran 1931
1007
yine kitalar
resim için
beni rahmetle anarsin ya , işitsen , bir gün ,
1009
lnsamn taprigt bir kendisi nin heykelidir ; 
kokrnuş içimden şu ses kabarir : " yaşasin her şeyden üstün nefs ! " 
hilvan , 12 temmuz 1932
1011
yaş altmiş !
hayatimdan inerken , bir bir , altmiş perde karşimda ,
utanmak bilmedim kendimden olsun , esnedim durdum !
o inmiş perdeler tekrar açilsin , değişen bir şey olmaz ; 
bu hayvanlikla artik ben de insandan mi sayilirim ?
hilvan , 4 ağustos 1932
1013
ihtiyar amcani dinler misin , oglurn , nevruz ?
~'le büyük söyle , ne çok söyle ; yiğit işte gerek .
sözü sağlam , özü sağlam adam ol , irkina çek .
1015
serpilip kubbene donmuş , o işik damlalari ,
1017
elli , altmiş sene gczdirnsc dc , şaşkin şaşkin :
hilvan , 17 temmuz 1933
1019
safahat ( günümüz türkçesi ) 
hayat arkadaşima
ey , bütün dalgali ömrümde , hayat arkadaşim !
buruşuk ainima çarpan bu sefer kendi taşim !
1021
vagonda volta vuranlar dagildilar birden .
o halde yan gelirim , dinlenir başim , beynim .
gömüldüğüni köşe sabit değil mi , sen ona bak !
aman ne zümrüt ağaçlar ' . . . ne dalga dalga ekin ! . ,
ciçek mi , ev mi ? . . ne köyler : sehir kadar zengin ! .
ne çok da fabrika ! . .
derken , içim yavaşça dalar ; 
batar , çikarken uzaklarda ben zavalli meğer ,
1023
1025
evet , bizim uygar bati ' nin ilk işittiği ses ,
cölün yanik yüreğinden kopup gelen bu nefes ,
ne demek ?
benimse ancak odur bildiğim .
hiç öyle değil !
ne manzaraydi : sonunda , eğildiler bir bir !
zaman zaman kopan alkişlarin içinde , hele
o şaheser ki tutulmuştu herkesin nefesi !
sever bu fakiri de . . .
yok yok , değişmedikçe bazi durumlar ,
1027
senin diyarini bilmem , o başka olsa gerek ?
hayir , bir at başidir varsa farkimiz , pek pek !
o halde , ayni kopuklarmişiz , felakete bak !
birak , uzak ülkelere uzanan sanat dehasini ,
görür yakinindakiler ondaki ruh asilliğini ,
onun da göğsünde duyan kalbi yoksa eğer ,
değil .
ne söylediler sonradan , unuttun mu ?
küçük dehalari sarsan bu kanli , canli sazi .
su var ki , dünyada harikadir udunun tarzi .
fakat , zamanla oturmuş , ancak ud , öyle değildir :
nc dense boşuna ! . . derken , çevreni susturdun :
sonsuzlugu düşündürdü , zaman zaman udun . " 
peki ! kuru övgü mü bunlar ?
nedir ya ?
merhamet et ,
dehana sahip ol artik ! . .
dehayi , şimdi , birak ,
1029
deha için kanat ister , benimse yok kanadim .
senin mi yok kanadin ? hizli söyle , anlamadim !
sanatin doruğuna tirmanip son noktaya varinca , demin ,
bu uzayip giden süzülüşü nasil başardin ?
elbette bu uçsuz bucaksiz yolu yayan dolaşmadin !
ikanatsizim demen artik tuhaf değil mi biraz ?
birer kanat da zihnimde kanat vuran o iki saz .
bilmiyorum , hayali tararken ilham semalarmi ,
kanadari böyle dört açilan bir başka deha var mi ?
o kanda bir kaynama ki : doğuya en temiz heyecan .
aile ocağimin farki yoktu cennetten .
durur mu , almiş ateş evi harki bir kere ?
bütün övünülecek nesi varsa , serildi yere ; 
yikinti bile kalmadi o şanli geçmişten !
meğer , bu çaresizliğin altinda kivranirken ben ,
kopar kopar da gidermiş o paramparça diyar !
dönünce arkama , baktim : ne yer durur , ne de yor ,
yabanci ellere gecmiş , birer birer , hepsi ; 
kalan şu kubbede , çaresiz bir ümmetin ümlisizliği !
değil ki uclu , bütün k0inaii inletsen ,
1031
s ' i [ ahat ( günümüz türkçesi ?
bir aciyi feryatla anlatabilmek hayal !
heyecanli sesleri gönlümün ; 
benim de yikik gönlümde duyduğum derin aci ,
henüz mizrabimin dilinden d uyulmadi .
bir " sam yell " , üç beş 'ah " onu nerden duyursun ?
gücenme , anla sonunda ki : felakete uğramiş biriyim .
kolum , kafam , gece gündüz didişmekten bitkin ; 
ayaktayim henüz ama , serildi , gitti gençliğim .
zafer hayalini geçtim , kurtulma ürnidi uzak !
yok oldu gitti geleceğe attiğim her adim ; 
değilse , hangi bozgun kaldi ki , uğramadim ?
yiğinla kül kesilen yurdumun hayaleti mi ?
vatansiz ümmetimin perişan sefaleti mi ?
hazan yeliyle harap öksüz yuvam mi ?
havaya savrulan darmadağin evim barkim mi ?
yerinde yeller esen mabedim mi , türbem mi ?
cevresi çöl kadar issiz kutsal köbe ' m mi ?
için için kanayan dinimin serilmesi mi ?
bu duygu yikintisi üstünde baykuşun sesi mi ?
kisaca , görmediğim cilve hangi felakettir ?
yarinki perdeyi bilmem , o şimdilik bir sir ; 
1033
fakat , bugünkünü dinlersen , özetleyeyim :
nedir ki , en değerli kişileri ailemin ,
kopan borayla bizim tekne ayrilir da hemen ,
birer birer dağilir her çatirdayan kemiği .
ben , ne uğraşirim kaldiğim bu ummanda ?
tutunduğum iki küçük tahta parçasidir ,
nasil bu dağ kesilen dalgalarla çarpişilir ?
cöker fezalara artik gecelerin en koyusu .
ne gaye belli , ne yer , ne taraf var , ne yön .
döner döner çikamam , ümitsizce kivranirim ; 
mezara canli giren bir zavalliyim sanirim !
zaman olur , kabaran dalgalarla savrulurum ; 
zaman olur , cehennemi andiran bir uçurum ,
zaman olur , bulut altinda gizlenen şimşek ,
deşer de karanliği , bir sahne gösterir ki , man ,
bütün bütün beni bezdirir hayatimdan :
su tahta parçalarina tutunmaktan vazgeçmeliyim . . .
yeter boğuştuğum artik derim . . . hayir , duramam ,
1035
batar , çikar , giderim . . .
söyledim ya , şimdi , emir ,
evet , batar , çikarim - galiba - ilerlemeden ,
o tahtalar ki , bir onlar elimde , varsa , kalan ,
yikik gençliğimin dlarmadağin döküntülerinden .
o pembelik bile bati ulkunda bir hayal artik !
yetim ufuklara çökmüş de akşamin hüznü ,
acikli bir yüreğe dönmüş , çevir de bak yüzünü . - " yetim ufuklar " i okşar durur şu anda şafak ,
safak sönünce de , yildizlar okşayip duracak ; 
" acikli yürek " ! dersen , güneşlidir yarina .
fakat , benim gecernin simsiyah ufuklarina ,
su kubbeden ne işik var , ilaç için , ne ses ,
bütün nasibi o issiz , o bitmeyen uzun gece !
kalbimin derinliklerine indim mi , titrerirn tir tir ,
doğmasi kiyamete kalmiş batan güneşlerimin !
neden , fakat , heyecanin ? nedir yüzündeki yaş ?
sonunda yolcunu incitme , ey güzel yoldaş !
birak , ben ağlayayim , sen çekil de karşimdan .
birak , şu yaşlari , hiç yoksa , görmeden gideyim !
hilvan , 22 ağustos 1933
1037
1039
korkma , sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak ; 
o benim milletirnin yildiziclir , parlayacak ; 
ben ezcldcn beridir hür yaşadm , hür yaşarim .
hangi çilgin bana zincir vuracakmiş ? saşarim !
yirtarim dağlari , cnginlere siğmam taşarim .
" medeniyet ! " dediğin tek dişi kalmiş canavar ?
1041
arkadaş ! yurduma alçaklari uğratma sakin ; 
l< im bilir , belki yarin , belki yarindan da yakin
bastiğin yerleri " toprak ! " diyerek geçme , tani !
düşün altindaki binlerce kefensiz yatani .
sen şehit oğlusun , incitme , yaziktir , atani :
değmesin mabedimin göğsüne yabanci eli ; 
yurdumun üstünde sonsuza dek inlemeli .
mezar taşim , o zaman bin secde eder , geçerek kendinden ; 
o zaman yükselerek arş ' a değer , belki , başim .
hakkidir , hür yaşamiş bayrağirnin , hürriyet ; 
1043
lkarim dekolte1 çikarmiş gelenlerin yanina . . .
peki , bu neden dokunur komşunun kanina ?
acaba ne diye vermişti , gizlesin diye mi ?
sudur ki : sosyete ' yok bir yerinde memleketin .
coğaldi , varsayiniz , her tarafta sosyeteler . . .
başarili olmak ümidiyle çok şey öğrenecek :
komilfo2 olmayi bir kere önced en kuracak ; 
giyinmek öğrenecek bir zaman olup , belki . . .
on on beş erkeği birden esir eden kadini
aman ! deyip koşacak , elde yoksa , kazanmaya .
nedir o serveti bati ' nin ya bankalar dolusu ?
elbette olur : cünkü işliyor balosu :
kabul etseydik , biz de böyle kalmazdik .
fakat kim anlayacak ? borne , 5 gördüğün kafalar ,
1047
birinci sözleri : " allah " , ikinci işleri : " din " ,
su var ki yikmak için riske ' etmenin gereği yok :
ya tutuklamaya kalkişacak bizi , ya sürmek isteyecek . . .
vurur bu darbeyi isterse . . . cünkü haddine mi
herifte bandiralar çifte , tek de olsa direk !
ya nazlanirsa ? evet , nazlanirsa yalvaririz . . .
sevimli şairi göstermesin titiz , hirçin .
1049
fransa halkini tasviri var ya bismark ' in ; '
görülmemiş bu herifler kadar garip unsur . . .
pencereden lazimlik boşaltircasina savuruverdi !
ki yeryüzünt ) çiğneyerek arş ' a hirlasin ? cok yazik !
sizin çocuklariniz dini öğreniyorlar ilkin ; 
bizim çocuklar içinse , şimdi , ilmihal oldu ,
gençliğe hak veririm . . . cünkü üç beyinsiz inek
1051
okuttu sonra da " sanat bağimli olmayacak " 
1053
yelkenle koşarken hani , kirlarda , denizde ,
kendisi tek ibre bilir ancak ; o da : burnu .
bin kez söyle , o haklidir , bildiğinden şaşmaz ,
düşkünse bugün , başkasi değil , sebep kcndisidir ,
karanlikta nasil pinekliyorsa başiboş sinekler ,
yirminci yüzyil akbabalarclan da bunak mi ?
aklin yeri başmis , yaş olsayniiş , ne güzelmiş .
1055
1057
boşuna o diller , o nefesler , o emekler ,
döndükçe bakışlar sana , şimşek gibi çaksin ,
kurtul görelim , şimdi , nasil kurtulacaksin !
" tanik göster " diye inierken ufukiar , yerler .
bu yil iyi değil diye , gitmiş , yakacik ' larda uyuklar !
not :
son cümleyi yazclinsa , çizip kendi clinic ,
tek nüsha çikarmiş , çikarirken onu vareden ; 
süslemesi de düzeltmesi de bambaşkadir gerçekten .
servetçe düşer , belki , fakat kendisi düşmez .
bilmez ne demektir pamuk ipliğine dayanmak .
temmuz 1932
1059
zaman issiz , mck6n issiz , görünmez kimse meydanda ,
bu viran kubbe yüksek bir çiğlik ister ki ses versin .
gel ki , mizrabinla doğu ' nun dalgin ufuklari uyansin ; 
gönüller coşsun dursun , coşkular mevla ' ya tirmansin ,
bugün , zavalli sanat bekliyor , bir senden imdadi .
nasil yabanci izler var görürsün doğu ' ya bir in de .
1061
melcz , soysuz , şerefsiz parçalardan başka şey yok hiç ; 
ne kadar düşkün milli zevk ; besteler piç , şaheserler piç .
yürekler çöl kesilmiş , duygular yer yer serap olmuş .
bu çöl , öyle tufanlar ister ki sanatin havasindan ürpersin ,
denizier püskürcn her çiğliktan yağmazsa şimşekler ,
nasil kansin ki vadi öyle yağmurlarla islanmaz .
bütün gözler kararmişken küfürle , bayvanca hayatla ,
nasil fişkirdi ümmi2 gönüllerden öyle duygular ki ,
hayal etmezdi insanliğin zavalli idraki .
zaman artik senin . . . gel sen de yükselt öyle bir vaha ,
bu issiz çölde ümitsizce inleyen binlerce ruha . .
fakat bir sanatin var , şüphesiz ilöhi güçten işaretler taşiyan .
uyansin , gel ki , rnizrabinla doğu ' nun dalgin ufuklari .
1063
savaş sarkisi
" savaşa ! " deyip çik ki vatan kurtula . . .
haydi , levent asker , uğurlar ola !
ey sürüden arkaya kalmiş yiğit !
arkadaşin gitti , yetiş sen de git .
bak ne diyor , şehit deden , işit :
" durma git evladim , açiktir yolun .
süngünü tak , ön safa geçmiş bulun ,
yolun açik olsun , uğurlar ola ! " 
" yerleri yirtan sel olup taşmal ~ ,
1065
" yükselerek kuş gibi balkanlara
oyle satir at ki kuduz bulgar ' a :
bir daha osmanli ' ya güç sirtara ! i
" düşmana çiğnetrne bu topraklari ,
haydi kihçtan geçir alçaklari !
leş gibi yatsin kara bayraklari ,
sevgili atalarinin en son yeri ,
bir s~ la isterdin a çoktan beri
simdi tam vaktidir . . . uğurlar ola ! . . .
balkan ' in üstünde sizan her pinar
bir yaradir , durmadan içten akar !
gör ne kutlu yerdir , uğurlar ola !
eş hele bir dağlari örten kari ; 
ot değil onlar , dedenin saçlari !
durma levent asker . . . uğurlar ola !
saldirin düşmana aslanlar gibi .
allah da peygamber de yardimciniz .
haydi gidin , haydi , uğurlar ola !
1067
ordunun duasi
yilmam ölumden , yaradan , askerim ; 
orduma " gazi " dedi peygamberim
" allahu ekber ! " gökten şehitler .
türk eriyiz , soyumuz hep kahraman . .
müslümaniz , l - iakk ' a tapan müslüman .
putlari allah taniyanlar , aman ,
mescidimin boynuna çan asmasin .
arnin , amin ! allahu ekber !
millet için etti mi ordurn sefer ,
döktüğü kandan göğe vursun zafer ,
toprağa bir damlasi boş akmasin .
1069
safahat ~ gunümüz türkçcsi ) 
" allahu ekber ! " gökten şehitlcr ,
amin ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber !
ey ulu peygamberimiz nerdesin ?
gel , bana yör ol ki cihan titresin !
kimse dönüp süngüme yan bakmasin . .
amin ! desin hep birden yiğitler ,
" allahu ekber ! " gökten şehitler ,
amin ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber !
1071
safaha ' ( günürn ~z türkçesi ) 
bir kita
gördüm ele sonbaharinda bu cennet gibi yurdu !
allah ' im , beni daha önce getireydin ne olurdu ? . . .
resmimin arkasina
sen mi kaldin , yaliniz kafileden böyle uzak ?
hadi , gölgenle beraber silinip gitmene bak .
1935
1075
senesi mayisinin 19 uncu günü samsuna çiktim ben
genel durum ve görünüm : osmanli devletinin içinde bulunduğu grup , genel savaşta yenilmiş , osmanli ordusu her tarafta zedelenmiş , şartlari ağir bir ateşkes anlaşmasi imzalanmiş ben
büyük savaşin uzun seneleri içinde , millet yorgun ve fakir bir halde ben
millet ve memleketi genel savaşa sevkedenler , kendi hayatlarinin kaygisina düşerek , memleketten kaçmişlar
padişah ve halife olan vahdettin , soysuz , kendini ve yalniz tahtini koruyabileceğini hayal ettiği alçakça önlemler araştirmakta .
damat ferit paşanin başkanliğindaki kabine ; aciz , haysiyetsiz , korkak , yalniz padişahin iradesi altinda ve onunla beraber şahislarini esirgeyebilecek herhangi bir duruma razi .
ordunun elinden silahlari ve cephanesi alinmiş ve alinmakta . . .
itilaf devletleri , ateşkes hükümlerine uymayi gerekli görmüyorlar .
birer bahane ile , itilaf donanmalari ve askerleri istanbulda
adana ili , fransizlar ; urfa , maraş , gaziantep , ingilizler tarafindan işgal edilmiş .
antalya ve konyada , italyan birlikleri ; merzifon ve samsunda ingiliz askerleri bulunuyor
her tarafta , yabancilarin subay ve görevlileri ve özel adamlari faaliyette .
en sonunda , konuşmaya başlangiç noktasi yaptiğimiz tarihten dört gün önce , 15 mayis 1919 da itilaf devletlerinin oluru ile yunan ordusu izmire çikariliyor .
bundan başka , memleketin her tarafinda , hiristiyan unsurlar gizli , açik , özel hirs ve amaçlarinin elde edilmesine , devletin bir an önce , çökmesine çalişiyorlar .
sonradan elde edilen güvenilir bilgi ve belgelerle belirlendi ki , istanbul rum patrikhanesinde oluşan " mavri mira " kurulu ( belge 1 ) , illerde çeteler kurmak ve yönetmek , mitingler ve propagandalar yaptirmakla meşgul
yunan kizil haçi , resmi göçmenler komisyonu ; " mavri mira " kurulunun çalişmalarini kolaylaştirmaya hizmet ediyor .
" mavri mira " kurulu tarafindan yönetilen rum okullarinin izci örgütleri , yirmi yaşini aşan gençler de dahil olmak üzere heryerde tamamlaniyor .
ermeni patriği zaven efendi de , " mavri mira " kuruluyla ayni fikirde olarak çalişiyor
ermeni hazirliği da tamamen rum hazirliği gibi ilerliyor .
trabzon , samsun ve bütün karadeniz kiyilarinda kurulmuş ve istanbuldaki merkeze bağli olan " pontus " derneği kolayca ve başari ile çalişiyor ( belge 2 ) 
durumun korkunçluğu ve ağirliği karşisinda , her yerde , her bölgede birtakim kişiler tarafindan kurtuluş yollari düşünülmeye başlanmiş idi .
bu düşünce ile yapilan girişimler , birtakim kuruluşlar doğurdu .
orneğin : edirne ve yöresinde " trakya-paşaeli " adi ile bir dernek vardi .
trabzonda doğu illeri ulusal haklari savunma derneği adinda bir dernek bulunduğu gibi istanbulda da , " trabzon ve yöresi yerinden yönetim derneği " vardi .
bu dernek merkezinin gönderdiği delegelerle , of ilçesiyle rize sancağinda şubeler açilmişti ( belge 5 ) ve ( belge 6 ) 
izmirin işgal olunacağina dair mayisin onüçündenberi elle tutulur belirtiler gören izmirdeki bazi genç vatanseverler , ayin 14 / 15 inci gecesi , bu acikli durum hakkinda fikir alişverişinde bulunmuşlar ve olup bitti haline geldiğine kuşku kalmiyan yunan işgalinin izmirin yunanistana katilmasiyla sonuçlanmasini önlemek esasinda birleşmişler ve " katilmayi reddetme " prensibini ortaya atmişlardir .
ayni gecede bu amacin yayilmasini sağlamak için izmirde yahudi mezarliğina toplanabilen halk tarafindan bir miting yapilmişsa da ertesi gün sabahleyin yunan askerlerinin rihtimda görülmesi ile bu girişim amaca umulan ölçüde ulaşamamiştir .
bu derneklerin kuruluş maksatlari ve siyasi amaçlari hakkinda kisaca bilgi vermek uygun olur diye düşünüyorum
trakya-paşaeli derneğinin başindakilerden bazilariyla daha istanbuldayken görüşmüştüm .
osmanli devletinin yok olmasini çok kuvvetli bir olasilik sayiyorlardi
osmanli vataninin bölünmesi tehlikesi karşisinda , trakyayi , olabilirse bati trakya ile birleşerek , bir bütün olarak islam ve türk topluluğu halinde kurtarmayi düşünüyorlardi .
fakat bu amacin elde edilmesi için o zaman akla gelen tek yol ingilterenin , bu olamazsa fransanin yardimini sağlamakti .
bu amaçla bazi yabanci devlet ileri gelenleri ile temas ve görüşmeler de aramişlardi
hedeflerinin bir trakya cumhuriyeti kurmak olduğu anlaşiliyordu
" doğu illeri ulusal savunma haklari " derneğinin kuruluş amaci da , ( tüzüklerin ikinci maddesi ) doğu illerinde oturan tüm unsurlarin dini ve siyasi haklarinin serbestçe gelişmesini sağlayacak meşru girişimlerde bulunmak ; o illerin müslüman halkinin tarihi ve ulusal haklarini , gerektiğinde , uygar dünya önünde savunmak ; doğu illerinde yapilan zalimlikler ve cinayetlerin nedenleri ile bunlari yapanlar ve bunlara neden olanlar hakkinda tarafsizca soruşturmalar yapip suçlularin hizla cezalandirilmalarini istemek ; unsurlar arasindaki yanliş anlaşilmalarin giderilmesi ve eskiden olduğu gibi iyi ilişkilerin oluşmasina çalişmak , savaş halinin doğu illerinde doğurduğu viranlik ve sefalete , hükumet katinda girişimlerde bulunmak yoluyla , olabildiği kadar çare bulmaktan ibaret idi
) kesinlikle göç etmemek
) derhal bilimsel , ekonomik , dini örgüt kurmak .
) saldiriya uğrayacak doğu illerinin herhangi bir bucağini savunmak konusunda birlikte hareket etmek .
doğu illeri ulusal haklari savunma derneğinin istanbuldaki idare merkezinin uygar ve bilimsel araçlarla amaca varilabileceği konusunda aşiri iyimser olduğu anlaşiliyor
gerçekten bu yolda çalişmaktan geri durmuyor .
hadisat ( olaylar ) gazetesinin imtiyazini üstleniyor .
bir taraftan da istanbuldaki itilaf devletleri temsilcilerine ve itilaf devletleri başvekillerine nota veriyor .
avrupaya bir heyet göndermeye girişiyor ( belge 7 ) 
bu açiklamadan kolaylikla anlaşilacağini sanirim ki , " doğu illeri ulusal haklari savunma " derneğini oluşturan önemli neden ve kaygi , doğu illerinin ermenistana verilmesi olasiliği oluyor .
bu nedenle dernek , ayni sebepler ve araçlarla donatilmiş olarak ulusal ve tarihsel haklari savunmaya çalişiyor .
karadenize sahil olan bölgelerde de , bir rum pontus hükumeti oluşturulacaği korkusu vardi .
müslüman halki , rumlarin boyunduruğu altinda birakmayip , var olma haklarini korumak amaciyla , trabzonda da bazi kişiler ayrica bir dernek kurmuşlardi .
merkezi istanbulda olan " trabzon ve yöresi yerinden yönetim " derneğininin siyasal amaç ve hedefi , isminden anlaşilmaktadir .
her halde merkezden ayrilmak amaci güdüyor
oluşmaya başliyan bu kuruluşlardan başka , memleket içinde daha birtakim girişimler ve kuruluşlar da ortaya çikmişti .
bu arada diyarbakir ( belge 8 ve 9 ) , bitlis , elaziğ illerinde , istanbuldan yönetilen " kürt yükselme derneği vardi .
bu derneğin amaci , yabanci korumasi altinda , bir kürt devleti oluşturmakti
konya ve yörelerinde , istanbuldan yönetilen , " islam yükselme derneği " kurmaya çalişiliyordu .
memleketin hemen her tarafinda " uyuşma ve bağimsizlik " dernekleri de vardi .
istanbulda , değişik amaçlarla gizli ve açiktan olmak üzere de , birtakim parti veya dernek adi altinda kuruluşlar vardi
istanbulda önemli sayilacak girişimlerden biri " ingiliz dostlari derneği " idi .
bu isimden , ingilizlere dost olanlarin meydana getirdiği bir dernek anlaşilmasin
bu kötü-bahtlilarin , ingiltere devletinin , tüm olarak , bir osmanli devleti sürdürmek ve korumak isteğinde olup olamiyacağini , bir kere olsun düşünüp düşünmedikleri üzerinde durmaya değer
bu derneğe katilanlarin başinda osmanli padişahi ve yeryüzü halifesi sanini taşiyan vahdettin , damat ferit paşa , içişleri bakanliğinda bulunan ali kemal , adil ve mehmet ali beyler ve sait molla bulunuyordu
dernekte ingiliz ulusundan kimi serüvenciler de vardi
bu derneğin iki yönü ve niteliği vardi
biri diştan görünen yönü ve uygarca girişimlerle , ingiliz korumasini isteyip sağlamaya yönelik niteliği idi
diğeri gizli yönü idi .
asil çalişmalar da bu yönde idi .
memleket içinde örgütler kurarark isyan ve ihtilal çikarmak , ulusal bilinci felce uğratmak , yabancilarin işe karişmasini kolaylaştirmak gibi haince girişimler , derneğin bu gizli kolu tarafindan yönetilmekte idi .
bu demek hakkinda söylediklerim , sirasi geldikçe yapacağim açiklamalar ve gerektiğinde göstereceğim belgelerle daha iyi anlaşilacaktir .
istanbulda , ileri gelen kadin erkek bazi kişiler de , gerçek kurtuluşun amerika mandasini isteyip elde etmekte olduğu kanisinda bulunuyorlardi
bu kanida olanlar düşüncelerinde çok direndiler , kesinkes doğru olaninin , kendi görüşlerinin desteklenmesinde olduğunu kanitlamaya çok çaliştilar
bu konuda da sirasi gelince bazi açiklamalar yapacağim .
genel durumu belirtmek için ordu birliklerinin , nerelerde ve ne durumda olduğunu açiklamak isterim .
anadoluda , başlica , iki ordu müfettişliği kurulmuştu .
ateşkes dönemine girilir girilmez , kitalarin savaş sinifi erleri koyuverilmiş , silah ve cephanesi elinden alinmiş , savaş değerlerinden yoksun birtakim kadrolar durumuna getirilmişti
merkezi konyada bulunan , ikinci ordu müfettişliğine bağli kitalarin durumu şöyle idi : bir tümeni ( 41 inci tümen ) konyada ve bir tümeni ( 23 üncü tümen ) afyonda bulunan 12 nci kolordu , karargahile konyada bulunuyordu .
izmirde esir olan 17 nci kolordunun , denizlide bulunan 57 nci tümeni de , bu kolorduya katilmişti .
bir tümeni ( 24 üncü tümen ) ankarada ve bir tümeni ( 11 inci tümen ) niğdede bulunan 20 nci kolordu , karargahile ankarada
izmitte bulanan l inci tümen , istanbuldaki 25 inci kolorduya bağlanmişti .
istanbulda da 10 uncu kafkas tümeni vardi
balikesir ve bursa yöresinde bulunan , 61 inci ve 56 nci tümenler , karargahi bandirmada bulunan istanbula bağli 14 üncü kolorduyu oluşturuyorlardi .
bu kolordunun komutani , meclisin açilişina kadar , rahmetli yusuf izzet paşa idi .
üncü ordu müfettişliği ki müfettişi bendim , karargahimla samsuna çikmiş bulunuyorum
doğrudan doğruya emrim altinda iki kolordu bulunacakti .
biri , merkezi sivasta bulunan 3 üncü kolordu , ( komutani beraberimde getirdiğim albay refet bey ) .
bu kolorduya bağli bir tümenin ( 5 inci kafkas tümeni ) merkezi amasyada .
obür tümenin ( 15 inci tümen ) merkezi samsunda idi .
komutani kazim karabekir paşa idi .
tümenlerinden birinin ( 9 uncu tümen ) merkezi erzurumda , komutani rüştü bey .
obürünün ( 3 üncü tümen ) merkezi trabzonda idi
komutani yarbay halit bey idi
halit bey , istanbula çağrilmiş olduğundan komutadan çekilerek bayburtta saklanmiş , tümen vekaletle yönetiliyor ; kolordunun öteki iki tümeninden 12 nci tümen hasankale doğusunda sinirda , 11 inci tümen bayazitta bulunuyordu
bir tümeni ( 2 nci tümen ) siirtte ; öbür tümeni ( 5 inci tümen ) mardinde idi .
benim , bu iki kolorduya doğrudan doğruya emir ve komutum geçerli olduktan başka bir yetkim de vardi ki , müfettişlik bölgesine komşu bulunan askeri kitalara da emir verebilecektim
ayrica bölgemde bulunan ve bölgeme komşu olan valiliklere de emir nitelikli bildirilerde bulunabilecektim .
bu yetkiye göre ankarada bulunan 20 nci kolordu ve bunun bağli olduğu müfettişlik ile ve diyarbakirdaki kolordu ile ve hemen bütün anadolu mülki amirlerile yazişabilecek ve bunlarla ilişki kurabilecektim .
bu geniş yetkinin , beni istanbuldan sürüp uzaklaştirmak amaciyla anadoluya gönderenler tarafindan , bana nasil verildiğine şaşabilirsiniz .
derhal belirtmeliyim ki , bana bu yetkiyi onlar bilerek ve anlayarak vermediler .
ne olursa olsun benim istanbuldan uzaklaşmami isteyenlerin icat ettikleri sebep " samsun ve yöresindeki asayişsizliği yerinde görüp önlem almak için samsuna kadar gitmek " idi .
ben , bu ödevin yapilmasinin bir görev ve yetki sahibi olmaya bağli olduğunu ileri sürdüm .
bunda hiçbir sakinca görmediler
o tarihte genelkurmayda bulunan ve benim amacimi bir dereceye kadar sezen kişilerle görüştüm .
müfettişlik görevini buldular ve yetkiye ilişkin talimati da , ben kendim yazdirdim
hatta savaşişleri bakani olan sakir paşa bu talimati okuduktan sonra imzada duraksamiş , anlaşilir anlaşilmaz bir şekilde , mührünü basmiştir .
bu açiklamalardan sonra , genel görünümü , daha dar bir çerçeve içine alarak , çabuk ve basitçe hep beraber gözden geçirelim : düşman devletler osmanli devlet ve ülkesine nesnel ve tinsel yönlerden saldiri halinde ; yok etmeye ve bölmeye karar vermişler
padişah ve halife olan kişi , hayat ve rahatini kurtarabilecek çareden başka bir şey düşünmüyor .
hükumeti de ayni durumda
farkinda olmadiği halde başsiz kalmiş olan ulus , karanlik ve belirsizlik içinde ne olacağini bekliyor .
felaketin korkunçluğunu ve ağirliğini kavramaya başliyanlar , bulunduklari çevre ve hissedebildikleri etkilere göre kurtuluş çaresi saydiklari önlemlere baş vuruyorlar .
ordu , ismi var cismi yok bir durumda
komutanlar ve subaylar , genel savaşin bunca güçlük ve sikintilarindan yorgun , vatanin parçalanmakta olduğunu görmekle yürekleri kan ağliyor , gözleri önünde derinleşen karanlik felaket uçurumu kenarinda kafalari çikar yol , kurtuluş yolu aramakla meşgul . .
burada , pek önemli olan , bir noktayi da belirtmeli ve açiklamaliyim .
ulus ve ordu , padişah ve halifenin hainliğinden haberi olmadiği gibi o makama ve o makamda bulunana karşi yüzyillarin kökleştirdiği din ve gelenek bağlariyla uyumlu ve sadik .
ulus ve ordu kurtuluş yolu düşünürken kuşaktan kuşağa geçen bu alişkanlikla kendinden evvel yüce hilafet ve saltanat makaminin kurtuluş ve dokunulmazliğini düşünüyor .
halife ve padişahsiz kurtulmanin anlamini kavrama yeteneği yok . . .
bu inanca aykiri , görüş ve düşünceleri açiğa vuracaklarin vay haline .
onemli başka bir noktayi da söylemek gerekir
kurtuluş yolu ararken , ingiltere , fransa , italya gibi büyük devletleri gücendirmemek temel ilke gibi sayilmakta idi .
bu devletlerden yalniz biriyle bile başa çikilamiyacaği kuruntusu , hemen bütün kafalarda yer etmişti .
osmanli devletinin yaninda , koskoca almanya , avusturya-macaristan varken hepsini birden yenik eden , yerlere seren itilaf kuvvetleri karşisinda , tekrar onlarla düşmanliğa varabilecek tutumlar almaktan daha büyük mantiksizlik ve akilsizlik olamazdi .
bu anlayişta olan yalniz basit halk değildi ; özellikle , seçkin denilen insanlar böyle düşünüyordu .
o halde kurtuluş yolu ararken iki şey söz konusu olmayacakti .
bir defa itilaf devletlerine karşi düşman konumuna girilmeyecekti ve padişah ve halifeye canla başla bağli ve sadik kalmak temel koşul olacakti .
simdi , efendiler , izin verirseniz , size bir sual sorayim , bu durum ve koşullar karşisinda kurtuluş için , nasil bir karar almak akla gelebilirdi
açikladiğim bilgi ve gözlemlere göre üç tür karar ortaya atilmişti : birincisi , ingiltere'nin koruyuculuğunu istemek .
ikincisi , amerika'nin mandasini istemek .
bu iki türden karara varmiş olanlar , osmanli devletinin bir bütün olarak kalmasini düşünenlerdir
osmanli ülkesinin değişik devletler arasinda bölüşülmesinden ise ülkeyi bütün olarak , bir devletin korumasi altinda bulundurmayi yeğleyenlerdir .
uçüncü karar : yerel kurtuluş yollarina yöneliktir .
bazi bölgeler de , osmanli devletinin yok edileceği ve osmanli ülkelerinin paylaşilacağini bir olup bitti sayarak kendi başlarini kurtarmaya çalişiyorlar
bu üç tür kararin gerekçeleri vermiş olduğum açiklamalar arasinda vardir .
efendiler , ben , bu kararlarin hiçbirini yerinde bulmadim
cünkü , bu kararlarin dayandiği bütün kanitlar ve mantiklar çürüktü , esassiz idi .
gerçekte , içinde bulunduğumuz tarihte , osmanli devletinin temelleri çökmüş , ömrü tamam olmuştu .
osmanli memleketleri tümüyle parçalanmişti .
ortada bir avuç türkün barindiği bir ata yurdu kalmişti
son sorun , bunun da bölüşülmesini sağlamaya çalişanlarla uğraşilmaktan ibaretti .
osmanli devleti , onun bağimsizliği , padişah , halife , hükumet bunlar hepsi içeriği kalmamiş birtakim anlamsiz sözlerden ibaretti
neyin ve kimin korunmasi için kimden ve ne yardim istenmek düşünülüyordu ?
efendiler , bu durum karşisinda bir , tek bir karar vardi .
o da ulusal egemenliğe dayali , kayitsiz şartsiz bağimsiz yeni bir türk devleti kurmak !
işte , daha , istanbuldan çikmadan önce düşündüğümüz ve samsunda anadolu topraklarina ayak basar basmaz uygulamaya başladiğimiz karar , bu karar olmuştur .
bu esas ancak tam bağimsizliğa sahip olmakla sağlanabilir .
ne kadar zengin ve refah içinde olursa olsun bağimsizliktan yoksun bir ulusa , uygar insanlik , uşakliktan üstün bir nitelik yakiştirmaz .
yabanci bir devletin koruma ve kayirmasini kabul etmek insanlik niteliklerinden yoksunluğu , güçsüzlüğü miskinliği benimsemekten başka bir şey değildir .
gerçekten bu aşağilik duruma düşmemiş olanlarin istiyerek başlarina bir yabanci efendi getirmelerine hiç olasilik yoktur .
halbuki türkün değeri ve onuru ve yeteneği çok yüksek ve büyüktür
böyle bir millet tutsak yaşamaktansa yok olsun daha iyidir
bundan ötürü , ya bağimsizlik ya ölüm !
işte gerçek kurtuluş isteyenlerin parolasi bu olacakti .
bir an için , bu kararin uygulanmasinda başarisizliğa düşüleceğini varsayalim
ne olacakti
tutsaklik ?
peki efendim
obür kararlara uyulmasi halinde sonuç bunun ayni değil miydi
su farkla ki , bağimsizliği için ölümü göze alan ulus , insanlik değer ve onurunun gereği olan bütün özveriyi yapmakla övünür ve doğaldir ki tutsaklik zincirini kendi eliyle boynuna geçiren uyuşuk , onursuz bir ulusa oranla dost ve düşman gözündeki yeri başka olur
sonra , osmanli hanedan ve saltanatinin sürdürülmesine çalişmak , elbette , türk milletine karşi , en büyük fenaliği işlemekti
cünkü millet her türlü özveriyi yaparak bağimsizliğini sağlasa da , saltanat sürerse , bu bağimsizlik güvenceli sayilamazdi .
halifeliğe gelince , bilim ve tekniğin aydinliğa boğduğu gerçek uygarlik dünyasinda gülünç sayilmaktan başka bir anlami kalmiş miydi
görülüyor ki , verdiğimiz kararin uygulanmasini sağlamak için ulusun daha alişmamiş olduğu sorunlara değinmek gerekiyordu
kamuca konu edilmesinde büyük sakincalar bulunacaği düşünülen hususlarin konu edilmesinde kesin zorunluk vardi .
bu önemli kararin bütün gereklerini ve zorunluluklarini ilk gününde belirtip dile getirmek , elbette yerinde olamazdi .
uygulamalari birtakim evrelere ayirmak ve olaylardan yararlanarak ulusun duygu ve düşüncelerini hazirlamak ve adim adim yürüyerek hedefe varmaya çalişmak gerekiyordu
nitekim öyle olmuştur .
ancak dokuz senedir yapip ettiklerimiz bir mantik zinciri içinde düşünülürse , ilk günden , bugüne kadar izlediğimiz genel gidişin ilk kararin çizdiği hattan ve yöneldiği hedeften hiç sapmamiş olduğu kendiliğinden belirir .
burada , kafalarda olmasi olasi bulunan bazi duraksama düğümlerinin çözülmesini kolaylaştirmasi için , bir gerçeğe birlikte bakmaliyiz
beliren ulusal savaşim , diş saldiriya karşi vatanin kurtulmasini tek amaç edindiği halde bu ulusal savaşim başariya ulaştikça evre evre bugünkü döneme kadar ulusal irade yönetiminin bütün ilke ve biçimlerini gerçekleştirmesi doğal ve kaçinilmaz bir tarih akişiydi .
tarihin bu kaçinilmaz akişini geleneksel alişkanliklariyla , hemen sezinleyen padişah soyu , ilk andan beri ulusal savaşimin acimasiz düşmani oldu .
tarihin bu kaçinilmaz akişini ilk anda ben de gördüm ve sezinledim .
ancak sona kadar tüm evreleri kapsayan sezgilerimizi ilk anda tümüyle açiğa vurmadik ve dillendirmedik .
başari için pratik ve güvenilir yol her evreyi vakti geldikçe , uygulamakti .
ulusun gelişmesi ve yükselmesi için hayirli sonuca götürecek yol bu idi .
ben de böyle yaptim
ancak bu pratik ve güvenilir başari yolu , yakin çalişma arkadaşim olarak taninmiş kişilerden bazilariyla aramizda , zaman zaman görüşlerde , davranişlarda , yaptiklarimizda asal veya ikinci derecede birtakim anlaşmazliklarin , kirginliklarin ve hatta ayrilmalarin da nedeni ve etkeni olmuştur
ulusal savaşima birlikte başlayan yolculardan bazilari , ulusal hayatin bugünkü cumhuriyete ve cumhuriyet kanunlarina kadar gelen gelişmelerinde , kendi düşünce ve ruh yeteneklerinin siniri aşilinca bana direnmeye ve karşi çikmaya başlamişlardir .
bu noktalari , aydinlanmasi için , kamuoyunun aydinlanmasina yarasin diye , sirasi geldikçe , birer birer belirtmeye çalişacağim .
bu son sözlerimi özetlemek gerekirse , diyebilirim ki , ben ulusun vicdaninda ve geleceğinde sezdiğim büyük gelişme yeteneğini , bir ulusal sir gibi vicdanimda taşiyarak yavaş yavaş , sirasi geldikçe bütün toplumumuza uygulatmak zorunda idim .
simdi , efendiler , ilk iş olarak bütün ordu ile ilişki kurmak gerekliydi .
gerçekten samsun ve yöresinde rum çetelerinin müslüman halka saldirmasi ve ötedenberi araçsiz birakilmiş olan yerel hükumetin yabancilarin karişmasi yüzünden , hiçbir önlem alamamasi , durumu güçleştirmişti .
tanidiğimiz ve kendisinden büyük enerji umduğumuz bir kişinin samsuna mutasarrif atanmasini sağlamak için girişimde bulunmakla birlikte , uçüncü kolordu komutanini geçici samsun mutasarrifi atadim .
elden gelen yerel önlemler alinmaya ve özellikle halkin gerçek durum hakkinda aydinlatilmasina ve orada bulunan yabanci birlik ve subaylardan kaçinip korkmaya yer olmadiğini anlatmaya önem verildi ve hemen o yörede ulusal örgütlenmeye girişildi
mayis 1919 da ankarada bulunan yirminci kolordu komutanina , " samsuna geldiğimi ve kendisiyle daha siki ilişki kurmak istediğimi ve izmir yöresi hakkinda onun daha kolaylikla alabileceği bilgileri öğrenmek istediğimi " bildirdim
güneyden ankara yöresine demiryoluyla taşinmasi sözkonusu idi
bu nakliyatin engellenmekte olduğunu anlamiş olduğumdan istanbuldan ayrildiğim günlerde genelkurmay başkani olan cevat paşadan , kolordunun demiryoluyla taşinmasi gecikirse karadan yürüyerek ankaraya gönderilmesini rica etmiştim .
bundan dolayi bahsettiğim şifreli telgrafimda " yirminci kolordu bölümlerinin tümü ile ankaraya gelmeyi başarip başaramiyacağini " sordum .
yirminci kolordu komutanindan , üç gün sonra 26 mayis 1919 da aldiğim yanitta " izmirden düzenli bilgi alamadiklarini , manisanin da işgal edildiğini telgraf memurlarinin haber verdiğini , kolordunun ereğlide bulunan bölümlerinin , tümüyle demiryolundan taşinmasini başaramadiklarindan karadan yürüyüşe başladiklarini , fakat , yerin uzakliği nedeniyle ankaraya ne vakit varilacağinin bilinmediğini " bildiriliyordu
kolordu komutani ayni telgrafinda " afyonda bulunan 23 üncü tümenin , mevcudunun pek az olduğundan ve orada ellerine geçen erleri bu tümene göndermekte olduklarindan bahsettikten sonra , kastamonu ve kayseri yöresinde bazi yerel asayiş olaylari hakkinda haberler gelmeye başladiğini söylüyor ve yavaş yavaş sirasi geldikçe bilgi vereceğini " yaziyordu ( belge 11 ) .
kolordu komutani 28 mayis 1919 da sorduğum hususlara ait bilgi veriyor ve " yirmiüçüncü tümen düşmanin bir işgalci durum almasi karşisinda , bulunduğu yeri birakmiyacak ve saldiriya uğrarsa , oranin halkindan sağlayacaklari yardimci kuvvetlerle konumunu savunacaktir " diyordu ( belge 14 ) .
ordu müfettişi de 30 mayis 1919 da verdiği yanitta " yirmiüçüncü tümeni afyondaki asayişi korumakla birlikte her türlü işgal olayinda her türlü araçla dayanacaktir " diyordu
bu araçlarin hazirlanmakta olduğunu ve konyada orduya yardimci olabilecek bir kuvvet hazirlanmasina çalişildiğini , ancak bu kuvvetin bir ad ve sani olmadiğini bildiriyordu
ben , müfettişliğe yazdiğim telgrafta , konyada bir vatan ordusu teşkil edilmekte olduğuna dair bazi havadisler yaygindir , bunun nitelik ve örgütleri nedir , demiştim
böyle bir soru yöneltmekten amacim biraz da özendirme ve uyarma yoluyla yardimci olmak idi .
müfettişliğin verdiği bilgiler bunun üzerinedir ( belge 15 ) 
kolordu komutani bu açik bilgi istememe " konyada vatan ordusunun oluşturulmasindan haberim yok " demişti .
yirminci kolordu ve konyadaki ordu müfettişliği ile temasim sonucunda edindiğim ve insanin gözünü açtiran noktalari 1 haziran 1919 da erzurumda on beşinci kolordu ve samsunda uçüncü kolordu ve diyarbakirda onüçüncü kolordu komutanlarina bildirdim ( belge 16 ) 
trakyada bulunan kuvvet ve komuta durumlarini bilmiyordum .
o bölge ile de ilişki kurmak gerekli idi .
cevat paşa 17 haziranda yanit verdi
cafer tayyar beyin birinci kolordu komutani olarak edirnede bulunduğunu öğrendim ( belge 18 ) .
simdi zamani geldi .
gerekenlerle gizlice görüşerek derhal örgüt kurunuz ve benim yanima da delege olarak değerli bir iki kişi gönderiniz .
kararlar , istisnasiz tüm komuta kurullari ve arkadaşlarimizla ortakça aliniyor .
vali ve mutasarriflarin hemen tümü bizimle birliktir
anadoludaki ulusal örgütler ilçe ve bucaklara kadar yayildi .
bu tarihe kadar , yunan ordusunun manisa ve aydin dolaylarini da işgal ettiği haberini aldim
fakat izmirde ve aydinda bulunduğunu bildiğim kuvvetlerin ne durumda olduklarina dair hiçbir taraftan henüz açik bir bilgi alamiyordum .
doğrudan doğruya bu kuvvetlerin komutanlarina da bazi emirler yazmiştim
sonunda 29 haziranda , 56 nci tümen komutani bekir sami beyin iki gün önceki tarihli bir şifre telgrafini aldim
nci tümene izmirde hürrem bey adinda birisi komuta ediyormuş .
yunanlilar bunlari gemilerle mudanyaya götürmüşler .
bir hafta kadar , samsunda ve 25 mayistan 12 hazirana kadar , havzada kaldiktan sonra amasyaya gittim .
bu sürede bütün memlekette , ulusal örgütler oluşturulmasi gereğini genelgelerle tüm komutanlara ve üst düzey sivil görevlilere bildirdim
dikkate değer ki , izmirin ve daha sonra manisanin ve aydinin işgali ve yapilan saldiri ve zulümler hakkinda henüz ulus aydinlanmamiş ve varliğimiza vurulan bu korkunç yumruğa karşi ulusça açiktan hiçbir üzüntü ve kinama gösterisinde bulunulmamişti
ulusun , bu haksiz saldiri karşisinda suskun ve durgun kalmasi , elbette ulus açisindan iyiye yorumlanamazdi
onun için ulusu uyarip harekete geçirmek gerekliydi
bu amaçla 28 mayis 1919 tarihinde , valilere ve bağimsiz mutasarrifliklara , erzurumda on beşinci kolordu , ankarada yirminci kolordu ve diyarbakirda onüçüncü kolordu komutanliklarina , konyada ordu müfettişliğine genelge ile şu yolda bildiride bulundum : " izmirin , ve yazik ki , ardindan manisa ve aydinin işgali ilerideki tehlikeyi daha açik olarak duyurmuştur .
ulusal hayat ve bağimsizliği yaralayan yurdun düşman eline geçmesi ve ona katilmasi gibi olaylar , bütün ulusa kan ağlatmaktadir .
sonucun bildirilmesini rica ederim
verdiğim bu talimat üzerine heryerde mitingler yapilmaya başlandi .
yalniz az sayida bazi yerlerde , bazi kuruntular yüzünden duraklamalar olduğu anlaşilmiştir .
orneğin : on beşinci kolordu komutaninin , trabzon hakkinda gönderdiği 9 haziran 1919 tarihli şifreden ( belge 21 ) : " miting esnasinda rumlarin münasebetsizliği ile karşilaşilmasi ve hiç yoktan bir olay çikmasi düşüncesine dayanilarak , mitinge karar verilmiş iken , bu kararin uygulanmadiği . . .
orneğin ; sinoba yeni atanan bir mutasarrif , orada yapilan gösterileri kendi yönetiyor ve miting kararlarini kendi yazip halka imza ettirdiğini söylüyor ve bize de bir örneğini gönderiyor .
efendiler , sinop halki adina itilaf devletleri temsilcilerine verilen 3 haziran 1919 tarihli bu notanin altindaki imzalara göz gezdirirken müfti vekili efendinin imzasinin ardinda gördüğüm imza , arzettiğim satirlari yazan ve yazdiran ruhu bana keşfettirdi
o imza , hürriyet ve itilaf partisi ikinci başkani olan kişinin imzasi idi
bu talimata benzer talimatin ilgili sivil memurlara da verilmesini ayrica rica ederim .
gerçekte , ne sivasta kaygilandirici bir durum vardi ve ne de hiristiyanlara gözdaği verilmekte idi .
sorun , ulusça yapilmaya başlanilan mitinglerden üzüntü duyan ve bunu emellerine engel sayan hiristiyan unsurlarin , yabancilarin dikkatini çekmek için bile bile yaydiklari uydurma haberler olarak kabul edilmek gerekir ( belge 22 , 23 , 24 ) .
savaşişleri bakanliğinin nota örneğini içeren telgrafina verdiğim yaniti olduğu gibi sunacağim .
ne sivasta ve ne de yöresinde kuşkulanilacak hiçbir durum yoktur .
bu nedenle ingiliz notasindaki haberin kaynağinin ne olduğunu benim de bilmem gerekir .
başbakan ferit paşanin parise bilinen çağrilişi üzerine birinci türkiye büyük millet meclisinin ilk toplanti günlerinde bazi sözler söylemiştim
fakat buna rağmen yunanlilar izmir ilini işgalden alikonmuş değildir
başbakan paşa hazretlerinin konferansta osmanli haklarini savunmak için büyük çaba harciyacaklari doğaldir
ancak ulusça kesin olarak savunulmasi istenilen ve gerekli görülen haklar , özellikle iki noktada önem kazanir
birincisi , genel olarak devlet ve ulusun tam bağimsizliği .
bu kaygiyi doğuran nedenler şunlardir : başbakan paşa hazretleri kulağimiza gelen demecinde bir ermeni özerkliği ilkesini kabul etmiş olduğunu bildirdi .
bunun sinirlarini söylemedi
bundan doğu illeri halki doğal olarak üzüntü duydu ve durumun açiklamasini istemek zorunda kaldi
o kişi , genelkurmay başkani bulunan cevat paşa idi .
bu yazişmalar , erzurumda istifa ettiğim tarihe kadar değişik savaşişleri bakanlariyla ve doğrudan doğruya saray ile devam etmiştir .
anadoluya geleli bir ay olmuştu
bu süre içinde bütün ordu bölümleriyle ilişki ve bağlanti sağlanmiş ve ulus elden geldiğince aydinlatilarak uyarilmiş , ulusca örgütlenme düşüncesi yayilmaya başlamişti
genel durumu artik bir komutan olarak yürütüp yönetmeye devam olanaği kalmamişti .
bu nedenle girişim ve işlerin bir an önce kişisel olmaktan çikarilmasi ve bütün ulusun birlik ve dayanişmasini sağlayacak ve bunu temsil edecek bir kurul adina yapilmasi çok gerekli idi
bu nedenle , 18 haziran 1919 tarihinde trakyaya verdiğim direktifte belirttiğim bir noktanin , uygulanmasi zamani gelmiş bulunuyordu
hatirinizdadir ki o nokta , anadolu ve rumelinin ulusal örgütlerini birleştirerek , bir merkezden temsil etmek ve yönetmek üzere , sivasta genel bir ulusal kurul toplamakti .
bu amacin sağlanmasi için emir subayim cevat abbas beye 21 / 22 haziran 1919 gecesi amasyada dikte ettiğim genelgenin ana noktalari .
vatanin bütünlüğü , ulusun bağimsizliği tehlikededir
bu durum ulusumuzu yok olmuş gibi gösteriyor
ulusun bağimsizliğini yine ulusun direniş ve kesin karari kurtaracaktir .
ulusun durumunu ve davranişini gözönünde tutmak ve haklarini dünyaya duyurmak için her türlü etki ve denetimden uzak bir ulusal delege heyetinin bulunmasi çok gereklidir .
o tarihe kadar öbür illerin delegeleri de sivasa varabilirlerse erzurum kongresinin üyeleri de sivas genel toplantisina katilmak üzere yola çikar ( belge 26 ) .
görüyorsunuz ki , bu yazdirdiklarim , önceden vermiş ve dört gün evvel trakyaya bildirmiş olduğum bir kararin anadoluya da genelge ile bildirilmesinden başka birşey değildir
bu kararin 21 / 22 haziran 1919 gecesi , karanlik bir odada alinmiş korkunç ve esrarengiz , yeni bir karar olmadiği , sanirim , kolay anlaşilir
efendiler , o müsvedde işte aynen şu kağitlardir .
göstererek ) dört maddedir , içeriğini söyledim
altinda benim imzam vardir .
bir de görevi dolayisile kurmay başkanim olan albay kazim beyin ( bugün izmir valisi kazim paşa ) , kurmaylarimdan , bildiri işleriyle görevli , hüsrev beyin ( bugün elçi ) , askeri makamlara şifre eden emir subayim muzaffer beyin ve sivil makamlara şifre eden bir memur efendinin imzalari vardir .
bundan başka daha bazi imzalar vardir .
daha , havzada bulunduğum sirada ankarada bulunan yirminci kolordu komutani ali fuat paşadan bir şifre telgraf aldim .
bu telgraf , " tanidiğiniz bir kişi bazi arkadaşlarlarla istanbuldan buraya gelmiştir .
ne yapmalarini emredersiniz ? " anlaminda idi .
bilmece gibi olan bu telgraf , beni çok meraklandirdi ve şaşirtti .
sözkonusu kişiyi taniyorum , benden ne yapacağini soruyor , ankarada arkadaşim olan güvenilir bir komutanin yaninda , telgraf da şifredir .
o halde neden ismini şifre olarak bile yazdirmaktan çekiniyor ! .
bir hayli düşündüm
anlar gibi oldum : siz de tahmin edersiniz ki bilmece çözmekle uğraşacak vaktim yoktu
fakat , fuat paşayi yakindan görmek , bölgeleri , çevreleri , düşünceleri hakkinda görüşmek , çok istediğim bir şeydi .
istanbuldan gelen arkadaşlari da birlikte getiriniz . " gerçekten fuat paşa , dediğim gibi havzaya doğru yola çikti .
ama , bazi zorlayici nedenlerden dolayi , derhal havzadan ayrilip amasyaya gitmem gerekmişti .
işte böylece 21 / 22 de amasyada yanimda bulunuyor .
istanbuldan ayrilmak üzere , evimden otomobile bineceğim sirada rauf bey yanima gelmişti
ve yola çiktim .
kendisine de eninde sonunda istanbuldan çikmak zorunda kalirsa benim yanima gelmesini söyledim .
rauf bey , gerçekten istanbuldan çikmak gereğini duymuş ve çikmiş . .
ismini saklamak suretile beni üzmenin anlami var miydi !
ote yandan , uçüncü kolordu komutanim olup samsun matasarrifliğinda biraktiğim refet beyi , artik sivasa , kolordu merkezine göndermek istiyordum !
birkaç kez gelmesi için emir vermiştim .
bölgesinde gezide imiş
emirlerime karşilik bile alamiyordum .
simdi , imza sorununa gelelim : ben , müsveddenin yeni gelen arkadaşlar tarafindan da imzalanmasini istedim .
o sirada rauf ve refet beyler benim odamda , fuat paşa başka bir odada bulunuyorlardi .
rauf bey , konuk olduğundan bu müsveddeye imza koymak için kendinde bir ilgi ve yetki görmediğini incelikle söyledi .
bunun bir tarihsel ani olduğunu belirterek imza etmesini söyledim
bunun üzerine imza etti .
istanbuldan beri , beraber getirdiğim bu arkadaşin - tuttuğumuz yola göre anlaşilmasi pek kolay olan bir konuda , düşünce ve duygulari bana aci geldi .
paşa , düşüncemi anlayinca derhal imza etti
fuat paşa , refet beyin , biraz sikica , sorgulayinca refet bey müsveddeyi eline alarak kendine özgü bir işaret koydu . .
oyle bir işaret ki , bunu , bu müsveddede bulmak biraz zordur .
buyurun .
merak eden inceleyebilir . ) efendiler , gereksiz gibi görülebilen bu açiklamalar , ileriki senelere ve olaylara ilişkin bir takim karanlik noktalari aydinlatmaya yarayabilir diye yapilmiştir
kongreye çağri genelgesi , sivil ve askeri makamlara şifre olarak verildi
bundan başka istanbulda bulunan bazi kimselere de gönderildi .
ayrica bunlara bir de genel mektup yazdim
kendilerine mektup yazdiklarim şunlardi : abdürrahman seref bey , reşit akif paşa , ahmet izzet paşa , seyit bey , halide edip hanim , kara vasif bey , ferit bey ( bayindirlik bakani idi ) , sulh ve selamet partisi başkani ferit paşa ( sonradan savaşişleri bakani oldu ) , cami bey , ahmet riza bey .
bu mektupta söylediğim noktalari özet olarak tekrar edeceğim : 1 - yalniz mitingler ve gösteriler , büyük amaçlari , hiçbir zaman kurtaramaz .
bunun cezasini yurdumuzun nasil çektiğini , pek sik görmekteyiz .
artik istanbul anadoluya egemen değil bağli olmak zorundadir .
size düşen özveri pek büyüktür ( belge 27 ) 
hazirana kadar amasyada kaldim .
hatirlardadir ki , o tarihlerde içişleri bakanliğinda bulunan ali kemal bey , benim görevimden alindiğim ve artik benimle hiçbir resmi işlem yapilmamasi ve hiçbir isteğimin yerine getirilmemesi hususunda şifre ile bir genelge yayimlamişti .
haziran 1919 tarih ve 84 sayili olan bu şifrenin içeriği dikkate değer bir görüşü yansitan belge olduğu için olduğu gibi bilgilerinize sunacağim
içişleri bakani ali kemal beyin 23 /6/ 1919 tarihli ve 84 sayili şifresinin açilmiş örneğidir .
mustafa kemal paşa büyük bir asker olmakla beraber güncel siyaseti yeterince bilmediği için , aşiri yurtseverlik ve çabalarina karşin , yeni görevinde hiç başarili olamadi
ingiliz olağanüstü temsilcisinin istek ve üstelemesile görevinden alindi ve görevden alindiktan sonra yaptiklari ve yazdiklari ile de bu kusurlarini daha çok meydana vurdu .
bu şifreli genelgeden , ben , ancak sivasa vardiktan sonra 27 haziran 1919 tarihinde haber aldim
ali kemal bey 23 haziran tarihinde bu genelgesi ile düşmanlara ve padişaha önemli bir görev yaptiktan sonra 26 haziran 1919 tarihinde hükumetten çekilmiştir .
bağliliğiniz , bana , büyük umut ve teselli vermişti
saray , her dakika size açiktir .
refik beyle işbirliğinden ayrilmayin " yollu okşayici sözler söylüyor ( belge 28 ) 
bağliliğindan padişahin büyük umut ve teselliye kapildiği ali kemali , bakanlik görevinde ve padişahin yaninda gördükten sonra , onu , bir de asil , gerçek görevi başinda görelim
bir armağan vermek için en uygun bir zamandir !
ali kemal bey dün o kişiyle görüşmüş !
basin işinde biraz ağirdan almak gerektiğini söylemiş !
bir kere herhangi bir gidişten yana çevrilen düşünürleri ve yazarlari , öncekine aykiri bir amaca yöneltmek bizde kolay olmaz
bütün resmi görevliler ulusal ayaklanmaya şimdilik iyi gözle bakiyorlar demiş
ali kemal bey , talimatiniza harfi harfine uyacak .
zeynelabidin partisile de işbirliğine çalişiyor .
ozetle , işler bulandirilacak . " bu mektubun bir dipnotu vardir .
simdi onu da , okuyalim : " dipnot : birkaç defadir söylemek istediğim halde unutuyorum .
mustafa kemal paşaya ve yandaşlarina biraz arka çikar gibi görünmeli ki kendisi ürkmeden buraya gelebilsin
bu işe olağan üstü derecede önem veriniz .
kendi gazetelerimizle taraf tutamayiz . " bu belgeler hakkinda sirasi gelince , daha çok bilgi veririm .
ali kemal beyin , amasyada iken henüz haberim olmadiğini söylediğim , genelgesi , görevlilerin ve halkin kafalarini gerçekten kariştirmiş .
izin verirseniz bunu kisaca anlatayim : içişleri bakani ali kemal beyin genelgeyle verdiği emrin tarihi olan 23 haziran günü , sivasta , ali galip bey adinda birisi , on kadar arkadaşlariyla hazir bulunuyormuş .
ali galip yolu üzerinde bulunan , sivasta durmuş .
ozel ödevi bulunduğuna şüphe etmemek gereken , ali galip , orada hemen kuvvetli yandaşlar bulmuş
görevini iyi uygulamak için düzen kurup önlem almaya başlamiş
içişleri bakanliğinin , aleyhimdeki emri gelir gelmez , çalişmalar başlamiş .
sivas sokaklarinda benim ; hain , başkaldirici , zararli bir adam olduğum yollu duvarlara yaftalar yapiştirilmiş .
kendisi de , bir gün ; sivasta vali bulunan reşit paşa merhumun yanina giderek , içişleri bakanliğinin emrinden sözettikten sonra , sivasa gittiğim takdirde hakkimda uygulayacaği muameleyi sormuş
reşit paşa , ne yapilabileceğini sormuş .
" ali galip , ben senin yerinde olsam , derhal kollarini bağlar , tutuklarim ve senin de böyle yapman gerekir " demiş .
reşit paşa , bu işin bu kadar basit olacağina inanmamiş , görüşme hayli uzamiş .
görüşmeye katilanlar çoğalmiş .
hatta bir kisim halk verilecek karari anlamak üzere toplanmiş . . .
bugün , haziranin 27 nci günüdür .
gözlerimizi , yeniden bu noktaya dönmek üzere , bir an için , bu levhadan ayiralim ve amasyaya yöneltelim .
ayin 25 inci günü , sivasta aleyhimde bazi uygunsuz davranişlar başladiğini haber aldim .
/ 26 haziran gecesi emir subayim cevat abbas beyi çağirdim ve yarin sabah karanlikta amasyadan güneye doğru yola çikacağiz dedim
bu hareketimizin gizli tutularak hazirlanilmasi için emir verdim .
ben , 26 haziran sabahi karanlikta arkadaşlarimla birlikte otomobil ile tokada hareket edecektim
da amasyadan yola çiktim
/ 27 gecesini orada geçirdim
de sivasa hareket ettim .
otomobil ile tokattan sivas yaklaşik alti saattir
sivas valisine , tokattan sivasa hareket ettiğime dair açik bir telgraf yazdim
imzada , ordu müfettişliği sanini kullanmiştim
telgrafta bilerek isteyerek yola çikiş saatimi yazmiştim .
ama , bu telgrafin , yola çiktiğimdan alti saat sonra çekilmesini ve o zamana kadar hiçbir yoldan sivasa bilgi verilmemesini sağlayacak önlemleri aldirdim
simdi , efendiler ; gözlerimizi tekrar sivasta biraktiğimiz sahneye çevirelim .
ali galip bey ve reşit paşa arasinda hakkimda uygulanacak işlemin görüşülmesi sahnesine . .
tartişmanin , kizişmiş olduğu bir aşamasinda , reşit paşanin eline , benim tokattan çekilen telgrafimi , verirler .
reşit paşa hemen ali galip beye uzatir
" işte kendisi geliyor , buyurun , tutuklayin ! " der .
reşit paşa , telgrafta yazili olan hareket saatini görünce hemen kendi saatini çikarir , bakar . .
" efendim geliyor değil , gelmiş olacaktir , " diye ekler
bunun üzerine , ali galip , " ben tutuklarim dedimse , benim ilimin içinde olursa tutuklarim demek istedim , " deyince , toplanmiş bulunanlari bir telaş kaplar
hep birden " haydi öyle ise karşilamaya gidelim " diyerek toplantiya son verirler .
vali paşa karargahimin sağlik işleri başkani olup evvelce örgüt için , sivasa göndermiş olduğum tali beyi çağirip bu görevin yapilmasini ondan rica etmiş ve önlemler alinir alinmaz kendisinin de bize katilacağini söylemiş .
gerçekten , tam ornek ciftliği yakinlarinda , karşimiza çikan bir otomobilin içinden , tali bey göründü .
otomobillerden indik , çiftliğin avlusunda oturduk .
tali bey , hikaye ettiğim durumu ayrintilariyla açikladiktan sonra , görevinin , beni burada biraz oyalamak olduğunu söyleyince , hemen ayağa kalktim , " cabuk otomobillere ve sivasa " dedim .
otomobillere binmek üzere iken sivas tarafindan başka bir otomobil yanimiza yaklaşti .
içinde vali paşa vardi .
reşit paşa , " efendim birkaç dakika daha dinlenmez misiniz " diye söze başladi .
" yarim dakika bile dinlenme gereği duymuyorum
derhal hareket edeceğiz ve sen benim yanima gel " dedim .
efendim , dedi , sizin yaniniza rauf bey binsin , ben arkadaki otomobille de gelirim .
hayir hayir , dedim
siz buraya .
bu basit önlemin amaci kendiliğinden anlaşilir
sivas şehrinin girişine geldiğimizde , caddenin iki yani büyük bir kalabalik ile dolmuş , askeri birlikler özel tören durumu almiş bulunuyordu .
otomobillerden indik .
yürüyerek askeri ve halki selamladim
bu görünüm , sivasin sayin halkinin ve sivasta bulunan kahraman subay ve erlerimizin bana , ne kadar bağli olduklarini ve beni ne kadar sevdiklerini gösteren canli bir kanit idi . .
onlara yaptiklarimi anlatarak zaten , sizi kafi derecede , yormuş olduğuna şüphe etmediğim ayrintilari uzatmak istemem
yalniz , bir noktayi , belirtmekle yetineceğim .
kabul ettim
sivasta , örgütler konusunda ve ne yapilacaği hakkinda gerekenlere talimat verdikten sonra , hiç uyumadan geçen 27 / 28 gecesinin sabahinda bir bayram günü , sivastan erzuruma doğru yola çikildi
bir haftalik zor bir otomobil yolculuğundan sonra 3 temmuz 1919 günü halkin ve askerin gerçekten içten gösterileri içinde , erzuruma varildi .
istanbul hükumetinin olasi ters tebligatlarini kontrol etmek ve durdurmak için iletişim kanali olan önemli merkezlerde önlemler alinip düzenlemeler yapilmasi için bütün komutanlara , 5 temmuz 1919 tarihinde emir verdim ( belge 29 ) 
komutan , vali ve doğu illeri ulusal haklari savunma derneği erzurum subesile ilişki kuruldu .
gitmeyip erzurumda kalmasini bildirmiş olduğumdan daha erzurumda bulunuyordu
bitlis valiliğinden ayrilip istanbula gitmek üzere erzurumdan geçen mazhar müfit bey de ayni suretle erzurumda beni bekliyordu
bu iki vali beylerle , on beşinci kolordu komutani kazim kara bekir paşa ve beraberimde bulunan rauf bey , eski izmit mutasarrifi süreyya bey ve karargahima bağli kurmay başkani kazim bey ve kurmay hüsrev bey , doktor refik bey arkadaşlarimla ciddi bir görüşme yapmayi uygun buldum .
kendilerine genel ve özel durum ve izlenmesi zorunlu olan hareket hattindan sözettim .
bir de , " ulusal amaç için ortaya atilacaklarin yok edilmesini düşünen bugün yalniz saray , istanbul hükumeti ve yabancilardir .
ama , bütün memleketin aldatilmasini ve bize karşi duruma getirilmesini de olasi görmek gerekir .
yüreklerinde bu kuvveti duymayanlarin hiç girişimde bulunmamalari elbette daha iyidir
cünkü , aksi halde , hem kendilerini ve hem de ulusu aldatmiş olurlar .
bir de söz konusu ödev resmi makam ve üniformaya siğinarak el altindan yürütülemez .
bu yolda hareket bir ölçüde başarili olabilir
ama , artik o dönem geçmiştir
açiktan açiğa çikmak ve ulusun haklari adina yüksek sesle bağirmak ve bütün ulusun , bu haykirişa katilmasini sağlamak gerekir
benim , görevden alindiğim ve her türlü sonuçla karşilaşabilecek durumda bulunduğum kuşkusuzdur .
benim ile açikça işbirliği etmek , ayni sonuçlari şimdiden kabul etmektir .
bundan başka , sözkonusu ettiğimiz durumun istediği adamin , birçok başka görüş açilarindan da , mutlaka benim kendim olabileceği gibi , bir iddia yoktur .
yalniz , her halde , bu memleket evladindan birinin ortaya atilmasi zorunlu olmuştur
benden başka bir arkadaş da düşünülebilir
yeter ki o arkadaş , bugünkü durumun kendisinden beklediği yolda davranmaya razi olsun ! " dedim
yeniden toplandiğimizda ; işin başinda , benim , kalmami istediklerini ve kendilerinin bana yardimci ve destek olacaklarini söylediler .
yalniz bir arkadaş , münir bey , önemli özrü nedeni ile bir zaman için kendisinin edimli görevden bağişlanmasini rica etti
ben , görünüşte , görev ve askerlikten istifa ettikten sonra tipki şimdiye kadar olduğu gibi üst komutan imişim gibi emirlerimin yerine getirilmesi , başari için , temel şart olduğunu söyledim
bunun yararini değerlendirebilirsiniz .
efendiler , doğu illeri ulusal haklari savunma derneğinin , 3 mart 1919 tarihinde , bir çalişma kurulu meydana getirmek suretile kurulmuş olan erzurum şubesi , trabzon ile de anlaşarak 1919 senesi temmuzunun onuncu günü erzurumda bir doğu illeri kongresi toplamaya girişti
benim daha amasyada bulunduğum tarihlerde , haziran içinde , doğu illerine delege göndermeleri için öneri ve çağri yapti .
illerden delege getirilmesi için o tarihten başlayarak benim erzuruma varişima kadar ve ondan sonra da , bu konuda olağanüstü çaba gösterdi .
ama , o günlerin koşullari içinde böyle bir amacin gerçekleştirilmesindeki güçlüğün büyüklüğü kolaylikla anlaşilir .
kongrenin toplanma günü olan 10 temmuz yaklaştiği halde , illerden gereken delegeler seçilip gönderilmiyordu .
oysa , bu kongrenin toplanmasini sağlamak artik çok önem kazanmişti .
bu nedenle , bizce de ciddi girişimlerde bulunmak gerekti .
sonunda on üç gün gecikmeyle yeter sayida delege getirilip toplanma işi başarildi
trabzondaki tümeni , komutan vekili yönetiyordu
bunun için , halit beyi erzuruma getirttim , ona kendim özel direktifler verdikten sonra gerektiğinde , derhal tümeninin başina geçmek üzere maçkada bulunmasini emrettirdim .
biz bu işlerle uğraşirken , bir yandan da istanbulda savaşişleri bakani bulunan ferit paşanin ve padişahin , istanbula dönmemi sağlamak için sürüp giden aldatici telgraflarina da türlü karşiliklar vermekle , vakit kaybetmek zorunda bulunuyorduk .
savaşişleri bakanliği , istanbula gel !
diyor .
padişah , önce hava değişimi al , anadoluda , bir yerde otur , fakat bir işe karişma diye başladi .
gelemem !
dedim !
en sonunda 8/9 temmuz 1919 gecesi , sarayla açilan bir telgraf başi konuşmasi sirasinda , birdenbire ; perde kapandi ve 8 hazirandan , 8 temmuza kadar , bir aydir devam eden , oyun son buldu .
istanbul , benim , o dakikada resmi görevime son vermiş oldu !
durum , tarafimdan , ordulara ve ulusa duyuruldu
bu tarihten sonra resmi görev ve yetkiden ayrilmiş olarak , yalniz ulusun sevecenlik , yiğitlik ve mertliğine güvenerek ve onun bitmez feyiz ve güç kaynağindan esinlenip kuvvet alarak , vicdan ödevimizi sürdürdük . . .
görüşmenin şu yolda geçtiğini haber aldim
mustafa kemal paşa hazretlerinin defteri dürüldü .
istanbula getirilecek
cemal paşa hazretlerinin hakkinda da , yapilacak işlem yapilmak üzeredir
konya valisi de : -teşekkür ederim
dediler .
uygun yoldan paşa hazretlerine bildirmenizi rica ederim .
ikinci ordu müfettişliği sifre müdürü hasan gerçekte , konyada bulunan ikinci ordu müfettişi cemal paşanin on gün süreyle izinli olarak istanbula gittiğini dört gün evvel haber almiş ve şaşirmiştim
cemal paşa ile samsuna çiktiğimdan beri , ulusal amaca varmak için işbirliği yapmak ve halk düzenlemeleri ve örgütleri konularinda yazişmalarimiz vardi .
kendisinden , ümitveren , olumlu yanitlar almiştim
benimle , bu yolda ilişki kurmuş olan bir komutanin kendi kendine , izin alip istanbula gitmesi akil işi olmamak gerekirdi .
bu nedenle 5 temmuz 1919 tarihli şifre ile konyada onikinci kolordu komutani albay salahattin beye şu iki maddeyi yazdim : 1 - cemal paşanin on gün süreyle istanbula gitmesinin gerçek nedenini açikça ve ivedi olarak bildiriniz 2 - sizin hiçbir nedenle ve şekilde oradaki kuvvetlerin başindan ayrilmaniz uygun değildir .
bu konuda fuat paşa ile de haberleşerek en olumsuz olasiliğa karşi önlem almaniz çok gereklidir
hergün durumunuz hakkinda kisa bilgi vermenizi , rica ederim
salahattin beyin konyadan 6/7 temmuz tarihinde , yani refik halit beyin konya valisi cemal beyle telgraf başinda konuştuğu sirada , verdiği yanit şifre telgrafta " cemal paşa , istanbulda bazi kişilerle temas etmek ve ailesile görüşmek üzere on gün süreyle ve kendi isteğiyle izinli olarak istanbula gitmiştir " denilmekte idi ( belge 30 , 31 , 32 , 33 ) 
cemal paşa gitti , fakat gelemedi .
kendisini çok zaman sonra ali riza paşa kabinesinde savaşişleri bakani olarak göreceğiz .
devlet ve ulusun geleceği , ulusal iradeye bağli ve onun egemenliği altindadir
ordu da bu iradeye bağli ve onun hizmetindedir .
vatanin herhangi bir bölgesine , saldirilirsa , bütün ulus , haklarini savunmaya hazir bulunduğundan bu gibi olaylar çikinca işbirliği için derhal her taraf biribirine en süratli şekilde haber vererek işbirliği sağlanacaktir
bu genelgemizden , beş alti gün sonra , kavaktan , ( k . o . 3 komutani refet ) imzali 13 temmuz 1919 da yazilmiş bir şifre telgraf aldim
telgrafin içeriği aynen şudur : istanbuldan bir ingiliz gemisile , savaşişleri dairesi başkani albay salahattin bey , benim yerimi almak üzere geldi .
benim de ayni gemi ile dönmemi bakanlik emrediyor .
salahattin bey , amaca uygun olarak çalişacak
genel duruma göre komutayi ona birakmayi uygun buldum ve savaşişleri bakanliğina istifami verdim .
ayrica ayrintili bilgi veririm .
sivas doğrultusunda yola çikiyorum
beşinci tümen komutani arif bey araciliyla amasyaya yanit veriniz
efendiler , açikça söylemeliyim ki , bu tutum ve davraniştan pek memnun olmadim
bu yargi , bir sanidan ibaret bile olsa , refet beyin komutayi vermekte acele etmeyip , hiç olmazsa bizim de görüşümüzü almasi gerekirdi .
birincisi , refet beyin telgrafindaki " salahaddin bey amaca uygun çalişacak " cümlesi ; diğeri de , refet beyin hiç olmazsa istanbula gitmemiş olmasi idi
gözlerinizden öperim .
izin verirseniz olduğu gibi bilginize sunayim : ivedidir iç güvenlikle ilgilidir ankaradan , 15 /7/ 1919 erzurumda k . o
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : salahattin beyi tanirsiniz .
birdenbire ürkmemesi gereklidir
once kazim paşa kutlama vesilesile , yumuşak sözler kullanarak kendisile yazişmaya girişmelidir
hamit beyin görevden alinmasi hakkinda daha bir şey yok .
gene de yerinde birakilmasi için girişimlerde bulunuldu .
işten alinirsa buralarda kalacağini pek ummuyorum .
bununla beraber etkiliyorum .
benim dönmem için ingilizlerin , hükumete baski yapacaklari kuşku götürmez .
ben duruma göre gereken yollara başvurarak buralarda kalacağim
ingilizlerden , ve buradan geçen amerikalidan , anladiğima göre kazim paşanin durumu da tehlikededir .
her zaman ölçülü davranilmasini ve durumun iyi idare edilmesini yeniden salik veririm ( refet ) .
böyle birinin , eninde sonunda , işten alinacaği kuşku götürür müydü ?
fakat , refet bey , " yerinde alikonulmasi için girişimlerde bulunuldu " diyor .
kimlerin katinda ?
nerede girişimde bulunulmuş
kim girişimde bulundu ? !
sonra , işten alinirsa , buralarda kalacağini , pek ümit ummuyorum ?
diyor ; nereye , istanbula mi gidecek , nasil ?
bu kişi bugüne kadar bizimle çalişmiyor miydi ?
bu telgrafinda , refet bey kendisinin dönmesi için ingilizlerin , hükumete baski yapacaklarini kesin sayiyor ve duruma göre gerekeni yaparak buralarda kalacağini söylüyor
halbuki durum biliniyor ve yapilacak şeyi ben kendisine 7 temmuz 1919 tarihli genelgemde bildirdim : ( o genelgenin ikinci maddesi ) ondan başka yapilacak şey yoktu .
refet bey , ingilizlerden ve buradan geçen amerikalilardan anlamiş ki " kazim paşanin da durumu tehlikelidir . " bu ne demektir ?
refet bey , telgrafinin sonunda , bana da ders veriyor .
" her zaman ölçülü davranilmali " ve " durumun iyi idare edilmesini yeniden salik veririm " diyor ?
buradaki , ölçülü davranmak kelimelerinden kasdinin ne olabileceğinin yorumlamasini anlayişli kişilere birakirim .
bana iyi idareyi salik veren bu kişi , bu öğütü , benim verdiğim emir ve talimati iyi uygulayip görevi başindan ayrilmadan evvel yapmiş olsaydi , daha içtenlikte hareket etmiş olurdu , sanirim ?
efendiler , hamit bey , 14 temmuz 1919 tarihinde samsundan bana şu kisa telgrafi yazmişti : " görevden alindiğimi güvenilir kaynaklardan haber aldim .
su bir iki gün içinde emrin gelmesini bekliyorum .
hamit beye 15 temmuz 1919 tarihinde , şöyle bir telgraf yazildi : kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim ethem beyin atandiğini haber aldik ?
refete yazdim ve birleşerek beraberce içeriye doğru gelmenizi rica ettim .
bilmem hangi güven düşüncesi , size istanbula gitmek isteğini veriyor .
biz hiç uygun bulmadik ?
refetle buluşumuz ?
ya sivas yakinlarinda birlikte kalirsiniz ya da rahatça bizim yanimiza gelirsiniz ?
kesin yanit bekleriz ( belge 34 ) 
beş gün sonra ( 20 temmuz 1919 ) samsun mutasarrifi hamit beyin samsundan gelen telgrafi şu idi : " istanbulun artan rezillikleri karşisinda , umutsuzluğa düşen ulus , doğudan bir umut işiği bekliyor
buralara ve buradakilere öyle hayali şekil ve vücutlar veriyorlar ki acaba bir şey var mi diye , ben de kuşkulaniyorum .
kayitsizliğimdan utaniyorum
gerçekteyse uyumuyoruz .
bir şey yapmak istiyoruz
fakat bu şeyin biçim ve teorileriyle uğraştiğimiz , uzun yollar seçtiğimiz kanisindayim .
zamanin , olaylari beklemeye tahammülü yoktur
memleketin durumu dakikadan dakikaya fenalaşiyor .
bu konuda , benim aklima gelen şudur : hep birden ve her yerden padişaha bir telgraf çekelim
mutasarrif bey , milletin bir umut işiği beklediği yerde , acaba bir şey var mi diye şüpheleniyor .
eğer bundan sonra bütün görüşlerindeki yersizliği gösteren çirkin bir düşünceyi ortaya koymasaydi , iyi ederdi .
hamit beyin bu telgrafina 21 temmuz 1919 tarihinde verdiğimiz bir karşilikta : " allah isterse her şey olacaktir .
efendiler , uçüncü kolorduya , ve dolayisiyla refet ve salahattin beylere yeniden değinmek gerekiyor .
ilişki şudur : ingilizler , sivasa bir tabur gönderecekleri haberini yaydilar .
olabilecek herşeye karşi sivasa gelen yollar boyunca , askeri önlem aldirmak gerekti
belki refet bey böyle bir durum düşünerek şimdilik amasyada kalmayi yeğler .
simdiye kadar kendisile temas edemediğim gibi hiçbir ciddi ve önemli yazişma da olmadiğindan onun ne düşündüğünü hangi kaniya vardiğini bilemiyorum
" refet bey 18 temmuz 1919 da sivasa hareket etti . " .
belge 35 ) 
bunun üzerine refet beye şu şifreyi verdirdim : sifre kişiye ozel sayi 11519 temmuz 1919 amasyada beşinci tümen komutanliğina sivas uçüncü ordu sağlik işleri müfettişi albay ibrahim tali beyefendiye refet beyedir : salahittin beye telgrafimi verdiniz mi ?
sizin biraktiğiniz noktadan başlamak , kendileri için tek programdir
bunu ve bunun sonuçlarini özellikle sizin değerlendirip çözümlemeniz gereklidir .
salahattin beyi herkes gibi siz de iyi tanirsiniz .
kararsiz yaradilişta bir kişi
on günden çok bu bölgede kalmamak niyetile gelmiş .
az kaldi komutayi almadan geri kaçacakti
buraya seçilmesi cevat paşa tarafindan olmuş .
bu duruma göre amaca zararli ve hiçbir halk topluluğunda amaca aykiri tek bir söz söylemez .
tersine amaca uygun ve ancak sessizce çalişmaya söz verdi .
sadik beyle ilişkisi hakkinda verilen bilgilere inanamiyorum
aslina bakilirsa , aldiğimiz haberi iyi belgelemeden belirli bir program düzenlemeden çalişmak kuvvetlerin yitimine yol açiyor .
doğu durumu hakkinda , bana , verdiğiniz bilgilerde aldiğiniz abartmali haberlere kapilmamiş olsaydiniz , belki ben durumu daha iyi idare eder ve komutayi birakmak zorunda kalmazdim .
kendi kendine karar verecek insanlarin , gerçek durumu bilmeleri gereğini siz de kabul buyurursunuz .
zaten o kaçmaya hazir
yerine acaba kim gelecek
emirlerinizin kisa ve kolay anlaşilir olmasini rica ederim
salahaddin bey hakkindaki telgrafinizi lutfen bir daha okuyunuz .
firtina ile başlayip dinginlikle biten bu telgraftan kesin düşüncenizi çikaramadim .
kendisile görüşeceğim
herhalde onu uygun bir şekilde amaç yolunda idare için önlem aliyorum
samsuna çikarilan taburun , buradaki hintli müslümanlari , değiştirmekle birlikte özellikle sivasta bulunduğunu sandiklari size gözdaği vermek amacile çikarildiğini , ingilizlerle görüştüğümde anladim .
beni istanbula gitmeye kandirmak için , kavakta bulunduğum zaman bir ingiliz binbaşisi geldi
sizin öbür dayanağiniz kazim paşa imiş , bundan dolayi kazim paşa , ingilizlerin dayatmalarina yol açacak açik bir neden vermemelidir .
ferit paşanin işten ayrilmaktayken kazim paşayi sizin görevinize vekil olarak atamasi istanbuldakilerden bir kisminin kötü niyetli olmadiğini gösteriyor .
fakat ingilizlerin dayatmasi karşisinda birşey yapamazlar
hamit beyin değiştirilmesi söylentisi daha gerçekleşmedi
o kişinin yerinde birakilmasi için gerek salahaddin bey ve gerekse ingilizler istanbula başvurdular
salahaddin beyin yerine , konyaya sedat beyin geldiği de doğru değildir .
hernekadar tüm komutanlarin değiştirileceğini haber aldiğini o yaziyor ise de , kazim paşanin vekil olarak atanmasi bunun doğru olmadiğini gösteriyor
sivas kongresi hakkinda başbakanliktan doğruca illere gönderilen 20 temmuz 1919 tarihli telgraf emrini gördünüz mü ?
karahisardaki tümen komutani bu kongreye delege seçimi için buralara bildiri yaymiş
böyle bir davranişi uygun buluyor musunuz
alman barişi ve doğudaki dinginlik , durumun gelişmesini bekleyerek , bizim de , tedbirli bulunmakliğimizi gerektirmiyor mu ?
kendim için hiçbir kaygim olmadiğini artik anlamişinizdir ( ! ) ?
yalniz , kararsiz ve programsiz hareketlerle amaci bozacağiz ?
ya tedbirli olalim ya da hemen işi açiğa vuralim
fakat ikisinden birini yapalim
sivas kongresinden bugün için bir yarar umuyor musunuz
bugünkü duruma göre bu kongrenin sivasta ve açik bir şekilde yapilmasini tehlikeli bulmuyor musunuz
güney yönlerden sivasa gelecek bir baskin özellikle bu il halkinin kansizliği nedenile anadoluyu ikiye ayirir ve pek tehlikeli olur
bunun için bu ilin , son zamana kadar tarafsizmiş gibi görünmesi pek çok önemlidir .
bu kongrenin yapilmasina kesin gerek varsa aldiğiniz haberlere göre , delegelerin gelmeleri olasi ise acaba bunun doğuda bir yerde yapilmasi daha uygun olmaz mi .
6- sivas ve amasya şehirleri halki pek aşağilik , kazalarda , köylerde halk bunlardan pek çok iyi .
7- istanbuldan aldiğim haberde buradaki ulusal ayaklanmanin hiçbir parti veya bir kişinin özel emellerini yerine getirmek amacina değil sadece ulusal esenlik ve bağimsizliğin sağlanmasi amacina yönelik olduğu yolunda , sizin tarafinizdan bir bildiri yayilmasi yolu ile ingilizlerin yatiştirilmasi öğütleniyor
buna gerek duyulursa , ben bunun sizin tarafinizdan bir bildiri şeklinde değil belki erzurum kongresinin kararlari arasina alinarak yayimlanmasini uygun saniyorum .
sifre - subay tarafindan çekilecektir .
ivedidir 171 23 /7/ 1919 sivasta uçüncü kolordu kurmay başkani zeki beye refet beyefendiye : 1 - salahaddin bey hakkindaki telgrafi bir defa daha okumak üzere aradim .
her alinan haberi , istenildiği gibi belgelemek , kolay olmaz .
doğudaki durumlar hakkinda aldiğimiz bilgiler , abartmalardan arinmamiş olmakla birlikte , bize , yanliş bir adim attirmiş değildir , kanisindayim .
ulusun kaderi ile ilgili işlerde sadece doğudaki olaylarin gelişmesi temellerine dayanmakla yetinilmiş değildir .
ulusal örgütlenmeye genişlik ve canlilik vermek , kongrelerle ulusal amaçlarimizi uyumlu kilmak , orduyu ulusal örgütlere yardimci durumda bulundurmak , ulusal amacimizin yitirilmesine meydan vermemek için komuta , silah işlerinde , bilinen kesin karan vermekte yapildiğindan başka türlü ve daha ölçülü davranma , acaba bugünkü meyveyi verebilir miydi
herhalde bugünkü durum , herkesi memnun edecek niteliktedir .
kazim paşanin vekil olarak atanmasi çok yerinde olmuştur ?
ingilizlerin diretmesine yol açacak bahane vermemeğe çalişiyor ?
ingilizler , benim istanbula getirilmem konusunda olağanüstü direttiler ve hükumete olağan üstü baski yaptilar .
hükumet ve padişah ile , makina başinda , günlerce süren yazişmalarda , konunun bu yönü açik olarak bildirildi .
bu yazişmalarda yazilanlar görüştüğümüzde size gösterilecektir ?
fakat , meslekten ayrilinca diretme son buldu .
buna göre sizin hakkinizda da , görevden ayrildiktan sonra büyük diretme beklemem ?
burada halit bey hakkinda , hükumet ve ingilizler , kazim paşaya çok direttiler ?
hamit bey , son bir telgrafiyla hepimizden daha çabuk davranilmasini isteğini belirtiyor ?
simdilik yumuşatildi .
sivas kongresi hakkindaki telgrafi daha görmedim
sivas kongresinden pek çok yarar beklerim .
meb'uslar meclisi toplanmalidir
ama , istanbulda değil , anadoluda
bu konu kongrede görüşülecek ve buna göre girişimde bulunulacaktir
hepimiz gözlerinizden öperiz kardeşim .
mustafa kemal uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkani albay kazim efendiler , askerlikten ayrildiktan sonra , erzurum halkinin istisnasiz ve doğu illeri ulusal haklari savunma derneğinin erzurum şubesinin , hakkimda pek açik bir şekilde gösterdikleri güven ve içtenliğin bende , biraktiği unutulmaz aniyi burada , açikça belirtmeyi bir borç sayarim .
derneğin erzurum şubesinden aldiğim 10 temmuz 1919 tarihli yazida , " derneğin başina geçmemi ve çalişma kurulu başkanliğini kabul etmemi öneriyorlar ve birlikte çalişmak üzere belirleyip ayirdiklari beş kişinin isimlerini " bildiriyorlardi .
sözünü ettiğim yazida , rauf beyin de çalişma kurulu ikinci başkanliğina seçildiği bildiriliyordu ( belge 36 ) 
bu tarihlerde , erzurum subesi yönetim kurulu başkani raif efendi ve üye haci hafiz efendi , süleyman bey , maksut bey , mesut bey , necati bey , ahmet bey , kazim bey ve katip cevat bey idi .
bundan başka , bizim , erzurum kongresine girmemizi kolaylaştirmak için , kongreye erzurum temsilcisi olarak seçilmiş olan emekli binbaşi kazim ve dursunbeyzade cevat beyler temsilcilikten çekildiler .
ilk gün , beni , başkanliğa seçtiler
herkese ateşkes anlaşmasi hükümlerine aykiri olarak yapilan saldiri ve işgallerden söz ettim
moralin yüceltilmesine yardimci olmak üzere de bütün zulüm görmüş uluslarin ulusal amaçlarina ulaşmak için - içinde bulunduğumuz tarihte - yaptiklari işler hakkinda eldeki bazi bilgileri özetledim
ve ulusun kaderini elinde bulunduran , bir ulusal iradenin , ancak anadoludan çikabileceğini belirttim ve ulusal iradeye dayanan bir millet meclisi meydana getirilmesini ve gücünü millet iradesinden alacak bir hükumetin oluşturulmasini , yapilacak ilk iş olarak gösterdim . " ( belge 38 ) .
efendiler ; erzurum kongresi 14 gün sürdü
izin verirseniz , bu ilke ve kararlarin bence , daha , o zaman , nelerden ibaret sayildiğini göstereyim : 1 ) ulusal sinirlar içinde bulunan tüm yurt parçalari bir bütündür .
) ne türden olursa olsun yabancilarin işgallerine ve işlerimize karişmalarina karşiyiz ve osmanli devleti dağilirsa millet birlik olarak savunacak ve karşi koyacaktir ( tüzük , madde 2 ve 3 , bildiri , madde 3 ) .
) vatanin ve bağimsizliğin sağlanip korunmasina istanbul hükumetinin gücü yetmezse , amaca ulaşmak için , bir geçici hükumet kurulacaktir .
bu hükumet kurulu , ulusal kongrece seçilecektir
) ulusal gücü etken ve ulusal iradeyi egemen kilmak esastir ( bildiri , madde 3 ) .
) manda ve koruyuculuk kabul olunamaz ( bildiri , madde 7 ) .
efendiler , biz , kongrede özetlediğim bu kararlari ve bu ilkeleri saptamaya çalişirken , başbakan ferit paşa da ajanslarla birtakim bildiriler yayinliyordu
bu bildirilere , başbakanin , ulusu jurnal etmesi dense yeridir .
temmuz 1919 tarihli ajansla , dünyaya şunu duyuruyordu : " anadoluda kargaşa çikti .
ağustosun yedinci günü kongre toplantiya son verirken , kongre üyelerine : " onemli kararlar alindiğini ve dünyaya ulusumuzun varliğinin ve birliğinin gösterildiğini " söyledim ve " tarih bu kongremizi çok az rastlanir büyük bir yapit olarak yazacaktir " dedim ( belge 40 ) 
sözlerimin yersiz olmadiğini , zamanin ve olaylarin kanitlamiş olduğuna inaniyorum , efendiler
bunlardan izzet , servet ve haci musa beyler ve sadullah efendi hiç gelmemişlerdir .
efendiler , ani olarak küçük bir noktaya da değinmek isterim
orneğin , düşman casusu olup hernasilsa trabzon ili dahilinde bir yerden kendini kongreye delege göstertip gelen omer feyzi bey ve bunun arkadaşlari gibi .
bu kişinin hayinliği , trabzonda ve oradan kaçtiktan sonra istanbuldaki tutum ve davranişlariyla sonradan kesin olarak anlaşilmiştir
kongrenin bitiminden iki üç gün önce başka bir tartişma da , söz konusu olmaya başlamişti .
bundan dolayi , temsilci kurul , illerle bağimsiz sancaklarin seçeceği kişiler olmalidir .
bu temel ilkeleri anlatabilmek ve benimsenmelerini sağlayabilmek için , kongrede , aydinlatici , doğru yolu gösterici ve yönetici olarak çalişmami çok gerekli görüyordum .
nitekim öyle oldu .
nitekim zaman ve olaylar beni doğrulamiştir .
cünkü , bende böyle bir kani olsaydi , benim girişimde bulunduğum güne kadar , girişim ve çalişmalar yapmiş olanlarin elde edecekleri sonuçlari bekleyerek görevimden ayrilmazdim .
ama o sakinca , başarisizlik halinde benim herkesten evvel ve herkesten çok en ağir ceza ve sikintiya uğratilmamdan başka bir şey olabilir miydi ?
halbuki bütün vatanin ve koskoca bir milletin , ölüm kalimi söz konusu olurken yurtseverim diyenlerin kendi akibetlerini düşünmelerinin yeri midir .
tarihte , bu yoldan ereğe varabilmiş bir tek toplum gösterilebilir mi
ve birakilsa , memleket ve milleti kurtaracağiz , dediğimiz zaman , milleti ve kendimizi aldatmiş olmak gibi bir günah işlemiş olmayacak miydik
bu nitelikte bir kurula , perde arkasindan yardim edilebileceği sözkonusu olsa da , bu yol , güvenilir sayilabilir miydi ?
bu emre , kolordu komutanliği tarafindan yakişan yanit verildi ve bu yaniti öbür komutanlara da olduğu gibi göndererek dikkatlerini çektirttim .
kongre bildirisi , içeride her tarafa ve yabanci temsilcilerine değişik araçlarla iletildi .
bu iş doğal olarak , günlerce sürdü .
bu iş dolayisiyle , sivasta uçüncü kolordu komutani salahaddin beyden , 22 ağustos 1919 tarihli aldiğim bir telgrafda , " tüzüğün , ikinci ve dördüncü maddelerinin yayilmasini sakincali gördüğü , bir kere daha incelenmesi gereği " bildiriliyordu ( belge 42 ) .
ikinci madde - birlik olarak savunma ve direnme ilkesinin kabul edildiğine ; dördüncü madde - geçici idare kurulabileceğine değinen maddelerdir .
bu yönetmeliği okuyan , bana en yakin komutanlar bile , bu girişimi benim yaptiğimi sanarak çok kuşkulanmiş ve kararsiz kalmişlar .
gerçi bu işleri ve örgütleri yapanlar da , ki istanbulda bulunuyorlarmiş , girişimlerini benim adima ve hesabima yapmakta imişler .
bir de , en ufak açiğa vurma yapan veya karakol derneğine tehlike getirecek ve tehlike olabilecek bir kuşku uyandiran kimse bile , hemen idam olunur .
efendiler , derhal komutanlari uyardim ve bu tüzük ve yönetmelik hükümlerini hiçbir suretle uygulamaya koymamalari gerektiğini ve bu girişimin kaynağini araştirmakta olduğumu bildirdim .
sivasa , varişimdan sonra , oraya gelen kara vasif beyden anladim , bu işi yapan kendisi ve bazi arkadaşlari imiş .
böyle bir davraniş , herhalde doğru değildi
herkesi idam ile korkutarak bilinmiyen bir merkeze , bilinmeyen bir başkomutana , bilinmeyen birtakim komutanlarin emirlerine uymaya zorunlu tutmaya kalkişmak , çok tehlikeli idi .
gerçekten derhal , orduda bulunan herkesde birbirine karşi bir güvensizlik ve ürkeklik başladi .
orneğin , herhangi bir kolordu komutaninin ; benim komuta etmekte olduğum kolordunun , acaba gizli ve sakli komutani kimdir
ve acaba bana karşi nasil davranacak ?
gibi hakli birtakim kuruntulara kapilmasi olmaz değildi ?
bu büsbütün garibime gitmişti .
bu cevap , elbette , akla ve mantiğa uygun olamazdi
cünkü , bana , hiç mi hiç , böyle bir düzen ve kuruluştan kimse bahsetmiş ve olurumu almiş değildi .
bu düşünce ile , ferit paşanin doğal olarak hiçbir şey başaramadan , onuru kirilmişcasina istanbula dönüşünden yararlanarak , kendisine 16 ağustos 1919 tarihinde bir şifre telgraf yazdim
allaha binlerce şükürler olsun ki ulusumuz ruhundaki yiğitlik dayanci ile hayat ve varliğinin tarihini ne oluruna birakacak , ne de cellatlara yakişir yargilara hiçbir zaman kurban etmiyecektir .
saşmaz gerçektir ki vatan ve milletin kaderi için içeride ve dişarida dinlenir ve sözü geçer olmak kuşkusuz milli iradeye dayanmak koşuluna bağlidir .
yaşamak hakki ve bağimsizliği için çalişan milletin amacindaki temizlik ve içtenliğe karşi istanbul hükumeti düşmanca davranmayi yeğliyor .
bu tutum doğal olarak büyük üzüntü doğurur .
cok içtenlikle söyleyeyim ki , millet , her türlü isteğini yapabilecek güçtedir .
girişimlerinin önüne geçebilecek hiçbir güç yoktur .
millet , çizdiği program içinde , çok kesin ve belirgin adimlarla amacina doğru yürümektedir .
ingilizlerin gösterdikleri doğrultuda kurtuluş yolu aramak da boştur ve yikimla sonuçlanir
bütün komutanlar ve her tarafta birçok vatansever olağanüstü çaba gösteriyordu .
fakat , yine , her tarafta olumsuz ve karşi propagandalar ve özellikle istanbul hükumetinin engelleyici önlemleri ; işi zorlaştiriyordu .
oradaki yapilanlari onaylamakla birlikte atak bir duruma girmeyi istemiyor .
istanbuldan , delege göndermek , olanak dişidir
ağustos günü öğleyin , sivas valisi reşit paşa tarafindan telgraf başina çağrildiğimda paşanin uzun bir telgrafi veriliyordu
o telgraf budur : erzurumda mustafa kemal paşa hazretlerine once , rahatsiz ettiğim için beni hoşgörmenizi ve sağliğiniz hakkinda bilgi vermenizi rica ederim
diş görünüşe göre fransizlara ait kurumlari teslim almak , gerçekte ise buralarin durumlari hakkinda incelemelerde bulunmak üzere , cizvit papazlari ile birlikte istanbuldan evvelki gün sivasa gelerek valiliğe uğrayan fransiz subaylarina karşilik vermek için dün sabah yanlarina gitmiştim .
söylediği sözleri olduğu gibi aktariyorum : mustafa kemal paşa ile kongre üyelerinin sivasa gelip burada da bir kongre yapacaklarini işittim .
bunu istanbuldan gelen fransiz subaylari söylediler
simdi inanmazsaniz , olup bitince inanirsaniz .
içişleri bakanliğindan dün aldiğim şifreli telgraf da başka şekilde yazilmakla birlikte ayni kanaati verecek yolda idi .
bir süre konuşulduktan sonra sonuç olarak şunu da söyledi
açikça anlaşiliyor ki bunlarin düşündükleri kongreyi sivasta toplatmayi onaylar görünerek kongrenin sayin üyelerile sizi burada toplandirmak ve el altindan hazirliklarda bulunarak tüm arkadaşlari ele geçirmekten ve ayni zamanda işgal işini de olup bitti haline koymaktan başka bir şey değildir .
dün akşam içişleri bakanliğindan aldiğim bir şifre telgraf da başka şekilde yazilmiş olmakla birlikte hemen hemen eş anlamda idi
işte ben her gerçeği , gizli tutulmak ricasile efendimize bildiriyorum
işte bunun için sizden ve orada bulunan diğer değerli arkadaşlardan pek çok rica ederim ki ikinci bir kongrenin ne olursa olsun yapilmasina kesin gerek yoksa , vazgeçilsin .
kolordu komutani salahaddin beyefendi de bu noktadaki görüşünü ayrica kazim paşa hazretleri araciliğiyla size yazacaklardir .
simdi yanimda bulunan eski sivas meb'usu rasim bey de eski erzurum meb'usu hoca raif efendi hazretlerine bu konudaki bildiklerini ve düşündüklerini içeren bir telgraf verecektir .
işte efendim durum bu merkezdedir .
su götürmez yurtseverliğinize karşi sizi fazla rahatsiz etmekten çekinir ve yanitsal emrinizi beklerim efendim .
işte rasim beyin telgrafi
reşit bu telgrafa orada verdiğim karşiliği olduğu gibi bildireceğim
ertesi gün temsilci kurul adina da , eş anlamli , uzun bir telgraf ile yatiştirilip ve güvenlendirilmeye çalişildi ( belge 43 ) .
ayrica kadi hasbi efendiye de dolayli yoldan bir telgraf verildi ( belge 44 ) .
kolordu komutanina da gereği gibi yazildi ( belge 45 ) .
rasim beye de gönlü rahat etsin diye ben kendim yazdim ( belge 46 ) .
sizin de animsamaniz gerekir ki ingilizler bu konuda korkutmalarinda daha ileri giderek batumdaki askerlerinin samsuna çikarilmasina karar verdiler ve hatta özellikle beni korkutmak için bir tabur da çikardilar .
ancak bu girişime karşin , milletin kuvvetli bir iman ve ateş ile karşilik vereceği gerçeği de kendilerince anlaşilinca , hem kararlarindan vazgeçmeye ve hem de samsuna çikarmiş olduklari askerlerile birlikte orada bulunan taburu da başka yere taşimak zorunda kalmişlardir
sivas kongresinde görüşülecek konular , erzurum kongresi bildirisi içeriğinden kolayca anlaşilabileceğine göre kongrede itilaf devletlerine karşi kişkirtmalarda bulunmak gibi amaçlar hiç yoktur .
burada şunu da belirteyim ki ben ne fransizlarin ve ne de herhangi bir yabanci devletin yardimina tenezzül edecek kişilerden değilim .
meb'us rasim beyin raif efendi hazretlerine olan telgrafini okudum .
korkmaya yer olmadiğinin kendilerine lutfen bildirilmesini rica ederim .
ozel saygilarimin kabulünü ve salahaddin ve refet beyefendilere selamimin bildirilmesini çok rica ederim sayin paşa hazretleri
mustafa kemal ( verilen karşilik üzerine reşit paşadan alinan ikinci telgraftir . ) 
istanbuldaki fransiz ilerigelenlerinin düşünüşlerini ve size karşi olan yüklenimlerinin ne ölçüde güvenilir olduğunu kestiremem .
emirlerinizi yapacağimi bildirir özel saygilarimi sunarim efendim .
reşit efendiler , diyarbakir ve bitlis çevresinde , halki aydinlatmak amaciyla , aralarinda ordu komutani olarak , bulunduğum siralarda benim bir kismini tanidiğim ileri gelenlere özel mektuplar yazdim ve van , bayazit yörelerinde bulunan bazi aşiret başkanlariyla da ilişki ve bağlanti sağladim ( belge 47 , 48 , 49 , 50 , 51 , 52 , 53 ) 
sivasa varan delegeler tarafindan sivasa ne vakit hareket edeceğimiz sorulmaya başlandi .
artik , erzurumdan ayrilmak gerekiyordu
ama şimdiye kadar verdiğim bilgilerden anlaşilmiştir ki , sivas kongresi , doğu ve bati illerinin ve trakyanin yani bütün memleketin birliğini sağlamak amacina yönelik idi .
bu nedenle doğu illerinin , bu kongrede , delegeleri bulunmak gerekirdi .
en kolay ve çikar yol , doğu illeri haklari savunma derneğinin , temsilci kurulunu sivasa götürüp kongreye sokmaktan başka bir şey değildi .
siirt meb'usu sadullah bey ortada yok .
servet ve izzet beyler , kongre biter bitmez birer sudan özürle trabzona gitmiş bulunuyorlar
erzurumda rauf bey ve raif efendi var
raif efendi de özür bildiriyor
yolumuzda erzincanda seyh fevzi efendiyi bulabileceğiz .
servet ve izzet beyleri çağirdim , gelmediler
raif efendiye bize katilmasi için rica ettik , kabul etti .
sonunda , temsilci kurul üyesi olarak , erzurumdan üç kişi , erzincandan bir kişi ve sivasta bulduğumuz bekir sami beyle beş kişi olduk ve sivas kongresini oluşturan delegelerin belgelerini incelemek gereği hissolunduğu vakit , ben , orada şöyle bir belge yazdim ve altini temsilci kurul mührüyle mühürledim .
mühür ) " efendiler , erzurumdan ayrildiğimiz tarih 29 ağustos 1919 dur
amasyadan , erzuruma gelirken , sivasta küçük bir öyküye konu olan olayi hatirlarsiniz .
tuhaftir ki , erzurumdan sivasa giderken de buna benzer küçük bir duruma rastladik
durumu açikladilar : " dersim kürtleri boğazi tutmuşlardir .
tehlike var
geçilemez . " bir subay , merkeze kuvvet gönderilmesini yazmiş .
peki iyi ama , bu eşkiyanin kuvveti nedir , neresini nasil tutmuş , nekadar kuvvet gelecek ve ne vakit gelecek ? .
bu bilmeceler çözümleninceye kadar , geri , erzincana dönmek ve kim bilir kaç gün beklemek gerek .
o halde karar .
tehlikeyi göze alip yola devam etmek .
başka çaremiz de yok idi
yalniz ufak bir önlem almayi uygun buldum .
bunlarin başinda idi- bir otomobil ile kendi otomobilimizin önüne geçirdik
tam şose üzerinde ve yakininda , şoseyi kapatan eşkiya ile karşilaşilirsa , hep otomobillerden atliyacağiz ve bunlara saldirarak yolu açacağiz ve kalanlar yeniden kullanilabilir durumdaki otomobillere binerek hizla ileriye doğru uzaklaşarak yola devam edeceker . .
işte verilen emir de bu idi . . .
bir de , dersim kürtleri boğazi tutmuşlarsa , bunlarin yapabilecekleri işin , uzak tepelerden yola ateş etmekten başka bir şey olamiyacağini , çok olasi görüyordum .
kisacasi , yürüdük , boğazi geçtik ve 2 eylul 1919 günü sivasa ulaştik
halkin şehrin çok uzaklarindan başliyan büyük ve parlak gösterileri ile karşilandik .
vali paşa ile birlikte , kongreye gelen delegelerin yerleştirilmesinde ve temsilci kurul için lise binasinin ve kongre salonunun hazirlanmasinda her türlü düzenlemelerin yapilmasinda konukseverliğe örnek olacak şekilde olağanüstü çalişmişlardi
refet bey orada değildi .
nerede bulunduğunu da kimse bilmiyordu .
yazişmalarla kendisinin ankarada olduğu anlaşildi .
ankarada kolordu komutani ali fuat paşaya " hemen ve kesinlikle sivasa gönderilmesini " emrettim .
efendiler , bizden evvel gelmiş olan delegeler , varişimizi beklerken , aralarinda toplantilar yapmişlar ve bazi hazirlik projeleri kaleme almişlar
varişimizdan sonra da bazi özel toplantilar ve görüşmeler olmuş ve bu kere bir takim kararlar da verilmiş
izin verirseniz , çok karakteristik olduğu için , bu noktayi açiklayayim : sivas kongresi , 1919 eylulünün 4 üncü perşembe günü öğleden sonra ikide açildi
efendiler , ben , bu kongrede başkanlik konusuna önem vermiyordum .
başkanliğa , belki yaşli bir kimsenin getirilmesinin uygun olacağini düşünüyordum .
bu amaçla bazi arkadaşlarin da ne düşündüklerini sordum .
bu arada , kongre salonuna girmezden önce koridorda rauf beye rastladim
" kimi başkan yapalim ? " dedim .
rauf bey , sanki sinirli bir sesle , önceden söylemeye hazirlanmiş olduğu o andaki durumundan anlaşilan bir davranişla ve keskin bir dille : " sen başkan olmamalisin ! " dedi .
derhal hüsrev sami beyin verdiği bilginin doğruluğuna inandim ve elbette üzüldüm .
her ne kadar , erzurum kongresinde de benim başkanliğimi sakincali görenler vardi .
fakat onlarin ne nitelikte insanlar olduğunu açiklamiştim
bu defa , en yakin arkadaşlarimin , ayni görüşü belirtmeleri beni düşündürdü .
rauf beye : " anladim , bekir sami beyin evinde aldiğiniz karari bana bildiriyorsun . " dedim ve karşilik vermesini beklemeden yanindan uzaklaşarak kongre salonuna girdim
" efendim , şimdi doğal olarak başkanlik işi sözkonusu olacak .
ben başkanliğin birer gün ya da birer hafta sürmek üzere değişe değişe yapilmasini ve üye veya temsil edilen il ve sancak isimlerinin baş harflerine göre alfabe sirasile yapilmasini öneriyorum . " efendiler , tuhaf rastlantidir ki , bu önerinin sahibinin temsil ettiği ilin adi a ( elif ) ile başladiği gibi kendi isminin de ilk harfi a ( elif ) idi .
ben , çağri yapan kimse olarak bir nutuk okuyarak ( belge 54 ) , kongreyi açtiktan sonra , geçici olarak , başkanlik kürsüsünde bulunuyordum .
" - bu neden gerekiyor , efendim ? " diye sordum .
oneri sahibi - " böylece işin içine senlik benlik karişmamiş olacaği gibi dişariya karşi da , eşitliğe uyduğumuzdan , iyi etki yapmiş olur " dedi .
bu öneriyi oya koydum .
uç oy dişinda tüm oylarla beni başkan seçtiler .
ilk açiliş günü olan 4 eylul günü ile beşinci , altinci günler , yani üç gün , ittihatçi olmadiğimizi sağlama bağlamakla ve and içmek gercğile ve andin metnini hazirlamakla ; padişaha sunulacak yaziyi kaleme almakla ve kongrenin açilişi dolayisile gelen telgraflara karşilik vermekle ve özellikle kongre , siyasetle uğraşacak mi , uğraşmiyacak mi konusunu tartişmakla geçti .
içinde bulunulan didişmeler ve uğraşilar , siyasetten başka bir şey değil iken bu son tartişma konusuna şaşilmaz mi ?
sonunda , kongrenin dördüncü günü asil amaca değindik ve ayni günde , erzurum kongresi tüzüğü içeriğini görüşerek hemen sonuca bağladik
" anadolu ve rumeli haklari savunma derneği " oldu .
) " temsilci kurul , doğu anadolunun tümünü temsil eder " sözleri yerine " temsilci kurul vatanin tümünü temsil eder " dendi .
uyelere de alti kişi daha eklendi .
) " başkalarinin ne türden olursa olsun yurdumuza girmelerini ve işlerimize karişmalarini , rumluk ve ermenilik kurma amacina yönelik sayacağimizdan birlik olarak savunma ve direnme ilkesi kabul edilmiştir " yerine " başkalarinin ne türden olursa olsun yurdumuza girmeleri ve işlerimize karişmalari ve özellikle rumluk ve ermenilik kurma amacina yönelik davranişlarin durdurulmasi konularinda elbirliği ile savunma ve direnme ilkesi kabul edilmiştir . " denildi .
bu iki cümledeki fark , anlam bakimindan elbette çok büyüktür
ikincisinde bu husus açiklik kazaniyor .
) tüzükte , dördüncü maddeyi oluşturan iş oldukça tartişmaya neden oldu .
madde şu idi : " osmanli hükumetinin devletlerin bir baskisi karşisinda buralari ( yani doğu illerini ) birakmak ve gözden çikarmak zorunda bulunduğu anlaşilirsa alinacak yönetimsel , siyasi , askeri durumlarin belirlenip saptanmasi " yani geçici yönetim kurulmasi işi .
sivas kongresi tüzüğünde bu maddedeki " buralari " yerine " yurdumuzun herhangi bir parçasini birakmak ve gözden çikarmak . . . " şeklinde kapsamli ve genel sözler kondu .
bundan sonra 8 eylul toplantisinda , sözünü ettiğim nota değinildi .
bu notta başlica amerika mandasi işi söz konusuydu .
bu bilgileri , erzurumdanberi başliyan bazi yazişmalardan daha iyi anlaşilacaği için bunlari olduğu gibi sunacağim
içgüvenlikle ilgili / çok ivedidir .
amasyadan , 25 / 26 temmuz 1919 er / urum uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkanliğina 1 - mustafa kemal paşaya özeldir : bugün 25 temmuz 1919 akşami bekir sami beyefendi amasyaya vardilar .
mustafa kemal paşaya ve rauf beyefendiye saygilarini sunuyorlar .
bağimsizlik istenilmeye ve yeğlenmeye değer .
su halde iki üç il için kalacak bağimsizliğa , vatanin bütünlüğünü sağlayacak başka bir devletin mandasi altina girmek elbette yeğlenir .
osmanli ülkelerinin tümüne yaygin meşrutiyetimiz ve dişarida temsilimiz hakki sakli kalmak koşuluyla belirli bir süre için amerika mandaterliğini istemeyi milletimiz için en yararli bir hal şekli olarak düşünüyorum .
bu konuda amerika temsilcisi ile görüştüm .
a ) adaletli bir hükumetin kurulmasi .
b ) genel eğitim ve öğretimin yayilmasi ve genişletilmesi .
c ) din ve mezhep özgürlüğü sağlanmasi
d ) gizli andlaşmalarin kaldirilmasi .
e ) tüm osmanli ülkelerini kavramak üzere amerika hükumetinin mandaterliğimizi kabul etmesi .
bundan başka kongremizin seçeceği bir heyeti , amerikaya bir zirhli ile ulaştirmayi temsilci üstlenmiştir .
. kafkas tümeni komutan vekili arif sifre ivedi ve kişiye özeldir 196 erzurum amasyada beşinci tümen komutanliğina 1 - simdi amasyada bulunan eski valilerden bekir sami beyefendiye özeldir : telgrafinizdan çok yararlandik
bundan önce de doğrudan doğruya istanbuldan benimle ilgili olarak gelen bilgiler kuşku verici görüldüğünden ayni esaslar içinde açiklama istendiği gibi 21 temmuz 1919 tarihinde de sivasta refet bey araciliğiyla istanbuldan gelen bilgilerde ayni kuşku vericilik bulunduğundan oradan da doğrudan doğruya koşullar sorulmuş ve açiklama istenmiştir
bu kaninin kaynaği nedir ?
c ) osmanli ülkelerinin tümüne yaygin meşrutiyetimiz ve dişda temsil edilme hakki sakli kalmak koşuluyla mandaterlik istemeyi en yararli bir hal şekli olarak kabul ediyorsunuz
su halde ya meşrutiyet devam edecektir ve adaletli hükumetin oluşturulmasini amerikadan istemenin anlami yoktur ve de adaletli bir hükumetin oluşturulmasi amerikadan istenince meşrutiyetin sakli bulunduğu lafdan ibaret kalir
d ) genel eğitimi ve öğretimin yayilip genişletilmesinin anlami nedir
ilk aklimiza gelen , memleketin her tarafinda amerikan okullarinin açilmasidir .
cünkü daha şimdiden yalniz sivasta yirmi beş kadar kurum oluşturmuşlardir ki , yalniz bir tanesinde bin beş yüz kadar ermeni öğrenci vardir
bu nedenle osmanli ve islam eğitiminin yayilip genişletilmesi ile bu girişim nasil bağdaşacaktir .
e ) din ve mezhep bağimsizliğinin sağlanmasi sözleri de önemlidir
patrikhanelerin ayricaliklari varken bunun fark ve anlami nedir ?
eğer bu deyimin içine suriye ve irak da giriyorsa anadolu halkinin arabistan adina mandaterlik istemeye hak ve yetkisi olabilir mi ?
g ) bugünkü hükumetin politikasi nedir ?
tevfik paşa neden londraya gitti
amerikalilar gibi ingilizlerin de ayrica bir mandaterlik ardindan koştuğu görülüyor ?
ayirimlar nedir ?
hükumet amerika mandasina ne gözle bakiyor ?
yani buna yatkin mi , çekingen mi ?
amerikalilar neden ermenistan mandaterliğini biraktilar ?
bunu sağlamaya ayrica çalişilmaktadir .
sizin bunu bekleyip ya tokatta ya da amasyada bulunmaniz uygundur
saygilar sunariz
bu nedenle bunu önlemek için bir tek devletin mandasini istemenin de en uygun olacağini söylemiştir .
c ) amerikadan herhangi şekilde bir hükumet istemiyeceğiz .
amerikaya adaletli bir hükumeti kuracağimiz hakkinda inandirici söz vereceğiz
anayasamiz hükümleri yürürlükte olmak , padişah soyunun her türden egemenlik haklari sakli kalmak ve dişda temsilcilerimiz eskisi gibi bulunmak koşullariyla amerika hükumetinin mutluluğumuza ve gelişmemize yardimci olmasini isteyeceğiz .
istiyeceğimiz mandaterlik bu biçimdedir .
mandaterliği amerika misyonerlerine değil , amerika hükumetine vermek istiyoruz .
e ) dinlerin ve mezheplerin bağimsizliği aslinda dinsel ve islami kurallar gereğidir .
suriye ve diğer kisimlar bakimindan bizim mandaterlik istemeye yetkimiz olup olmamasi kongrece çözümlenecek bir sorundur .
daha önce suriye ve irakta amerika heyetleri kamu oyuna başvurdular .
suriye ve filistin de bağimsiz bir arap hükumeti kurulmasini istemekle birlikte amerika mandaterliğini başkalarinin niandaterliğine yeğlediklerini belirttiler .
f ) simdiki hükumet yeni kurulduğundan politikasi bilinmiyor .
ancak evvelki hükumetlerin politikalari güçsüzlük ve itilaf kuvvetlerinin her emrine boyun eğmek idi
amerika , ermenistan hükumeti belirlenmeden , dolaşan heyetlerin raporlarina göre , büyük bir ermenistan oluşturmaya maddi olanak bulunmadiği doğrultusunda düşünmektedir
mandaterlik hakkinda ayrintili bilgiler posta ile gönderilmek üzeredir
g ) simdilik yapacağiniz bildirileri beklemek üzere tokatta bulunacağim .
amasya ve tokatta ve kazalarda gereken bildiriler yapilmasinin olumlu sonuçlar vereceğini ummaktayim .
hepinize saygilarimi sunarim efendim
. tümen komutani arif sifre kişiye ozeldir erzurum , 1/ ağustos / 1919 amasyada beşinci tümen komutanliğina bu telgrafin hemen bekir sami beyefendiye ulaştirilmasi ve karşiliğinin ivedi olarak alinmasi rica olunur : bekir sami beyefendiyedir .
k: 30 /7/ 1919 . amerikan mandaterliği hakkindaki son açiklamalarinizi öğrendik .
bu koşullara göre temelde korkulacak bir şey olmamasi gerekir
bununla kendi hesaplarina güttükleri amaç nedir .
kurmay yarbay arif mustafa kemal paşa hazretlerine muhterem efendim
memleketin siyasal durumu en sikişik bir evreye geldi
kendimize bir yön çizmek için türk milletinin zarini atip olumlu bir tutum almak zamani ise geçmek üzere bulunuyor .
diş durum istanbulda şöyle görünüyor : fransa , italya , ingiltere , türkiyede mandaterlik işini amerika senatosuna resmi olarak önermiş olmakla birlikte bütün güçlerini senatonun kabul etmemesi için harciyorlar .
bölüşümden pay kaçirmak elbette işlerine gelmiyor .
italya namuslu bir emperyalist olduğundan savaşa sadece anadolunun bölüşümünde pay almak için girdiğini açiktan açiğa söylüyor
ingilterenin oyunu biraz daha incedir .
ingiltere türkün birliğini , çağdaşlaşmasini , gerçek bir bağimsizliğa kavuşmasini , ilersi için bile olsa , istemiyor .
yeni araç ve düşüncelerle tamamen çağdaş ve güçlü bir müslümantürk hükumeti başinda halifelik de olursa ingilterenin müslüman tutsaklari için bir kötü örnek oluşturur .
türkiyeyi tüm olarak ingiltere alabilse kafasini kolunu koparir , bir kaç senede kendisine bağli bir sömürge durumuna sokar .
fakat türkiyeyi birlik halinde korumak zorunlu görülürse yani bölüşmenin ancak büyük askeri özverilerle yapilabileceğini anlarsa latinleri sokmamak için amerika düşüncesine yardimci ve yandaş olur
nitekim ingiliz siyaset adamlari arasinda ötedenberi bu düşünceye eğilim var .
başka bir çözüm yolu da türkiyeyi trakyadan , izmirden , adanadan belki de trabzondan ve kesinlikle istanbuldan yoksun biraktiktan sonra eski " kapitülasyon " lari ve boğulmaya hükümlü iç sinirlari ile bağimsiz birakmak
biz istanbulda kendimiz için bütün eski ve yeni türkiye sinirlarini kavrayacak şekilde geçici bir amerika mandasini kötülerin en az kötüsü olarak görüyoruz .
düzenli bir hükumet ve çağdaş bir yönetim kurmak için patrikhanenin politik ayricaliklari , azinliklarin kuvvetli devletler araciliğiyla sürekli korkutmasi ortadan kalkmalidir .
biribirini yok eden , çikar , hirsizlik ya da serüven ve ün için yaşayanlarin sonsuz isteklerini yerine getiren hükumet anlayişi yerine milletin refah ve gelişmesini sağlamak , halki , köyleri , sağliği ve düşünüşü ile çağdaş bir halk haline koyabilecek bir hükumet anlayişi ve uygulamasi bize gereklidir .
politik borçlanmalar politik tutsakliği arttiriyor .
taraf tutma , bilgisizlik ve çok konuşmaktan başka olumlu bir sonuç veren yeni bir hayat yaratamiyoruz
bugünkü hükumet adamlarina değer vermese bile , halki ve halk hükumeti kurmayi ayri şeyler sayan filipin gibi yabani bir ülkeyi bugün kendi kendine yönetebilen çağdaş bir makina haline koyan amerika , bu hususta çok işimize geliyor .
diş rekabetleri ve güçleri memleketimizden uzaklaştirabilecek bir yardimciya gereksinimimiz var .
bunu ancak avrupa dişinda ve avrupadan güçlü bir elde bulabiliriz .
yayilimci avrupanin bin bir araç ve lanetlenmiş politikasina karşi böyle bir vekil olarak amerikayi kendimize kazanarak ortaya atabilirsek doğu sorununu da , türk sorununu da gelecek için kendimiz çözmüş olacağiz
bu nedenlerden ötürü süratle istememiz lazim gelen amerika da , elbette sakincasiz değildir .
onurumuzdan epey vazgeçmek zorunda bulunuyoruz
yalniz bazilarinin düşündüğü gibi amerikanin resmi kimliğinde dinsel eyilim ve taraf tutma yoktur .
hiristiyanlara para verecek misyoner kadini amerikasi , amerikanin yönetim makinasinda bir yer tutmaz .
o çok düzenli değişik cins ve mezhepte adamlari çok bağdaşik bir şekilde bir arada tutmanin yolunu biliyor .
amerika doğuda mandaterlik ve avrupada başina dert almak yanlisi değildir .
bir millet , içtenlikle amerika milletine başvurursa , girdikleri memleket ve milletin yasina nasil bir yönetim kurabileceklerini avrupaya göstermek isterler
resmi amerikanin önemli adamlari arasinda bizden yana epeyce bir eğilim oldu .
istanbula ermeni dostu olarak gelen birçok önemli amerikalilar , türk dostu ve türk propagandacisi olarak döndüler .
suriye , amerika komisyonu orada iken genel bir kongre yaparak amerikayi istemiştir
amerikada suriyenin bu isteği çok sicak karşilanmiştir .
fakat avrupa kesinlikle bir ermenistan sorunu yaratmak - özellikle ingiltere - ermenilere ödünler vermek istiyor
amerikan kamu oyunda zulüm görmüş ermeniler adina bir oyun oynamaya çalişiyor .
avrupa korkusu bizim yandaşlari düşündürüyor .
reşat hikmet bey gibi cami bey gibi hatta ulusal birliği oluşturan diplomatlarimizin bile ermeni sorunu için bir çözüm yolu önerileri var .
size resmi olarak yaziliyor .
cok tehlikeli anlar geçiriyoruz .
anadoluda yapilanlari dikkat ve sevgi ile izleyen bir amerika var .
hükumet ve ingilizler bunun , hiristiyanlari öldürmek , ittihatçilari geri getirmek için yapilan bir iş olduğu düşüncesini amerikaya aşilamaya el birliğile çalişiyorlar .
her an bu ulusal davranişlari durdurmak için kuvvet gönderilmesi düşünülüyor , bunun için ingilizleri kandirmaya çalişiyorlar .
belki kongreye amerikali bir gazeteci göndermeyi bile başarabileceğiz .
işte bütün bunlar karşisinda , davamizin destekçisi olabilmesi için , bu firsat dakikalarini yitirmeden bölünme ve çökme korkusu karşisinda , kendimizi amerikaya başvurmaya zorunlu görüyoruz .
vasif bey kardeşimizle bu hususta ortak olan noktalari kendisi de ayrica yazacaktir .
türkiyeyi dayanç ve irade sahibi geniş düşünceli bir iki kişi belki kurtarabilir
serüven ve savaş devri artik geçmiştir
gelecek için gelişme ve birlik savaşi açmak zorundayiz .
sinirlarinda bu kadar çok evladi ölen zavalli memleketimizin düşünce ve uygarlik savaşinda kaç tane şehidi var .
biz türkiyenin hayirli evlatlarindan yarinin yapicilari olmalarini istiyoruz
rauf bey kardeşimle , sizin ortakça , temelleri bile çöken , zavalli memleketimiz için uzaklari görerek düşünüp çalişmanizi bekliyoruz
oralarda ve özellikle erzincan ve sivas arasinda yoğun bir halde bulunan ermenilerin de yeni ermenistan sinirlari içine taşinmalarinin sağlanmasi
ermenistan adina ve hesabina olarak meydana gelmesini olasi gördüğümüz toprak birakma işi bağimsiz bir ermenistan adina değil ancak büyük ve uygar bir devletin mandasi altinda çalişacak çağdaş bir devlet adina olacaktir .
cünkü bugünkü ermenistana toprak birakmak türkiyenin başina ikinci bir makedonya çikarmak demek olduğu gibi kafkasya için de bir ortam yaratmak demektir .
bütün bunlar tartişilabilir bir " öneri " niteliğindedir .
bunlarin kesin nitelik kazanmasi için memleketteki komüsyonlarla ilişki kurmak mümkün olursa oraya amerika komüsyonundan bir kişinin gönderilmesi çok gereklidir .
ve en son olarak işin yasaya ve töreye uygun hale konulmasi için ulusal osmanli meclisine birakilmasi doğaldir
k . o . 12 komutani salahattin sifre kişiye ozeldirerzurum , 21 /8/ 1919 k . o .
komutanliğina k . o .
komutanliğina ( yalniz k . o .
cünkü birinci maddede ermenistana doğu illerinden toprak birakilmasi sözkonusu olmaktadir .
uçüncü maddede erzincan ve sivas arasinda yoğun bir ermenilik hayal etmek bilimsizlik ve anlayişsizliktan başka bir şey değildir .
savaştan önce bile buralar halkinin çoğunluğu türk ve küçük bir kismi zaza denilen kürtlerden ve pek az da ermeniden oluşmakta idi
bu telgrafin olduğu gibi istanbula gönderilmesini rica ederiz
bunlar sira ile özetlenerek sunulacaği gibi asillari da sivasa gönderilecektir
kongrede bir an önce iş görmek , amerikalilar gitmeden bildirilmek gerekiyormuş .
kongre hizla kesin karar verebilir mi .
k . o
eğer anadolu da yaparsa yararli olur diyorlar .
böyle olursa amerikanin mandasindan yararlanarak öbür alçaklari çikarmak ve sonra yalnizca amerikalilarla karşi karşiya kalinabilir ve uğraşmak ta kolay olur .
bir de amerikalilar bizi kuvvetle kiniyorlar
yani hükumeti aşağiliyor ve ulusumuzu da kiniyorlar
delegelerin istanbuldan çikişini parise gidişini , notalari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sonra diyorlar ki avrupanin yapmaktan çekindiklerini siz benimsiyorsunuz .
orneğin ; avrupa büyük ermenistan yapmiyor
sizin başbakan toprak veriyor .
ermenistan olsun istiyor
halbuki şimdiye kadar amerika komüsyonlarindan hiçbirisi bile buna olabilir demedi
tüm raporlara göre anadoluda türkiyede bir ermenistan olmak hatta özerk ve yerel yönetimler kurmak bile olamaz .
nüfuslari yok .
topraklari yok .
bu yönetim çok büyük bir askeri güce dayandirilmazsa olmaz
ermenilerde bu güç olamaz
amerika bu iyiliği yapamaz .
obür devletler de buna katlanamaz .
bu da olamaz
işte istanbulun haberleri
oraca düşünülsün .
zaman epeyce vardir .
istanbulda önemli konuşmalar yapiliyor .
onun için mustafa kemal paşa genel bir emir verir mi .
yoksa istanbulun kararlarini ve yaptiklarini uygun bulur mu .
eğer mustafa kemal paşa buraya genel bir emir vermezse ve kendisi de oradan amerika ve ingiliz ve başkalariyla çabuk ilişki kurmazsa doğal olarak burada da çalişmalar sürecektir .
belki ters bir şey olur .
bu rolü , politikayi daha iyi yürütür bir ( tgtlkhn ) 
mustafa kemal paşanin çalişmalarina gücüne dayanmak ise ( btlstn ) onun sözleri ve demeçleri tutum ve davranişlariyle gerçekten sözle de yalanlanmiştir .
colak hüseyin salahaddin iki yüzlü gidiyor .
sadik beyin en gözde kullarindan olan bu kişiye önemli görev verilmemesi düşünülüyor .
k . o .
komutani ali fuat kara vasif beye bildirilmek üzere verilen karşilik şu idi : sifre kişiye özeldir .
ivedidir .
bu nedenledir ki tarafimizdan yabancilarla görüşme ve ilişkilerin , kongrenin kararlarina dayandirilarak , ulus adina yapilmasini yeğleriz .
surasi da dikkate alinmalidir ki ülke ve ulusun kaderi hakkinda amerika veya herhangi bir devletle anlaşmaya yetkili olabilecek bir hükumet ancak ulusal egemenlik ilkesini kabul ve bir ulusal meclisin varliğini onaylayip ona dayanma yolunu tutan bir hükumettir .
bizim burada olduğu gibi sizin oradaki çalişmalariniz da bu noktanin sağlanmasina yönelik olmalidir
gözlerinizden öperiz
mustafa kemal bir küçük bilgi daha vereyim .
onun için sözleri amerika adina değil , kendi adinadir ; mandanin ne olduğunu kendisi de bilmiyor
" manda , siz ne derseniz odur . " diyor .
bu raporda önemli olarak manda sorunu vardir
bunun hakkinda görüşmeye başlamadan önce on dakika dinlenelim ( saat 3: 25 ) .
sonraki oturumda " ilk söz vasif beyindir " dedim .
vasif bey önce , mandanin tanimi üzerinde uzun bir konuşma yapti .
sözü başkalarina birakti .
yeniden söz aldi ve " bir kere ilke olarak mandayi kabullenelim de koşullar üzerinde sonra görüşürüz " dedi .
mandater kim olacaktir
asil sorun budur , yollu konuştu
izin verirseniz , bu noktayi , incelenip üzerinde düşünülmesi için oneri komüsyonuna verelim
yüce kurulunuza sonra sunalim .
herhalde iç ve diş bağimsizliğimizi yitirmek istemiyoruz " dedim
bu raporumuzu görüşelim ve sür'atle vakit geçirmeden bir karar alalim " dedi .
ben , başkanlik kürsüsünden , " bu konuyu komüsyon başkani olmak nedenile açikliyayim ( ben ayni zamanda oneri komüsyonu başkani idim ) : bu raporda yazilanlar komüsyonda okundu ve çok görüşülüp tartişildi ; ancak kesin karar verecek şekilde bir kaniya varilamadi ; önce genel kurulda okunmaksizin oneri komüsyonuna verilmişti
bu nedenle bir kez de burada okunup genel kurulun görüşü belirlendikten sonra yeniden oneri komüsyonuna gönderilerek kesin karar vermek istemiştik " dedim
ismail fazil paşa ( merhum ) da söz alarak şunlari söyledi : " bekir sami beyin düşüncesine katilirim ; yitirecek vaktimiz yoktur : aslina bakilirsa iş de kolaylaşmiştir .
tam bağimsizlik mi , yoksa manda mi kabul edeceğiz
kararlaştiracağimiz budur
iş uzar .
zamanimiz değerlidir .
buna bugün , yarin , ya da öbürgün her halde genel kurulda bir karar verelim .
bundan sonra , raif efendi mandaya karşi söz söyledi
ismail fazil paşa ona karşilik verir yollu uzun bir konuşma yapti .
ondan sonra yeniden bekir sami bey söz aldi ve dedi ki : " ismail fazil paşa hazretlerinin tamamile katildiğim sözlerine yalniz bir şey ekleyeceğim : kirim savaşinda galip olarak katildiğimiz paris kongresindeki savaş ortaklarimizin bize yüklemiş olduklari bilinen koşullar ile bu şimdi okunan rapordaki isteklerimiz karşilaştirilacak olursa , hangisinin daha çok bağimsizliği zedeleyici olduğu anlaşilir sanirim
bekir sami beyden sonra hami bey ve hami beyden sonra da refet bey ( refet paşa ) konuştular
refet beyin sözleri olduğu gibi şöyle idi : " mandanin bağimsizliği zedelemeyeceği kesin iken bazi arkadaşlarimiz - bağimsiz mi kalacağiz , yoksa mandayi mi üstleneceğiz .
hami beyefendi tarafindan manda hakkinda verilmiş olan rapor iki bölüme ayriliyor : bir gerekçeler bölümü var , ondan sonra bir de mandanin tanimina ilişkin bölüm var . . .
refet bey diyordu ki : " bizim , amerika mandasini yeğlemekten amacimiz , bütün topluluklari tutsak eden , kalpleri vicdanlari söndüren ingiliz mandasindan kurtulmak ve yumuşak ve uluslarin vicdanlarina saygi gösteren amerikayi kabul etmektir
yoksa asil iş para sorunu değildir .
bir de , diyelim ki , biz iç ve dişta tam bağimsizlik isteriz .
ondan evvel , acaba bizi kendi başimiza birakacaklar mi , birakmayacaklar mi .
bunu düşünelim .
ama eğer olumsuz bir durum meydana çikacak olursa , acaba büsbütün zarar etmiş olmayacak miyiz ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . her halde bir amerika garantisini kabul etmek zorundayiz .
allah korusun , eğer , izmir yunanistanda kalsa ve aramizda bir savaş çiksa , düşmanimiz , yunanistandan vapurlarla asker getireceği halde , acaba biz erzurumdan hangi demiryolu ile nakliyatimizi yapabileceğiz
efendiler , bu nutkun son cümleleri dikkat çekicidir ?
refet beyefendi , yunanlilari izmirde geçici sayiyor ve savaşta olduğumuzu kabul etmiyor
bundan sonraki oturumda bursa delegelerinden ahmet nuri bey , mandaya karşi uzun sözler söyledi
izzet paşanin kanisi da bu yoldan istenecek bir mandanin yüzde doksan kabul edilme olasiliği ve yalniz bizim için birtakim koşullar ileri sürmeniz zorunlu bulunduğu yolundadir .
hatta paşa , amerika için milletin istenime dayanmadan , mandayi kabul etmek olasi bulunmadiğindan , kongremiz tarafindan belirtilecek istenim avrupa devletlerine karşi amerikadan yana bir dayanak noktasi olacağini da söyledi .
ben bu konuyu istanbuldan şifre ile erzurumda rauf beye bildirdim . " mandanin kendisinden çok ismine karşi çikanlar boşuna telaşlaniyorlar , kelimenin önemi yoktur .
onem , işin gerçeğinde ve niteliğindedir
bu son söze karşilik verenler arasinda hüsrev sami beyin sesi şöyle duyuldu : " ancak bizim bu çalişmadan amacimiz , kendimizi savunup sonsuza dek yaşayacak millet olduğumuzu kanitlamaktir . " hami bey , buna , eski düşüncesinde görünür gibi bir karşilik verirken , kara vasif bey söz aldi ve o günkü toplantinin sonuna kadar konuştu
dört yüzle beş yüz milyon lira arasi borcumuz var
bu parayi kimse kimseye bağişlamaz ; bize bunu ödeyiniz diyecekler , halbuki bizim gelirlerimiz bunun faizine bile yetmez .
o zaman zor bir durumda kalacağiz ; bunun için bağimsiz yaşamaya , mali durumumuz elverişli değildir .
parasiz , ordusuz ne yapabiliriz .
onlar uçakla havada uçuyorlar , biz henüz kağni arabasindan kurtulamiyoruz .
bu noktayi açikça göstermek için söz konusu maddeyi olduğu gibi animsatmak isterim : madde : 7 - milletimiz , çağdaş amaçlari yüce bilir ve teknik , endüstriyel ve ekonomik durum ve gereksinmelerimizi iyice anlar
efendiler , bu maddenin hangi noktasinda manda ve mandaterin amerika olacaği düşüncesi vardi
fakat mandanin anlam ve kavrami bu olmadiği kesindir
cünkü bu ilkelerimizin bir anca inşalarinda ve bütün öbür demiryollarimizin uyan dünya devletleri arasinda yalniz amerikalilar değildir .
orneğin isveç devleti , belçika devleti o nitelikte devletler değil midir
bu devletlerden herhangi birinin mandaterliği de söz konusu olabilir mi ?
bir de , eğer amerika devletine dolayli bir değinme yapilmak istenseydi " herhangi bir devletin " yerine " bir devletin " veya hiç olmazsa sadece " devletin " kelimesile yetinmek lazimgelirdi ?
demek ki maddede açiklanan koşullarla teknik , endüstriyel ve ekonomik yardimin hoş görülmesi düşüncesinin tüm devletleri kapsadiği açikça bellidir ?
o halde rauf bey ya esasan benimle ayni görüşte değildi ya da ayni görüşte idi de istanbuldan gelenlerle sivasta konuştuktan sonra düşüncesini değiştirmiştir
burasini kestirmek bence zordur .
bu gerçekleşti .
ikinci kismi da türkiyenin bölüşülmesine ilişkindi
bu hamdolsun gerçekleşmedi .
bu kisimda konferansin karari uyarinca kizilirmağin doğu tarafi ermenistan sayilarak amerika korumasina veriliyor .
kizilirmağin batisindaki topraklar da , izmir ve istanbul hariç olmak üzere deniz çikişi antalya olarak türkiyeyi oluşturuyordu .
bu kismin kuzeyi , italya ve fransiz ve güneyi de ingiliz korumaciliği ve yönetimine veriliyordu .
izmirin işgali açiklamalarin doğruluğunu kanitlamaya başladi .
ben bu kanidayim . " rauf beyin düşüncesini anlamak için bundan sonra çok uzun süren sözlerini dinlemeye bilmem gerek kaldi mi .
bu öneri oybirliği ile kabul olundu
efendiler , esas konudan biraz ayrilarak birşey söyliyeyim .
efendiler , kongre 11 eylulde sona erdi .
eylulde sivas halkinin da bulunduğu açik bir oturum yapilarak bazi nutuklar okundu .
ancak şimdi açiklamaya başlayacağim sorunlar kongre görüşmelerini kisa kesmeyi gerektiriyordu .
bu son noktalarla , sonradan temsilci kurul uğraşti
eylul 1919 günü toplanmiş olan bazi bilgiler kongreye şöyle açiklandi : " eskişehir ve afyondaki ingiliz kuvvetleri iki katina çikarildi .
general milne konyaya geldi .
konya valisi cemal bey ve ankara valisi muhittin paşa karşi koymakta duraksiyorlar
yeni kastomunu valisi ali riza bey de tipki cemal bey gibi bir adammiş .
değerli arkadaşlarimin böyle durumlar karşisinda sert davranmak yanlisi olduklarini bildiğimden çabuk ve sert önlemler almasini fuat paşadan rica etmiştim
fuat paşa da kongrenin kendisine olan güvenine dayanarak kongre adina gereken bildi rileri yapmiş ve girişimlerde bulunmuştur .
fuat paşa , valilere sert uyarilarda bulunuyor
bölgelere , ileri gelen askerlerden ulusal komutanlar atiyor ve bu komutanlara ulus adina her türden yetki verilmiştir diyor . " 
kongre öneriyi benimsedi .
bundan sonra şu yolda açiklamalara devam ettim : " buraya galip bey adinda bir vali atanmiş , geliyormuş ; fakat bunun harput valisi ali galip bey mi , yoksa trabzon valisi mehmet galip mi olduğu anlaşilamadi
fakat bizim elimize bir bilgi geçti
amaçlarinin kürtleri , kürdistan kurmak vaad ederek bize karşi düşman olmaya ve bize suikast yapmaya sevketmek olduğu anlaşilmiş ve karşi önlemlere de baş vurulmuştur
orneğin valiyi ve diğerlerini tutuklatmak istiyoruz .
malatya mutasarrifi da kürt aşiretlerini malatyaya çağirmiştir .
bu durum üzerine 13 üncü kolordu bölgesinde çalişmalara başlandi .
gereken önlemler alinmiştir .
yarin akşam harputtan gönderilen bir asker kolu ortaliği kariştiranlari tepeleyecektir
buradaki kolordu komutani da gereken önlemleri almiştir .
gördünüz ki , şimdi açiklayacağim gibi , gerçekten tehlikeli sayilabilecek nitelikte olan ali galip sorunundan da söz ederken ihtiyatli bir dil kullanmayi yeğlemiştim .
bu isteğim oldu .
bütün memleketi kapsayan milli örgüt tüzüğünün ve genel kongre bildirisinin hemen bastirilip yayimlanmasina geçildi .
simdi efendiler , kurtuluş savaşi tarihimizde önemli bir olay olan ali galip sorunu hakkinda izin verirseniz biraz geniş bilgi vereyim : efendiler , daha temmuz başlarinda , erzurumda bulunduğum zaman celadet ve kamuran ali isminde iki kişinin yabancilar tarafindan , yüklü para ile istanbuldan kürdistana gönderileceği , bunlarin yalan dolanla ve bize karşi kişkirtmalar yapmakla görevli olduklari ve bir iki gün içinde yola çikmiş olduklari ya da çikacaklari haber alindi .
bu adamlarin ne amaç ve ne görev için nereleri gezecekleri hakkinda bildiklerini harput valisinden sordum . " denilmekte idi ( belge 56 ) .
harput valisi ali galip beydir .
bu adamlarin ne amaçla geldiklerini 3 temmuz tarihindenberi biliyorduk .
küçük ve önemsiz gibi görünen bu noktalara ; o zamanki durumu kavramakla dikkate değer anlayiş ve düşünce farklari gösterdiği için değinip bunlari belirtiyorum .
eylulde , sivastan da bir otomobil ile bir takim subaylarin gönderileceği bilgisi verildi ( belge 57 ) 
diyarbakirdan , kurmay başkaninin 7/8 eylul 1919 tarihile bana gönderdiği şifrede " tutuklama hakkindaki isteği öğrendim .
bu yönde komutan beyin emir vereceğini hiç zannetmiyorum .
cünkü askerlik niteliklerini çok iyi biliyorum
bu konuda istanbulla yazişiyoruz
sifre kaleminin 357 sayisi ile sunulmuştur . " k . 0 . 13 kurmay başkani halit elaziğdaki alay komutani ilyas beyden k . o
komutaninin emrine karşilik olarak gelen 8 eylul tarihli telgrafta da " kolordudan aldiğim emir üzerine yola çikmam ertelenmiştir .
kolordunun oluru olmadan , buradan , ayrilmam uygun olmayacağindan yola çikmam emrimin kolordudan bildirilmesine aracilik ediniz " denilmekte idi ( belge 58 ) 
halit beye hemen verdiğim yanit , aynen şu idi : 7/8 eylul 1919 " bilinen kişilerin kötülükleri kanitlanmiştir .
istanbul hükumeti . . . . . . . . . . . . bu kötülüklerde ortaktir .
oradan emir beklemek , düşmana firsat vermektir .
bu konuda , bildirimimizde hiç kimseyi duraksatmiyacak şekilde , hemen emir vermek , vakit geçirmemek gereklidir
gerçek gereksinme varsa , komutayi uygun gördüğünüz tümen komutanlarindan birisi üstlensin .
yavaş davranma zamani geçmiştir .
işin yapildiği yollu cevabinizi bekliyorum kardeşim
mustafa kemal alay komutani ilyas beye de , ayni tarihte , ben kendim şu emri verdim : " bilinen kişilerin hayinliği belli olmuştur .
istanbaldaki hükumet de bunlarin hayinliğine ortaktir .
kolordunuz komutaninin , bu konuda ne yapmasi gerektiğini sormasi ve cevap alamamasi akla gelebilir .
bu nedenle sorunun çözülmesini ve işin bitirilmesini sizden beklerim .
yanitinizi bekliyorum efendim .
malatyada yapacaklarinizi yaptiktan sonra gerek duyulursa sivasta , bize , katilirsiniz .
sifre dişindaki imza da k . o . 3 kurmay başkani zeki beyin idi .
malatyada bulunan on ikinci atli alay komutanini da 7/8 eylul gecesi , ben kendim telgraf başina çağirmiş ve görüşmekte idim .
alay komutani cemal beyden durum ve kuvveti hakkinda bilgi aldim .
ben kuvveti yeter gördüm
hatta atli ve topçu alayinin yalniz subaylari bile yeterli olabilirdi .
ancak özel durum ve ruh halini anlamak istiyordum
bunun üzerine telgraf görüşmesi şöyle oldu : " ben -vali galip bey , ingiliz binbaşisi ve kamuran ve celadet ve ekrem beylerin tümünün iyi hazirlanacak bir düzenle bu gece tutuklanmasile sivasa gönderilmeleri çok gereklidir .
durumunuz bunu yapmaya elverişli midir ?
size buradan ve harputtan yardim yetiştirilecektir
cemal bey -valiyi de beraber mi ?
ben -ozellikle , evet
kamuran , celadet ve ekrem beylerin tutuklanmalari hakkinda 13 üncü kolordu komutanile yazişma yapildi .
artik , bu adamin daha fazla üzerine varilamazdi .
" kendilerine sezdirmeksizin sikica gözaltinda bulundurunuz
kolordunuzdan emir gelecektir .
yola çikarlarsa , gidiş yönlerini ve ne araçla yola çikacaklarini hemen bildiriniz " emrini vermekle yetindim ( belge 59 ) .
halit beye yazdiğim telgrafa ertesi günü ( 8 eylul 1919 ) aldiğim karşilikta , elaziğda alay komutani ilyas beye emir verildiği ve emrin bir örneği bildiriliyordu ( belge 60 ) .
eylul tarihli olan bu şifresinde " karşi akimlarla dolu bir çevrede daha çok iş yapamamak konusunda kendisini hakli bulacağimi " da söylüyordu ( belge 61 ) .
eylulde , ilyas bey birliğinden başka , aziziyeden iki atli bölüğü , siverekten malatyadaki alaya bağli bir bölük de malatyaya gönderildi ( belge 62 , 63 , 64 ) 
ayin sonuna doğru ulaşti
van valisi bulunan haydar bey de elaziğ valiliğini üstlenmek üzere erzurumdan gönderilmişti
haydar bey 15 inci kolorduya bağli olup mamahatunda bulunan bir atli alayiyla da bağlanti kurarak gerektiğinde bu alayi malatya yönüne gönderecekti
otomobil ile bazi subaylarin da malatyaya gönderileceğini de yazmiştim .
recep zühtü beyin verdiği raporlar durumun aydinlanmasina çok yaramişti .
efendiler , 10 eylul günü geç vakit şu telgrafi aldik : kişiye özeldir .
malatyadan , 10 /9/ 1919 sivasta k . o
k .
mustafa kemal paşa hazretlerinedir : 1 - 10 /9/ 1919 saat 2 sonrada olaysiz olarak malatyaya varilmiştir
bilinen kişilerin hepsinin ne yazik ki kahta yönüne kaçtiklari , ayrintilarin sonra bildirileceği bilginize sunulur .
alay 15 k
ilyas ayni günde ve fakat , ilyas beyin telgrafindan sonra da şu telgrafi aliyoruz : cok ivedidir .
malatyadan , 10 /9/ 1919 sivasta k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : 1 - harput valisi ile malatya mutasarrifi ve ingiliz binbaşisi ve yardakçilari olan bilinen kişiler 15 . alayin elaziğdan yola çiktiğini ve kendilerinin tutuklanacağini haber alir almaz , bugün sabah erkenden kaçmişlardir .
bunlar ve bedir ağa aşireti kötülüğe yellenirse , kovuşturma yapilmasi için kolordudan emir alinmiş , izlenmektedirler ve sonuç ayrica bildirilecektir
15 . alay komutaninin emrindeki kuvvetle , bugün saat 2 sonrada , malatyaya geldiği bilginize sunulur .
cemal bey kaçaklarin , ilyas bey birliğinin elaziğdan yola çikişlarini haber aldiklarini söylüyor .
oysa telgrafhane cemal beyin gözetimi altinda idi
bu noktalar , atli alay komutani hakkinda kuşku ve duraksama çekmekten uzak değildir
sonradan alinan bilgilerden anlaşildi ki , ali galip ve arkadaşlarina 9 eylul akşami haber verilmiştir .
ali galip geceyi hükumet konağinda uykusuz geçirmiştir
eylul 1919 : halil rami , ali galip . " ilyas bey birliğinin , malatyaya yaklaşmakta olduğu anlaşildiği bir sirada , atli alay komutani , subaylara , mutasarrifin evini , hedef gösteriyor .
mutasarrifin evini sariyorlar ve telefon tellerini kesiyorlar ve evi basiyorlar
bu işin başladiğini sezinleyen halil beyin eşi , hükumet konağina haber veriyor .
hükumette , para almakla meşgul olan vali , mutasarrif ve arkadaşlari durumu öğrenir öğrenmez korku ve telaş ile her şeyi unutup ayirdiklari parayi ve yazdiklari senedi olduğu gibi birakiyorlar ve emirlerindekilerle birlikte hazir bulunan atlarina binerek hemen kaçiyorlar ( belge 66 , 67 ) .
atli alay komutaninin ve topçu alay komutaninin ; valinin , geceyi hükumet konağinda geçirmekte olduğunu bilmedikleri kabul edilemez
mutasarriftan çok valinin tutuklanmasinin önemli olduğu da meydanda idi .
bu nedenle , bilinen kişilerin kaçmasina göz yumulduğu kesindir
onun için yapilmiş olan düzeni ve bu işe ayrilmiş olan kuvvetleri arttirmak gerekiyordu
ilkin , içişleri bakani adil beyle savaşişleri bakani süleyman sefik paşanin ortak imzalari ile , elaziğ valisi ali galip beye verilen 3 eylul 1919 tarihli direktifi okuyalim .
padişah buyruğu bugün çikacaktir .
demek kesinleşmiştir .
direktifde ne yapilmasi istendiği şöyle bildirilmiştir : bildiğiniz gibi erzurumda kongre adi altinda birkaç kişi toplanarak birtakim kararlar aldilar .
ne toplananlarin ne de aldiklari kararlarin dayanaği , önemi vardir .
ama bu durumlar memlekette birtakim söylentilere yol açiyor .
ancak bunlari avrupaya anlatmak olanaği yok .
işte bunun için bunlarin orada toplanmasina meydan vermemek gerekiyor .
orada derhal jandarmaya yazilacak istenildiği kadar erler bulunacaği ve buna sözü geçer kimselerce özel olarak yardim edileceği bildirilmektedir .
böylece yeter sayida ve hükumete sağlamca bağli bir jandarma örgütü oluşturulduktan sonra birlikte götüreceğiniz atlilari memnun ederek yerlerine geri gönderiniz .
işte alinacak önlemler bundan ibarettir .
böylece durum belli olur olmaz size yine makina başinda ben durumun gereğine göre gerekli bildirileri yapacağim
bakan adil içişleri bakani üç gün sonra da ali galibin bir telgrafina karşilik olduğu anlaşilan şu telgrafi çekiyor : ivedidir istanbul , 9/9/ 1919 malatyada elaziğ valisi beyefendiye k: 8 eylul 1919
sayi iki : sivasta güvenilebilecek araç olmadiğindan yeter bilgi . . . . . alinmakta ise de ora halkindan , burada bulunan bir adamin söylediğine ve başka yerlerden de alinan genel nitelikte bilgilere göre ilkin , halk bu kişkirtmalari istememektedir .
bu işleri yönetmekte olanlar bilinen kişilerle komutan ve subaylardan bazilaridir .
bunlar , işe ulusal bir biçim vererek amaçlarini benimsetmeye çalişmaktadir .
oysa ki millet bu işleri istememektedir .
orasi daha yakin olduğundan istediğiniz bilgiyi daha kolay alabilirsiniz .
herkesin dikkati çekildi
sivas valisi reşit paşanin telgrafina karşilik veren adil beyin şu sözlerine nekadar şaşilsa ve yadirgansa yeridir
bir aralik dayanamadim ; şu telgrafi yazip çekilmek üzere görevliye verdim : içişleri bakani adil beye 11 / 10 / 1919 milleti padişahina düşünce ve dileklerini sunmaktan engelliyorsunuz .
alçaklar , caniler .
düşmanlarla bir olup millete karşi hayince düzenler yapiyorsunuz .
milletin güç ve kararliliğini anlamaktan aciz olduğunuza kuşkum yok .
ama vatan ve millete karşi haince ve caninizi dişinize takarak iş yapmaya kalkişacağiniza inanmak istemiyordum .
aklinizi başiniza toplayin
güvendiğiniz kişilerle gücün sonucunu öğrendiğiniz zaman kendi sonunuzla karşilaştirmayi unutmayiniz .
mustafa kemal tüm komutanlar da , gereği gibi başvurada bulundular .
bu bilgi , 20 nci , 15 inci ve 13 üncü kolordu komutanlarina bildirildi ( belge 72 ) .
elaziğdan gelen alay komutani ilyas bey , " mutasarrif beyin gönderdiği bir özel kişi tarafindan , vali ali galip ve mutasarrif halil beylerin bazi koşullarla yerlerine dönmek istedikleri " söylenmiş .
bunun için " yurdun esenliği adina bunlarin bu yoldaki önerilerini kabul etmek uygun olup olmadiği hakkindaki emrinizi beklemekte bulunduğumuzu bildiririz " demekte idi ( 11 eylul ) ( belge 73 ) 
size koşullar bildirenler kimlerdir
elbette böyle bir ilişkiye girişmek kesin olarak doğru değildir ?
hayinlikleri kesinleşen vali , mutasarrif ve yardakçilarinin yakalanmasi ve kişkirtmaya çaliştiklari bazi gafil kimselere doğru yolu göstermek sözkonusudur .
bunun için olanca kuvvetle karşilik vermek gerekir ?
üncü ve 15 inci ve 3 üncü kolordu komutanlari , bu dakikada telgraf başinda birlikte alinacak önlemleri kararlaştirmaktadirlar ?
elde bulunan kuvvetler her taraftan yola çikarilmiştir ?
kargaşaya kapilmadan ve ağirbaşlilikla orada gereken önlemlerin tarafinizdan alinmiş bulunduğuna güvenimiz tamdir ?
bu anda bütün anadolu merkezlerinden yapilmiş olan hayinlik hakkinda padişaha bilgi sunulmaktadir ?
oraca da ayni suretle davranilmalidir
ingiliz binbaşisinin sözleri blöftür
kürtlerin de , toplanabilseler bile , asker kuvveti karşisinda ne ölçüde başarili olacaklarini kavrarsiniz .
bedir ağayi ve geven aşireti başlarini ve bu haince davranişi tutmayan başkanlari yaniniza çekmeye çalişmaniz uygun olur
nerelere vardilar ?
telgrafhanede bulunan kongre kurulu adina mustafa kemal kongre toplanti halinde değildi ve telgrafhanede bulunmuyordu
bu telgrafima ek olarak , urfada , gaziantepte , maraşta bulunan ve sayilari az olan yabanci kuvvetleri bildirerek " size bir yabanci tümeninden söz edenlerin sözleri , vatan ve milletin hainlerinin yalanini aktararak moralinizi bozmak alçakliğindan . . " dir dedim ( belge 75 ) .
bunun için olabildiğince hizla yardimci kuvvet gönderilmesini sağlamanizi yeniden rica ederim " dedi ( belge 76 ) 
ilyas beye , gerektiğinde bir şey bildirebilmek için , telgrafhanede bir subay birakarak , önemli olan işinin başina gitmesini rica ettim ( belge 77 ) .
ilyas beyden 12 eylulde çekilen bir telgrafi , değişik açilardan subaylarimiz ve sivil görevlilerimiz için yararlanabilecek nitelikte olacaği düşüncesile olduğu gibi sunacağim : sivasta k . o .
bu olur emrinin hizla bildirilmesine aracilik etmemi rica etti .
kendisi yüksek siyasi mutemet diye bilinirmiş
istanbul hükumeti kendisini tanirmiş .
kendisi burada iki gün kaldiktan sonra harputa gidecekmiş .
belgesi yoktur
kendisi sayin bir konuk olduğu ve hakkinda özel saygi gösterileceği söylenmiştir .
valiyi buraya getirtmesine ve bu kişinin harputa doğru yola çikmasina izin verelim mi
sivastan iki subayin şimdi geldiğini bilginize sunarim ?
. alay komutani ilyas bu telgrafta sözkonusu olan konu hakkinda nasil davranilacağini gösterir görüşlerimiz , kisaca şöylece bildirildi : tel cok ivedidirsivas , 12 /9/ 1919 malatyada onbeşinci alay komutanliğina k: 12 /9/ 1919 : 1 - kim olursa olsun belgesiz bir yabanci subayinin osmanli topraklarinda işi yoktur
kendisine incelikle fakat askerce kesin bir surette durumu bildiriniz ve geldiği yere hemen dönmesi gerektiğini ihtar ediniz .
memleketten çikincaya kadar da halkdan ileri gelenler ve görevlilerle hiçbir siyasi ilişkiye girmemesi için yanina becerili ve anlayişli bir subay katiniz .
obürleri de birer yoldan kaçmişlardir .
bu evreleri , daha fazla , açiklamakta yarar görmüyorum .
bu işlere ilişkin olarak söylediklerime ek olmak üzere yayimlanacak olan belgelerin okunmasindan bugün ve gelecek için uyarici sonuçlar çikarilabileceğini umarim ( belge 78 , 79 , 80 , 81 ) .
efendiler , ali galip girişiminin , padişahin ve ferit paşa hükumetinin ve yabancilarin ortak bir girişimi olduğuna , bilginize sunduğum belgeleri gördükten sonra , şüphe edenler ve duraksamalarda bulunanlar kalmaz , sanirim
bu hainliğin , ortak girişimcilerine karşi , alinmasi gereken tutum açiktir .
işte bu telgrafin örneğinin tüm kolordularca istanbula çekilmesi uygun düşünüldü .
eylul günü telgraf başinda kolordu komutanlarina şunlari bildirdim : " simdi bir örnek vereceğiz .
bu örneğin 3 üncü , 15 inci , 20 nci , 13 ve 12 nci kolordu komutanlarinin ortak imzalariyla çekilmesini uygun görüyoruz .
k . o
, k . o
, k . o
, k . o
, k . o .
eylulün 11 inci günü , özellikle 12 / 13 üncü gecesi her tarafta kolordu komutanlari telgraf merkezlerine girerek kararlaştirilmiş olduğu gibi istanbul ile haberleşmeye çalişiyordu .
fakat başbakan ortadan kaybolmuş gibi idi
karşilik vermiyordu
biz de , telgraf başinda , başbakanin telgraflari alip karşilik vermesi için baski yapiyorduk .
alinan karşilikta : telgrafin içeriği başbakan paşa hazretlerinin bilgisine sunuldu
telgraf da usulüne uygun olarak verilir , dediklerini müdür bey söylüyor efendim . " ( belge 83 ) .
milletin padişahimizdan başka hiçbirinize güveni kalmamiştir
bu , son uyarimizdir .
bundan sonra milletin takinacaği tavir burada bulunan yabanci subaylar araciliğiyla itilaf devletleri temsilcilerine de ayrintili olarak bilidirecektir .
bir saat içinde telgrafin çekilmesine izin verilmezse istanbulla bütün anadolu telgraf haberleşmelerini kesmek zorunda olacağimizi üstünüze bildiriniz . " genel kongre kurulu kolordu komutanlarina da aşağidaki genelge yazildi : sivastan , 11 / 12 . 9 . 1919 k . o
komutanliğina k . o .
komutanliğina k . o .
komutanliğina k . o .
bu bildirinin yerine getirilmesi 20 nci , 15 inci , 13 ve 3 üncü kolordu komutanlarindan rica edilmiştir .
alindiğinin bildirilmesi
sivasta genel kongre kurulu bu telgrafla bildirilenler , daha sonraki telgraflarla tamamlandi . ( belge 84 , 85 ) .
genci kongre kurulu telgrafhanelere de şu uyarida bulunuldu : ektir : bu bildirinin yerine getirildiği haberi kongre kurulunca alindiktan sonra gene olduğu gibi aramizda haberleşmeler sürdürüleceğinden telgrafhanelerde adam bulundurulmasi rica olunur
bunun için 12 eylul 1919 günü tüm komutanlara ve illere şu genelge yazildi : bir saate kadar , örneği aşağida yazili telgraf genel kongre kurulu tarafindan başbakana çekilecektir .
bunun için siz de gecikmeden bu esas ve anlamda birer telgraf çekiniz ve hemen bildiriniz efendim .
yerel sivil görevliler , asker komutanlarla birlikte bu hususu sağlayacak ve sonucu sivasta genel kongre kuruluna bildirecektir .
bu bildirim tüm komutanlara ve üst düzey sivil görevlilere iletilmiştir .
fakat içinde bulunduğumuz tarihe kadar , yani anadolunun istanbulla bağlantilari kesildiği 12 eylul gününe kadar , bu emir uygulanmamişti .
bunun için 13 eylulde derhal bu konuyla da uğraşilmaya başlanildi ( belge 86 ) .
uzun ayrintilara girmektense söylediğim tarihte verilen ilk direktifi olduğu gibi bilginize sunmayi daha yararli sayarim
bildirilen şudur : tel13 /9/ 1919 balikesirde k . o .
, konyada k . o .
, diyarbakirda k . o
, erzurumda k . o .
, ankarada k . 0 .
bu karari bölgenizdeki tüm belediyelerle ve haklari savunma derneklerine bildirmeniz ve gereğinin hizla yerine getirilmesine yardim etmeniz rica olunur .
temsilci kurul ferit paşa hükumeti , direnmesini sürdürüyordu
bilindiği gibi düşünceye kadar da sürdürdü .
memleketi günlerce başsiz birakmak elbette pek büyük sakincalar doğururdu .
soy ve din ayriliği yapilmaksizin halkin can , mal ve irzi ve her türlü haklari güven altinda bulundurulacaktir
ulkenin ve ulusun esenliği ve mutluluğu , adalet ve haktanirlikla , yurtta dirlik ve düzenin sağlanmasiyla gerçekleşebilir
bu yolda gereken her türlü önlemlerin alinmasi kolordu komutanlariyla vali ve bağimsiz mutasarrifliklardan beklenir .
bu kararlar tüm ulusal örgütlerin merkezlerine verilip ilan olunacaktir .
mustafa kemal efendiler , bilginize sunduğum genelgemiz üzerine , kimisi hafif ve ama kimisi de oldukça ağir karşi çikmalarla ve direnmelerle ve hatta karşi girişimlerle ve tehditlerle karşilaştik .
aykiri görüşler ve yermeler , yalniz son genelgemiz içeriği üzerinde de kalmadi .
bununla bağlantili olarak daha başka noktalari da kapsadi .
bu konuda yüksek kurulunuzu aydinlatmak için bu yolda geçmiş olan yazişmalardan bazilarini kisaca bilginize sunmama izninizi isterim
" bu durum sürerse sivil görevlilerin ve askerin maaşlari ve yiyecek giderleri için kaynak ve önlem düşünüldü mü ? . " 
" istanbul hükumeti ingiliz etkisi altindadir .
ne kadar israr edilse ne kadar çalişilsa başka türlü davranabilecek bir hükumet kurmaya olanak yoktur
ve girişilirse başaridan ne denli eminsiniz
yanit olarak bildirdiğimiz düşünceler kazim paşa hazretlerince görülmek istenmiş ve görülmüştür . " . .
" istanbul hükumeti ile yazişmalarin kesilmesi bir olup bitti oldu . " .
" temsilci kurulunun yazişmalarin yapilacaği yer olmasi konusu kamu oyunda pek hoş olmayan etkiler yapacaktir .
" sivas kongresi , erzurum tüzüğünü değiştirmeye yetkili değildir .
erzurum kararlari hakkinda , kamu oyunun , bir sarsinti evresi geçirdiği bugünlerde , ona aykiri hükümlere kuşkuyla bakacağindan kuşkunuz olmasin . " .
pek yakindan tanidiğim bu kişilere güven ve saygim çoktur .
sivas kongresi ise , tüm ulusu temsil eden bir kongredir ki , bu kongrenin de ayrica bir temsilci kurulu olmak olmak doğaldir .
bu temsilci kurul elbette ki her an vardir .
temsilci kurul önerilerinden birden beşe kadar olan maddelere gelince ; bunlarin değil sorulmasini , hatta bildiri halinde veya bir dilek halinde bile yayimini gereksiz görürüm " düşüncesinde bulunuyordu ( belge 92 ) .
trabzonda servet beye yazdiğimiz karşilik telgrafiyla kazim kara bekir paşaya verdiğimiz yanittan da söz edeyim
bu husus ayrica kazim paşa hazretlerinden de sorulmuştu .
bunun , sizce başka nitelikte sayilmakta olduğunu şimdi ilk defa sizden işitiyorum .
simdi benimle birlikte rauf bey , bekir sami bey , raif efendi , seyh haci fevzi efendi sivasta bulunmaktadirlar .
daha dört üyemiz eksik olmakla birlikte çoğunluk görevini yapmaktadir .
bunun da sizce açik bir surette bilindiğinde kuşkumuz yoktur .
cünkü sizi de , durumun önemi nedeni ile daha erzurumda iken çağirmiş ve öbür arkadaşlarin beraber götürüleceği bildirilmişti
sivas genel kongresinde bundan başka bir şey yapilmamiştir
esasta bu olup bittiyi yapan biz değil istanbul hükumetidir .
sifre telgrafimizin içeriklerinin yapilmasi gerekli bir iştir .
bundan , hiç bir suretle vazgeçmeye olanak kalmamiştir
uygun bulup bulmamak , sizin bileceğiniz bir şeydir
yazişmalarin kiminle yapilacaği ve yetki konusunda daha akla yakin görüşünüz varsa lutfen bildiriniz .
bunun dişina çikildiği noktayi göremiyorum .
buna karşi burada alinan karardan başka bir karar almak olanaği varsa lutfen bildiriniz .
içeriğinin , açik olarak yayilmasi sakincasiz olmayan bu düşünceleri , temsilci kurul , sadece servet ve izzet beylerin kişisel düşünceleri sayar .
b ) tüzüğün dördüncü maddesi hükmü , bir geçici yönetim kurulmasinin neden ve koşullarini açiklar .
bu nedenle bu işle dördüncü madde arasindaki ilişki aramaya gerek yoktur .
bu kongre , erzurum kongresi kararlarini ve örgütlerini olduğu gibi , ama doğal olarak yayginlaştirarak kabul etmiş ve sonuç olarak doğu anadolu haklari savunma derneği , anadolu ve rumeli haklari savunma derneği kapsamli sani altinda genişletilerek birleştirilmiştir
sivas genel kongresi , erzurum kongresinde doğu anadolu haklari savunma derneği adina seçtiği temsilci kurula , tam güvenini bildirerek , olduğu gibi anadolu ve rumeli haklari savunma derneği için temsilci kurul olarak kabul etmiştir
böyle olunca biribirini kaldiran temsilci kurullar olmadiği gibi , birine girince , öbüründen ayrilmasi istenebilecek üyeler de yoktur .
bu tartişmalar üzerinde daha bir çok açiklamalar ve sorular oldu .
hatta " haklari savunma kurulu trabzon merkezi " uydurma imzasile başka illere bilgi veren telgraflar da çekildiği görüldü ( belge 95 ) .
sonunda , onbeş gün sonra trabzondan bir telgraf aldik
ama servet beyden değil . . .
olduğu gibi bilginize sunarsam durum anlaşilir .
sivasta temsilci kurul adina mustafa kemal paşa hazretlerine trabzon belediye kurulunun örneği aşağiya alinan telgrafi istanbula şimdi çekiliyor .
bir örneğinin 15 inci kolordu komutanliğina yazdirildiği bilginize sunulur .
memleket , bu duruma daha çok katlanamaz .
uye hüsnü , uye mehmet salih , uye mehmet avni , uye ahmet , uye sefik , uye mehmet , uye temel , belediye reisi hüseyin kazim kara bekir paşadan 17 eylul 1919 tarihinde de , kişiye özel bir şifre aldim .
pek içten ve kardeşçe bir dille yazilmiş olan bu şifre bir iki hatirlatma içeriyordu .
eylul 1919 tarihinde , istanbuldaki hükumete hitaben , doğrudan doğruya bildiri ve uyarma yazilari gönderiyorsunuz
suna inanmalisiniz ve güvenmelisiniz ki böyle imzanizla yapilan bildirimler , sizi en çok saygiyla sevenlerde bile , büyük bir içtenlikle ve düşünce esenliğiyle eleştiriliyor . . . . . . . . .
o tarihteki duygu ve düşüncelerimden oluşan görüşlerimi , bugünün yeni etkilerine kaptirmaktan çekinerek , o tarihte verdiğim karşiliği olduğu gibi bilginize sunmayi yeğlerim : 19 eylul 1919 on beşinci kolordu komutani kazim paşa hazretlerine k: sayin kardeşim , derin bir içtenliğe dayandiğindan hiç kuşku duymadiğim düşüncenizi açik ve kardeşçe bir dille bildirmiş olmaniz kardeşlik bağlarimizin kuvvetlenmesine ve yürekten sevinmeme yol açmiştir .
onun sivas valisi reşit paşaya verdiği anlamsiz yanitlara karşi ben sirf kişisel olmak üzere onun kendisine bildiğiniz biraz sertçe uyarilarda bulundum
yalniz amerika senatosuna yazilan ve bildiğiniz bir mektuba kongre kararile beş kişi imza atmiştir ki bu arada benim de imzam vardir
yurt içinde yapilan açik yazişmalara gelince ; bunda da temsilci kurul deyimini imza olarak kullanmakta idik .
gerçekten böyle genel bir deyimin animsattiği kişiler ve güçler gizli kaliyor .
ortada sorumlu kimdir .
bazi yönlerden , özellikle kastamonu , ankara , malatya , niğde , samsun gibi yerlerden doğrudan doğruya ben makina başina çağrilmaya başlandim .
kendim sözkonusu olduğumdan bu görüşmelerde tarafsiz kalmayi uymin gördüm
prensip olarak bir kimsenin imza etmesi kabul edildikten sonra benim yerime başka birisinin imza etmesi söz konusu oldu .
bu noktada kumlun ileri sürdüğü sakincalar : bütün dünya benim bu işin içinde bulunduğumu bilir
bilmem bu yolu ne dereceye kadar uygun bulursunuz ?
gerçekten benim kişiliğim , özellikle başlangiçta saldiri hedefi olur diye düşünülmüştü .
ama gerek içte ve gerek dişta olasi bulunan saldirilar yapilmiş , allaha hamdolsun tamamile amacimizdan yana sonuç vermiştir .
istanbul hükumeti ve kötülük isteyenler her girişimlerinde bozguna uğramiştir .
yabancilara gelince ; amerikalilar , fransizlar ve ingilizlerle pek esasli ilişkiler oluşmuş ve bunlarin sivasa kadar gelen yetkili görevlileri bizden yana bizimle iyi ilişkilere girişmişlerdir .
bizim de içinde olduğumuz ulusal güçlerin , bir iki kişinin kişkirtmasi olmayip tamamen ulusal ve genel bir şekil ve nitelikte olduğunu bilgimiz içinde ve raporlarla bağli olduklari yerlere bildirmişlerdir .
bir de , bu gibi işlerde az , çok önayak olanlar hakkinda memleketimizde bilinen ahlaksizlik gereği birtakim kirli vicdanli insanlarin dedikodularinin önüne geçmek olasi değildir .
bu duygusal durum her millette de böyledir .
bu gibi sakincalara karşi buraca düşünülen tek çare , bizim sarsilmaz bir dayanişma ve içtenlikle kutsal amacimiza yürümekte bir an duraksama göstermemekliğimizdir
mustafa kemal efendiler , istanbul hükumetiyle haberleşmeyi kestiğimiz 12 eylul 1919 tarihinden sonra ferit paşa hükumetinin düştüğü tarihe kadar değişik tarihlerde tekrar padişaha , yabanci temsilcilere , istanbul büyük sehir belediye başkanliğina ve tüm basina çeşitli notlar ve bildiriler yazildi ( belge 97 ) .
eylul 1919 tarihli , başbakan damat ferit imzali bir genel bildirim ile padişahin da bir bildirisinin yayinlandiğini animsayacaksiniz ( belge 98 ) , bu bildirinin dikkat çeken noktalarini tekrar hatirlatmak isterim .
bu noktalari sira ile belirteceğim .
ozel bir kurul yerinde yansiz olarak soruşturmaya başladi
hakkimiz uygarlik dünyasinin gözleri önünde belirmektedir
ulusal birliğimizi bozacak hiçbir karar ve öneri olmadi .
bazi kimseler tarafindan sanki halkla hükumet arasinda karşitlik olduğu ilan ediliyor
oysa şimdi bilginize sunacağim bir telgraftan , karar ve bildirilerimize aykiri ve görüşümüzün tam tersi olarak bu bildirinin bazi yerlerden alindiği anlaşildi .
erzurum halkinin bu yolda yazacaklari telgraf örneği oraya bildirilecektir
eylul 1919 k . o .
komutani kazim kara bekir kazim kara bekir paşa , bu telgrafini şöyle bir dipnotla bize de bildiriyordu : bu konuda düşündüğünüz bir şey var mi
bundan dolayi aslinda böyle bir bildirinin babialide uydurulmakta olduğunu daha önce haber almiş ve bunun , ulusun zihnini kariştirmasini önlemek için istanbuldan alinmamasini uygun bulmuştuk
bu bildiriyi almak için daha önce milletin padişaha durumu ve gerçeği bildirmesine izin verilmesi gerekirdi .
bunun için bu bildirinin yayimlanip dağitilmasina aracilik etmeyi yararli bulmuyoruz .
ancak , bu bildiri trabzon , erzurum ve sivas gibi merkezlerde gerekenler tarafindan okunmuş , bulunduğuna göre düşündüğünüz gibi her merkezden istanbula bir telgraf çekilmesi uygun olur .
mustafa kemal padişahin bu bildirisinin , ulusun düşüncelerinde yapacağina şüphe olmayan olumsuz etkinin bir ölçüde önüne geçebilmek için o beyanname içeriğini yalanlamaya ve etkisiz birakmaya yarayacak nitelikte padişaha bir yanit yazmayi ve bunu memlekette yayimlayip dağitarak okutturmayi tek çare saydik ve öyle de yaptik ( belge 99 ) .
trabzonda vali bulunan galip bey adinda birisinin de karşi akimi yaratmakta etkili olduğunu anladim
bunun üzerine trabzon dolaylarinda torulda bulunan ve daha tümenine edimli olarak komutaya başlamamiş bulunan halit beyin trabzon yöresinde ulusal örgüt kurmakla görevlendirilmesi uygun olur düşünüldü ve kolordu komutanlarina bu düşünce bildirildi .
kazim kara bekir paşanin bu telgrafina verdiğimiz karşilikta : ingiliz sakincasinin bizlerce düşünülmekte olmadiğini bildirdik ve sert ve kesin davranma sakincali görüldüğüne göre trabzonda durumun düzeltilmesi neye ve ne yapmaya bağli ise onun doğrudan doğruya kendisi tarafindan yapilmasini , 22 eylul 1919 tarihli bir şifre telgrafla , rica ettik ( belge 101 ) .
bizim , on beşinci kolordu komutani ile bu haberleşmelerimiz tarihinde , toruldan yarbay halit bey de doğrudan doğruya bizimle haberleşmeye başladi
kendisini yanitsiz birakmamak ve durum konusunda aydinlatmak amaciyla karşilik verdik .
on beşinci kolordu komutaninin , bir bakima bizim 22 eylul 1919 tarihli telgrafimiza cevap teşkil eden , 27 eylul 1919 tarihli bir şifre telgrafini aldik .
buna verdiğim 29 eylul 1919 tarihli özel ve kişisel yanitimda şunlari yazdim : " trabzon ilindeki kamuoyu hakkinda burasi da tamamen aydinlanmiştir .
trabzon merkezi hariç olmak üzere bütün kaza ve sancaklariyla haberleşilmektedir .
valiyi tutuklayip ve tutuklu olarak erzuruma gönderen , buyruğum üzerine , halit beydir . ) 
rüştü beyin uçüncü tümen komutan vekili olarak trabzona gönderilmesinde aklima gelenleri anlatacağim .
birincisi , valiyi tutuklayan halit beydir
birkaç gün sonra rüştü beyin bu suretle gönderilmesi halit beyin davranişini orada kötülük isteyenler önünde yermek anlamina gelebilir
ikincisi , halit bey , önemli durumlarda , tümeninin başina geçmeyi umarken , bugün , geçirmekte olduğumuz önemli ve tarihi anlarda başka birisinin onun yerine geldiğini görmekten üzüntü duyabilir .
bu tutumdan vaz geçilmesini rica ederim .
paşa hazretlerini gereği gibi aydinlatiniz efendim ( belge 105 ) 
bu tarihten on beş gün sonra idi , kazim kara bekir paşadan 17 ekim 1919 tarihli şu telgrafi aldim : " benim bölgemde ulusal isteğin gerçekleşmesi ve uygulanmasi için son noktaya kadar askerlikten ve emir ve komuta zincirinden ayrilmamayi , yarinlarin düzeni için de çok gerekli görüyorum .
onemli askeri görevleri yetenekli ellere veriniz .
) milli harekata katilmiş veya bunu desteklemiş olanlar aleyhinde başlatilmiş olan kovuşturma ve baskilara son veriniz .
) basini yabanci sansüründen kurtariniz
alinacak karşilik ve ona göre verilecek kararlar hemen bildirilecektir .
hala anlaşamiyoruz
başbakan paşa hazretleri , önerilerimize karşilik vermiyor ve hiçbir vakit vermemiş olduğunu göreceksiniz .
bakanlardan , hiç kimse , bizimle görüşmek istemiyor
bugün , yani 6 ekim 1919 günü , yunus nadi bey arkadaşimiz , savaşişleri bakani olan , cemal paşayi , çağirmasi üzerine , dairesinde görmeye gitmiş
yunus nadi bey , bu aracilik önerisini kivançla kabul etmiş ; yalniz yunus nadi beyin , cemal paşanin verdiği bilgileri temel ve gerçek saydiği ve durumu ona göre yorumladiği şimdi sözünü edeceğim telgrafindan anlaşilmakta idi .
bu nedenle izniniz olursa biraz açiklayacağim .
savaşişleri bakaninin beni telgraf başina çağirdiğini haber verdiler .
dairemizde bulunan makina başina gittim .
hazir olan kimdir .
dedim .
bakani mi istediniz , yoksa . . .
açiklamasinda bulundu
kendilerile şimdi görüşürüz .
yalniz , beni , telgrafa çağirdiklari zaman bakan istiyor demişlerdi .
cağiran bakan midir , yoksa siz mi .
yunus nadi bey -bakanin izni ve yaveri araciliği ile savaşişleri merkezinden , sizi aradik .
yanliş anlaşilmiştir efendim , dedi .
ben – teşekkür ederim .
buyurun dedim
bunun üzerine yunus nadi beyin sözleri alinmaya başlandi .
soruşturmalarim sonucu hala , bir iki noktada anlaşmazlik bulunduğunu anladim
bu uyumun gecikmesi , iç ve diş açisindan iyi olmayacağindan , bazi şeyleri sizin bilginize sunmayi ödev saydim . " ondan sonra , şimdi özetleyeceğim noktalara değinen bilgi ve düşüncelerini , birinci sorun olarak bildirdiler .
söylediklerinizden ve düşüncelerinizden bu yazilari görmemiş olduğunuza ve önerilerimizin nitelik ve içtenliği tam olarak anlaşilmamiş olanlar tarafindan size anlatilmiş olduğu yargisina variyoruz .
bu nedenle , esas üzerinde burada görüş alişverişinde bulunmak zor oluyor ?
yeni hükumet ile aramizda anlaşmazlik olduğunu bile , yeni hükumet bize bildirmemiştir .
bizim amacimiz , bu hükumeti sanildiği gibi geçici dönem hükumeti saymak değildir .
tersine ulusun kaderini kararli kilacak ve bariş yapacak en önemli bir kurul olabilmesini isteriz
iç ve diş durumu bütün açikliği ile biliyoruz
millet , egemenliğini bütün anlami ile bütün dünyaya tanittirmaya kesin karar vermiştir .
bunun için de , her yerde her türden önlem alinmiştir
cünkü başka türlü hükumet edemez .
abuk paşayi bilmiyoruz .
fakat cemal paşadan ulusal örgütlenmemizin delegesi olmaktan başka bir şey beklemeyiz .
efendiler , şunu açiklamaliyim ki , cemal paşa bizim delegemiz değildi ve böyle bir durum ve ödevin kendisine verilmesine bildiğiniz davraniş biçimi nedenile de yer yoktu
ve bu önlemler ve isteklerde varsandiğiniz ve anlattiğiniz sakincalar yoktur .
belki sadece istanbuldan alinabilir
biz , bugünkü hükumette , özellikle orada bulunmalarinin memleket ve millet için yararli olacağina inandiğimiz bazi kişilerin , eskiden olduğu gibi birer birer hükumetten çikarilmasi yolundaki son sistem hükumet manevralariyla karşilaştiklarini görmek istemeyiz
bu ödevi , başkalarina vermek yetkisi yoktur
hükumetle tam anlaşma olursa , ilişkinin kolaylaştirilip sağlanmasi için başka çareler de düşünülebilir .
ozetle , karmaşik durumun tezelden giderilmesi ; herşeyden önce hükumetin kendisine bildirdiğimiz ve önerdiğimiz şekilde bir bildirinin , göstermelik kelimelerle değil , içtenlikli bir dille yayimlanmasi ve öteki önerilerin iyi karşilanip yerine getirileceği hakkinda başbakanliğin sorularimiza doğrudan doğruya karşilik vermesiyle , gerçekleşebilecektir .
her taraftan aldiğimiz telgraflarda , yeni hükumetin güvenilir olup olmadiği hakkinda sualler sorulmaktadir .
saygilar sunarim kardeşim .
mustafa kemal efendiler , yunus nadi bey , verdiğim bilgi ve yaptiğim açiklamalardan gerçek durumu anladi
bizimle haberleşmeyi sürdürmeye gerek duymadi .
aksine yeni hükumete ve özellikle cemal paşaya doğru yolu göstermeye çalişmiş . . .
gerçekten , açiklayacağim gibi , görünüşte olsun , bir uzlaşma durumu ve görünümü belirdi
efendiler , 6 ekim 1919 günü de geçti .
biz , var olan önlemlerin önemi ve özenle sürdürülmesi gerektiğini bildirdik ( belge 134 ) .
ancak bir öcalma hükumeti olmaktan çekinir
suçlularin cezalandirilmasini kanuna uygun şekilde yapmayi da uygun görüyor .
gadra uğramiş valilerin uğradiklari haksizliklarin giderilmesini ve tazmin etmeyi , yetenekli olanlarin seçilip özellikle atanmalarini ve ordunun onur ve düzenini yeniden sağlamayi tümüyle üzerine alir
temsilci kurulun delegesi olarak ve tamamen içten ve saygili bir duygu ile bilginize sunuyorum ki , temsilci kurulun , hem dişariya ve hem içeriye karşi egemen olduğu anlamina gelmeksizin , hükumete yardimci durumda kalmasini ister ve bu büyük gücün değerini bilir
ilk iş olarak , telgraflarin karşilikli olarak ve serbestçe çekilmesini ve eski yerleri korunarak görevlendirilecek ve yeniden atanacak komutanlarin hemen yola çikabilmelerini , özellikle kabul edilen yeni meb'uslarin seçimi yasasinin dağitilip ilan edilebilmesini pek yararli görür
yurdu kurtarma amacinin gerçekleşmesine elbirliğiyle hemen çalişabilmek için , ayrintilar üzerinde direnilmemesine , yüksek yardimlarinizi bekler ( a m h s n y ) çok rica eder ve bütün değerli arkadaşlara da saygilarimi sunarim
hükumetin ve temsilci kurul ile bütün ulusal örgütlerimizin öç alicilikla lekelenmesi , bizce de pek çok sakinilacak ve korkulacak birşeydir
bu noktada ve suçlularin kanun yoluyla cezalandirilmalari gereğinde de , hükumetle tamamen ayni düşüncedeyiz .
ikinci maddedekilerden dolayi da , özellikle teşekkür ederiz .
uçüncü madde , özellikle teşekküre değer .
allahin izni ile birleşmiş ve anlaşmiş olarak , yurdumuzun ve ulusumuzun mutluluk ve esenliğini sağlariz
yeni mebuslarin seçimi kanunu hakkinda düşündüklerimizi daha sonra sunmak üzere , bildirilen kanunun hangi görüş açisindan yapilmiş olduğunu lutfen bildirmenizi rica ederiz .
ben ve bütün çalişma arkadaşlarim en büyük saygi ve içtenlikle sizin içinde bulunduğunuz hükumetin başariya ulaşmasina ve bu sayede yurdun kurtarilmasina yönelik amacin bir an evvel elde edilmesine bütün varliğimizla çalişacağimiza güvenmenizi diler ve burada hazir olan bütün arkadaşlarimin selam ve saygilarini sunarim .
mustafa kemal cemal paşa , bu telgrafimiza o gece karşilik verdi .
biz de ayni gecede , naziklik gereği olmak üzere , yanit verdik ( belge 136 ) .
padişaha yazilan telgraf da ulus adina teşekkürü içeriyordu ( belge 138 , 139 ) 
efendiler , söz arasinda küçük bir bilgi sunacağim
kurulumuz , bütün memlekete , ortak ulusal amaç gereğini uygulatmaya çaliştiği sirada , işgal altinda bulunan izmire de doğrudan doğruya bildirimler yapiyordu .
fakat , biz , bütün ülke kaderile uğraşan ve yabancilarin yurda girmesini tanimayan bir güç odaği bulunduğunu düşmanlarimiza da bildirmekte yarar görüyorduk .
efendiler , içinde bulunduğumuz günlerle ilgili , işler ve olaylara değinmişken , burada küçük bir noktayi daha açiklamama izninizi rica edeceğim .
benim de , belirttiğim düşünceler şöyle idi : " her şeyden evvel , memlekette , milletin varliğini ve iradesini göstermek ve bunu sarsilmaz bir biçimde , ulusal mecliste temsil etmek gerekir .
bu da , memlekette ulusal bir ülkü etrafinda , kuvvetli bir örgüt kurmak ve bu örgüte dayanan , mecliste bir grup , bulundurmakla olabilir
halbuki , şimdiye kadar görüldüğüne göre , asil olan bu yöne önem verilmeksizin , az , çok kendinde değer görenler , hemen hükumete geçmek hevesine , hirsina kapiliyorlar .
bu gibi insanlarin oluşturduğu hükumetlerin dayanacaklari , ulusal örgütlere bağli , mecliste kuvvetli bir grup olamayinca , yalniz saltanat ve hilafet makami kaliyor .
bu yüzden , milli meclisler , ulusal onur ve gücü temsil edemiyor , ulusun isteği beliremiyor ve gereği uygulanamiyor
bundan dolayi bizim için ilk ve en esasli ilke ; önce , memlekette ulusal örgütleri kurmak , sonra da , bu örgütlerden güç alan bir grubun başinda , mecliste çalişmak olmalidir .
hükumet kurmaya veya kurulacak herhangi bir hükumete girmeye kalkişmakta yarar yoktur .
sonra meclisi topladik
once meclis hükumeti yaptik .
ondan sonra da hükumet yaptik .
efendiler , kazim kara bekir paşanin bu düşünce ve önerisi , telgrafinin sonunda söylediği gibi vatan ve milletin kurtuluşu sözkonusu olduğu bir dönemde ve benim açikladiğim gibi daha , memlekette hiçbir örgüt ve meclis yok iken ve meclis toplandiği zaman da mecliste böyle bir örgüte ve ulusal güce güvenir ülkü sahibi bir grup ortaya çikamamişken , herne şekilde olursa olsun hükumet kurmaya veya kurulacak hükumete girmeye heves etmek elbette doğru olamazdi .
hükumetin , kuvvetli grup üyeleri arasindan ve fakat birinci derecede olmayanlarindan güçsüz bir hükumet yapmak ve onu partinin birinci liderlerinin emir ve öğütlerile yürütmeye kalkişmak düşüncesi , elbette doğru değildir
bunun acikli sonuçlari özellikle osmanli devletinin son günlerinde görülmüştür
ittihat ve terakki ileri gelenlerinin elinde oyuncak olan başbakanlardan ve onlarin hükumetlerinden , millete gelen zararlar sayilamiyacak kadar çok değil midir .
mecliste , çoğunlukta olan partinin , hükumet oluşturmayi , muhalif ve azinlikta bulunan bir partiye birakmasi ise hiç söz konusu olamaz .
halbuki kazim kara bekir paşa , animsamamda yanilmiyorsam , meb'us olarak , mecliste çaliştiği sirada , bir durumun gereği olarak , yeni bir kabine kurmak söz konusu oldu .
ben , bu konuda düşünce alişverişinde bulunmak için , fethi bey , fevzi paşa , fuat paşa , kazim paşa , ali bey , celal bey , ihsan bey ve hükumetteki arkadaşlari ve başka on , on beş arkadaşi ve bu arada kazim kara bekir paşayi cankayada yanima gelmeye çağirmiştim .
kazim kara bekir paşa , yanima gelmeden önce , o tarihte parti genel sekreteri olan recep beyin , mecliste yanina giderek , kendisini çağirttiğimi ve büyük bir olasilikla hükumet başkanliğini önereceğimi söyledikten sonra , şimdiden , kendisinin durum hakkinda aydinlanmasina yardim edecek bilgiler varsa bildirmesini söylemiştir .
kazim paşanin , cankayada , toplanti ve görüşmeler sirasindaki tutumu da hazir bulunanlarca anlamli görülmekten uzak kalmadi .
kazim kara bekir paşa , görüşmeler sirasinda " bu yoldan da millete hizmetten çekinmediğini " pek hakli ve uygun olarak bildirmişti .
görüşmelerin akişi bir noktaya saplandi : hükumet başkani fethi bey mi , kara bekir paşa mi olsun
tersine durumu ve tutumu , hükumet kurmaya yetkili kilinmasini ister nitelikte görülüyordu ?
oysa ki daha , vatan ve milletin tam kurtuluşunun söz konusu olduğu dönemin korkunç ve karanlik bir başka evresini yaşiyorduk
görüşmeleri sonuçlandirmadim , verdiğim bir ara tatili sirasinda fevzi paşa hazretlerini bahçeye götürdüm
kendisinin , fethi bey ve kazim kara bekir paşalardan birini hükumet başkanliğina seçmekte , hakem olmasini rica ettim .
fakat , ikisini ayni zamanda çağirip " sorunun , kişisel ve önemsiz bir iş olmadiğini ve sorumluluğun ülkeyi ilgilendirir nitelikte ve büyük olduğunu açikladiktan sonra , açiktan açiğa , kendilerine hangisinin daha iyi yapabileceklerini ellerini vicdanlarina koyarak kendileri söylemelerini onlardan isteyecekti . " yeniden toplandik .
sorunun çözümlenmesinde , fevzi paşa hazretlerini hakem yapalim ; dedim .
kabul olundu
bahçeye çiktilar . , anlattiğim gibi davranilmiş .
fethi bey , ben , daha iyi yaparim demiş
böylece kara bekir paşanin hükumet kurmakla görevlendirilmesine yardim firsati ortadan kalkmiş oldu
efendiler , ali riza paşa hükumetile başladiğimiz görüşme noktasina gelelim : bilginize sunmuştum ki , hükumet , bize , bildirisini , yayimlanmadan önce vermediği için , biz de , ulusa yaptiğimiz bildirimimizi , hükumetin düşüncesini almaya gerek duymadan yayimlamiştik .
devletin , içine düştüğü dağilma uçurumunun korkunç derinliğini göremeyen zavallilar , elbette ciddi ve gerçek çareyi görmemek için gözlerini yumarlar .
aslinda ferit paşadan sonra gelen , ali riza paşa ve önceki hükumetten kalan ve yeni katilan çalişma arkadaşlari , ferit paşanin biraktiği noktadan başlayarak , onun sonuçlandirmayi başaramadiği yabanci isteklerini izlemek ve sonuçlandirmaya çalişmaktan başka ne yapabilecekti .
bunu , biz , açikça biliyorduk .
ama , kestirip kavrayabileceğiniz birçok neden ve düşüncelerle , hazimli ve sabirli davranmaktan başka başari çaresi yok idi .
bunlara , gereken hususlar ve bilgiler bildirildi ( belge 143 ) 
bu basin kurulunun başkani olan velit beyin de kendi gazetesi adina dikkate değer sorular içeren bir telgrafi vardi .
bunlari belgeler arasinda okuyacaksiniz
biz , yeni hükumetle anlaşma yolu ararken , serif paşa , çoktan milleti zehirlemeye başlamiş bulunuyordu .
başari
efendiler ; damat ferit paşadan , daha akilli olduğu söylenen damat serif paşa , pek acemice işe başlamiş oluyor .
oysa ki , biz , hemen , nazir paşanin alçakça amacini anlamiş ve daha uyanik , ( tetikte ) bir durum almiş bulunuyorduk .
serif paşa , bizim yaptiklarimizi ve davranişlarimizi ve ferit paşa hükumetini düşürmek için milletçe uygulanan eylemleri , ülkede uyuşmazlik ve bölünme belirtileri sayiyor ve pek çok aciniyor .
hükumetin telkinlerine uyulmasi ve zararli davranişlardan kaçinilma öğütlerini hemen bütün ülkeye yaymak için acele ediyor .
bir de , efendiler , hükumetin , içişleri bakani mehmet serif imzasile yayimlanan bildirisinin birkaç noktasina hep beraber göz gezdirelim ( belge 146 ) 
" simdik hükumet üyeleri bağdaşiktir ( omojen ) . " cok doğrudur
bu yön bütünüyle ortaya çikacaktir .
hiçbir partiden değildir .
ceşitli siyasal gruplarin hiçbirine de eğilimi yoktur .
hükumet , ulusal örgütler ve onu yöneten temsilci kurulla birlik değildir .
buna , eğilimi bile yoktur
cemal paşa araciliği ile bizi oyalama ve aldatmaya yönelik telgraflarin içerikleri hep yalandir .
sonra efendiler , şu cümleyi okuyalim : " ulke kaderinin ulusun vekilleri elile belirlenmesi umularimizin başta gelenidir . " 
bundan çikan anlam da , şudur : sivasta birkaç kişi toplanmiş , ulus adina konuşuyor , ulusun kaderiyle ilgileniyor
bunlarin sözünü dinlemeyiniz
cünkü bunlar ulusun vekilleri değildir .
bu biçim bildiriler yayimlamadaki amaç , milleti aldatmak ve uyuşukluğa sürüklemek değil midir ?
bunlarin asli var miydi ?
bu kadar kesin dağilma belirtileri karşisinda , akli , anlayişi , vicdani olan adamlarin , kendilerini aldatmalari düşünülebilir mi
bu gibi adamlar , doğrusu , kendilerini aldatacak kadar aptal olurlarsa onlarin ülke kaderini yönetmelerine , akli eren , acikli durumun gerçeğini görenler dayanabilir mi
eğer bu adamlar , gerçeği biliyorlar ve kendilerini aldatmiyorlarsa , milleti aldatarak koyun sürüsü halinde düşmanin pençesine birakmaya canla , başla çalişmalarina ne anlam verilebilir ?
bu yönlerin düşünülmesini ve varilacak yargiyi kamu oyuna birakirim ?
içte ve dişta , tam birlik olduğunu etkin olarak kanitlayacak şekilde davraniyoruz .
kisacasi ; memleketin esenliğe kavuşmasini temiz yürek ve içtenlikle düşünenlerin , akilca ve vicdanca yapmak zorunda olduklari - hatira gelen - her şeyi yapmaya çalişiyoruz .
yalniz bir şey yapmiyoruz .
tek suçumuz budur .
damat ferit paşadan sonra , başka bir damat paşanin çevresinde , başbakan diye , bakan diye toplanmiş birtakim beyinsizleri alçak bir padişahin alçakça düşüncelerini kolaylikla uygulamakta serbest birakmayacağimizi duyuruyoruz .
delegemiz cemal paşa , bizim , hükumet hakkinda , iyi sani ve güvenimizi sağlamak için her çareye baş vurmaktan geri durmuyor
ahmet izzet paşaya da , hükumeti aklattirarak varliğimizin silinmesi gerektiği yollu öğütler verdiriyordu .
yalniz , bu hizmetin sonuçlarindan yararlanmak , bundan sonra akillica ve yasal bir yönetimin kurulmasina bağli olduğu da , gözü görenlerce bilinmektedir .
kisacasi , artik memlekette birlik sağlanmasini ve temel yasalar çerçevesinde hükumetle bağlanti kurulmasini temiz yürekle öğütlemek ve rica etmek isterim .
ahmet izzet ) savaşişleri bakani cemal bu telgrafa , olabildiğince hiçbir özel düşünce ve duygu belirtmemeye çalişarak yumuşak ve hatta güven verici bir karşilik vermek , uygun olur düşünüldü .
milli harekatin etkilerine iyi gözle bakmaniza teşekkür olunur .
kastamonu vali vekilinin gördüğünüz telgrafi konusunda da bu vali vekilini hakli bulmanizi rica edeceğim .
hürmet ve saygiyla ellerinizden öperim efendim
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşanin kaleme aldiği öğüt yazisi ve verdiğimiz karşiliğin okunmasi bir animi canlandirdi .
milletin belleğine ve tarihe geçmesi cin onu da söylemiş olayim : ali riza paşa , bir gün , ahmet izzet paşayi görmeye gider ; sohbet ederken beni kötüleyen birtakim yersiz sözler söyler ve bunlara önemli bir buluşunu da ekler : " cumhuriyet yapacaklar , cumhuriyet . " diye bağirir .
efendiler , bana bu bilgileri veren , öyküyü izzet paşanin kendi ağizindan işiten , çok saygin ve içimizde bulunan , bir arkadaştir .
efendiler , cemal paşa 9 ekim 1919 tarihli bir şifre ile , temsilci kurul ile yakindan ilişki kurmak üzere , denizişleri bakani salih paşanin , yola çikmasinin uygun bulunmakta olduğunu bildirdi .
ekimde verdiğimiz karşilikla , buluşma yeri olarak amasyayi belirledik .
görüşmek üzere , temsilci kuruldan benimle birlikte rauf ve bekir sami beyler gidecekti
bunu da bildirdik .
efendiler , memleketin her tarafinda , ulusal örgütlerin genişletilip güçlendirilmesi çalişmalarini sürdürüyorduk .
bir yandan da meb'uslar seçimini sağlamaya ve çabuklaştirmaya çalişiyor ve bu noktada görüşlerimizi de gerekenlere iletiyor ve bazi kimselere de salik veriyorduk .
ancak dernek adina , aday göstermemeyi ilke benimsemekle birlikte , meb'us olmak girişiminde bulunanlarin , anadolu ve rumeli haklari savunma derneği ilkelerini ve kararlarini iyi karşilamiş kimselerden olmasini , pek çok istiyor ve bu gibilerin , kendiliklerinden dernek adina adayliklarini koymalari gerektiğini de duyuruyorduk .
ekim 1919 tarihinde , bu bildirdiğim konuda yeniden bazi emirler verdik ( belge 147 , 148 , 149 ) .
ulusun emellerine hizmet eden memurlarin birer yoldan , başka yerlere atanmalarinin ve değiştirilmelerinin ve ulusun istemlerine karşi çikanlarin ise yerlerini korumalarinin sürmesi yüzünden bazi yerlerden , yeni hükumet ile anlaşmamizin anlami kavranamadiği yollu taşlamalar gelmeye başladi .
bu durumu , 11 ekimde , cemal paşaya yazarak , hükumetin dikkatini çekmek istedik .
işte , bu dernek ikdam gazetesinin 23 eylul 1919 tarih ve 8123 numarali sayisinda bir rapor yayimlamişti .
cevat paşanin savaşişleri bakanliği zamanindan , bu dernek hakkinda , kovuşturmaya başlanilmişti
değişiklikler dolayisiyla arkasi kesildi
ekim 1919 tarihinde , savaşişleri bakani cemal paşadan , kendi başarisi açisindan , bu bozguncu odağin kökünden sökülüp atilmasini ve üyelerinin şiddetle cezalandirilmalarini ve yapilanlarin orduya genelgeyle bildirilmesini rica ettim ( belge 150 ) .
ama , cemal paşanin bu kesin kararinin uygulandiğini animsayamiyorum .
efendiler , animsarsiniz , ingilizler , merzifon ve sonra da samsunu , boşaltmişlardi .
bunun için ve ferit paşa hükumetinin değişmesi üzerine , sivas halki fener alayi yapti , gösteriler düzenledi .
birtakim nutuklar verildi .
bu sirada halk da " kahrolsun işgal " diye bağirdi .
sivasta yayimlanan iradei milliye gazetesi , bu olayi olduğu gibi yazdi .
bu ne demektir , efendiler
hükumet , işgali , beğenilmez saymayan bir siyaset mi izliyordu
yoksa , kahrolsun işgal dedikçe , memleket daha çok düşman eline mi geçecekti ?
işgal ve saldiri karşisinda , milletin suskun ve dingin kalmasi , işgalden üzülmüş görünmemesi mi akla ve siyasete uygun düşerdi ?
böyle bozuk ve hayvanca bir düşünce , batiş ve dağiliş uçurumuna kadar tekmelenmiş bir devleti kurtarabilecek siyasete temel olabilir miydi ?
delegemiz ve savaşişleri bakani cemal paşanin yaniti , çok enteresandir ( belge 154 ) 
ekim 1919 tarihli olan bu yanitta ; şu cümlelerin içerdiği anlamlar , dikkate değerdir .
bu ne düşüncedir , bu ne kafadir ?
ulus bunu mu umuyordu .
milletin , " kahrolsun işgal " yakinma bağirişini boğmaya çalişan , duygusuz ve anlayişsiz insanlardan oluşan , içinde hayvan ve hainler bulunan bir hükumetin , aptalca ve cahilce ve miskince davranişlarinin seyircisi kalmasi , akilli anlayişli yurtseverlerden istenebilir miydi .
bir de efendiler , cemal paşa : " milletin güvenine sahip bulunan şimdiki hükumet " sözüyle pek büyük ve açik bir yalan söylemiş oluyordu .
milletin hükumete güveni daha gerçekleşmemişti
bu söz , ancak ve hiç olmazsa , millet meclisi önünde hükumet güven oyu aldiktan sonra söylenebilirdi
savaşişleri bakani , bu sözü söylediği dakikada , yalniz bir kişinin güvenine sahip bulunuyorlardi .
o kişi de , devlet başkanliğini kirletmekte bulunan hain vahdettin idi .
her tarafta , üst düzey sivil ve asker görevliler başta olmak üzere , örgütlenmeye hiz verildi ?
ali fuat paşa bati illerinin hemen hepsiyle ilgilendi ?
eskişehir , bilecik ve sonra da bursa yörelerinde kendi dolaşarak ve gerekenlerle de haberleşerek çalişiyordu
balikesirde bulunan albay kazim bey , ( meclis başkani kazim paşa ) o yörelerde ulusal örgüt kurmak ve askeri önlemlerle ilgileniyor ve uğraşiyordu .
bursada albay bekir sami bey , 8 ekimde , ferit paşanin adami olan valiyi istanbula göndererek , kongre kararlarini uygulamaya başlamiş ve bir merkez kurulu oluşturmuştu
ulusal örgütler ile uğraşildiği kadar , mebuslarin seçimi ile de büyük bir ilgi ile uğraşiliyordu .
eskişehir , kütahya , afyon yörelerinde örgütlerin güçlendirilmesi ve aydin , konya , bursa , balikesir bölgeleriyle kolaylikla bağlanti kurulmasi için önlemler aliniyordu
bati cepheleri üzerinde savaşişleri bakanliğini aydinlatmaya ve hükumetçe ne gibi önlem ve düzenlemeler düşünüldüğü de sorularak , hükumetin ilgisinin çekilmesine , çalişiliyordu
efeler tarafindan yönetilen aydin cephesi kesimlerine bir komutan göndermek konusu düşünülmeye başlandi .
orneğin , reddi ilhak kurullarinin , kendi adlarina , bildirimler yapmakta olduğu ve 10 ekim 1919 tarihinde , reddi ilhak derneği başkani imzasile , ekimin yirmisinde , bir büyük kongre toplanacaği ve bu kongreye iki delege gönderilmesi illerden isteniyor ve birtakim önlemler alinmasi bildiriliyordu .
bir taraftan , karakol derneğinin de , istanbuldan başka , bursa yörelerinde de çalişmakta olduğu anlaşildi .
bu karişikliğin önüne geçmek için gereken önlemler alindi
itilaf ve hürriyet derneği de , düşmanlarla birlikte anadoluda karşi örgüt kurmak için yetmiş beş kişi kadar göndermiş , bu haber alindi .
kolordularin dikkati çekildi
istanbulda , gizli çalişmaya karar verildi
trakyaya örgütün genişletilmesi için cafer tayyar bey araciliğiyla direktif verildi
animsiyacaksiniz ki , erzurumdan , refet paşanin bu konuya ilişkin bir telgrafina karşilik verirken " meclis toplanmali , ama istanbulda değil , anadoluda " demiştim .
gerçekten , ben , meclisin istanbulda toplanmasi kadar , mantiksiz ve amaçsiz bir davraniş düşünemiyordum
ancak bu konuda yetkili olanlari ve kamu oyunu , bu gerçeğe inandirmadikça , düşüncemizin gerçekleştirilmesi mümkün değildi .
efendiler , animsarsiniz ki , denizişleri bakani salih paşa ile , amasyada , bir buluşma kararlaştirilmişti .
bu nedenle önceden kolordu komutanlarinin düşünce ve görüşlerini bilmek , bence pek yararli idi .
ekim 1919 tarihli şifremde , kolordu komutanlarinin bu üç noktaya ilişkin düşüncelerini rica ettim .
komutanlarin raporlarini belgeler arasinda okursunuz ( belge 156 ) .
salih paşa , 15 ekimde , istanbuldan yola çikti .
biz de , 16 ekimde sivastan yola çiktik .
ekimde amasyada bulunduk .
kendimiz de , amasyada , pek büyük gösterilerle kendisini , karşiladik
salih paşa ile , amasyada , 20 ekimde başlayan görüşmelerimiz , 22 ekimde bitti .
uç gün süren görüşmeler sonunda , ikişer nüsha olmak üzere beş tane protokol düzenlendi .
bu beş protokoldan üçü - salih paşada kalanlar bizim tarafimizdan ve bizde kalanlar salih paşa tarafindan - imza edildi .
iki tane protokol gizli sayilarak imza edilmedi .
amasya görüşmeleri sonucu olan kararlar , kolordulara da bildirildi ( belge 158 ) 
efendiler , sirasi gelmişken , bir noktayi belirtmek isterim
bunun için , görüşmenin tutanaklarinin protokol olduğunu kabul ettirmek ve istanbul hükumetinin delegesi olan denizişleri bakanina imza ettirmek önemli idi .
bu görüşmelerde , iki tarafin , hilafet ve saltanat hakkinda karşilikli güvenceleriyle ilgili ayrintilara ilişkin başlangiçlardan sonra , sivas kongresinin 11 eylul 1919 tarihli bildirisinin maddelerinin görüşülmesine başlandi : 1- bildirinin birinci maddesinde , tasarlanip kabul edilen sinirlarin minimum bir istek olmak üzere sağlanmasi gereği birlikte kabul edildi .
kürtlerin bağimsizliğini gerçekleştirme amaci görünüşü altinda yapilmakta olan kariştiriciliğin önüne geçilmesi uygun görüldü .
bildirinin yedinci maddesine göre bağimsizliğimiz , tam olarak korunmak koşuluyla teknik , endüstriyel ve ekonomik gereksinimlerimizin nasil sağlanacaği tartişildi .
bundan sonra , sivas kongresinin 4 eylul 1919 tarihli kararlarinin örgütler bölümüyle ilgili 11 inci maddesinin içeriği olan anadolu ve rumeli haklari savunma derneğinin durumu ve bundan sonraki çalişma biçim ve alani sözkonusu edildi .
bu maddede , ulusal iradeyi egemen kilacak olan ulusal meclisin , yasama ve denetleme hakkina güvenle ve serbestçe sahip olduktan ve bu güven ulusal meclisce kesinlikle belirtildikten sonra , derneğin , ne olacağinin kongre kararile belirleneceği açiklandi
bundan sonra ulusal meclisin istanbulda , tam güvenlilik içinde hür olarak görev yapabilmesi şarttir , dendi
temsilci kurulunun bu konuda nasil aracilik edeceği de , ayrica bir formül halinde üçüncü protokol olarak saptandi ( belge 160 ) 
gizli sayilip imzalanmayan dördüncü protokol şu idi : 1 - bazi komutanlarin , askerlikten kovulmasina ve bir kisim subaylarin harp divanina verilmelerine ilişkin olarak çikan padişah buyruklari ve öteki emirlerin düzeltilmesi .
maltaya sürülmüş olanlar hakkinda kendi yetkili mahkememizde yasal kovuşturma yapilmak için istanbula getirtilmeleri yoluna gidilmesi .
genel jandarma komutani , merkez komutani , polis müdürü ve içişleri müsteşarinin değiştirilmeleri ( savaşişleri ve içişleri bakanliklarinca ) .
yabanci parasile satinalinmiş derneklerin çalişmalarina ve bu gibi gazetecilerin zararli yayimlarina son verilmesi ( özellikle subaylarla devlet memurlaranin bu gibi derneklere girmelerinin kesinlikle yasaklanmasi ) 
aydin ulusal gücünün kuvvetlendirilmesi ve beslenmelerinin kolaylaştirilip sağlanmasi ( bu konu savaşişleri bakanliğinca düzenlenir .
donanma derneğinin 400 , 000 lirasindan gereği kadari hükumet tarafindan bu amaca ayrilabilir ) .
bati trakya göçmenlerinin taşinmalarinin sağlanmasi .
kendisi , hükumet üyelerini ikna etmek ve bu düşünüşe katmak için elinden geleni yapacağina söz vermiş ve başaramazsa hükumetten çekilmekten başka yapacak bir şeyi olmadiğini bildirmişti .
salih paşa , bu konuda başarili olamamiştir
bunu hemen genelgeyle bildirmiştim
sivasta da , bana karşi , padişaha telgraf çekilmek gibi bir girişim olduğunu haber aldim , ama inanmadim .
oysa , seyh recep ve arkadaşlarindan ahmet kemal ve celal adinda üç kişi bir gece telgrafhanede , kendilerine bağli bir telgrafçi eliyle , istedikleri telgraflari çekmişler . .
gerçekten , amasya telgrafhanesinden salih paşaya ait şu telgrafi getirdiler : 16613 k . 82denizişleri bakani salih paşa hazretlerine sivas , 18 ekim 1919 padişah yaveri naci beyefendi hazretlerine aylardanberi memleketimizde sürüp giden olaylari anlamak ve işin niteliğini kavramak için il merkezine kadar gelmenizi ülke ve ulus çikarlari adina hepbirlikte diler , ülke ve ulus adina makina başina gelmenizi tam bağlilikla rica ederiz .
bundan dolayi iki yoldan birini seçmeye zorunlu bulunduğunuzu bildiririz .
ama , düşmanlarimiz da , bize karşi , heryerde ve üstelik kendi bulunduğumuz ve her açidan egemen olduğumuz sivas şehrinde bile , kötülüklerini yaptirabilecek alçak eller bulmakta , başarili olabiliyorlar .
bu telgrafa , aldiğimi söylediğim telgrafin örneğini ekliyorlar .
bu telgraflar gece getirilmiş ve görevlilerimiz korkutularak yazdirilmiştir .
olanlari yüksek valiliğin bilgisine sundum ve memlekette düzen kurulmasi için çalişmakta olan size de durumu bildiriyorum .
sonunda kan dökülmesine yol açacaktir .
cevap bekliyoruz .
halkta oluşan coşkuyu yansitmak için din bilginleri halkin ileri gelenleri ve iki yüzü aşkin imza ile çektiğimiz çağriya karşilik alamadik .
kamu oyunun ne durumda olduğunun kendileri tarafindan anlaşilmasi için sivasa kadar gönderilmesini bağlilikla yüz sürerek ve birbirimizle yariş edercesine yalvarir ve yakaririz
efendiler , düşmanlar , seyh recebe , gerçekten önemli bir rol yaptirmiş bulunuyorlardi .
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek " diyordu
böyle bir kurulu , kendi bulunduğu yerin yani sivas halki , kötüleyince , bütün milletin , ayni duygu ve düşüncede olmayacağini kanitlamak gerçekten güçtür
sivastan yükseltilen bu sesin düşmanlar için nekadar kuvvetli ve önemli olduğunu kavrarsiniz .
efendiler , salih paşaya ait telgrafi , amasyaya vardiğinda kendisine verdirdim .
fakat , seyh recep ve arkadaşlarinin hükumetçe cezalandirilmasini istedim .
telgrafhane nöbetçi subayi yok mu
salih paşaya ve naci beye çekilmek üzere üç imza ile telgraf hazirladiklarini biz buradan işitmiştik .
sizin bundan haberiniz yok muydu .
baski yapilan ve korkutulan görevlilerden gerekenlerin , vali paşaya ve öbür ilgililere hemen haber vermemelerinin ve nöbetçi subayinin bunda aymazlik göstermesinin sebebi nedir ?
başmüdür beyin bilgi vermesi üzerine alinmiş olan önlemler nedir .
yoksa bu küstahça davranişlara karşi bile valilik önlem alinmasinda kararsiz mi kaliyor ?
mustafa kemal arkadan sivasta bulunanlara şu emri verdim : 1 - telgrafhane tam kontrol altina alinacaktir .
bir subay komutasinda bir manga asker yerleştirilecektir
küstahça davranişlara kalkişanlar hakkinda düzeni sağlamak açisindan kurmay başkaninin ileri sürdüğü nedenlerden dolayi kaçmalarina meydan verilmeksizin hemen durumun gereği yapilacak ve sonucu bir iki saate değin bildirilecektir .
ancak bu hususta karar vermek için orada bulunanlardan hiç kimsenin insiyatif almayip ( bize ) sormaya kalkişmasi gerçekten üzüntü ile karşilanmiştir .
bu karar , bir taburu sivasta bulunan beşinci tümen komutani cemal cahit bey tarafindan tabur komutanina emredilmiştir .
orada bu kararin ivedilikle uygulanmasina hiç olmazsa yardimci olunmasi rica olunur .
mustafa kemal ozel olarak osman tufan ve recep zühtü beylere , şu direktifi verdim : milli harekat karşisinda küstahlik edenler hakkinda yapilacak işlem gerekenlere bildirilmiştir .
bu yolda gerekirse , her kime karşi olursa olsun gereğini yapmakta duraksamaya yer yoktur .
efendiler , istanbul hükumetinin seyh recebi ve arkadaşlarini cezalandirmiş olduğunu , elbette , düşünmediniz .
cikma : birkaç defadir söylemek istediğim halde unutuyorum
mustafa kemal paşaya ve onu tutanlara biraz yumuşak görünmeli ki , kendisi tam bir güvenle buraya gelebilsin .
bu işe çok olağanüstü önem veriniz
kendi gazetelerimiz ile onu destekleyemeyiz
mahallelerde propagandalar başladi
gerekenleri elde edecekler .
bol para dağitarak halkin kafasini kariştiracaklar
padişahin bu konuda aydinlatilmasi çok gereklidir .
amaca sizin üstatca düşünce ve önlemlerinizle varacağimiza güvence veririm ustad .
/ 10 / 1919 s
dokuzuncu mektup ( 9 . r . ) kurye geldi .
keskin örgütü tamamlanmiştir .
arkadaşlara propaganda için direktif verdim .
/ 28 , 10 / 1919 s .
onuncu mektup aziz ustad ; sarayda , yeni bir hükumet kurulmasinin tasarlandiği ve hazirliklar yapildiği söylentisi yayilmiştir .
bu işin çabuklaştirilmasi çok gereklidir .
anadolu örgütümüzün bazi planlari ulusal güçlerce anlaşilmiş , özellikle ankara ve kayseride bize karşi çalişmalar başlamiştir .
kürt derneği , söz verdiği halde bir iş yapamadi .
cetelerimizden bir kismi yok ediliyor .
ali riza paşanin , planladiklarimiza karşi önleyici önlemler alacağini saniyorum .
bozkira gidecek adamlarimiz taninmiş kişiler olmasi nedeniyle fazlaca korkuyorlar .
/ 30 , 10 / 1919 s .
benim bir mektubumdan hikmete söz etmişler .
bu mektubun içeriğini nereden öğrenmişler .
hikmetle kendim görüştüm .
ve bunun doğru olduğunu büyük şaşkinlik içinde hikmetten dinledim .
casus benim çevremde midir , yoksa sizde midir .
on birinci mektup aziz ustadim ; kürt teali derneğindeki yakin dostlarimizla görüştüm .
yeni geldiklerinden , birkaç gün sonra verilen direktiflere uygun düzenlemeler yapacaklarini , yalniz kürdistana gönderilecek çeşitli arkadaşlar için büyük bir ödeneğe gereksinim olduğunu söylediler .
d . b . r . 3 , 141 ) den gelen mektubu da gösterdiler
urfa , gaziantep , maraşta fransizlara karşi gereğinden çok kişkirtmalar yaptiklarini ve kolordu komutaninin güttüğü yumuşak politikaya karşi halki meylettirdikleri yazilidir
bu kişiler kürtlere söz geçirebilirler
eski ermeni kirimi unutulmuştur .
bunu , gerektiğinde başka anlama çevirmek olasidir .
11 / 1919 s .
ulusal güçlerin başindakilerin , fransaya son zamanlarda dikkati çekecek bir eyilim gösterdikleri gibi irakta çikardiklari kargaşaya karşin , öbür yönden suriyedeki egemenliğinize de darbe vurmak istiyorlar .
balikesir dolaylarindaki kuvvetlerimiz bozguna uğrayarak kaçmiş ve ( a:r . ) de gizlenmişlerdir .
yeni kuvvetler hazirlaniyor
beş bin liradan aşaği olmamak üzere ödenek istiyor .
ziya efendi de ( h . k . ) ( c . h . ) işaretli yerlerde örgüt bittiğinden sadece ödenekle oraya doğru yola çikmak zorunda olduğunu ağizdan söylüyor .
isterseniz durum hakkinda sözlü olarak ayrintili bilgi verecektir
cok siki izlendiğimizi , planlarimizdan sivasin düzenli haber aldiğini söyliyebilirim
mehmet aliye güvenmeyiniz
ağzi siki değildir .
herhalde boşboğazlik ediyor .
ali kemal beyin listeye alinmasi zorunludur
bukadar çok sirrimizi bilen bu adami gücendirirsek planlarimiz olduğu gibi yabanci ellere geçer
bu adami sik , sik kollayiniz .
saygilarimi sunarim ustadim
11 1919 s .
kemal yakalanmiş , bağliliği bakimindan ( k . b . r . 15 /1 ) in örgütle ilişkisi olduğu meydana çikmiş demektir .
bu adami korumak çok gereklidir
simdiye kadar anlattiğim ve bundan sonra sirasi geldikçe animsatmaya çalişacağim bildiğiniz başkaldirilari , bozgunculuklari , resmi düşman güçlerinin saldirilarini bastirmak , ortadan kaldirmak için çok uğraştik
senelerce memleketimizde ve milletimiz arasinda yaşamiş olan sizin , hakkimizda en doğru düşünce ve kanilariniz olacağini umardim
bu arada sait molla ile düzenleyip uygulamaya başladiğiniz , güvenilir kaynaklardan öğrenilen planin , ingiltere halkinca hakli olarak kinanmaya yakişir bir nitelikte olduğunu bilginize sunmama izninizi rica ederim .
nitekim daha bugünün olaylarindan olan adapazari ve karacabey olaylarinin , yari kalmiş görünümü sözümüzü doğrulamaya yeter .
ama , buna ne gerek vardi
sait molla araciliğiyla adapazarina gönderilen iki bin liranin , yakinda verimli sonuçlanacaği yolunda verilen sözün yalan olduğunu , olaylar size kanitlamiş olacağindan fazla söze gerek görmem .
efendiler , bilgi sahibi olan bir hükumet üyesinin , düşmanlarin , salt yaniltmak ve şaşirtmak amaciyla yaptiği iftiralara ve yaydiği yalanlara , gerçek gözüyle bakip gene onlarin öğütlerini çare ve önlem olarak uygulamaya kalkişacaklarina ihtimal verilebilir mi
efendiler , açikça söylemeliyim ki , ben , cemal paşanin bu konu ile ilgili olarak verdiği şifre telgrafin anlam ve kapsamini kavramakta zorluk çektim ve şaşa kaldim ve kendilerinden telgraflarinin yinelenmesini istedim ?
sivasta k . o .
yabancilarin temsilcileri taraflarindan , içerde güven ve dirliğin kurulup yerleşmesi direnircesine öneriliyor ve anadoluda bir kiyima uğrayacaklari kaygisiyla korkuya kapilan hiristiyan halkin , dalga dalga , işgal altinda bulunan yerlere siğinmakta olduklari etken ve dikkat çekici dil ile söyleniyor
bundan başka , temsilcilere , temsilci kurul adina , telgraflar çekilmesi , memlekette iki hükumetin varliğini gösterdiği , fransa temsilcisi tarafindan açikça söylenmiştir .
hele bunlardan herhangi birine karşi aşağilayici sözler kullanilmasi , bizim gibi temiz ahlakli ve ilerisini gören sağlam düşüncelerle bağdaşamaz .
hükumetin düşüncesini bilginize sunarim .
savaşişleri bakani cemal efendiler , dinlediğiniz bu telgrafin içindekileri yorumlayarak , topluluğunuzu , yormayi gereksiz sayarim .
yalniz izin verirseniz , buna verdiğim karşiliği , olduğu gibi bildirmekle yetineceğim
sunularimizin ne vazik ki , hak ettikleri önemle dikkate alinmadiği kanisi doğmaktadir .
anadoluda düzen ve güven duyusunun bozulduğu doğru değildir , tersine düşük damat ferit paşa hükumeti zamaninda yaratilmiş olan bu dirliksizlik ve güvensizlik , son zamanlarda ulusal birlik sayesinde ortadan kalkmiştir
kişilerce , kimseye danişilmadan memurlarin işten atilmasi ve değiştirilmesi olmamiştir .
yalniz içişleri bakani , milli harekata karşi çikmalarindan dolayi , düşük hükumet zamaninda , millet tarafindan kovulan ve her tarafça isimleri bilinen memurlari yeniden atamadaki direnmesile çok anlamli bir tutum izliyor .
içişleri bakanliğinin ulusal emellere tamamile aykiri ve şimdi bile eski bakan adil bey ruhunun içişleri bakanliğinda yaşadiğini kamu oyuna hissettiren yürütümüne , elbette pek hakli ve meşru olarak halkça uyulmamaktadir
milletin ruhuna , durumun ağirliğina göre bir yol seçmeli , asil derdi kendi içinde gidermelidir .
düşük hükumetin millete düşman , düşmanlara dost olarak izlemiş olduğu haince siyasetinin kalintisi olan aydin cephesinde , para toplanirken , belki bazi uygunsuzluklar olmuş olabilir .
millet , ateşkes durumunda bulunduğu düşman devletlerden hiçbirisine gözdaği verici bir tavir almiş değildir .
temsilci kurulun , temsilcilere telgraf çekmesi konusuna gelince ; bu ancak protestolarda bulunmak içindir ki , bunu hükumetiniz de uygun bulmuştur .
aslina bakilirsa milli birliğin temsilcisi olarak temsilci kurulun , millet adina , bu gibi başvurularda bulunmasi meşru bir hakkidir
oysa hükumetin adananin işgali gibi açik bir haksizliği bile , protesto etmediğini fransizlar söylüyorlar .
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , istanbulda ülkenin kurtarilmasiyla ilgili en önemli görevlerde çalişan saygin ve akilli taninmiş kişilerin , o dönemde istanbulun zehirli havasini almakta olmalarindan , görüş ve anlayişlarinda , nekadar olumsuz sapmalar olmuş bulunduğuna örnek olmak üzere daha sivasta iken karşilaştiğim küçük bir olayi hatirlayanlar vardir .
efendiler , sivasta , kaldiğimiz sirada , birçok sorun ve olaylarla karşilaşilmiş ve zorunlu olarak , ulusul , yönetsel , askeri ve siyasi girişim ve yürütmelerde bulunulmuştur .
bunlarin hepsini ayrintilariyla anlatmak uzun sürer .
yalniz , izlediğimiz olaylar zincirinin halkalarini birbirine bağlamaya yarayacak bazi noktalara , dokunup işaret ederek geçeceğim .
efendiler , ulusal orgütlerimizin düzene sokulmasi önemliydi .
bunun için , özel önlemler alindi
seçimler dolayisiyla , ortaya çikan bir takim düşünce ayriliklarinin giderilmesi çaresine bakildi
maraşta , bazi cerkez vatandaşlar , sözde , maraşin tüm cerkezleri adina , cebelibereket guvernör ünün maraşa gönderilmesini , gaziantepte fransiz askeri komutanindan telgrafla istemişlerdi .
buna izin veren maraş mutasarrifi kinandi .
istanbul hükumetinin de dikkati çekildi .
bolu dolaylarinda , güvensizlik gittikçe artiyordu
izmitte , asim beyden sonra , birinci tümen komutani olan rüştü beye , bu konuda direktif verildi .
biz de , bu görüşe , içtenlikle katilarak , gereğinin , cemal paşa araciliğiyla sağlanmasini bildirdik ( belge 198 ) .
bu girişimler , az çok memleketin her tarafinda filiz vermeye başlamakla birlikte , en önemli gelişme ve etkinlik , istanbula yakinliğindan dolayi , biga , balikesir ve özellikle izmit , adapazari , bolu dolaylarinda , dikkat çekecek bir görünüm oluşturuyordu .
biz , bu haince ve fakat - kabul edilmelidir ki - çok ustaca girişime karşi , olağanüstü önlemler almak ve girişimlerde bulunmak zorunluğunda kaldik
yazik ki hükumet , bu düşünce ve kanisini , istanbuldaki örgütümüzün başindakilere de tamamile aşilamakta ve onlari kandirmakta başarili olabilmişti
merhum yahya ile ilk ilişkimiz şöyle oldu : birgün telgrafçilar , sivas telgraf merkezine , şu bilgiyi veriyorlardi
içeriği aşaği yukari şudur : sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine dün izmitten salik verilen yahya , benim .
gerçekten , yahya kaptan , bana , izmitteki örgütümüz tarafindan salik verilmişti .
ben kulunuz size iki gün evvel izmitten salik verilen yahyayim .
emriniz üzere , telgraf başinda emirlerinizi almaya geldim
ben de şu emri verdim ( belge 200 ) 
adapazari kaymakami tahir bey kanaliyla bizimle bağlanti kurunuz .
anadolu ve rumeli haklari savunma derneği başkani mustafa kemal efendiler , yahya kaptan , aldiği bu emir üzerine , örgüt kurdu ve aylarca istanbulla ilişkisi olan çevrelerde hain çetelerin iş görmelerine engel oldu
sonunda , istanbul hükumeti tarafindan öldürtüldü .
içişleri bakanliği bu konuyu önemle izliyor
emrinizi makina başinda bekliyorum .
efendim .
imza kartal anadolu ve rumeli haklari savunma temsilci kurul başkani binbaşi ahmet necati ( belge 201 ) .
askerlerin ve resmi görevlilerin , bizim ulusal orgütlerini kurul başkanliğini açiktan açiğa almalari usulümüz değildi
sivas , 25 / 11 / 1919 izmitte birinci tümen komutani rüştü beyefendiye kartal haklari savunma derneği başkani saniyla binbaşi ahmet necati bey tarafindan gelen bir telgrafta öldürme ve bucak müdürünü dövme , köylerde zor alim suçlarindan dolayi yahya kaptanin hükumete teslim edilmesi zorunlu olduğu ve içişleri bakaninin da bu konuyu önemle izlediği bildirilmektedir .
gebze kazasi milis komutani yahya izmitteki tümen komutanindan şu karşiliği aldim : izmit , 29 kasim 1919 sivasta k . o .
soruşturmayi gereği gibi derinleştiriyorum
sonucu bilginize sunarim
dün , yahya kaptan , bana gelerek hayatinin tehlikede olduğunu ve bu nedenle yanindakilerin silah ve cephanelerini bana getirip teslim ederek kendisinin de buradan uzaklaşarak kayiplara karişacağini bana resmi olarak söyledi .
her şeyi iyi bilmesi gereken gebze kaza kaymakamindan resmi yoldan yaptiğim haber istemeye gelen karşilik da , tamamile yukarda bildirdiğim şekilde yani necati ve nail efendilere karşi , yahya kaptandan yanadir
bunlarin varliklari ve cana kiymak istemeleri yüzünden , yahya kaptan bu bölgede durmak istemiyor .
bunun için aslinda muvazzaf bir subay olan necati efendinin başka bir yere ve nail efendinin de gene başka bir yere kaldirilmasi lüzumlu olduğu hükmüne variyorum .
oralar istanbulla haberleşmekte olduklarindan benim tarafimdan bir şey yapilamamaktadir .
gereğinin oraca yapilmasini bilgilerinize sunarim .
tümen 1 komutani rüştü rüştü beyin verdiği bilgilerden ayrintilara girerek , 8 aralik 1919 tarihinde , savaşişleri bakani cemal paşaya yazdim ( belge 202 ) .
ayni tarihte , durum ve cemal paşaya olan başvuru anlatilarak , işin izlenmesi istanbuldaki örgütlerimizin başkanlarina da bildirildi ( belge 203 ) .
on dokuz gün sonra yani 27 aralik 1919 , tarihli ve şifre içinde vasif ve dişinda albay sevket beyin imzasi bulunan uzun bir telgrafta ; bu bilgiler veriliyordu : " . . . güvensizliğin başlica yaraticilari yahya kaptanla arkadaşi kara aslan ve alemdağinda dolaşan , sadik çeteleridir . " .
ulusal orgütleri kökleştirmiş . .
yeniköy rumlarinin sarkintilik yapmalari üzerine , küçük aslan çetesini dolaştirmaya başlamiş . . . tarafinizdan para bile verilmiştir ? " yahya kaptan . .
bir an önce kaldirilarak rum ve ermeni entrikalarina son verdirilmesi . . " ( belge 204 ) 
orneğin ; benim , küçük aslan çetesinden ve onun gözde olmasindan haberim yoktu .
bu çeteye , necati bey araciliğiyla para verdiğimi hiç animsayamiyordum .
efendiler , bu meselede gerçeğin ortaya çikmasina yarayan belgelerden , bilgi edinmenizi istediğim için , rüştü beyin karşiliğini olduğu gibi bilginize sunmama izin veriniz : düzce , 7/8 , 1 , 1920 k . o .
komutanliğina k:4/1/ 1920 şifreye : temsilci kurul başkanliğina : yahya kaptan hakkinda yapilan çeşitli suçlamalar üzerine , birkaç defa , yüzbaşi ali aguş efendi araciliğiyla yaptirdiğim soruşturma , ondan yana .
büyük ve küçük aslanlar ise aslinda haydutturlar .
gebze kaymakami mehmet nurettin ) birinci tümen ve bolu bölgesi komutani rüştü efendiler , bu bilgilerin ulaşmasindan evvel , şöyle bir haber verdiler : " yahya kaptan tavşancilda kuşatildi .
bunlardan biri ; izmitten , birinci tümen komutan vekili imzasile fevzi beydendir .
bildirdiği şudur : " bu gece , iki bin kişilik bir kuvvet , tavşancila çikarak ulusal güçler komutani yahya beyi kuşatmişlardir .
rüştü bey , merkezde bulunan vekilliğinden aldiği ayni bilgiyi veriyordu ( belge 207 ) .
komutanliğina harbiye , 10 / 11 / 1919 mustafa kemal paşa hazretlerine : 6/1/ 1920 gecesi sabaha karşi jandarma genel komutan yardimcisi hilmi bey ve usküdar jandarma komutani nazmi bey komutasinda dört subay , elli jandarma ve yüzbaşi nahit efendi komutasinda istanbul muhafiz alayindan doksan er , bandirma vapurunun işiklari söndürülerek herekeye varmiş ve sabah erkenden herekeye çikan birlik hemen tavşancili kuşatmiş ve birçok ev basilmiştir .
fakat yahyanin ortadan kaldirilmasindan sonra marmara bölgesini elinde tutan ve bölgede üstün durumda olan ve hergün ingilizler ve fransizlar tarafindan silahlandirilan rumlarin ve istanbuldaki rezillerin pek büyük başari kazanacaklari açikça bellidir ve ulusal güçler adini taşimakta olan yahyanin öldürülmesi , izmit , adapazari ve istanbul dolaylarinda , düşmanlarimiz hesabina birçok kariştirici çetenin doğmasina da neden olacaktir .
bununla birlikte , cemal paşa hazretlerinin işe el atmasiyla , yahyanin ad değiştirerek bir evvelki bildirimde sunduğum gibi serbest birakilmasinin sağlanmasi için gerekenlere emir verilmesi rica olunur ( cevat ) 
savaşişleri bakani cemal bu telgrafin , savaşişleri bakanliği şifresile ve cemal paşa imzasile kapatilmiş olmasi ve fakat içinde " cemal paşa hazretlerinin işe el atmasiyla yahyanin kurtarilmasi " çaresinin sağlanmasi kismi , dikkat çekicidir
demek ki , cemal paşa , cevat beyin telgrafinin okumaya gerek görmeden , kendi şifresile ve imzasi altinda çekilmesine izin vermiştir .
cünkü , bir defa yahyayi izlettiren cemal paşadir .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir
yahya kaptanin ulusal güçler adina pek çok fenaliklar yaptiği yaygin olarak söylendiği gibi resmi ve özel olarak yapilan soruşturma da bunu doğruladiğindan hükumet , kovuşturmaya karar vermiş , fakat , kurulumuzca onun geçici olarak gizlenerek ulusal güçlerin işlerine karişmamasi ve fenaliğa kalkişmamasi , yaninda bulunan kaçak asker ve jandarmalari geri vermesi koşuluyla , kovuşturma yapilmamasi istenmiş ve gerekenlere başvuru yapilmakla beraber gebzeye de özel görevli gönderilmişti .
bu sirada hükumet gizlice birdenbire asker göndermiş ve yalniz yahya kaptani yakalamak istediğini ilan etmiş ve bildirilen durum meydana gelmiştir efendim .
vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket efendiler , " köy dişindaki karakola götürülürken etraftan ateş edilmiş
kaçmaya kalkişmiş , bu sirada öldürülmüş ? " bu söylenilenin , bu gibi suikastlerde bir formül gibi kullanildiğini anlamamak için , çok bön olmak gerekir ?
yahya kaptani yok etmek için , birlikte çaliştiklari ve karar verdikleri hükumetin , gizlice , birdenbire olup bitti yapivermiş olduğu hakkindaki söz de , dikkat çekicidir ?
istanbulda , jandarmadan , istanbul muhafiz alayindan subay , er ayriliyor . . . . .
istanbulda duruma egemen olduğunu iddia eden örgüt başkanlarimiz bunu öğrenemiyorlar ?
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , bu sorumuza verilen karşiliği da , dinlemeye katlanacağinizi umarak olduğu gibi bilginize .
ankarada : k . o .
k beşiktaş , 24 /1/ 1920 mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir
soruşturuyoruz .
sonucu bildireceğiz
vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani miralay sevket muhterem efendiler , telgrafin , ikinci maddesindeki , onun hiç kimseyi dinlememesinin , öldürülmesine , neden olarak gösterilmesi hiç doğru olamaz .
rahmetli şehit , beni dinliyordu , benden emir aliyordu .
verdiğim emre göre , hareket ediyordu .
başka bir makama veya kişilere bağli olduğunu , onlardan emir almasi gerektiğini kendisine emretmemiştim
ulusal güçler adina , eşkiyalik ve kötülük yapanin da kendisi olmayip , küçük aslan çetesi gibi haince özel bir amaçla kurulduklari belgelerden anlaşilmiş olan çeteler olduğu ve yahyanin bunlari eşkiyalik yapmaktan önlemeye çaliştiği da , sözlerine güvenilmek gereken kişilerin soruşturmalariyla kanitlanmiştir .
komutanliğina izmit , 11 /1/ 1920 1 - mustafa kemal paşa hazretlerine .
haberleşmesi dört gün evvel olmuş olan yahya kaptan sorunu , sonunda haber almiş olacağiniz gibi , şehit olmasiyla sonuçlandi
arkasi var .
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi k . o
komutanliğina 5 - gebzede oluşturulmuş bulunan ulusal güçlerin başsiz kalmasi , bundan sonra oralara korku salacaktir .
buralarca bütün ulusal güçlerin dayanaği olarak bilinen yahyanin , böylece öldürülmesi , kamu oyunu gerçekten kariştirmiştir .
yahyanin ortadan kaldirilmasi , hükumetin ulusal güçlere karşi bundan böyle alacaği saldirici duruma kanit sayilmaktadir
bu bakimdan gerekli önlemler alinmalidir
arkasi var .
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi k . o
durum karişikliktan kurtarilamaz ve gebze kuvvetlerinin hemen güvenilir birisine verilmesi önlemi , alinmazsa , usküdar sancağiyla birlikte , bütün izmit sancağinda , birtek kişinin bile ulusal güçlerden yana çikmasina olanak bulunamiyacaği kesinlikle bilinmelidir .
izmit sancağinda ulusal gücün varlik gösterebilmesi , ordu hizmetinde bulunan yarbay fevzi beyin , jandarma komutani olmasina bağlidir .
başka çare yoktur
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi k . o
komutanliğina 1 - 79 sayili şifreye ektir : ulusal güçlerin , anadoluca horlanmakta olduğu yolunda süren söylentiler , acikli olay üzerine muhaliflere daha da kuvvet verdiğinden , erkin ve canliliğin yitirilmediğini gösterecek etkin bir önlem alinmasi çok gereklidir
ali fuat paşa hazretlerinin buraya kadar gelmelerini gerekli görmekteyim .
izmit sancağina önem verilmesini ve önem verildiğini gösterecek etkin önlemler almak gereğini , yinelemeyi zorunlu sayiyorum .
meb'us sirri ) tümen 1 komutan vekili fevzi o tarihte , istanbulda bulunan rauf bey de , şu mektubu gönderdi : istanbul , 19 /2/ 1920 mustafa kemal paşa hazretlerine yahya kaptanin teslim olduktan sonra öldürüldüğü , buraca da anlaşilmiştir
saygilar sunariz
hüseyin rauf efendiler , yahya kaptanin öldürüldüğüne kuşku kalmamişti .
fakat , efendiler ; zaman , her şeyin , her gerçeğin , tarihin gerçekçi bağrinda inceleneceğine kefildir .
bu açiklamalarimla ulusun gözünde belirgin bir inceleme alani oluşmasina yardim edebildiysem vicdan ödevlerimden birini yapmiş olduğuma inanacak ve gönül rahatliğina kavuşacağim .
efendiler , bu olayi incelerken , iki noktayi gözönünde tutmak , yararli olur .
bütün tavşancil halki , olayin taniğidir .
iki tane yetim ile perişan bir halde bulunuyoruz .
bu iş için girişim ve yardimlarinizi bekleriz , emir sizindir
karagümrükte keçecilerde karabaş mahallesinde 19 numarali evde oturur yahya kaptanin karisi sevket hanim efendiler , yahya kaptan meselesine , 20 kasim 1919 gününe ilişkin olaylar sirasinda değindik
ankara - eskişehir demiryolunun işletilmesine itilaf devletlerince engel olunmuştu .
adana örgütü girişimcilerinin , niğdeye ya da kayseriye gelerek , bizimle ilişki içinde çalişmalarini sürdürmeleri sağlandi
aydin cephelerinde , durum hergün zorlaşmakta ve ciddileşmekte olduğundan , salih paşa ile , amasyada kararlaştirdiğimiz gibi , donanma derneğinin dört yüz bin lirasinin bu cephelerin gereksinimlerine ayrilip verilmesini savaşişleri bakanina yazdik .
iç güvenliği mükemmel olan bandirmaya , asker çikarmaya haklari olmadiği açikça belliydi
yabanci subaylar , aydin cephelerinde dolaşarak , propaganda yapiyorlar ve durumu öğreniyorlardi
fakat , yunanlilar , elbette engel oluyorlardi .
ekim 1919 tarihinde , bu durumu , itilaf devletleri temsilcilerine ve yansiz elçiliklere protesto ettik ve izmir telgraf ve posta başmüdürü bulunan etem beye yazarak izmir halkina da bunu duyurmasini istedik .
efendiler , belki birçoklariniz animsarsiniz .
işgal zamaninda adanada , ferda adinda , ulusal güçlere karşi bir yabanci gazetesi yayimlaniyordu .
bu gazete sütunlarini sadece , aldatmak ve yanliş yola sürüklemek amaciyla anadoludaki ulusal düşünceleri kötüleyen saçmasapan sözlerle dolduruyordu .
elbette , bu gazetenin memleket içlerine girmesine engel olduk .
fakat bu gazetenin , memlekette okunmasini elbette yararli gören , ali riza paşa hükumetinin içişleri bakani ve cemal paşanin birçok kere akladiği damat serif paşa , ferda gazetesinin , bu zehirli paçavranin memleket içlerine serbestçe girmesine engel olunmamasi için emirler vermişti .
bu nedenle , serif paşanin arkadaşi cemal paşanin , 3 aralik 1919 da , dikkatini çekmeyi gerekli gördük .
ayni tarihte düşündük ki , bu grubun oluşturulmasini sağlamak için her sancaktan birer meb'usu eskişehire çağiralim .
daha bir ay kadar sivasta kaldiktan sona nihayet ankaraya doğru yola çiktik
ankaraya vardiğimizi , 27 aralik 1919 tarihli , şu açik bildiri ile duyurduk : sivastan kayseri üzerinden ankaraya doğru yola çikan temsilci kurul , bütün yol boyunca ve ankarada , büyük milletimizin sicak ve içten yurtsever gösterileri içinde , bugün ankaraya ulaşti .
simdilik , temsilci kurulun merkezi , ankaradadir .
saygilar sunariz efendim
bu bildirimizin metni ve yaziliş biçimi , . idi :
kutsal birliğimize ve kararlilik imanimiza dayanan hakli isteklerimizin elde edileceği güne değin , hiç yilmadan çalişilmasi ve bu bildirimizin , köylülere varincaya kadar , bütün ulusa duyurulmasi rica olunur
k . o .
k .
fakat , ne çare ki , bu şifre telgraf erzurumdan , sivasta uçüncü kolorduya çekilmiştir .
açilan şifrenin altinda ( açildi
açilişi 4/5 ekim ) yazi ve imzasi ile de uçüncü kolordudan bize gönderilmiştir .
efendiler , kazim kara bekir paşa , çağirimiz üzerine , sivasa geldikten ve birlikte görüştükten sonra kuşkusuz bu telgraf ile evvelce bildirdiği düşünce ve görüşünün yerinde olmadiğini kavramiş , olacaktir .
bu düşünce ve görüşün dayandirildiği nedenlere , şöylece bir göz atmak , onlarin yanlişliğini anlamaya yeter sanirim .
bir de , temsilci kurulun , sivastan ankaraya taşinmasi , doğu illerinin teşkilatsiz kalmasi sonucunu verecek , bir neden olamazdi .
temsilci kurulun , doğu illerine sivastan telgrafla verdiği emirler ve direktifleri , ankaradan da verebileceğine kuşku yoktu .
fakat , temsilci kurulun , doğu illerinden çok bati illerine , istanbula yakin bulunmasini gerektiren ve hakli gösteren mantiki nedenler , elbette çoktu .
bu illerimizi işgal eden düşman karşisinda , sağlam savunma cepheleri kurmak ve onlarin güçlendirilmesi nedenlerini sağlamak gerekmekteydi
oysa doğu illerimizde , böyle acikli bir durum yoktu
kesin olarak yakin bir tehlike de olasi görülmüyordu
adana işgaline karşi cephe daha oluşamamişti .
yeter ki , bu yakinlik , genel durumu gözden uzak birakacak derecede olmasin .
ankara bu koşullari kapsayan bir nokta idi .
her halde cephelerle uğraşacağiz diye balikesire , nazilliye ya da afyona gitmiyorduk
fakat , cephelere ve istanbula demiryoluyla bağli ve genel durumu yönetmek açisindan sivastan hiç farki olmayan ankaraya gelecektik
gerçekten , kendisinin dediği gibi düşmanlar bizim hangi davranişimizi , hangi girişimimizi iyi görmüşlerdir veya görebilirler ki ona göre davranalim
eğer , bu düşünce ve görüşü doğuran : " istanbulda , ulusal emellere uygun bir ali riza paşa hükumeti vardir
efendiler , sonucundan pek çok yarar umduğumuz , bu iyilik-ister ve yurtsever girişimin bile , istanbul ileri gelenleri tarafindan önüne çikildiğini söylersem şaşmazsiniz sanirim .
emir sizindir .
efendiler , buna benzer telgraflar birbirini izledi
onun durumu iyice bilmediği anlaşiliyor
bu girişim , durumu iyice bilmediğini gösterdiğinden kendisine durum anlatildi ve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
tarih . . . . . . . . . . . . . . . . . . sayili direktif hakkinda bilgi verildi
efendiler , biz , istanbuldaki örgütlerimizden haber beklerken , karşimiza birisi çikti
bunun kim olabileceğini kestirmekte güçlük çekmezsiniz , sanirim .
bilirsiniz ya , hem bizim istanbulda delegemiz ve hem de bakan olan kişi . . .
bunun , içeride ve dişarida pek büyük bir güvensizlik doğuracaği kesindir .
hiçbir önlem ve karar almadan , bir an önce , küçüksenme ve rezillikle karşilaşmak için bu aceleye gerek var miydi
bu ulusal derneğin üyesi bulunmuyorlar miydi ?
bir derneğin bireyleri ve üyeleri , meb'us olsalar bile , derneğin önderlerile görüşerek sonunda , saptanacak programa göre davranmak zorunda değil midirler
ve asil , bu vicdan ve inanç sağlamliğina sahip olup belirli ulusal amaci elde etmek yolunda , her tehlikeyi göze almaya hazir bir durum ve tutum alinmadikça , meclisin , kendisinden beklenilen hizmetleri yapmasina olanak bulunamayacağini anlamak , kahin olmaya mi , yoksa , yapildiği gibi , saldiri ve aşağilanmaya miskince boyun eğmeye mi bağli idi ?
millet vekillerinin düşman pençesine girmesine birinci derecede etkin olan ve sonunda , kendilerini bile savunmayi beceremiyecek kadar aciz olduklarini kanitlayanlar gönderdiğimiz delegeler değil miydi
efendiler .
temsilci kurul adina mustafa kemal ankarada : k . o .
ve başkalaridir
bana getirenler baştaki iki kişidir .
başbakan , kendi tanidiği hakki bey adinda birinin -siverek meb'usu olduğunu öğrenmesi üzerine- ve hüseyin kazim beyi , yanina çağirarak , bana çekilmek üzere bir telgraf yazdirmiş
bu telgrafi , kimi kişilere elden imza ettirmişler .
sifre olarak çekilmek üzere hakki ve hüseyin kazim beyler cemal paşaya götürmüşlerdir .
demek ki , beş maddelik olan ve önerge adi verilen telgraf , sonradan uydurulmuştur .
aslina bakilirsa , önergeden söz edildiği halde , bunun kime sunulduğunun bugüne kadar belli olmamasi da , işde hile ve özel amaç olduğunu göstermeye yeterliydi .
daha meclis açilmiş ve meclis başkani göreve başlamiş değildi
konu , vatan ve milletin varliğiyla ilgilidir .
amaç , milletin esenliği ve vatanin kurtulmasidir .
bir iki günlüğüne buraya gelmeniz ve karşilikli görüşerek ülkü birliği sağlamak bizce çok önemlidir .
buna göre tutulacak yolun seçilmesi size bağlidir
saygilar sunariz efendim
bunun hakkinda on beşinci kolordu komutanliğindan birçok raporlar geliyordu .
bayburttan dört saat uzakta " hart köyü " vardir .
bu köyde oturan eşref adinda bir şeyh , şiilik aşilamaya çalişiyormuş .
seyh bu çağiriya gelmemiş .
yerel idare 50 kişilik bir askeri birlik göndermiş
seyhin yanina din bilginleri ve üst subaylardan oluşan birkaç heyet gönderilmiş .
hükumetin emrini dinlemesi yolunda öğütler verilmiş .
on alti gün , böylece yitirilmiş .
en son giden erzurum kadisi heyetinin de ricasi seyh eşref üzerinde etkili olmamiş .
tersine şeyh , bunlara : " hepiniz kafirsiniz kimseyi tanimam , hükumetin emirlerini dinlemem , savaşacağim .
allah , bana şeriat ilaniyla görevlisin dedi " , yollu bir ültimatom vermekle birlikte , bir yandan da köylere " şeriat sahibi " ve " mehdii muntazar " imzalarile birtakim bildirimler göndererek halki aldatmiş kendisine kattirmiş ve başkaldirmiş . .
bunun üzerine , kendi bayburda gelip dokuzuncu tümenin kumandasini ele alan yarbay halit bey , 25 aralik 1919 günü , yeterince kuvvetle hart'a doğru yola çikar .
seyh topladiği asilerle savunmaya karar verdiğinden topçu ve piyade kuvvetlerile çatişma ve savaşmak gerekir .
bu arada , şeyhin adamlarindan birtakimlari da hart'a yardim etmek için yakin köylerde toplanir .
mustafa kemal efendiler , savaşişleri bakani ile temsilci kurul arasinda , kronikleşmiş bir sorun vardi .
bakan , istanbulda bulunan generalleri , kolordularin ve albay rütbesindeki üstsubaylari , tümenlerin başina geçirmek istiyordu .
oteki üstsubay ve subaylari da , anadoluda birliklere göndereceğinden söz ediyordu .
bu isteği , bir prensip olarak ileri sürmüş ve uygulanmasini da ; savaşişleri bakanliği eski müsteşari ahmet fevzi paşayi , ankarada ali fuat paşanin yerine yirminci kolordu komutanliğina ve nurettin paşayi da , konyada albay fahrettin beyin yerine on ikinci kolordu komutanliğina atamakla bir olup bitti şeklinde yapmak istemişti .
cünkü , istanbulda birikmiş eski generaller ve üstsubaylar , kidem ve rütbe açisindan büyük ordu birliklerinin başinda bulunan genç komutanlardan önde bulunmaktaydilar .
ozellikle , içinde bulunduğumuz koşullar unutularak , yapilan bu gibi yanliş işlere elbette olur diyemezdik .
ali fuat paşa , ferit paşa zamaninda görevden alinmişti .
cemal paşa , o haksiz işlemi düzeltmek istememişti .
yirminci kolorduya , ankarada bulunan yirmi dördüncü tümen komutani yarbay , rahmetli mahmut bey , vekil olarak komuta ediyordu .
ali fuat paşa , hem ulusal güçlerin komutanliğini yapiyor ve hem de gerçekte kolordusunu elinde tutuyordu .
cemal paşa , ankaraya geldiğimiz günlerde , bu iş üzerinde daha çok direnip sabirsizlik göstermeye başladi .
görevden ayrilacağini bildirerek gözdaği vermeye başladi .
ahmet fevzi paşanin asil olarak komutanliğa atanmasi söz konusu olamaz .
savaşta çalişarak yükselmiş kişileri , ast duruma sokmak , olamaz
küçük rütbeli subaylarin ve doktorlarin ise bir an önce gönderilmesi gerekir .
on ikinci kolorduya gelince ; bu kolordu , savaşan ulusal güçlerle işbirliği yapmiş ve iki taraf arasinda edimli ve karşilikli bir güven oluşmuştur .
değişikliğe hiç yer yoktur
oradaki durumun da böyle bir hale hiç tahammülü yoktur .
ferit paşanin kötülüklerinin kaliti olan , aydin cephesinin ve bölgenin ve oralardaki ulusal güçlerin bugünü ve geleceğini , büyük ilgi ile dikkate aliyoruz .
gelecek için umutlanacak bir durumun sağlanmasini istiyoruz .
ali fuat paşanin devlet gözünde olsun , kamu gözünde olsun her türlü kötülemeden uzak bulunduğu kanisinin unutulmamasi ana koşuldur .
bu , bizim değişmezliği kesin zorunlu olan görüşümüze göre hiç uygun değildir .
ahmet fevzi paşanin , bizimle işbirliği yapabilecek yeteneği yoktur .
bunu ummam demiştiniz .
ahmet fevzi paşanin arkadaşlara yazdiği özel bir şifrede , ordu , bugünkü karmaşa durumda kaldikça memleket için yikim kaçinilmazdir diyor
bu adam , ordunun ulusal orgütleri destekleyen durumunu karmaşa sayiyor .
oysa bilinmelidir ki , ordu ulusal orgütler kadrosu dişinda değil belki onun ruhu ve temelidir .
bu , vatan ve millete sadakat ve bağilikla bağdaştirilamaz .
cok önemli olan bu noktanin tam olarak açiklanmasi rica olunur . " ( belge 217 ) .
sonra ; " işgal bölgesinin yunan birlikleri dişinda , itilaf devletleri birliklerince de işgali önerisine ilişkin , 20 ve 27 ağustos 1919 tarihli iki yaziya ve bunlarin da karşiliksiz kaldiğina " işaret olunuyor .
muhterem efendiler , şimdi de , cemal paşanin mektuplarinda değindiği noktalari da işaret edeceğim .
savaşişleri bakani , bize itilaf devletler komiserlerinin notasini okuturken bir yandan da , ötedenberi yaptirmak veyahut bizi yapmaktan önlemek istediği noktalari yineliyor ve pekiştiriyordu
içişleri bakanini gücendirmemelidir ve çünkü görevden ayrilir .
o çekilirse de bunalim olur ?
meclis açilinca içişleri ve dişişleri bakanlarinin değiştirilmesi kesindir ?
simdi efendiler , bu üç belgedekileri göz önünde tutarak , hep birlikte , kisa bir analiz yapalim !
cemal paşa , şimdiye kadar bundan bize söz etmedi .
işte komiserler , paristeki yüksek kurul adina , bunu kabul edilebilir özür ve neden saymiyorlar .
demek istiyorlar ki , hükumetseniz , savaşişleri bakani iseniz , memlekete , millete , orduya egemen olmalisiniz .
egemen iseniz , özürler ve nedenler kabul edilemez .
efendiler , ali riza paşa kabinesi , 2 ekim 1919'da iş başina geldi .
ondan önce ferit paşa hükumeti vardi
işgal bölgesinin , yalniz itilaf devletleri birlikleri tarafindan işgaline ilişkin 20 ve 27 ağustos 1919 tarihindeki öneriyi de yapan ferit paşa hükumetidir .
ali riza paşa hükumeti daha , bir öneri bildirmiş değildir .
ama , tersine 3 kasim 1919 tarihinde işgal bölgesine bir sinir çizmek ve bu sinira kadar yunanlilarca işgal edilmesini sağlamayi , başkomutan milne savaşişleri bakani cemal paşaya emrediyor
işte , cemal paşanin yaptiramadiği emir bu oluyor
efendiler , bu belgeden anlaşilmasi gereken en önemli ve en anlamli nokta , bence hükumetin ortak notaya verdiği yanitda , komiserlerin bildirdikleri noktalara tam bir alçak gönüllülükle ve büyük nezaketle karşilik verilirken , bir yön üzerinde hiç durulmamiş olmasidir .
bu durumun , kendilerinin haysiyetinde ve devletin bağimsizliğinda çoktan yaralar açmiş olduğunu farketmek istemiyorlar
hiç olmazsa protesto etmiyorlar
cesaret edemiyorlar efendiler , çünkü korkuyorlar .
nitekim korktuklari başlarina geldi .
bunu yakinda göreceğiz .
adalet dilenmekle ve kendine acindirmakla millet işleri , devlet işleri görülemez ; millet ve devlet bağimsizliği sağlanamaz . . .
" adalet dilenmek ve kendine acindirmak gibi bir prensip yoktur .
bu , türkiyede , güvenilir bir dayanak noktasi elde etmeye bağlidir .
2- hükumet , bildiri yayimlamakta acele etmemelidir .
hükumetin güçlü olmasi her bakimdan ulusal güçlere dayandiği kanisini verecek bir yol tutmasina ve bunu dünyaya göstermesine bağlidir
meclis toplandiktan sonra ve orada güçlü bir " haklari savunma derneği grubu " oluştuktan sonra , bildiriye sira gelebilir .
bir de , işe , yapilacak iyileştirmeleri duyurmakla başlamak doğru değildir .
bu bildiriye temel olacak önemli noktalar , sivas genel kongresi bildirisi ve tüzüğünde vardir .
böyle bir bildiri , şimdiden düzenlenir ve meclis açildiktan ve çoğunluk grubu ile görüşüldükten sonra duyurulur .
uygun olan budur .
3- içişleri bakaninin görevinden ayrilmasi bir hükumet bunalimi doğmasina neden görülememektedir
böyle bir düşünceden içişleri bakanini başbakan saymakta olduğunuz anlami çikar .
bir hükumette bunalim , ancak hükumet başkaninin görevden çekilmesinden çikabilir
hükumetin ; içişleri bakani serif paşanin , onun da ferit paşanin emrinde ve ona bağli olduğu anlaşiliyor
meclisin açilmasiyla , içişleri ve dişişleri bakanlarinin değişmesinin kesin olduğu yolundaki işareti anlayamadik
yalniz padişahin meclisi dağitmasi olasiliği akla geliyor mu
istanbulda , birbiri ardina gelen ve güçsüz kişilerden kurulan hükumetler , şerefsiz , haysiyetsiz , aşağilik görünüşleriyle suçsuz ve kadere bağlanmiş milletin sembolü olarak tanindi , saygiya değer görülmemeye başladi .
bu yüzden , dünyanin uygar devletleri , uygarliğin gereklerini unutacak kadar saygisiz oldular .
millet , oluşan birliğini korursa ve bağimsizliği yolunda özveriden çekinmezse başari kesindir .
erzurum ve sivas kongreleri ilkeleri , milletin elde edeceği amaçlar için yasadir
ferit paşa hükumetini düşüren , millettir
efendiler , şimdi ankaraya gelen meb'us efendilerle yapilan konuşma ve görüşmelere geçelim :
tek tek veya küçük küçük gruplar halinde gelip gittiler .
bu kişilerin veya gruplarin hepsine , ayri ayri hemen ayni ana noktalari . .
günlerce tekrarlamak ve yine tekrarlamak zorunlu oldu
her şeyden önce , içgücünün , yürek ve vicdan gücünün yüksek tutulmasi şarttir
bunu bilirsiniz
biz de bu gücü artirmak üzere , ilkin ; iç ve diş durumun güven verici ve iç açici niteliğinde ve gelişmesindeki noktalari ve yönleri araştirarak açiklamaya ve kanitlamaya çaliştik .
sonra ; belirli bir amaç etrafinda bilinçli ve kararli olarak birleşmenin , sarsilmaz kuvvet olduğu gerçeğini , yorulmaksizin tekrarladik .
millet , ancak devletlerin yikilma ve çökme kargaşalari içinde bulunduğu zamanlarda tarihin yazdiği , çok önemli ve korkunç anlari yaşiyordu .
böyle olduğundan , durumu ve gerçeği bilenler , elden geldiğince kendi milletini aydinlatarak ve ona doğru yolu göstererek , onlara , kurtuluş yolunda kilavuzluk etmeyi , en büyük insanlik ödevi bilmelidirler .
türk milletinin , kalbinden , vicdanindan kopup gelen en köklü , en belirgin istek ve inanç belli olmuştu : kurtuluş . .
artik , bu isteği , dile getirmek kolaydi .
nitekim , erzurum ve sivas kongrelerinde , ulusal istek belirtilmiş ve dile getirilmişti .
bu kongrelerin ilkelerine bağli olduklarini söyledikleri için milletçe vekil seçilen kişiler ; her şeyden önce , bu ilkelere bağli kişilerden ve bu ilkeleri duyuran dernekle ilgisini gösterir isimde bir grup yapacakti : " haklari savunma derneği grubu " . .
efendiler , milletin emel ve amaçlarinin da , kisa bir programa temel olacak şekilde topluca yazilmasi da görüşüldü
ulusal ant adi verilen bu programin ilk müsveddeleri de , bir fikir vermek amaciyla kaleme alindi .
istanbul meclisinde bu esaslar , gerçekten toplu bir şekilde yazilmiş ve belgeleştirilmiştir .
efendiler , her görüştüğümüz kişi veya kişiler , düşünce ve kanida bizimle ortak kalarak ayrilmişlardi .
fakat , istanbul meclisinde , " haklari savunma derneği grubu " diye bir grup kurulduğunu işitmedik .
niçin ? .
evet , niçin ?
buna bugün yanit isterim .
cünkü , efendiler ; bu grubu oluşturmayi , vicdan borcu , millet borcu bilmek durum ve yeteneğinde olan efendiler , inançsizdilar . .
korkaktilar . .
bilgisizdiler
bilgisizdiler ; çünkü , kurtuluşun tek dayanağinin millet olduğunu ve olacağini kavrayamiyorlardi .
ulusal ülkünün ve ulusal orgütlerin , kisa bir sürede sağladiği sayginlik ve varliği küçümsüyorlardi .
erzurumda , sivasta söylenmiş , saptanmiş bir unvani olduğu gibi kabul etmek küçüklük olmaz miydi ? !
o unvandan daha anlamli ad mi yoktu ? .
evet , işittik efendiler ; varmiş : " fellahi vatan grubu " . efendiler , geçmişle ilgili evreleri ve olaylari ; burada anlatabileceğim çerçeve içinde , gerçeğe uygun olarak saptamakta kararliyim
böyle bir durumda , başvurulacak önlemi de kararlaştirmiştim .
hazirliğimiz ve düzenlemelerimiz de başlamişti
ankarada toplanmak . . .
meb'uslar meclisinin başkani seçilmek . .
gerçi bu önlem , ancak görünüşü korumada ve geçici olarak yararli idi .
ama , ne olursa olsun , bunalimli zamanlarda , yarari geçici olsa da , her türlü önlemin alinmiş olmasi gereksiz sayilamaz
ama , bunu açikça söylemeksizin , zaman kazanacak ve geçici olarak görev başinda değilmişim gibi durum ve işler düzenlenecek ve meclis , başkan vekilleri tarafindan yönetilecekti .
bu önlemin uygulanmasi , elbette , meclise giden , gerçek durumu kavramiş olmasi gereken arkadaşlarin yardim ve çalişmasiyla olabilecekti .
efendiler , bu konuyu , gerekenlere açtim .
düşünce ve görüşümü uygun buldular .
bu yolda çalişacaklarini vaad ve temin ederek istanbula gittiler
fakat , bu pek azi dişinda , belki bir veya iki arkadaştan başkalarinin , bu düşünceyi ağizlarina bile almadiklarini öğrendim .
bu işte üstün gelen bir düşünüş ve mantik şu imiş . .
bir başka mantik da ; meclis başkanliğina ulusal güçlerin başkanini seçmekle daha ilk günden , meclis üzerine kuşku ve saldiriya yol açmaktir ?
akilli işi olamaz ?
bu türlü düşünen ve mantik yürütenlerin , bana pek de uzak insanlar olmadiğini görenler , susmayi yeğlemişler . . .
efendiler , açikça söylemeliyim ki , bu önlemin alinmamiş olmasi , meclis dağildiktan sonra beni küçük bir güçlükle karşilaştirmiştir .
bunu da sirasi gelince bilginize sunacağim ?
aşaği yukari , bir ay sonra savaşişleri bakaninin 21 subat 1920 tarihli bir telgrafini aldim .
harbiye , 21 /1/ 1920 ankarada k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler hükumete verdikleri bir notada , benimle cevat paşa hazretlerinin işten çekilmemizi istediler
hükumetçe olmaz diye şiddetli bir karşilik verildiyse de durum hükumetin kalmasini ve yalniz benimle cevat paşanin çekilmemizi gerektirdi .
savaşişleri bakanliğina salih paşa vekillik edecektir
hükumeti zor duruma sokacak bir davranişta bulunulmamasini rica ederim .
yoksa durum , düşündüğünüzden daha ağir olur .
derhal telgraf başinda öğleden evvel saat 11 : 30 da şu telgrafi yazdim : savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine 22 /1/ 1920 l- verilen notayi olduğu gibi bildirir misiniz .
mustafa kemal cemal paşanin , imzasini gizliyerek verdiği karşilik şu idi : cok ivedidir kadiköy , 22 /1/ 1920 ankara k . o .
3- top kamasi ve başka gereçler kaçirilmasi .
4- zonguldaktan istanbula gelen taburun geri gönderilmesini geciktirmek .
6- bursadan bandirmaya bir alay aktarmak
7- bu işlerde savaşişleri bakani ve kurmay başkaninin parmaklari bulunduğu ortaya çikmiş .
kirk sekiz saat içinde bu iki kişinin görevlerinden uzaklaştirilmasi .
dikkat buyuruluyor ki aydin cephesi işi bu notada söz konusu bile değildir
bu notaya karşilik olarak , bir iki , üçüncü maddeler yalandir .
dördüncü konu benim zamanimda değildir
ben başvurmalari üzerine geri çevirdim .
beşinci işde , tümen komutanini değiştirdim .
bu konuda yazişmalarimiz vardir .
simdi de dosyalar incelenirse anlaşilir denildi .
kabul etmediler .
bunun üzerine üç yol söz konusu oldu : notaya birinci yanittan sonra karşilik vermemek ve içindekilere kulak asmamak , hükumeti bütünüyle görevden ayirmak .
benim görevi birakmam .
ikinci yol tutulursa , aslinda istedikleri olacak ve ferit paşanin , işbaşina geleceği düşünüldü .
bu duruma göre , benim görevden çekilmem ve bakanliğin vekillikle yönetilmesi yeğlendi
herhalde kararinizin önce bana bildirilmesini rica eder ve sizlere saygilarimi iletirim .
kuşkusuz ki , söz konusu olan aydin cephesidir , ona yardimdir ve ulusal güçlerdir .
bundan başka , temsilci kurulun bir delegesi olan sizin , temsilci kurulun haberi olmadan ve hatta onun tersini düşünmesine bakmadan kabul edilemez .
ingilizlerin , sizi zor kullanarak görevden ayirmalari olasiliği bile yararimiza olur .
bu duruma göre , önce notayi olduğu gibi bildiriniz , sonra olup bitenden bilgi vererek kararimizi bekleyiniz ve sarsilmaksizin görevinizi korumanizi kesinlikle istiyoruz
temsilci kurul adina mustafa kemal ali riza paşaya da şu telgrafi yazdim : başbakanlik yüksek katinaankara , 22 /1/ 1920 ingilizlerin , savaşişleri bakaninin ve genelkurmay başkaninin değiştirilmesini istemeleri , devletin siyasi bağimsizliğina kesin bir saldiridir
yoksa , itilaf devletlerinin aliştiklari gibi , birbirinin olurunu ve kararini almağa gerek görmeksizin , teker teker etki yapma yolunda herhangi bir davraniş midir ?
bunlari ayird edebilecek bilgiye sahip değiliz ve sahip olamayiz da .
gene yunanlilarin salihli cephesinde başliyan saldirilarinin bu girişimler ile ne ölçüde ilişkili olduğunu da kestiremeyiz
oyle olunca , ingilizlerin istanbulda yapabilecekleri saldirilari ne biçim ve ne ölçüde olursa olsun , içtekiler ve diştakilerce , haklari savunma derneğine dayali bilinen hükumetin , bu öneriyi kabul etmiyeceğini sert bir dille bildirmesi ve bakan ile başkanin ne yapip yapip yerinde tutulmasi kesin isteğimizdir
hükumet direnince , ingilizler savaşişleri bakanini zor kullanarak işten almak ve bütün hükumeti düşürmek yoluna gitmeye kalkişsalar bile , durum gerek dişa ve gerek içe karşi , onlarin emrile bakani gözden çikarmak , durumundan daha elverişlidir .
sizi de , işinizin başina geçip bakanliğinizi yürütmek yoluyla ödevinizi yapmaya çağiririz .
işi ; kişisel bir açidan değil , bu karişmanin , vatanimiz için akla gelebilecek ağir yikimlarin başlangici olabilir diye , düşünmenizi rica ederiz , bakanliktan bu yoldan çekilmeniz , ingilizlerin işlerimize karişmasini ve ulusun bağimsizliğinin zedelenmesini kolaylaştiracaktir .
karşilik vermenizi ister ve rica ederiz .
temsilciler isteklerinde direndiler .
olayin evreleri bundan ibarettir
başbakan ali riza efendiler , başbakan paşa , kendilerini aşağilayana değil , bize sert ültimatom veriyor .
bunu bildirmek iyiliğinde bulunmanizi rica ederim .
başbakan ali riza burada , söylemeliyim ki , hükumet , bu nota örneğini bize olduğu gibi vermek istememiş ve vermemiştir .
başbakana verdiğim karşilik şudur : 22 /1/ 1920 başbakan hazretlerine ultimatom örneğini gördükten sonra kesin kararimizi bildireceğiz .
ancak durum incelenirken dayanilan ilkelerde , hükumetle aramizda bakiş ayriliği vardir ki , herşeyden evvel onu gidermek isteriz .
su da var ki sizin sandiğiniz gibi savaşişleri bakaninin kişiliği de söz konusu değildir .
ayni durumda başka bir bakan ve herhangi bir kişi olsa , olay , ayni şekilde düşünülecekti
notayi yalniz ingilizlerin değil itilaf devletlerinin ortaklaşa vermesi , diş sorunun önemini kavramak için ayri bir nedendir
efendiler , ayni gün öğleyin ankara , erzurum , sivas , diyarbakir , bandirma , balikesir , konya , edirne , istanbul ve bursada bulunan komutanlara durum ve görüşümüz bildirilerek dikkatleri çekildi ve ne düşündükleri soruldu ( belge 222 ) .
istanbuldaki telgraf haberleşmelerini güven altina almaniz gereklidir ( belge 223 ) 
bu girişim , devletin bağimsizliğina karşi kesin bir davraniştir
onun için , bu girişime karşi milletin göstereceği tepki , bağimsizliği korumak için yapilacak kutsal savaş niteliğindedir .
bunun yapiliş şeklini kararlaştirarak buraya bildiriniz
ingilizlerin saldirisi geri alinmazsa , meclisin ödevi , anadoluya geçmek ve ulusal yönetimi üstlenmektir
bu yürütme , bütün milletin gücünü toplamiş olan ulusal güçler tarafindan her yoldan desteklenecektir
simdiden gerekli önlemler alinmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal bu bildirinin örneği olduğu gibi bütün komutanlara bildirildi .
itilaf devletlerinin temsilcileri , hükumetimizi istedikleri gibi oluşturmak yolunu tutmuş oluyorlardi
yarin , meclisin güveneceği bir hükumete karşi da böyle davranmalarina yol açilmiş oluyordu
işte , bütün bunlari rauf beye yazdim ( belge 224 ) 
gene o gün , onuncu kafkas tümeni komutani ile rauf beye ortaklaşa şu direktifi vermiştim : hükumet dayatarak ; bariş konferansini ; ulusal güçlerden dolayi türk hükumetini düşürmeye karar verdiğini , bütün dünyaya duyurmaya zorlamak gerekir .
bu duruma göre , hükumetin olaydan ötürü düşürülmesi gereklidir .
ulusun genel güvenine sahip bir hükumetin iş başina gelmesi yolunda çalişiniz ( belge 225 ) .
bu yanitta ; meclis resmi olarak görüşmelere başlayinca , bugünkü sorun nedenile hükumet çekilecektir .
o zamana kadar durumun esenliği için hükumetin iş başinda tutulmasi gereklidir .
siz , bir girişimde bulunmayiniz karişmayiniz .
emirlerinizi bize bildiriniz
görüşlerinizin her yerde gerçekten savunulacağina güveniniz denilmekte idi ( belge 227 ) .
bu kişi , çok içten ve üzüntülü bir sesle demiş ki , eğer savaşişleri bakani ile cevat paşa çekilmeseydiler , savaşişleri bakanliği işgal edilecekti
ulusal güçlerin gösterdiği dinginlik ve dayaniklilik , bazilarini çildirtiyor .
fakat acele etmeyin , ezilirsiniz .
bana inanin
aşağilama varsa , yapanlar utansin .
belki daha başka delilikler de olacaktir .
fakat , siz , sakin delilik yapmayin
bir yerde işaret etmiştim ki , ben , meclis başkani seçilmemi , birtakim yararlari nedenile , gerekli bir önlem saymiş ve gereken kişilere görüşümü bildirmiştim
özel , gizli bir toplantida yeniden söz konusu oldu
seref bey , seçilmenizin yararlarindan söz etti . . .
efendiler , benim başkanliğimdan söz eden , demek ki , yalniz seref bey oluyor .
obür kişiler tarafindan , ne amaçla başkanliğa seçilmemden söz konusu edildiği , gizli olduğu bildirilen bu toplantida , dolayli olarak bile söylenmiyor .
sağlam gerçeklere dayanarak , benim başkanliğimi söz konusu yapmaliydilar .
sadece seref beyin sözleri üzerine , oylarin eğilim yönü hakkinda yargiya varmak doğru olmayabilirdi .
eğer doğru düşünmemekten , ulusal savunmada bugün ve ileride aksakliklar olursa , sorumluluk , yanlişliği yapanlara düşer .
benim bu işi kişisel düşüncelerle istemediğim yolunda güvence vermeye gereklilik yoktur . " efendiler , savaşişleri bakani ve kurmay başkaninin zor kullanarak düşürüldüğünü biliyoruz
meclis başkanliğina seçilen rahmetli reşat hikmet beyin , bir nedenle yabancilar tarafindan tutuklandiğini haber almiştik
bu olaylardan , ulusal güçler karşitliği , meclisin dağitilmasi olasiliği , dolayisile ulusal savunmaya girişmek zamaninin daha yakin olduğu meydandaydi .
fakat , bu gerçeği sezinleyen azdi
efendiler , reşat hikmet beyin kurtarilmasi için de ankaradan çalişmak gerekti ( belge 231 ) .
orneğin ; hükumet , önce işten ayrilmayi düşünmüş , ama yapmamiştir
meclisin bugünkü durumu , bu sorunu çözmeye uygun değildir .
itilaf devletlerinden biri , bir diğerine ayak uydurmamizi öğütlüyor .
toplanacak yerimiz yoktur ( belge 232 , 233 ) 
bu duruma karşi önlem
prensiplerimize yüzdeyüz bağli arkadaşlardan oluşan , azinlikta kalsa da , bir grupla yetinmek . .
bunun sakincasi uysalliktan daha azdir .
hükumeti kayitsiz şartsiz düşürmek gereklidir .
kesin savaşim durumu alinmak gerekir ( belge 234 ) .
ali riza paşa hükumetinin , mecliste okuduğu bildirgeyi bilmem hatirlar misiniz ?
efendiler , bu sözlerle , temsilci kurulun ulusal irade adina iş yapmasina ve meşrutiyet kurallarina uygun davranişlari engellemesine artik yer olmadiği gibi bir anlam sezdirmek isteniliyor .
başbakan , devletin yönetiminin düzeltilmesi gerektiğini söyleyerek , osmanli devletinin , her yabanci devlet baskisi karşisinda kaldiği zaman , izlediği pek eski yöntemi dirilterek , yeni düzeltmelere girişileceğine dünyaya söz veriyor .
yerel yönetime geniş ölçüde izin vereceğiz .
azinliklarin haklarini korumak için ( seçimlerde ) nisbi temsil sistemine geçeceğiz
başbakan ali riza efendiler , böyle bir genelgeye ne gerek vardi
efendiler , ağizdan verilen bu sözün anlam ve kapsami ne olabilirdi .
yunanlilarin , fransizlarin ve başkalarinin işgalinde bulunan yurt parçalarindan başka , istanbulun da alinmasi kararlaştirilmişti .
fakat bildirilen kurala uyulursa , istanbulu almaktan , vaz geçeceğiz mi denilmek isteniyordu
yoksa , yunanlilarin , fransizlarin , italyanlarin işgalleri aslinda geçicidir .
itilaf devletleri , yalniz istanbulu alacakti , fakat önerdikleri koşula uyarsak , onu da birakacaklardir , anlami mi çikariliyordu ?
yoksa , efendiler , yunanlilarin , fransizlarin , italyanlarin işgalleri bir olup bittidir
istanbulun işgali de düşünülmektedir
fakat , yunanlilari , fransizlari , italyanlari işgal ettikleri bölgelerde rahat ve güvenlik içinde birakirsaniz , onlarin işgallerini benimsediğinizi etkin olarak gösterirseniz , istanbulun işgali düşüncesinden vazgeçeriz mi denilmek isteniliyordu .
sonraki olaylar , bu son görüşün doğru olduğunu göstermiştir sanirim .
fakat , istanbul hükumetinin , ingiliz temsilciliğinin önerisinden , böyle bir mana çikarmaya yanaşmamiş , tersine ümide düşmüş olduğu görülüyordu
kuşku duyulmamak gerekirdi ki , ermeni kirimi hakkinda söylenenler , gerçeğe uygun değildi
oç alma düşüncesiyle her tarafta acimasizca adam öldürme ve yok etme yolunu tutmuşlardi .
maraştaki acikli olay , bu nedenden çikmişti .
yabanci güçlerle birleşen ermeniler , top ve makinali tüfekle maraş gibi eski bir islam şehrini yerle bir etmişlerdi
tarihte benzeri görülmemiş olan bu yabaniliği yapan ermenilerdi .
müslümanlar ancak namus ve hayatlarini korumak kaygisiyla karşi koymuşlar ve savunmuşlardir
adana ili içindeki müslümanlar , tepeden tirnağa kadar silahlandirilmiş olan ermenilerin , süngülerinin tehdidi altinda , her dakika kirima uğramakla karşi karşiya bulunuyorlardi .
hayatinin ve bağimsizliğinin korunmasindan başka bir şey istemiyen müslümanlara karşi uygulanan bu işkence ve yoketme siyaseti , uygar insanliğin dikkatini çekecek ve acima duygularini uyandiracak nitelikte iken tersi olduğunu ileri sürmek ve ondan vazgeçilmesini istemek , gülünç olmuyor muydu
izmir ve aydin yöresinde durum buna benzer ve belki daha acikli değil miydi ?
yunanlilar hergün güç ve araçlarini artiriyor ve saldiri hazirliklarini tamamliyordu ?
bir yandan da bölge bölge saldiridan geri durmuyordu .
ulkenin geleceğinin tek dayanak halkasi olarak kalmiş bulunan ulusal güçleri dağitmaya yönelik bu gibi öneri ve girişimleri anlamakta güçlük var miydi ?
yarinlarin kuşkulari ve belirsizlikleri içinde hemen ulusal " davadan vazgeçmek olur muydu ?
yalniz istanbulun değil , boğazlarin , izmirin , adana dolaylarinin , kisaca ulusal sinirlarimiz içindeki bütün yurt parçalarinin egemenliğimiz altinda birakilmasi ulusal amacimiz değil miydi
efendiler , yabanci önerisini ve onu uygulamaya kalkişan hükumetin isteğine ve emrine , milletçe ve ulusal güçlerce uyulmayacaği doğaldi
muhterem efendiler , rauf bey , 19 subat 1920 tarihli bir şifre ile , hükumet ve meclis hakkinda çok düşündürücü bilgiler veriyordu , bu bilgileri özetliyeyim : " subatin on dokuzuncu günü , başbakan , içişleri bakani ve denizişleri bakani , felahi vatan grubunun toplantisina gitmişler , başbakan ulusal güçlerin ikinci bir hükumet gibi görünmemesi , hükumetin işlerine karişmamasi ve maraş dolaylarinda yapilanlarin daha ilerilere uzatilmayarak durdurulmasi ile düzenin sağlanmasi gereğini politika açisindan hayirli saydiğini söylemiş , ziya paşanin , vali ve ahmet fevzi paşanin , kolordu komutani olarak ankaraya gönderileceğini bildirmiş .
polis müdürü ile jandarma komutanini değiştirmeyi beceremediklerini anlatmiş
eskidenberi dostu olan keşfi beyin namusluluğundan ve onu bursaya vali ve faik ali beyi müsteşar yaptiğindan sözetmiş .
padişah hükumete , meclisten daha çok egemen imiş .
ulusal birliği bozmak düşüncesile yapilacak her girişim ve saldiriyi , akil ölçüleri içinde sonuçsuz birakmak gerekir .
milli harekata karşitliklarindan dolayi görevden alinan faik ali beyi , müsteşarliğa , ferit paşa ve ali kemal ile birlikte çalişan müsteşar keşfi beyi , bursa valiliğine atamasi ve evvelce memur olmalari milletçe kabul edilmeyen ahmet fevzi paşa ile ziya paşayi da ankaraya göndermek konusunda direnmesi , açiktan açiğa ulusal güçlere , karşi çiktiğinin açik bir kanitidir
hükumetle milletin tam birlik içinde çalişarak saptanan ilkelerle , ulusal emellere uygun bariş elde edilmesi gereğini , her zamandan çok kavramakta olduğumuzdan , hükumet işlerine her türlü karşi çikmalardan ve güçlükler yaratmaktan sakinmayi bir vatan borcu saymaktayiz
her şey bitmiş , ulusal amaç elde edilmiş değildir .
arada pek korkunç olasiliklar vardir .
bu zorunluluğun hükumet üyelerince anlaşilmasi çok yararli olacaktir .
hükumetle aramizdaki uyum ve birliğin korunmasi ancak şimdiki durumu sürdürmekle olabilir .
ozellikle , ahmet fevzi paşa ile ziya paşanin , gönderilirlerse , geri çevrileceklerinin bir değişmez durum olarak kabullenilmesi gerekir
hükumete karşi kesin bir durum almak zamani gelmiştir .
memleketi işgal eden ve milletimizin tam tutsakliğini isteyen düşmanlarimiz , ulusal güçlerin çalişmalarini istememekte kendilerini hakli bulabilirler
fakat , devlet ve milletin kurtarilmasina çalişan bir ulusal güce , kendi hükumetimizin saldirip sataşmasi şaşilacak bir şeydir
maraş ve urfadan ileriye gidilmemesi hakkindaki , hükumetin önerisine karşi , ulusa güven vermek ve ulusal güçleri durdurabilmek için fransizlarin adanayi hemen boşaltmaya başlamalari istenmeklidir
anadolu basininin , sert dilinin yumuşatilmasi , itilaf devletlerinin işkence ve saldirilarina son vermekle olabilir .
bu kadar haksizliklara işkencelere hatta soykirimlara karşi feryad eden suçsuz bir milleti susturmak zalimliğini , bizden istememelidir
akbaş cephanesinin bir kisminin ingilizlere geri verilmesi hakkindaki yardiminizin kesinlikle yapilmamiş olmasini isterdik .
bu gereksinme , temsilci kurul ve ulusal güçlerin etkinliklerini sürdürmesi konusunda kamuoyu yoklamasidir
rauf beye yazdiğim bu telgrafi , olduğu gibi erzurumda kazim kara bekir paşaya da vermiştim .
cok ivedi olup geciktirilmemelidir .
temsilci kurulun , genel örgütlerin başindaki durumunu barişa kadar korumasi gereği , bütün arkadaşlarin uygun bulmalari ve bunda direnmeleri üzerine kabul edilmiştir
onun için : 1- hükumetin , ulusal güçlerin korunmasindan yana olup olmadiğini açikça bildirmesini kendisinden istemek gerekir .
bu konunun , grupça görüşme ve tartişma konusu yapilmasi düşüncesindeyiz
istanbuldaki bazi arkadaşlarin bunca emeklerle oluşturulan birlik ve ulusal güçlere indirilen yumruklara karşi kesin önlem almakta , son çaba ve dayanci göstermekten çok , diş ve uzak güçlerden büyük umutlara kapilarak , avunduklari kuşkusuna düşülüyor .
temsilci kurul adina mustafa kemal kazim kara bekir paşa , telgrafa verdiği 23 subat 1920 tarihli karşilikta , " istanbulda milli meclisde beliren akima karşi , temsilci kurulun ve ulusal güçlerin kararli ve üstün bir durum almasini hiç uygun bulmuyorum
rauf beyefendi bu öneriyi yapar ve bu kararlari alir da temsilci kurulun iş başindan çekilmesini bildirirse , o zaman temsilci kurul bunu sevinerek kabul eder
basina ve içe yayimlayip yayar ve artik iş başindan uzaklaşir .
o kutsal savaşçilar kendiliğinden ve eskisi gibi savaşi sürdürürler
efendiler , istanbulun edimli olarak işgal edilmesinden yaklaşik yirmi gün önce , belirtilen bu görüş ve düşünce incelemeye değer .
ben , yalniz bir noktayi göstermekle yetineceğim
biz elbette , işi böyle bir kaderciliğe birakamazdik
işte bu amaçla idi ki daha önceden kamu oyunu yoklamaya başlamiştik .
efendiler , meb'us mazhar müfit beyin bir mektubuna verdiğim karşiliği olduğu gibi bilginize sunarsam , kazim kara bekir paşanin düşüncesine verilmek gereken karşilik da kendiliğinden anlaşilmiş olur .
mazhar müfit beyin mektubunda yazilanlari tekrar etmiyeceğim
onu gerekirse kendileri yayimlarlar
yeni grup ya da parti örgütlerinden söz ediyorsunuz . . .
azizim mazhar müfit bey !
açikladiğiniz kafa ve karakterlerin oluşturacaklari grupdan da , partiden de , ben , memleketi kurtaracak sağlam bir tutum alinabileceğine inanamiyorum .
mustafa kemal efendiler , rauf beye , yazdiğimiz son şifrede , akbaş cephaneliğindeki cephanenin bir kisminin ingilizlere verilmesine yardim ettikleri yolunda bir dokundurma vardi
bu işi biraz açiklayayim .
rumeli kiyisinda , gelibolu dolaylarinda , akbaş denilen yerde , bir cephane deposu vardi .
orada fransizlarin korumasi altinda pekçok silah ve askeri . bulunuyordu :
rusyaya taşinmasi için bir rus vapuru da geliboluya gelmiş .
silahlarin tamamini ve cephanenin , bir kismini ve koruyucu fransiz erlerini de gözaltina alarak lapsekiye taşidi .
silahlarla askeri gereçleri içerilere yolladiktan sonra , fransiz erlerini geri verdi .
bu olay üzerine , ingilizler , bandirmaya iki yüz kişilik bir kuvvet çikardilar
balikesirde , ulusal cephelerimizi arkadan vurmak istiyordu .
başina çok sayida adam toplamişti
karşisina gönderilen ulusal güçlerle bigada kanli bir savaş oldu
kuvvetimizi dağitti .
top ve ağir makinali tüfeklerimizi ele geçirdi .
erlerimizi ve subaylarimizi tutsak aldi ve şehid etti .
akbaş kahramani hamdi bey de , bu şehitler arasinda idi .
efendiler , 3 mart 1920 tarihli , içeriği olanağanüstü dikkat çeken bir şifre aldim .
bu şifre , istanbuldan , ismet paşadan geliyordu
ismet paşa , ben ankaraya geldikten sonra , ankaraya yanima gelmişti .
beraber çalişiyorduk .
fakat cemal paşadan sonra , savaşişleri bakanliğina fevzi paşa hazretleri geldi .
onemli olduğunu düşündüğümüz , şuydu : yunanlilar saldiriya hazirlaniyorlar .
buna karşi yapilacak akilli iş , bütün kuvvetleri seferber ederek düzenli bir savaşa girmekti .
ozellikle , fevzi paşa hazretleri , bu gereklilik ve zorunluluğu anlamakta idi
işte , bu hazirliği yapmak üzere ismet paşanin istanbulda bulunmasi ve üstelik kurmay başkani yapilarak çalişmasini sağlamak , çok yararli olacak idi
bu amaçla , istanbula gitmesini gerekli bulmuştum .
ismet paşanin telgrafi şudur : mustafa kemal paşa hazretlerine harbiye 3/3/ 1920 alinan bilgiye göre , istanbulda bir dernek kurulmuş ve bu dernek ingilizlerle kader birliği yapmiş
bakan paşa , bu derneğin çalişmalarina önem veriyor .
bilgi olarak sunmami istediler .
fakat , istanbulda bu öneri yapilirken , subatin 18 inci , 19 uncu ve 20 nci günlerinde , yunanlilarin izmire yeni kuvvet , taşit araçlari , çok cephane getirdiğini ve cephelere göndererek yeni bir saldiriya hazirlandiğini , biz biliyorduk .
yunanlilar , böylece , saldiriya hazirlanirken , ali riza paşa hükumeti , başka bir öneri karşisinda kaliyor .
" yunanlilar karşisinda bulunan ulusal güçleri 3 kilometre geri aldirmak . . " ali riza paşa hükumetinin , buna gücü yetmediği meydanda idi .
ama , amaç , onun düşürülmesi idi .
başbakan , ister istemez , bu önerinin yerine getirilemiyeceğini yanit olarak bildirmiş .
mart 1920 günü yunanlilar saldiriya başladilar .
gölcük yaylasile bozdağini ele geçirdiler
ayni iş ali riza paşaya , uygulanmaya kalkişilirsa , kendisini , padişahin koruyabileceğine güvenebilir miydi ?
demek ki , kendisi için çekilmekten daha uygun bir şey olamazdi , işte , o da , öyle yapmiştir ( belge 241 ) .
ali riza paşa ; bu çekilişini , hükumete ilk saldirildiğinda yapmasi gerektiği yolunda uyari ve hatirlatmada bulunduğumuz zaman kabul etmedi
yerinde kalmakla vatana yararli olacağini söyledi .
acaba , yapilmasi söz konusu olan ödev , yunanlilarin saldiri hazirliklarini tamamlayarak vatanin kutsal topraklarindan daha bir bölümünü çiğnemek ve aziz vatandaşlardan daha bir kismini süngüler altinda inletmek için , gerekli olan firsati , ses çikarmadan ona bağişlamak miydi .
mart 1920 tarihli şifrelerle , rauf ve kara vasif beyler , bu çekilme işini haber verirken , felahi vatan grubu başkaninin ; meclis başkan vekillerinin saraya gönderildiğini de bildiriyorlardi .
grup başkani , ulusal güçlerin padişaha bağliliğini yeniden bildirmiş
sözü çekilme konusuna getirtmiş .
olanlarin ve durumun ağirliğini ben de onlar kadar biliyorum
işin ve durumun gereğini göz önünde bulundurarak birisini başbakan seçeceğim .
onun yetkisine el uzatarak arkadaşlarinin seçimine karişamam .
efendiler , tuhaf değil midir ki , bugün , bu dilekte bulunanlar daha birkaç hafta evvel : " meclis resmi olarak açilmiş olduğuna göre , bundan böyle emirlerinizin bana bildirilmesini ve görüşlerinizin her yerde gereği gibi savunulacağina güvenilmesini " bildiren kişilerdir
biz , bu isteği de yerine getireceğiz
ama , bu kişiler istiyor diye değil , bunu , vatan çikarlari emrediyor diye . .
efendiler , 3 mart ve 3/4 mart gecesi , istanbul ile haberleşmekle ve oradaki durumu anlamakla geçti
mart günü , gerek ismet paşadan ve gerek başkalarindan aldiğim bilgiler üzerine durumu genelgeyle bütün ordulara ve örgüt merkezlerimize ve millete bildirdim ( belge 243 , 244 ) .
yani komitenin çalişmasina yol açmak için itilaf devletleri , önce hükumeti çekilmek zorunda birakacak baskilar yapmişlardir
meb'uslar meclisi başkani celalettin arif efendiler , rauf beyin de o gün fakat , daha hükumet başkani belli olmadan verdiği bilgiler vardir .
dikkate değer olduğu için bu bilgileri içeren telgrafini , olduğu gibi bilginize sunuyorum : kişiye özel - cok ivedidir
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : 1- dün gece izzet ve salih paşalarla görüştüm
her ikisine de başbakanlik teklifi edilmemiştir .
vekillik eden hükumet de , kimin olacağini bilmiyor .
eski içişleri bakani reşit beyin saray ile fransa ve ingiltere elçilikleri arasinda gidip gelmekte olduğu sağlam yerlerden öğreniliyor
bir söylentiye göre , onun başbakanliğa getirileceği saniliyor .
evvelki gece padişah tevfik paşayi kabul etti
daha sonra ferit paşayi kabul ile saat beşten on sonraya kadar görüştü .
her halde durum pek bunalimlidir .
ingilizlerden umutlu olurlar ise , hatta ferit paşanin bile işbaşina getirilmesi uzak görülemez
kisaca , şimdiye kadar padişah doğrudan doğruya tevfik ve ferit paşalardan başka kimseyi kabul etmemiş ve ferit paşa ile görüşmesi de gizli olmuştur .
saraydan olup , güvendiğinizi bildiğim birisi , perşembe günü padişahin pek yakinlari adina beni özel olarak gördü ve ne düşündüğümü sordu .
salih paşa , meclisin kapatilabileceğini de sezdiriyor .
birinci başkan vekili hüseyin kazim beyin de , saray ve ingilizler ile meclis adina dolap çevirdiği anlaşiliyor .
bilginize sunulur
celalettin arif bey , bugün saraya gidecek .
durumu apaçik padişaha anlatacak .
rapor , birlikte yazilmiştir .
orneğini sonra sunariz ( rauf ) .
2- bu telgraf , 6/3 , 1920 öğleden sonra saat 17 . 45 de harbiye telgrafhanesine verilmiştir
aramizda böyle bir şey hiç konuşulmuş değildi
ben aslinda , istanbul hükumetinin yaşayacağindan umutlu değildim .
osmanli devletinin hayatini tamamladiğina ise , çoktan inanmiştim .
osmanli devletinin , başbakani olmak gibi çürük ve anlamsiz bir düşüncenin benim kafamda elbette yeri olamazdi
ben , olup bitenleri , devrimin doğal olan evrelerini dinginlikle izlerken , ileriye ilişkin önlemlerden başka bir şey düşünmüyordum .
rauf bey , sözünü ettiği celalettin arif beyin raporunun örneğini de gönderdi ( belge 245 ) .
hükumet kurulduktan sonra da şu bilgileri verdi : k . o .
2- celal beyin tutumunu bilmiyoruz
bu kuruluş , damat ferit paşaya zaman kazandirmak için sarayin yaptiği bir düzendir .
salih paşa , bir bunalimi önleyerek vatana yararli bir hizmet yaptiği kanisindadir
ferit paşa tehlikesi şimdi de vardir
buna göre durumun sağlama alinmasi emrinize sunulur .
oysa , sonralari bundan da cayarak isimleri sunulan hükumeti kendiliğinden kurmuştur efendim .
istanbulda , aslina bakilirsa , ötedenberi varolan ve belirgin bulunan durumda , daha çok olaylara tanik olacağiz .
izin verirseniz , yeniden , istanbula dönmek üzere , biraz da edirne dolaylarindaki duruma göz atalim
edirne ile ilişkilerimiz ve haberleşmelerimiz , memleketin heryerile olduğu gibi korunmakta ve sürdürülmekte idi .
yapilan haberleşmelerimizde , dikkate değer , bazi noktalari açiklayarak yüce topluluğunuzun bilgisine sunmak uygun olur
kendisinin bu olağanüstü çabalarina karşin gereği gibi önlem alamadiğindan yakinmasi vardi .
general milne'nin , önlem almamiza olur demiyeceğine elbette kuşku yoktu .
savaşişleri bakani bulunan cemal paşaya da , ayni tarihte , durumdan söz ederek yunanlilarin , doğu trakyada olsun , hazirliklarina engel olmasini yazdim ( belge 248 ) .
trakya-paşaeli derneğinin gönderdiği raporlarda , gereği gibi örgütlenilmemekte olduğundan söz ediyorlar ve birtakim üst düzey sivil görevlilerden yakiniyorlardi ( belge 249 ) .
siziltinin önemlisi , cafer tayyar beyden olmaya başladi
orneğin ; bu konuda okuyacağim şu mektup , bir fikir verebilir sanirim .
trakya derneği , etkin güçlerle kuvvetlendirilmemiştir
yazik ki , cafer tayyar hepimizi aldatmiş en küçük bir örgüt kurmamiş , bir tek tüfekle olsun silahlandirma işine girişmemiştir .
caferi kendini düşünmekle suçlarim .
bulgaristan olaylarindan da tümüyle habersiz , tam aymazlik durumdadir
son günlerde , caferin tümenlerine yazdiği bir emir , rastlanti sonucu elimize geçti .
allah ulusal işlerde aldatanlari yok etsin .
fakat , yazik aldanmiş olanlara
sonuç ; bulgar askeri bati trakyayi boşaltip gittiği , beş on memurla 150 , 200 jandarmadan başka kuvveti bulunmadiği halde bile , kendisinden ayaklanma ve savaşla vatani korumasini beklediğimiz trakya bir şey yapamadi .
cafer bu durumda bir aci duydu mu bilmem
bunun için artik topçu ihsani , veteriner rasimi ( zeki , canli , ilimli , çok güvenilir bir arkadaş ) örgüt kurmak üzere trakyaya göndereceğiz
buradan silah da göndereceğiz
kör olasi cafer yalniz bunlari rahat biraksin
gölge etmesin başka bağiş istemeyiz .
edirne hattini , ingilizler , kendi soylarindan ingiliz askerlerile teslim aliyor .
bulgaristan kaynaşiyor
yunan eşkiyaliğindan çok , halkin sizlanmasi karşisinda vali elini oğuşturmakta , cafer güçsüzlüğünü göstermekte .
trakyada , bolşevizme karşi yiğinak -yabanci- yapilacaği , bulgarlarin , saldirisina uğrayacaği beklenmektedir .
orada kuvvetli bir pençe ve kafa gerek .
ben bunlarla çok uğraşiyorum
geçen gün bir şifrenizi almiş , pek üzülmüş ve şifre ile açiklama istemiştim .
karşilik alamadim
paşam ; kişisel bir yol izlediğimi mi saniyorsunuz .
her iki hali de protesto ederim .
inancim ve imanim birdir
doğru yolda yürüyorum .
yalniz başka bir şey düşünüyor ve bana söylemek istemiyorsaniz ona bir şey demem .
açikça bildirmenizi rica ederim .
bu , beni çalişmaktan alikoymaz .
beni karşitliğa sürüklemez
fakat , arada sen ben konusu doğabilir .
saygilar sunar ve başarilar dilerim paşam
vasif .
simdi okunan mektupta da , bu yanliş görüşün uygun bulunduğunu gösteren cümleler vardir .
bu yanliş prensibi düzeltmek için , ötedenberi ileri sürdüğümüz düşüncelerimizi , 3 subat 1920 tarihinde bir defa daha cafer tayyar paşaya ve istanbulda rauf beye yineledim
yinelediğim düşünce şuydu : doğu ve bati trakyanin tek bir ulusal birlik halinde düşünülmesi ve böyle belirtilmesi doğru bir siyaset değildir .
bulgarlarin da , ege denizinde ekonomik bir çikiş yeri istemelerinin de , düşünülmesi gerekir .
bulgaristanda bu bakimdan çalişilmalidir ( belge 251 ) 
cafer tayyar paşa da , memurlardan , ileri gelenlerden , halktan yakiniyordu .
mart 1920 tarihli bir şifresinde , " bizde halk her işi hükumetten beklemekte ; üstdüzey sivil görevlilerin tarafsiz tutumlari yüzünden ulusal örgütler isteklerimize uygun şekilde oluşamamaktadir .
ilde sik sik yapmakta olduğum teftişlerde özellikle köylülerle siki ilişki kuruyorum . .
ancak , her köye gidemiyorum
bu sakincalar kalkmadikça , işin , köklü ve yaygin olamiyacaği kanisinda bulunuluyor
efendiler , sirasi gelmişken bir karakol derneğinden ve onun çalişmalarini önlemek girişimlerimizden söz etmiştim
bu derneğin , istanbulda , örgütünü yaymağa çalişmayi sürdürdüğü anlaşiliyordu .
ceşitli zamanlarda ve özellikle bugünlerde ankaraya gelen ve durumu bilen bazilarinin verdiği bilgiye göre , bundaki başarisizliğin nedeninin , anadolu ve rumeli haklari savunma derneği örgütü adi kullanilarak karakol tüzüğünün uygulanmasina çalişilmakta olduğu anlaşilmiştir .
bu nedenle haklari savunma orgütleri tüzüğü prensiplerine göre örgütlenmek , istanbul için özellikle yeter .
cünkü istanbulda ana gücü ; düşünce akimlarini birleştirmekte aramalidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal
simdi isterseniz , yeniden istanbula dönelim .
mart 1920 tarihli bir telgrafta rauf bey şu bilgiyi veriyordu : 10 mart 1920 günü öğleden sonra , itilaf devletleri temsilcileri toplanmişlar , londradan gelen ve istanbuldaki ulusal güçler ileri gelenlerinin tutuklanmasi emrini içeren bir konuyu görüşmüşler ve emri uygulamaya karar vermişler .
bu bilgi , güvenilir birisine sağlam kaynaktan gizlice verilmiş ve bu gibilerin bir an önce istanbuldan uzaklaşmalari gerekliliği bildirilmiş .
başbakan salih paşa , bu duruma bilerek neden olmakta imiş
onun için , hükumeti düşürmeye çalişacaklarmiş
başarili olacaklarina da güveniyorlarmiş ( belge 253 ) .
yanitinizi beklemekteyiz " denilmekte idi .
olaylarin , itilaf devletleri tarafindan istanbulda alinan önlemlerle ilgili bulunduğunda kuşku yoktur .
grubun , dayanişma ve direnme gücü ile birlikte davranmakdaki kesin kararliliğina ilişkin açik düşünce ve kani elde etmedikçe , salih paşanin grup yönetim kuruluyla görüşmeksizin hareket etmesini , bir meşrutiyet sorunu yapmak yolundaki karar hakkinda hiçbir düşünce bildiremem .
ingilizlerin tutuklama kararina karşi meclisin sonuna kadar yiğitçe görevini sürdürmesi , pek yararli ve parlaktir .
ancak sizinle birlikte varliklari ilerideki girişim ve davranişlarimiz için çok gerekli olan arkadaşlarin sonunda , bize katilma yolunun ne olursa olsun güven altinda açik bulundurulmasi şarttir .
yoksa , grubun birlik ve kararlilikla davranmasini düzenleyebilecek kişilerin şimdiden görevlendirilmeleri ve sizlerin hemen buraya gelmeniz çok gereklidir .
buraya gelecek kişiler arasinda memleketi temsil nitelikleri olanlarla gerektiğinde hükumet kurmak ve yönetmek yeteneklerine sahip olanlar bulunmasi önemlidir
itilaf devletlerinin zorlama tedbirlerine baş vuracaklari kuşku götürmez . .
v . b .
mustafa kemal ( belge 254 ) .
efendiler , rauf beyi ve öbür kişileri tam zamaninda çağirmiş olduğumuz , olaylarla hem de , üç dört gün geçmeden belli oldu .
ama ne yazik ki bu çağirimiz , gerektirdiği önem ve ciddiyetle dikkate alinmadi .
rauf bey , vasif bey gibi kişiler , en sonunda büyük bir uysallikla maltaya gittiler .
bunu biliyorsunuz
son dakikaya kadar anadoluya geçmek ve ankaraya gelmek olanak ve önlemlerinin bazi arkadaşlar tarafindan hazirlanip sağlanmiş olduğu bana anlatilmiştir .
bu düşünceyledir ki , bunlari malta zindanlarindan kurtarmak için her firsattan yararlanarak elden gelen girişimlerde bulunmaktan geri durmadim
efendiler , istanbulda onuncu tümen komutanindan ankarada yirminci kolordu komutanliğina 9 mart 1920 tarih ve 465 sayili şifre olarak 14 mart 1920 günü bir yazi geldi .
açilmişi şu idi : mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler tarafindan türkocaği binasinin işgali üzerine ulusal eğitim ve oğretim binasina taşinan ocağin bu yeni taşindiği bina , dün öğleyin ingilizler tarafindan yeniden işgal edilmiştir efendim .
efendiler , 1920 senesi martinin 16 nci günü öğleden evvel , saat onda , makina başinda şöyle bir telgraf verildi : ankarada : mustafa kemal paşa hazretlerine istanbul , 16 /3/ 1920 bu sabah , sehzadebaşindaki muzika karakolunu , ingilizler basip oradaki askerlerle ingilizler çarpişarak sonunda şimdi istanbulu işgal altina aliyorlar .
manastirli hamdi ben , bu telgrafin altina kurşun kalemile " tezelden kolordulara benim imzamla m . kemal " işaretini koyduktan sonra bu telgrafi verenden sormaya başladim .
manastirli hamdi efendi durmadan bilgi vermeyi sürdürdü .
bizim en güvenilir bir arkadaşimiz var ki yalniz o değil , herkes , yani her gelen söylüyor .
hatta beyoğlu telgrafhanesinin önünde ingiliz askeri olduğunu fakat telgrafhaneyi işgal edip etmiyeceği bilinmiyor .
bu sirada efendiler ; harbiye telgrafhanesinde , memur ali bilgi vermeye başladi : sabah ingilizler basarak alti kişi şehit ve on beş kadar da yarali var
simdi , ingiliz askerleri dolaşiyor .
simdi , işte , ingiliz askerleri bakanliğa giriyorlar .
işte içeri giriyorlar
nizamiye kapisina .
teli kes ingilizler buradadir .
yeniden manastirli hamdi efendi bizi buldu .
paşa hazretleri
bir taraftan zirhlilardan asker çikariyorlar .
durum çok ağirlaşiyor efendim .
yüksek emirlerinizi bekliyorum .
orasini da işgal ettiler galiba .
allah korusun
burasini işgal etmesinler .
işte beyoğlu telgraf memurlari , müdürleri geldiler .
kovmuşlar .
bir saate kadar burasi da işgal olunacaktir .
simdi haber aldim efendim .
hayati bey merhum , benim , ilk haber telgrafi üzerine yaptiğim işarete uyarak verilen bilgileri özetlemiş .
rumeli ve anadoludaki bütün komutanlarin adreslerine çektiriyordu
bir an önce istanbul üzerinden edirneye çektirilmesini söylemiştim ( belge 255 ) .
hamdi efendi : yüksek emirleriniz yerine getiriliyor , edirneye yaziyorum ve bütün merkezleri hazir ettirdik
diye sordum .
hamdi efendi : evet yapiyor .
üncü kolordu komutani burada
paşa istiyordu verelim mi ?
efendiler , bundan sonra artik hamdi efendinin sözünü işitemedik .
istanbul merkezinin de işgal edilmiş olduğu kanisina vardik .
istanbulda bulunan bakan , meb'us , komutandan , örgütlerimizdekiler içinden bir kişi çikip zamaninda bize haber vermeyi düşünememiş olduğu anlaşiliyor
demek ki tümünü şaşkinlik ve korku kaplamişti
bir ucu ankarada bulunan telin istanbulda bulunan ucuna yanaşamayacak kadar şaşkin bir hale gelmiş olduklari yargisina varmak bilmem ki doğru olur mu
telgraf memuru hamdi efendi sonradan kendisi ankaraya gelerek karargahimiz telgraf memurluğunu yapmiştir .
kendisine borçlu olduğum teşekkürü burada herkesin önünde belirtmeyi milli ve vatani ödevlerimden sayarim
, bandirmada k . o .
, ankarada , k . o .
, erzurumda k . o
, konyada k . o .
, diyarbakirda k . o .
.
resmi bildiri : beş buçuk sene evvel osmanli ülkelerinin kaderini her nasilsa ele geçirmiş olan ittihat ve terakki derneğinin başindakiler , almanlarin söylediklerine kapilarak osmanli devlet ve milletini genel savaşa soktular .
bu özendirme ve kişkirtmalar yapildiği halde , bariş konferansi , görevini sürdürdü ve sonunda istanbulun türk yönetiminde kalmasina karar vermiştir
bu karar osmanlilarin gönlünü rahatlatacaktir .
ancak , bunu istanbul hükumetine bildirdikleri zaman , uygulanmasinin ne gibi koşullara bağli olduğunu da hatirlattilar .
tersine , hükumeti kendi güçleriyle işbirliği yaptirmaya çaliştilar .
bunun için , bir tek çikar yol buldular .
bu da , istanbulu geçici olarak işgal etmek idi
2- itilaf devletlerinin düşüncesi , padişahliğin erkini kirmak değil , tersine , osmanli yönetiminde kalacak ülkelerde o erki destekleme ve kuvvetlendirmektir
nitekim resmi bildiri şeklinde imzasiz bazi bildiriler yayimlanmak istenildiğini öğreniyoruz .
protesto telgraflarinin birer örneğinin de buraya gönderilmesini rica ederiz .
antalyadaki italyan temsilcisinin bu işe yardimci olmasini sağlamanizi rica ederiz .
namusunu ve memleketi savunmak için her özveriyi göze almiş olan osmanli milletinin kararliliği ve iradesi önünde , bu gözdağlari da yaramadi .
sonunda bugün istanbul zor kullanarak işgal edilip , osmanli devletinin yedi yüz yillik hayat ve egemenliğine son verildi
yani , bugün türk milleti , uygarlik yeteneğinin , hayat hakkinin ve bağimsizliğinin ve bütün geleceğinin savunulmasina çağirildi
efendiler , olaylar hakkinda başkaca bilgi gelmesini beklemeksizin , telgrafçi , manastirli hamdi efendinin verdiği bilgilerden ve bu bilgileri doğrulayan , işgal kuvvetleri bildirisi içeriğinden , durumun niteliğini anlayarak gerekli ve ivedi gördüğüm önlemleri , açiklandiği gibi hemen işgal günü aldim ve uyguladim .
biz de , çeşitli araçlarla soruşturmalar yapmayi sürdürdük
efendiler , bu konudaki kararimizi ve bu kararin uygulama şeklini gösteren bir bildiriyi 19 mart 1920 de yani istanbul işgalinden üç gün sonra yayimladim
efendiler , bu konu üzerinde iki gün kadar komutanlarla makina başinda görüşerek düşüncelerini öğrendim .
ben , ilk yazdiğim müsveddede " kurucu meclis " deyimini kullanmiştim .
amacim da toplanacak meclisin " rejimi " değiştirmek yetkisine ilk anda sahip bulunmasini sağlamakti .
fakat bu deyimin kullanilmasindaki amaci gerektiği gibi anlatamadiğimdan ya da açiklamak istemediğim için halkin alişik olmadiği bir deyimdir , diye , erzurum ve sivastan uyarildim
bunun üzerine " olağan üstü yetki sahibi bir meclis " deyimini kullanmakla yetindim .
seçimlerde sancaklar seçim bölgesi olacaktir .
her sancaktan , beş üye seçilecektir
bunlarin biri yerinde alikonularak diğer ikisinden biri seçilene verilecek ve öteki de meclise gönderilecektir .
11- seçimler , en çok on beş gün içinde çoğunlukla ankarada toplanmayi sağlayabilmek üzere tamamlanacak seçilenler yola çikarilip ve sonuçlar seçilenlerin isimlerile birlikte derhal bildirilecektir .
12- telgrafin alindiği saat bildirilecektir .
istanbulda görüşümüzü savunacak kimse kalmamişti .
orada yeniden örgüt kurmak için çok sikintili çalişmalar yapmak ve o zamanki durumumuza göre gücümüzün üstünde para harcamak zorunda kaldim .
bunun sağlanamamiş olmasindan , küçük bir zorlukla karşilaştiğimi da bildirmiştim .
gelirse , onu bekleyip ve çağiriyi ona yaptirmayi düşündüm .
ama durum pek çabuk ve acele davranmayi gerektiriyordu
bilinmeyen bir olasiliği bekleyerek zaman kaybetmeyi uygun bulmadim .
ama vereceğim kararin uygulanmasini sağlamak için de , bir iki gün telgraf başindaki bütün komutanlarin düşüncelerini dinlemek ile vakit geçirmeye zorunluk duydum .
celalettin arif beyle martin 27 / 28 inci gecesi düzceye gelişinde ilişki kurulmuştu .
yüksek yanitinizi bekliyorum efendim
mustafa kemal celalettin arif beyin verdiği yanit şudur : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 27 /3/ 1920 haber verdiğiniz 19 /3/ 1920 tarihli bildiriyi görmedim .
ben de bu yolu düşünmekte idim
yine görüşürüz .
ama kararimi verebilmek için böyle bir işaretin var olup olmadiğini düşünmek , hiç aklima gelmedi
tersine büsbütün başka nitelikte ve yetkilerle , devamli bir meclis oluşturmayi ve bu meclisle tasarladiğim devrim evrelerini birlikte geçirmeyi düşündüm .
ertesi gün aldiğim karşilik şu idi : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 28 mart 1920 yüksek temsilci kurulun 19 /3/ 1920 tarihli bildirisi incelendi .
içinde yazili olanlar benim düşündüğüm ilkelere genellikle uygundur
meb'uslar meclisi başkani celalettin arif celalettin arif bey , bildirgemizi inceledikten sonra , içinde yazili olanlarin kendi düşündüğü ilkelere genelde uygun olduğunu söylemekle birlikte bunlari perçinleyecek şekilde hemen bir bildirge yazip ilan etmiyor .
bunu ankaraya geldikten ve daniştiktan sonraya erteliyor
fakat aldanmiyorsam celalettin arif bey , hiçbir vakit benim büyük millet meclisinin nitelik ve yetkisi konusundaki görüşüme katilmamiştir .
celalettin arif bey , yalniz kendisini meb'uslar meclisi başkani kimliğiyle ayri tutarak daha çok ödenek almak yolunda yasal hakki olduğunu söylüyordu .
muhterem efendiler , 19 mart 1920 tarihli direktif gereğince memleketin her tarafinda seçimler , hizla ve dürüst olarak yapilmaya başlandi
duraksama ve engelleme görülen yerler şunlardi : dersim , malatya , elaziğ , konya , diyarbakir , trabzon . . . ; efendiler , gerçek durumu söylemiş olmak için şunu da açiklamaliyim ki , duraksayan , direnen , bu bölgeler halki değildir , belki o tarihte o dairelerde bulunan üst düzey sivil görevlilerdir
" subaylar , padişaha karşi olarak verilecek emirleri yapmayiz diye üstlerine başvurmuşlar
baski yapilirsa görevlerinden ayrilacaklari hissediliyor imiş
istanbuldan gelen yolculardan ve gazetelerden , işgalin ikinci günü işgal edilen binalarin tümüyle boşaltildiği ve salih paşa hükumetinin görevi başinda olduğu , senatonun görev yaptiği , son cuma selamliğinda savaşişleri ve denizişleri bakani bulunarak eskiden olduğu gibi gerekli tören yapildiği anlaşilmiş .
su duruma göre istanbulda bir hükumet varken hükumetin bilgisi olmaksizin yapilan işler nedir ? " diyorlarmiş .
izmir cephesinde ulusal güçlerin nasil çaliştirildiğini bilemiyorum .
sanirim bunlar parayla çaliştirilmiş .
ordu birliklerine gelince , şimdiden kaçmalar başlamiştir .
samsuna bir ingiliz temsilcisi yüzbaşi gelmiş
bu haber üzerine , geyvede bulunan yirmi dördüncü tümen komutani mahmut beyin dikkati çekildi .
bu derneğin üyeleri , padişahtan başka hiçbir kuvvet tanimayiz , ulusal güçleri dağitmak için malca , bedence bütün gücümüzü harcamaya yemin ettik diyorlarmiş
her gece toplaniyorlarmiş , ileri gelenleri , niğdedeki tümen komutaninin gönderdiği bir birlik tarafindan tutuklanmiş
bunun için , meclisin açilmasi işinde çok ivedi davraniyordum .
tel : cok ivedidir ankara , 21 /4/ 1920 ankaraya ivedi yazi kolordulara ( k . o .
bu törende kutsal camiden meclise kadar kolordu komutanliğinca askeri birliklerle özel düzen alinacaktir .
daha sonra halife ve padişahimizin , din ve devletimizin , vatan ve milletimizin kurtuluşu , esenliği ve bağimsizliği için dua edilecektir .
temsilci kurul adina mustafa kemal 22 nisan 1920 tarihinde de şu küçük bildiriyi yaydim : telgraf dakika geciktirilmiyecektir 22 /4/ 1920 bütün illerle bağimsiz sancaklara kolordulara , nazillide albay refet beyefendiye , bursada k . o .
bu söyleyeceklerim , aslinda herkesçe açikça bilinen ya da kolaylikla öğrenilebilecek olan olaylarin evrelerine ilişkindir .
bunun için , ben , bütün bu olaylarin sadece genel yönlerini gösterip saptamakla yetineceğim .
amacim , devrimimizin incelenmesinde , tarihe kolaylik sağlamaktir .
efendiler , meclisin açildiği ilk günlerde ; meclise , içinde bulunduğumuz durum ve koşullari açiklayip izlenilmesini ve uygulanmasini doğru bulduğum düşüncelerimi bildirdim .
bu düşüncelerimin başlicasi , türkiyenin , türk milletinin izlemesi gereken siyasi ilkeyle ilgiliydi .
bilirsiniz ki , osmanlilar zamaninda , çeşitli siyasi yöntemler izlenmiş ve izleniyordu .
bunu , meclise anlatmaya çaliştim .
bu nokta üzerinde , sonra da çalişmalar sürdürülmüştür .
efendiler , bilirsiniz ki , hayat demek , uğraşma , çatişma demektir
hayatta başari , kesinlikle uğraşmada başari ile olabilir
bu da , tinsel ve nesnel kuvvete , güce dayanir bir şeydir .
doğu kavimleri arasinda , türklerin başta gelen güçlü unsur olduğu bilinir .
fakat efendiler , her saldiriya karşi , her zaman , karşisaldiri düşünmek gerekir .
batinin , araplara karşisaldirisi , endülüste aci ve ders almaya değer bir tarihsel yikim ile başladi .
ama , orada bitmedi .
kovalama , afrikanin kuzeyinde sürüp gitti .
yine , bu hükümdarlardan biri , bütün müslüman dünyasini bir merkeze bağlayarak yönetmeyi ve yürütmeyi düşündü
halifeliği üstlendi .
batinin sürüp giden karşisaldirisi , islam dünyasinin tedirginliği ve ayaklanmasi ve böyle dünyayi ele geçirme düşünce ve emellerinin ayni sinirlar içine aldiği değişik unsurlarin bağdaşmazliği , sonuçta osmanli imparatorluğunu da , benzerleri gibi tarihin bağrina gömdü
efendiler , diş siyasetin , en çok ilgili bulunduğu ve dayandiği şey , devletin iç örgütleridir .
diş siyaset , iç örgütle uyarli olmak gerekir
batida ve doğuda başka , başka yaradilişta ve değişik kültürde değişik emelleri olan dağinik unsurlari bir araya getiren devletin iç örgütü , elbette temelsiz ve çürük olur
bu durumda diş siyaseti de köklü ve dayanikli olamaz .
böyle bir devletin iç örgütü , özellikle ulusal olmaktan uzak olduğu gibi , siyasi yöntemi de ulusal olamaz .
değişik milletleri , ortak ve genel bir ad altinda toplamak ve bu değişik unsur topluluklarini ayni haklar ve koşullar altinda bulundurarak güçlü bir devlet kurmak parlak ve çekici bir siyasi düşüncedir
ama aldaticidir .
bu , yüzyillarin ve yüzyillarca yaşamakta olan insanlarin çok aci , çok kanli olaylarla ortaya koyduğu bir gerçektir .
pan-islamizm . .
irk farki gözetmeksizin , bütün insanlari kapsayan , bir tek dünya devleti kurmak hirslarinin sonuçlari da tarihte yazilidir
yayilmaci olmak hevesleri , konumuzun dişindadir
insanlara her türlü özel duygu ve bağliliklarini unutturup , onlari tam kardeşlik ve tam eşitlik içinde birleştirerek , insani bir devlet kurmak kuraminin da kendine özgü koşullari vardir .
dünyanin bugünkü genel koşullari ve yüzyillarin kafalarda ve karakterlerde yerleştirdiği gerçekler karşisinda hayalci olmak kadar büyük yanilgi olamaz .
tarihin dediği budur , bilim , akil , mantik da böyle söyler .
gelişigüzel uzun emeller ardinda milleti uğraştirmamak ve zarara sokmamak . .
uygar dünyadan , uygarca ve insanca davranişlar ve karşilikli dostluk beklemektir .
yapilacak gerçekçi iş , osmanli saltanatinin ve halifeliğin çökmüş ve ortadan kalkmiş olduğunu düşünerek yeni temellere dayali , yeni bir devlet kurmaktan ibaret idi
dahasi mecliste , ilk önce halife ve padişah makami ile bağlanti kurmak ve istanbul hükumeti ile uzlaşma aramak akimi baş göstermişti .
istanbuldaki koşullarin halife ve padişah ile , ne açiktan açiğa ve ne de özel ve gizli görüşmelere elverişli olmadiğini anlatmaya çaliştim .
böyle bir ilişki kurmaktan ne anlamak istediğimizi sordum ve " milletin ; bağimsizliğini ve ülkenin bütünlüğünü sağlamak için çalişmakta olduğunu haber vermek için ise , buna gerek yoktur
cünkü padişah , halife olan kişinin de bundan başka bir şey düşünmesine ve istemesine olanak var midir .
bunun aksini ağzindan işitsem inanmam , mutlaka bunun zor ve baski altinda söyletildiğini kabul ederim " dedim .
bu zorunluğa uymakla birlikte amaci sakli tutan önerimi yazili olarak verdim .
kisa bir tartişma ile ve birtakim karşi çikmalara karşin kabul edildi .
bu öneri yazisini , bugün gözden geçirecek olursak , orada temel ilkelerin saptanmiş ve belirtilmiş olduğunu görürüz .
bu ilkeleri , izin verirseniz , burada belirterek sayacağim : 1 ) hükumet kurmak zorunludur
) geçici olarak bir hükumet başkani tanimak ya da bir padişah vekili ortaya çikarmak uygun görülemez
türkiye büyük millet meclisinin üstünde bir güç yoktur .
) türkiye büyük millet meclisi yasama ve yürütme yetkilerini kendinde toplamiştir .
meclisten seçilecek ve vekil olarak görevlendirilecek bir kurul hükumet işlerine bakar .
meclis başkani , bu kurulun da başkanidir
efendiler , bu ilkelere dayali bulunan bir hükumetin niteliği , kolayca anlaşilabilir .
cumhuriyettir .
böyle bir hükumetin kuruluşunda ilke , kuvvetler birliği kuramidir .
zaman geçtikçe , bu ilkelerin kapsadiği kavramlar anlaşilmaya başladi .
işte o zaman ard arda tartişmalar ve olaylar sökün etti .
muhterem efendiler , açik ve gizli oturumlarda bir , iki gün süren açiklama ve sözlerimden ve belirttiğim ilkeleri içeren öneriyi yaptiktan sonra , yüksek meclis , beni başkanliğa seçmekle hakkimda genel güvenini gösterdi .
burada , ufak bir noktayi da açiklamaliyim : animsarsiniz ki , oluşmaya başlayan ulusal birliği , milletin coşup uyanişina yormaktan çok kişisel çaba sonucu olarak görüyorlardi .
yapilan propagandada , ben istenmez kilinir ve lanetlenirsem , millet ve devlete karşi hiçbir şey yapilamiyacak . .
bütün fenaliğin nedeni benim kişiliğimdir .
bir adam için , bir milletin birçok tehlikeleri göze almasi akla yakin değildir yolunda idi .
hükumet ve düşmanlar , beni , millete karşi bir silah gibi kullaniyordu , bunun için , 24 nisan 1920 günü gizli bir oturumda , meclise işin bu yönünü anlattim .
başkanlik seçiminde , bunun da bir sakinca olarak göz önünde bulundurulmasini ve yalniz millet ve memleketin esenliği düşünülerek oy ve kararlarinin uygun ve doğru olarak verilmesini rica ettim .
efendiler , büyük millet meclisi icra bakanlarinin seçimi hakkinda 2 mayis 1920 tarihli kanun ile genelkurmay başkanliği da içinde olmak üzere büyük millet meclisinde , 11 bakandan oluşan bir " bakanlar kurulu " oluşturuldu .
görülüyor ki , meclisin açiliş tarihi olan 23 nisandanberi bir hafta kadar zaman geçmiş bulunuyor .
bu süre içinde , elbette memleket ve millet işleri ve özellikle olumsuz akimlar ve çalişmalara karşi önlem almak çalişmalari bir an bile duramazdi ve durmamiştir .
yalniz , bakanlarin seçimine ilişkin olan kanun çiktiği zaman meclisçe bakan seçilenlerden bir kismi daha önce göreve başlamişlar ve bana yardim ediyorlardi .
bu arada ismet paşa hazretleri de , genelkurmay işlerini üstüne almiş bulunuyordu .
efendiler , bununla ilgili olarak bir noktayi bildirmeyi gerekli görüyorum : o günlerde , orada bulunan arkadaşlarin ne yoldan görevlendirilmelerinin uygun olacaği düşünülürken , genelkurmay başkanliği için ismet paşayi yeğlemiştim .
anlamak istediği , genelkurmay başkanliğinin en büyük askeri makam olup olmadiği noktasi idi .
benden , sözü edilen makamin en büyük askeri makam olduğu ve ondan daha büyük makamin millet meclisi olacaği cevabini alinca buna karşi çikti
kendisinin böyle bir iddiada bulunmasinin uygun olmadiğini da ekledim .
fuat paşayi da , durumun gerektirdiği en uygun çözüm yolunun kabulünün zorunlu olduğuna inandirmaya çaliştim .
refet ve fuat paşalarin kendilerine özgü bir takim düşüncelerine ekledikleri şu idi : kendileri daha önce anadoluda benimle işbirliği yapmişlar ve ismet paşa ise daha sonra katilmiş
oysa bundan önceki sözlerim arasinda sirasi ve yeri geldiği için söylemiştim ki , ismet paşa , ben istanbuldan ayrilmadan evvel benimle işbirliği yapmişti
daha sonra anadoluya gelip beraber çalişmişti
fakat , fevzi paşa hazretleri savaşişleri bakanliğina gelince bazi önemli düşünceler üzerine özel bir görevle yeniden istanbula gönderilmişti .
genelkurmay görevini ilkin ismet paşaya vermek yerinde olmasaydi , bu konuda fevzi paşa hazretlerinin de beni uyarmalari vatani ödevi niteliğinde idi .
ismet paşanin , gerek genel kurmay başkanliğinda ve gerek sonraki cephe komutanliğinda gösterdiği yararliliği ve üstün çabalari kendisine görev vermekle yanilmadiğimi yaptiklariyla kanitlamiş bulunduğu için millete karşi , orduya karşi ve tarihe karşi içim adamakilli rahattir
bunlar , hizla memleketin her tarafinda ortaya çikti ve sürdü gitti .
istanbulda damat ferit paşa , hemen yeniden işbaşina getirildi
damat ferit paşa hükumeti ve istanbulda bütün yikici ve hain örgütlerin oluşturduğu blok ve bu blokun anadolu içindeki bütün ayaklanma örgütleriyle tüm düşmanlar ve yunan ordusu , elbirliği halinde bize karşi çalişmaya başladilar .
bu ortaklaşa saldiri politikasinin direktifi de , padişah ve halifenin , düşman uçaklari da dahil , her türlü araçlarla memlekete yağdirdiği " padişaha karşi ayaklanma " fetvasi idi .
bu genel , çeşitli ve haince saldirilara karşi , biz de , daha meclis açilmadan evvel , afyon karahisarinda , eskişehirde ve demiryolu boyunda bulunan bütün yabanci asker birliklerini anadoludan çikarmakla geyve , lefke , cerablus köprülerini yikarak ve meclis toplanir toplanmaz anadolunun yüksek din bilginlerinden fetvalar alarak karşi önlemlere başvurduk
efendiler , 1919 senesi içinde , ulusal girişimlerimize karşi başlayan iç ayaklanmalar , hizla memleketin her tarafina yayildi
ayaklanma dalgalari , ankarada karargahimizin duvarlarina kadar çarpti .
karargahimizla şehir arasindaki telefon ve telgraf hatlarini kesmeye kadar varan kudurmuşçasina saldirilar karşisinda kaldik .
izmirden sonra , bati anadolunun , önemli bölgeleri de , yunan ordusunun saldirilariyla çiğnenmeye başladi .
ulusal savaşima güç katmak için , cephelerle ve ordu ile ilgilenmekte , istanbuldaki hükumetlerin gösterdiği başka türden savsaklamalarin , aci sonuçlari da ayrica görülecektir
bu iki ayaklanma ordu birliklerimiz ve ulusal birliklerimizle bastirildi .
nisan 1920 tarihlerinde bolu , düzce dolaylari da isyan etti .
bu ayaklanma , 19 nisan 1920 tarihinde beypazarina kadar yayildi .
mayis 1920 tarihinde geyve boğazi yakinlarinda yenildi ve kaçmak zorunda kaldi
düzce dolaylarindaki ayaklanma olayi önemli idi .
abaza ve cerkezlerden oluşan dört bin kişilik bir insan kalabaliği , düzceyi basarak hapishaneleri boşalttilar ve çatişarak oradaki atli birliğimizin silahlarini aldilar
hükumet memurlarile subaylari tutukladilar
ayaklananlar üzerine her taraftan , kuvvet gönderdik .
bu arada , geyvede bulunan yirmi dördüncü tümen de , komutan yarbay mahmut bey başta olarak düzceye doğru yola çikti
mahmut bey , meclisin açildiği gün yani 23 nisan 1920 de hendekten düzceye geçerken , hendek de ayaklandi .
adapazari da ayaklananlar tarafindan elde edildi .
mahmut bey , 25 nisan 1920 de hendek-düzce yolu üzerinde ayaklananlar tarafindan aldatilarak pusuya düşürülmüş ve ilk ateşte şehit edilmiştir
kurmayi sami bey , yaveri ve daha birkaç subay da ayni zamanda şehit düştüler .
bunun üzerine , yirmi dördüncü tümen savaşmaksizin tümüyle ayaklananlar tarafindan tutsak edildi .
tekmil tüfekleri , toplari alindi
ağirliklari yağma edildi .
bu sirada , istanbuldan izmit mutasarrifi cerkez ibrahim adapazarina geldi .
halka padişahin selamini bildirdi ve yüz elli lira aylikla gönüllü yazmaya başladi
toplanan asi kuvvetler , bütün o dolaylara egemen olduktan sonra geyve boğazindaki kuvvetlerimize saldirmaya başladilar .
efendiler , izmitte de süleyman sefik paşa komutasinda , halifelik ordusu adini taşiyan bir hain kuvvet yiğinak yapiyordu .
bunun bir kisim kuvveti de , bolu yakinlarinda kurmay binbaşisi hayri bey komutasinda asileri desteklemişti .
bu kuvvetle birlikte istanbuldan gönderilmiş birçok subaylar da vardi
istanbulda da özel olarak oluşturulmuş bir kurmay kurulu vardi
ben önyüzbaşi , o daha o zaman tuğgeneral ve atli tümeni komutani idi .
aradaki rütbe farkina karşin çok yakin arkadaşliğimiz vardi .
meşrutiyetin ilaninda , ilk defa iştip dolaylarinda cumali adinda bir yerde atli manevralari yaptirmişti .
birtakim başka kurmaylar arasinda beni de uygulamalara ve manevraya katilmak için çağirmişti .
kendisi almanyada okumuş , çok becerikli bir binici idi .
manevranin sonunda , ben , yetkim ve rütbem uygun olmamasina karşin , paşayi , bütün subaylarin önünde aci bir şekilde eleştirmiş ve daha sonra da " cumali ordugahi " isminde küçük bir yapit da yazmiştim .
suphi paşa , gerek açik eleştirilerime ve gerek yayimlanan bu yapitima çok üzüldü .
ama , bana gücenmedi .
arkadaşliğimiz devam etti .
işte halifelik ordusuna bulduklari komutan bu suphi paşadir
paşa , sonradan ankaraya geldi
yolculuğa çikiyordum .
istasyonda çok kalabalik içinde biribirimize rastladik .
kendisine ilk sorum şu oldu : " paşam , niçin halifelik ordusu komutanliğini kabul ettin ? " suphi paşa bir an duraksamaksizin : " size yenilmek için . " yanitini verdi .
suphi paşanin böyle bir duygusu olabilir .
ama gerçekte komutayi üstlendiği zaman kuvvetleri zaten yenilmiş bulunuyordu .
bolu , düzce , adapazari ve izmit dolaylarindaki bu ayaklanma , bu defa 4 haziran 1920 tarihine kadar üç aydan fazla sürdü .
ama bundan sonra , 29 temmuzda yeniden bir ayaklanma daha oldu .
bundan sonra da , bu dolaylarda bütünüyle dingin kalinmiş değildir
halifelik ordusunun , bolu yakinlarinda bulunan bölümü de çökertildi .
halifelik ordusu da , izmitten istanbula kaçmak zorunda birakildi
bu ayaklanma olaylari da anlatilmaya değer .
mayis 1920 tarihinde postaci nazim ve cerkez kara mustafa adinda birtakim adamlar , otuz , kirk kişi ile yenihana bağli kaman köyünde ayaklandilar .
bu ayaklanma , artan bir sertlikle yayildi .
ayaklananlar , 27 / 28 mayis 1920 gecesi camlibelde bulunan bir birliğimizi basarak tutsak ettiler
mayis 1920 de başka bir bölüm asiler de tokat yakinlarinda yürüyüş halinde bulunan bir taburumuza saldirarak dağittilar ve bir bölümünü tutsak ettiler .
oralardaki askerlerimiz zile kalesine çekilerek savunma yaptilar .
asiler 23 / 24 haziran 1920 de de boğazliyana baskin yaptilar .
orada bulunan bir birliğimizi dağittilar .
amasyada bulunan beşinci kafkas tümeni , başinda cemil cahit bey olarak , asiler üzerine gönderildi .
erzurumdan ankaraya gelmekte olan bir erzurum milli birliği de , o dolaylarda alikonuldu .
senesi temmuzunun ortalarina kadar , bu asilerin kovalanmasi ve yok edilmesi ile uğraşildi .
capanoğullarindan celal , edip , salih , halit beyler ; aynacioğullari ve deli omer çeteleri gibi birtakim eşkiyayi başlarina toplayarak 13 haziranda yozgat yakinlarinda köhne bucak merkezini ele geçirerek ayaklandilar ve 14 haziranda da yozgat şehrini ele geçirerek büyük bir bölgeye egemen oldular .
ama bu dolaylarda genellikle dinginlik oluşamadi .
eylul 1920 de küçük ağa , deli haci , aynacioğullari denilen birtakim serseriler , zile yakinlarinda ; kara nazim , copur yusuf adinda birtakim adamlar da , erbaa yönlerinde yeniden ayaklanmaya kalkiştilar .
ibrahim bey , asileri tepelemeyi ancak üç aydan uzun bir sürede başarabildi .
efendiler , bu tarihlerde güney bölgelerimizde de bizi esasli bir şekilde uğraştiran önemli ayaklanmalar oldu : milli aşireti başkanlari mahmut , ismail , halil , bahur , abdürrahman beyler , güneyde düşmanlarla gizli ilişki ve bağlanti kurduktan sonra , siirtten , dersim dolaylarina kadar , bütün aşiretlerin başkani adini takinarak o bölgeye egemen ve baş olmaya kalkiştilar .
buna karşi , o çevrede bulunan beşinci tümenimiz görevlendirildi
bu tümen , oralardaki ulusal güçlerimizle de desteklendi .
bu aşiret , bir süre düşman bölgesinde hazirlandiktan sonra , 24 ağustos 1920 de üç bin atli ve develi ve bin kadar piyadeden oluşan bir kuvvetle yeniden topraklarimiza geçti .
viranşehir yakinlarina geldi .
haberleşme ve bağlantilarimizi engellemek için de , o bölgedeki bütün telgraf hatlarini kestiler .
kovalanan milli aşireti yeniden güneye , çöle kaçti
efendiler , güneyde milli aşireti ayaklanmasini bastirmaya çalişirken , afyon bölgesinde copur musa adinda bir adam da , başina topladiği kuvvetle askerleri kaçmaya özendiriyor ve millete askere gitmemek düşüncesini aşiliyor
copur musa 21 haziran 1920 tarihinde civrili basti
gönderilen kuvvetler karşisinda kaçti ve yunan ordusuna katildi .
mayis 1920 tarihinde , konyada karişiklik çikartma amaciyla kurulmuş bir dernek ortaya çikarildi .
bu dernek üyelerinin ileri gelenlerinin tutuklanmasina başlandi .
kuvvet olarak , kaymakam hürrem bey komutasinda ellialtinci tümenin iki alayi vardi .
bu kuvvet , özellikle , kolordu komutaninin emrile , karşi koydurulmaksizin , büyük aşağilamalar altinda , yunanlilara teslim edilmiştir
bu tümenin bir alayi ( 172 nci alay ) ayvalikta bulunuyordu .
komutani yarbay ali bey idi ( afyon meb'usu albay ali beydir ) 
yunan ordusu elindeki bölgeyi genişletirken , ayvaliğa da asker çikardi .
ali bey , bu yunan kuvvetine karşi , 28 mayis 1919 da savaşa girişti .
bu tarihe kadar , yunan birlikleri hiçbir yerde ateşle karşilaşmamişti
ali beyin , ayvalik bölgesinde savaş cephesi açmasi üzerine , yavaş yavaş somada , akhisarda , salihlide milli cepheler oluşmaya başlamişti .
haziran 1919 senesi başlarindan sonra , albay kazim bey ( meclis başkani kazim paşa hazretleri ) , balikesirdeki altmiş birinci tümenin komutasini , vekil olarak üstlenmişti .
daha sonra ayvalik , soma , akhisar bölümlerinden oluşan kuzey cephesi komutanliği yapmişti .
fuat paşanin , bati cephesi komutanliğina atanmasindan sonra kazim beye , kuzey kolordusu komutanliği görev ve yetkisi verildi .
bu arada , adini ve kimliğini değiştirerek , izmirden o dolaylara gitmiş olan celal beyin ( izmir meb'usu celal beydir ) , çaba ve özverisi anilmaya değer .
bu baskina , balikesir ve bandirmadan gönderilen kuvvetler de , az çok katilmişti .
bu olay üzerine , yunanlilar , dağinik ve güçsüz birliklerini geri çekip toplamak gereğini duydular .
bu arada nazilliyi de boşalttilar
yunanlilarla halk arasinda sert bir çatişma oldu .
sonunda , yunanlilar , aydini da boşaltip çekildiler .
böylece , 1919 senesi haziran ortalarinda , aydin cephesi de kuruldu
bu bölgede bulunan elli yedinci tümenin komutani albay mehmet sefik bey ve tümen topçu komutani binbaşi hakki bey , alay komutanlarindan binbaşi haci sükrü bey ve ulusal güçlerin başinda yürük ali efe , demirci mehmet efe vardi .
sonunda , demirci mehmet efe , üstünlük sağlayarak aydin cephesi komutanliğini ele geçirdi , yeri gelmişken söylemiştim ki , sonradan oraya gönderdiğim albay refet bey ( refet paşa ) de , demirci mehmet efenin komutanliğini kabul etmiştir .
efendiler , izmirin çeşitli cephelerinde oluşan ve yavaş yavaş subaylar ve askeri birliklerle güçlendirilmeye çalişilan , ulusal cephelerin beslenmeleri , esasli olarak doğrudan doğruya o bölgeler halki tarafindan sağlaniyordu .
bunun için de , geri bölgelerde , ulusal örgütler kurulmuştu
) güney fransiz cephesi : a ) doğrudan doğruya adana bölgesinde , fransiz birliklerine karşi , mersin , tarsus , islahiye bölgelerinde ve silifke dolaylarinda ulusal güçler oluşmuş ve çok yiğitçe eylemlere başlamişlardi
doğu adana bölgesinde , tufan bey adiyla çalişan yüzbaşi osman beyin kahramanliklari anlatilmaya değer .
ulusal birlikler ; mersin , tarsus , adana şehirlerinin kapilarina kadar egemenlik kurdular .
sonunda işgal kuvvetleri , buralardan çekilmek zorunda kaldilar
bu başarilarin sağlanmasinda başlica etmen olan kiliç ali ve ali saip beylerin isimlerini anmayi görev sayarim .
fransiz işgal bölge ve cephelerinde ulusal güçler , hergün daha sağlam olarak örgütleşiyordu .
ulusal güçler , ordu birlikleriyle de kuvvetlendirilmeye başlanmişti .
işgal kuvvetleri , her taraftan siki ve sert bir şekilde bastiriliyordu
efendiler , bu durum üzerine fransizlar , mayis 1920 başlarinda bizimle ilişki kurma ve görüşme yollari aradilar .
once ; ankaraya istanbuldan bir binbaşi ile bir sivil geldi .
bunlar istanbuldan önce beyruta gitmişler ; eski van meb'usu haydar bey bunlara yol gösteriyordu .
bu hey'etle yirmi günlük bir ateşkes anlaşmasi yaptik .
oysa , benim , bu ateşkesi kabul etmekle sağlamak istediğim noktalar şunlardi : once , adana bölge ve cephelerinde bulunan ve az çok askerle de güçlendirilen milli kuvvetleri , dinginlikle bir düzene sokmak istiyordum .
bundan başka , efendiler ; önemli saydiğim siyasi bir yarari da elde etmek istiyordum .
büyük millet meclisi ve hükumeti , daha itilaf devletlerince elbette onanmamişti .
tersine , memleket ve milletin kaderine ilişkin konularda , istanbulda ferit paşa hükumetile görüşüp yazişmakta idiler
bundan dolayi , fransizlarin istanbul hükumetini bir tarafa birakip ankarada bizimle görüşmeleri ve herhangi bir konuda anlaşma yapmalari , o gün için elde edilmesi önemli siyasi bir nokta idi .
bu ateşkes görüşmelerinde , ulusal sinirlarimiz içinde olup fransizlar tarafindan işgal altinda bulunan bölgelerin , bütünüyle boşaltilmasini açik ve kesin olarak istedim .
fransiz delegeler , bu konuda yetki almak için parise gitmek zorunluğunu ileri sürdüler .
yirmi günlük ateşkes , bir bakima daha köklü bir anlaşma yapmak için yetki almaya zaman birakmak gibi sayildi
efendiler , bu görüşme ve konuşmalarin biraktiği izlenim , fransizlarin adana ve dolaylarini boşaltacaklari yolunda idi .
bu düşünce ve kanimi , meclise söylemiştim .
fransizlarla anlaşmamiz bir süre gecikti .
diye bir soru yöneltti .
gerçekten , o tarihten dört beş gün evvel , istanbulda , leon adinda birisi canakkale üzerinden bizi aramişti ?
onun için geceye birakalim
ordu merkezleri de aradan çekilsinler . " o gece görüşmediler
ama , bir iki gece sonra tekrar aradilar .
bu telgrafda yazilanlar şöyle idi : " ben , iki arkadaşimla beraber , istanbulun sizinle anlaşmasina aracilik etmeyi yurt yararina sayarim .
buradaki hükumet ve ingilizler buna olur dediler .
türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin kurulmuş ve çalişmaya başlamiş olduğundan ve büyük millet meclisinin varliğini ve meşru olduğunu perçinleyen hiyaneti vataniye kanunundan habersiz görünüyordu .
o da , nurettin paşaya karşilik verdi .
karşiliğinda dedi ki , " telgrafinizi temsilci kurul başkanliğina çekmekle gerçek durumu hala anlayamamiş olduğunuz anlaşiliyor . " ve durumu anlattiktan sonra " istanbulda hangi yetkili , ankarada hangi yetkiliyle görüşmek istiyor . " dedi
bu telgrafa imzasiz gelen yanitta " telgrafi yazanlar şimdi burada değildir
bunu biraktilar , gittiler , yarin saat onda size bilgi veririz . " deniliyordu
bundan sonra , nurettin paşa , ikinci defa olarak gene başvurdu
bu defa , " telgraf haberleşmeleriyle anlaşamayacağimizdan siz yetkili bir hey'eti istanbula gönderin , görüşelim ve anlaşalim " diyordu .
efendiler , biz de karşilik olarak dedik ki " pek doğrudur , gerçekten telgrafla anlaşilamaz , ama siz mudanyaya geliniz ve ne vakit gelebileceğinizi de bildiriniz .
bizim tarafimizdan da orada yetkili kişiler hazir bulunur
bursaya da gerekli direktifler verildi . " ondan sonra , bir daha başvuru olmadi .
hoca müfit efendi ( kirşehir ) , " acaba gerçekten nurettin paşa mi idi " diye sordu .
ben de , " evet gerçekten nurettin paşa " karşiliğini verdim .
efendiler , nurettin paşadan bir daha telgraf almadik .
fakat kendisi , diyarbakirli kazim paşa ile birlikte , 1920 senesi hazirani ortalarinda ankaraya geldi .
bizimle işbirliği yapmadan önce birtakim sorunlara ilişkin görüşlerimizi öğrenmek istediğini söyledi .
bunlar şunlardi : birincisi , halifelik ve padişahlik konusunda düşündüklerimiz ve görüşümüz ; ikincisi , bolşeviklik konusunda görüşümüz ; uçüncüsü , itilaf devletleriyle , özellikle ingilizlere karşi bile , savaşmaya karar verip vermediğimiz sorunu idi .
görüşme , tarim mektebindeki karargahimizin bir odasinda gece yapildi
bu görüşmede , nurettin paşa ile birlikte gelen kazim paşadan başka , fevzi ve ismet paşalar da bulunuyorlardi .
nurettin paşa , birinci , ikinci konularda aldiği karşiliklari pek doyurucu bulmadi .
ama özellikle üçüncü sorunun yaniti , uzun ve ateşli tartişmalara yol açti .
cünkü biz demiştik ki , amacimiz , ulusal sinirlarimiz içinde ülkemizin bütünlüğünü ve ulusun tam bağimsizliğini sağlamaktir .
bunu önlemek için karşimiza çikacak olan kuvvet , kim ve ne olursa olsun , duraksamadan çarpişiriz ve başarili oluruz .
işte nurettin paşa , bir türlü buna inanamiyor ve bunu kabul edemiyordu
kendisine dedik ki , bu düşünce alişverişini kabul etmekle yeni inançlar edinmek ve yeni kararlar almak sözkonusu değildir .
sen , bugüne kadar milletin billurlaşmiş , gözle görülür elle tutulur hale gelmiş inançlarina uyacaksin .
ondan sonra , kendisine verebileceğimiz uygun bir görev söz konusu oldu .
kendisinin , konya valisi ve konya dolaylari komutani adiyla yunan cephesinin güneyindeki bölgenin komutani olmasini uygun bulduk .
asil bati cephesi için , komutan olarak ali fuat paşayi , 18 haziran 1920 de görevlendirdik .
efendiler , o günlerde , yunan cephesinde düşmanin bazi hazirliklari sezildiğinden cephenin önemi artti .
bu yüzden , nurettin paşanin atanmasini sonuçlandiramadan ve kendisini görev yerine gönderemeden ivedi olarak bati cephesine gitmem gerekti .
nurettin paşanin görevlendirilmesi işlemlerinin bitirilmesini , genelkurmay başkani bulunan ismet paşaya biraktim .
gerçekten düşman , bütün cephe üzerinde saldiriya geçmişti .
bizim birliklerimiz çekiliyorlardi
cünkü , büyük millet meclisi hükumetini oluşturanlar tevfik paşa ve benzerleri gibi olgun yaşta denenmiş kişiler olmayip genç birtakim kimseler imiş .
ismet paşa , yadirgadiği bu düşünce ve öneriyi , hemen şifre ile bana bildirdi .
nurettin paşanin , yunan saldirisi başladiktan iki gün sonra bana gönderdiği bir yazidakileri dikkate değer bulmuştum
isterseniz , bu yaziyi olduğu gibi yüksek topluluğunuza okuyayim : büyük millet meclisi yüksek başkanliğina ankara istasyonu , 24 haziran 1920 efendim hazretleri ; atanmiş olduğum komutanliktan ve valilikten alinmami ve bunun bildiriliş şeklini beni aşağilayici saydim .
bundan dolayi , ne atamaniz ne işten alinmaniz olmamiştir .
sadece , size görev verilmesi tasarlanmiş ve bu konuda ne düşündüğünüz ve kabul edip etmiyeceğiniz sorulmuştu .
böyle bir karar almak için sandiğiniz gibi büyük millet meclisinin genel kuruluna durumu bildirmek , yasalarimiz gereğinden değildir .
büyük millet meclisi başkani mustafa kemal nurettin paşa bursaya değil , ama taşköprüye gitmiş ve uzun süre orada kalmiştir
bundan sonra da kendisine , yeniden birkaç durumda değineceğiz .
o durumlari da sirasinda gereğince açiklayacağim .
efendiler , kurulan türkiye büyük millet meclisi hükumetinin , diş işler hakkinda ilk verdiği karar , moskovaya bir hey'et göndermek olmuştur .
hey'et dişişleri bakani bekir sami beyin başkanliğinda idi .
ekonomi bakani yusuf kemal bey üye bulunuyordu
mayis 1920 de ankaradan yola çikan hey'etin temel görevi , rusya ile ilişki kurmakti
yunanlilar , 22 haziran 1920 de milen hattindan genel saldiriya geçtiler .
kuvvetleri alti tümene yükselmiş bulunuyordu .
uç tümenle iki koldan akhisar soma doğrultusunda ; iki tümen ile salihli doğrultusunda ; bir tümen ile de aydin cephesinden saldirdilar
bu düşman karşisinda bulunan altmişbir ve ellialtinci tümenlerimiz , uluabat köprüsünü yikarak bursa doğrultusunda çekildi .
bunun karşisindaki kuvvetlerimiz çok sarsildi
bu olaylar sirasinda ingilizler , 25 haziran 1920 mudanyaya ve 2 temmuz 1920 de de , bandirmaya birer askeri birlik çikardilar
aydindan ilerliyen bir yunan kolu da , nazilliye kadar geldi .
bu sirada , tümenlerimizin salt kadro halinde olduklarini ve savaş gereçlerinden yoksun olduklarini ve daha güçlendirilememiş olduklarini bilirsiniz
gerek orada ve gerek öteki bölgelerde bulunan kuvvetlerimizin derlenip düzenlenmesini emrettim .
yeniden , düşman karşisinda , düzenli komutaya bağli cepheler kurulmasini sağladim .
efendiler , yunan saldirisi ve ulusal cephelerin bozulmasi , mecliste büyük bunalim ve sert sataşma ve eleştirilere yol açti .
bu önerge sahibi , afyon meb'usu mehmet sükrü beydi
sinop meb'usu hakki hami beyin de , hizla cezalandirilmalari isteğinde direnmesi " bravo " seslerile karşilaniyordu
onerge sahibi olan mehmet sükrü beyin ; " biz sorumlu tutulduğunu görmek istiyoruz " diye bağirmasi üzerine soru önergesi kabul ediliyor .
soru günü olarak saptanan 14 ağustos 1920 de , genelkurmay başkani yanit verdi .
ama bir türlü inanilmiyor ve kaynaşma yatişmiyordu
afyon meb' usu sükrü bey " anket " istiyor .
efendiler , uzun süren ve ateşli tartişmalara , benim de karişmam gerekti
ortaya çikan bu acikli duruma , meclisin üzülmesinin ve bununla ilgilenmesinin yerinde olduğunu söyledikten sonra , düşünceleri hisleri yatiştirmak amaciyla konuştum ve açiklamalar yaptim .
efendiler , ayrintilarini tutanak dergilerinde okuduğunuz bu ateşli görüşmeden önce , 26 temmuz 1920 günü de gizli bir oturumda , buna benzer bir görüşme olmuştu .
orada da , uzun açiklamalar yapmak zorunda kalmiştim
askerlikle ilgili işleri , gerçek durumu bilerek askerlik gereklerini dikkate alarak inceleyip düşünen yoktu .
söz konusu ettiğimiz bu gizli oturumda , uzun sözlerim arasinda özellikle demiştim ki : " felaket başa gelmeden önce , onu önleme ve ona karşi savunma yollari düşünülmek gerekir .
yunan saldirisi başlamadan önce , saldirinin olacaği , çok olasi idi
bazi kuvvetlerin cepheden alinip iç ayaklanmalarin bastirilmasiyla görevlendirilmesi , yunan kuvvetleri karşisinda bulundurulmasindaki yarardan daha önemli ve zorunlu idi ve şimdi de öyledir
ama memleketin dinginliği , milletin kurtuluş emeli konusunda , birlik ve dayanişma sağlanmadiça , bir diş düşmanin ilerlemesini durdurmaya çalişilamiyacaği gibi bundan köklü bir yarar ve sonuç beklenemez
ancak memleket ve milletçe , dediğim durum korunursa , düşmanin herhangi bir zamandaki başarisi ve bunun sonucu olarak çok toprak ele geçirmesi , geçici olmaktan kurtulamaz .
birlik ve emelde kararli davranan ve direnen millet , kibirli ve saldirgan her düşmani , eninde sonunda kibir ve saldirisinda pişman edebilir .
onun için , iç ayaklanmalari bastirmak , yunan saldirisini durdurmaktan elbette daha önemlidir
aslinda , cepheden iç ayaklanmalara karşi kuvvet ayrilmamiş olsaydi bile , sonunun başka türlü olabileceğini düşünebilmek zordur
orneğin ; düşman , kuzey cephesine üç tümenle saldirdi
bizim orada , cephe ile orantili kuvvetimiz yoktu
filan noktada , filan derede , filan köydeki kuvvetimiz veya oradaki subay veya komutanimiz , düşmanin geçmesine engel olsaydi , bu felaket başimiza gelmezdi yollu çiğlik koparmak anlamsizdir
tarihte yarilmamiş ve yarilmayan cephe yoktur .
cepheler delinebilir , buna karşi önlem , delinen kismi hemen kapamaktan ibarettir .
bu ise , cephe üzerindeki kuvvetlerden başka , geride , yedekte , kuvvetli aşamalar bulundurmakla olabilir .
oysa , yunan ordusu karşisindaki ulusal cephemiz bu durum ve bu güçte miydi
bütün bati anadolu illerimiz , ankara ve dolaylari ile birlikte , daha doğrusu bütün memlekette , kuvvet denilecek bir askeri birlik birakilmiş miydi ?
savaş hatlarina yakin köyler halkinin yapabileceği savunmadan , düşsel sonuçlar beklemek akilli bir iş olmaz ?
bursada bekir sami beyin emrine verilen kuvvetin çekirdeği , izmirde tüfek attirilmaksizin yunanlilara tutsak olarak verilen ve yunan gemilerile mudanyaya çikarilan iki alay kadrosu değil miydi ?
memleketin hemen hemen baştan başa halifenin fetvasinin uygulamaya sürüklenip zorlandiği bir sirada , milleti askere almak uygun görülebilir ve olabilir miydi ?
durumu incelerken ve önlem düşünürken , aci olsa da gerçeği görmekten hiç vaz geçmemek gerekir ?
kendimizi ve biribirimizi aldatmak için gerek ve zorunluk yoktur .
biz , durum ve cephelerin gereksinimlerini bilmez değiliz ?
bundan sonra , elbette durumlar değişecek bütün memleket ve millete gerçekten umut ve güven verecek önlemler uygulanacaktir .
artik , buna engel kalmamiştir .
bu derneğin , ilk kuruculari , pek yakin ve bilinen arkadaşlardi .
kuruluş amacini açiklamak için , ayaklanmalari ve bu ayaklanmalara karşi gönderilen ordu kuvvetlerinin ve milli milis birliklerinin gösterdikleri bazi durum ve görünümleri animsamak gerekir .
bu nedenle osmanli ordusunun kalintisi denilebilecek olan o tarihlerdeki yorgun ve bezgin ve yeni devrim ülküsüne göre yetiştirilmemiş birlikler ile devrimi başarmaktaki zorluk , hissedilir kertede idi
orduyu , yeni anlayişa göre , bilinçli bir duruma getirmenin , o günlerin koşullari içinde pek zor olacaği saniliyordu .
birbirini izleyen , kanli ve öldürücü durumlar gösteren iç kargaşalar karşisinda , bildirdiğim bu düşünce ve eylem kuvvetlendi .
sonunda , bazilari , böyle bir örgüt kurmak için işe giriştiler .
kuşkusuz kullanilmalari zorunlu olan milis birliklerinin , seçkin ve bilinçli kimselerden kurulabilmesi istenen bir şeydi .
ben , gerçekten çok işim olduğu için , arkadaşlarin bu girişimiyle uzunca bir süre ilgilenmedim .
genel sekreteri hakki behiç bey ve ankaradaki yönetim kurulu , önemli ve köklü çalişmalar yapmişlar .
basili tüzükleri ve görevli adamlari her tarafa gönderilmiş
kurulmakta olan örgüt sadece ulusal milisler meydana getirmek gibi sinirli bir alandan çikmiş , çok genel bir amaca yönelmiş
efendiler , bu girişten sonra , cerkez etem bey ve kardeşlerinin , ilk kez dikkate değer görülmeye başlayan birtakim tutum ve davranişlari hakkinda yüksek topluluğunuzu aydinlatmak isterim
kendisini abartmali bir şekilde göklere çikaranlar da kuşku yok bulunmuştur .
coğu etem beyin kişiliğini , niteliğini ve değerini tanimayan komutanlar , memleketin ateş içinde bulunduğunu ve etem beyin abartmali olarak işittikleri hizmetini düşünerek elden geldiğince kendisile çekişmekten çekinmişlerdi
doğrudan doğruya valilere ve herkese emirler veriyorlar ve emirleri yapilmazsa asilacaklari yollu gözdaği da ekliyorlardi
etem bey ankara ve ankaradaki hükumet üzerinde de etki yapmayi denemiştir .
yahya galip beyin , özellikle bizce , yaptiklari beğenilmiş ve varliği çok gerekli ve yararli bir kişi olduğu bilinmekte idi
işte böyle birini , kendi eline , idam sehpasina vermeye bizi zorlamakla en büyük erk ve etkiyi kazanabileceğini düşünmüştü .
etem ve kardeşleri bu konu üzerinde fazla direnmediler .
" yozgat meb'usu süleyman sirri bey de bu münasebetsiz laflari işitenlerdendir . " biz , bütün duyup bildiklerimize karşin , bu " kardeşleri " hep yararlanilabilir bir durumda bulundurmak yolunu yeğledik
bu nedenle , kendilerini idare ettik .
yozgattan sonra ankara üzerinden kütahya dolaylarina gönderdik
bu haber beni uyandirdi , bu gizli dernek hakkinda incelemeler yaptim
bu derneğin , zararli bir biçim ve nitelik aldiği kanisina vardim
hemen kapatilmasini düşündüm .
tanidiğim arkadaşlari aydinlattim
görüşümü söyledim , gereğini yaptilar .
ben , kapattiririm , dedim .
olaylar gösterdi ki , biz bu gizli derneğin kapatilmasina çaliştiksa da tastamam başaramadik .
eskişehirde çikarttiklari " yeni dünya " gazetesi ile de , düşünce ve amaçlarini saldirgan bir dille yayimlatiyorlardi .
muhterem efendiler , izlemeyi düşündüğüm siraya göre , yüksek topluluğunuzu biraz doğu cephemizle meşgul edeceğim .
ama , değineceğim durumdan evvel gelen bir evre vardir ki , önce onu açiklamak gerekiyor .
ileri sürdüğü özür , kafa yorgunluğu nedenile tutulduğu sürekli başağrisi idi .
kendisini , ben , özel bir görevle gönderecektim .
bunu 18 ağustos 1920 de meclisten rica ettim
uygun görüldü .
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin , erzuruma varişlarindan sonra , celalettin arif beyden 10 ve 15 / 16 ve 16 eylul 1920 tarihlerinde üç şifre telgraf aldim .
bu telgraflara göre ; erzurum halkinda duyarlilik ve kaynaşma varmiş . .
ama , celalettin arif beyin ankaradan erzuruma gelmekte olduğunu öğrenince halk bekleyişe geçmiş . .
kaynaşma nedenleri de , ordu ambarlarina , tüfek ve cephane yitirimi ve süt dağitimina ilişkin imiş . .
celalettin arif bey , bir kisim memurlarin değiştirilmesi ve cezalandirilmasi gibi işlerde çabuk davranilmasini istiyordu .
sözkonusu memurlarin değiştirilmek ve cezalandirilmasinda , erzurum vali vekili olan albay kazim bey ( izmir valisi kazim ) başta bulunuyordu .
sonuncu telgrafda , " iş , ankara , yapilan yakinmalara önem vermediği için , ankaraya güvenin yok olmasina dönüşebilecektir . " denilmekte idi
korkunç kaynaşmalara yol açmiş
fakat , bu kadar yaygin ve yatiştirilamaz nitelikdeki kaynaşmayi erzurumda ne vali vekili , ne kolordu komutani anlamiş ! . .
meb'us beylerin gelmesile birlikte açiğa vuruyorlar .
doğrusu efendiler ; ben , bu bildirilenlere hiç inanamadim .
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin birer yoldan ankaradan erzuruma gitmeyi sağlamalarini anlamli buldum ve şaştim .
bu telgrafda , " celalettin arif beyin , rize , trabzon , erzurum , erzincan , van , beyazit illerini ve yüksek meclisce uygun bulunacak başka bölgeleri kapsayacak şekilde doğu illeri valiliğine atanmasini emrinize sunar ve öneririm . " denildikten sonra , şu düşünceler ekleniyordu : " bu öneri kabul edilir de uygulanirsa askerlik ve sivil yönetimle iki görevin gereken önem ve özenle yapilmasinin yararindan başka , gerektiğinde , önemle işleri görüşmek ve ivedi olarak gereğini yapmak için millet vekili olarak bir kişi daha bulunmuş olur
bunlari , özel amaçla düzenlenmiş bir oyun ve ayni zamanda bir aymazlik görünümü saymamak zor idi .
celalettin arif bey , albay kazim beyin , vali vekilliğinden ve kolordu komutanliği vekilliğinden alinarak erzurumdan uzaklaştirilmasini bana önerdi .
gecikmeden erzurum vali vekilliği görevini üstlenmesi , başladiklari işin dinginlikle ve başariyla sonuçlandirilmasi açisindan , çok gereklidir .
daha sonra uygun görülürse , doğu illeri müfettişliğine veya valiliğine atarsiniz .
her halde sözünü ettikleri kaynaşma ve duyarliliğin , kendisi buraya geldikte bekleme durumuna geçtiğini kabul etmiyorum
oysa , efendiler ; kazim kara bekir paşanin , son telgrafi tarihi olan 18 eylul günü bizim , 20 eylulde bildirdiğimiz kanunun hükmüne aykiri olan durum , erzurumda alinmiş imiş . . .
kanuna aykiri bu davranişi , ayni zamanda yeni türkiyenin adalet bakani bulunan celalettin arif beyin , 18 eylulde yazilip 21 eylulde aldiğim telgrafindan öğrendim .
paşa , durumun ağirliğini anlamak istemiyor ve emrinde bulunan kişiler , her yönden korunuyor .
erzurum halkinca , vali vekili olmasi istenen arkadaşlardan hüseyin avni beye vekalet verilmesini dilerim .
durum çok önemli ve tehlikeliydi
gerçekten , durum çok önemli ve çok tehlikeli idi , çünkü o günlerde artik doğu cephesinde ermenistana saldirma karari vermiştik
bunun için hazirlanmakta ve önlemler almakta idik .
doğu cephesi komutanina da gerekli emirler ve direktifler verilmişti
erzurumdan , cephede karargahina gitmiş bulunan cephe komutani , en sonunda 22 eylul tarihinde diyor ki : celalettin arif beyefendinin doğu illeri genel valiliğine atanmasi hakkinda , size daha önce yapilmiş olan önerim bana kapali bir şekilde söylenmiş ve benim de içtenlikle karşilamiş olduğum bir düşüncenin sonucuydu .
doğu cephesi komutani kazim kara bekir .
erzurumun güvensiz ve umutsuz bir duruma düşerek artik kendi elleriyle yönetilmeleri gereğini , tek esenlik ve kurtuluş yolu saymiş olduğu bir zamanda buraya geldik
bu nedenle , açiktan açiğa yapilan kötülüklere , hemen son vermek ve suçlularini cezalandirmanin gerekliliğinde halk hep birlikte direndi
güven verici önlemlerin ivedi olarak alinmasi isteği ve vali vekilliğini benim üstlenmekliğim , paşa ile birlikte halk tarafindan rica edildi
vali vekilliğinin hüseyin avni beye verilmesi gerektiğini yazmiştim .
memleketin kendilerinden sayarak güven gösterdikleri meb'us hüseyin avni beyin görevlendirildiğinin yirmi dört saate kadar bildirilmesi .
celalettin arif ( belge 258 ) .
muhterem efendiler ; halkin kendi elile kendini yönetmesi ilkesini ortaya koyan bizdik
ama bunda , her ilin ya da her bölgenin , ayri ayri birer yönetim birimi haline gelmesi , amacini hiç gütmedik .
amacimizi , büyük millet meclisinin ilk günlerinde açikça söyledik .
hüseyin avni beyin 24 saate kadar vali vekilliğine atanmasini istiyor
bu ültimatomun anlami var miydi ?
celalettin arif bey , bu önerisini , kazim kara bekir paşaya da yapmiş .
hiçbir görevde bulunmamiş orta kiratta bir adamdir
sizin , bakanlar kurulunun gerekli bulduğu açiklamalari yapmak ve gerekirse meclise de açiklamada bulunmak üzere ankaraya hemen dönmeniz gereklidir .
orneğin , hüseyin avni bey , erzurum valisi olacak
celalettin arif bey , doğu illerinin genel valisi olacak . .
celalettin arif bey ya oyuncak olarak oynatiliyor ya da daha karar vermedim , pek akillidir , kendi bir iş yapmak istiyor
cünkü , halit beyi bana önermeden yazmasi ve hüseyin avni bey hakkinda direnişinin başka anlami yok
halit beyin albay kazim beyle arasi pek iyi olmadiğindan , kazim beye karşi kendisine bir karar verdirilebilir .
hüseyin avni bey de vali adi altinda güzel bir oyuncak olur .
hüseyin avni beyin vali vekilliğine önerildiğini işitenler umutsuz oluyorlar ve iğreniyorlar .
bu kişi , çikarina düşkün olduğundan halkin çoğunluğunca pek sevilmez .
halk hükumeti konusunda , beni elverişli bulamadiğindan celalettin arif ve hüseyin avni beylerle haberleşerek işin daha önceden düzenlenip onaylandiğini saniyorum
bu telgraf meclis başkanliği makamina yazilmiş idi
diyerek kendini savunuyordu
eğer , çağiri yeri ve çağiri sahibi ayni olsaydi , insanin , sanki , tuhaf bir benzetme yapilmakta olduğu kanisina varacaği gelebilirdi .
dahasi , efendiler , 28 eylul 1920 tarihinde erzurum halkinin delegeleri adi altinda görevlilerden ve halktan elli imza ile aldiğim telgraf bile , bu kanimi değiştirmedi
gerçi telgraf , çok kaba ve karşi gelici idi
ama , imzalarin çoğunluğu , celalettin arif beyin vali vekilliği ettiği il memurlarinin idi .
ozellikle istinaf mahkemesi üyelerinden olup celalettin arif bey tarafindan polis müdür vekilliğine atanan kişinin imzasi bu telgrafin , nasil çirkin bir düşüncenin ürünü olabileceğine yeter kanit sayilamaz , miydi .
bundan evvelki önerilerin ciddi olmadiği , ödeneğimizi kesinlikle alarak ziraat bankasindan gönderiniz
meclise yazilmiştir ( hüseyin avni ) 
lutfen bana bilgi vermenizi rica ile gözlerinizden öperim ( celalettin arif ) 
simdiye kadar değerli zamanlar ankarada dosyasi bulunan anlamsiz yazişmalarla geçmiş , belki de birçok firsatlar yitirilmiştir .
obür yandan erzurumun mevsim bakimindan zor zamanlari geldi .
ordunun korunmasi zorunludur , oysa giyecek ve yiyecek bakimindan çok sikinti çekilmektedir
kesinlikle elverişli değildir
doğu illeri hakkindaki ajans haberine pek inanmadim
efendiler , kirk elli kişinin , bütün erzurum halki adina telgraf çekmesi yoluyla oynanmak istenen oyunun niteliği , yine erzurum halki tarafindan , halkin büyük millet meclisi hükumetine bağlilik ve özveri duygulariyla dolu olduğunu bildiren telgrafiyla anlaşildi .
celalettin arif bey , ermenistan seferinden en sonunda büyük millet meclisi ordusunun zaferle çiktiğini gözlerile gördükten sonra , yani geri dönmesi bildirisini aldiktan kirk yedi gün sonra erzurumdan ayrilmaya karar vermek zorunluluğuna inanmişti .
haklari savunma merkez kurulu başkani tevfik hüseyin avni , celalettin arif beylerin erzurumdan döndükten sonra , mecliste muhalefet yapmalari ve kazim kara bekir paşaya sataşma ve saldirmalariyla meclisi çok uğraştirdiklari görülmüştür .
muhterem efendiler , doğu sinirlarimizda ivedi olarak yapilmasi gereken işimiz ; celalettin arif beyin , erzurumun devrim tarihinde biraktiği yapitini uzun uzun incelemeye ve irdelemeye elverişli değildir .
senesi sonbaharinda ermenilerin zulümleri dayanilmaz bir duruma geldi .
ermenistan seferine karar verdik .
haziran 1920 tarihinde doğu bölgesinde geçici seferberlik ilan ettik .
on beşinci kolordu komutani kazim kara bekir paşayi doğu cephesi komutani yaptik .
dişişleri bakanliğimiz tarafindan , ermenilere 7 temmuz 1920 de bir ültimatom verildi .
ermeniler bildiklerini okumayi sürdürdüler .
ordumuz , 28 eylul sabahi ileri harekete geçti .
ayni günde , erzurumun elli imzasi da ankaraya saldiriya geçiyor .
sanki , bu efendiler , ermenilerle bize karşi birleşmiş gibi ! . .
ordu , 29 eylulde sarikamişa girdi
ama , bazi nedenler ve düşüncelerle 28 ekim 1920 tarihine kadar , bir ay , sarikamişlaloğlu , hattinda kaldi .
gerçekten , kazim kara bekir paşanin , 29 eylul 1920 tarihinde sarikamiştan çekilen telgrafinda " 30 eylulde cepheyi gezip durumu saptadiktan sonra erzuruma giderek orada olmakta olan işlerin sonuçlandirilacaği bilginize sunulur . " deniliyordu
senelerce , vatanin çeşitli savaş alanlarinda komuta ettiğim ordularimizin üstsubay ve subaylari hakkinda öteden beri bildiğim bir gerçeği 180 inci defa olsa da işitmiş olmaktan elbette çok duygulanmiştim .
efendiler ; savaş alaninda , komut bekleyen doğu ordumuz , 28 ekim 1920 günü kars üzerine yürümeye başladi
düşman karşi koymaksizin karsi birakti
ekimde biz karsi aldik .
kasim tarihinde birliklerimiz , arpa çayina kadar olan bölgeyi ve gümrüyü aldi .
ermeniler , 6 kasimda savaşi durdurmak ve bariş için baş vurmuşlardi
biz de ateşkes hükümlerini , dişişleri bakanliği araciliğiyla 8 kasimda ermeni ordusuna bildirdik .
kasimda başlayan bariş görüşmeleri 2 aralikda son buldu ve 2/3 aralik gecesi gümrü antlaşmasi imza edildi .
bu antlaşma ile düşmanlarimizin , harşit vadisine kadar olan türk ülkelerini kendisine bağişlamayi rüyalarinda gördükleri ermenistan , osmanli devletinin 1877 seferile kaybetmiş olduğu yerleri bize , milli hükumete birakarak saf dişi edilmiştir .
senesi temmuzunda , batumu , ingilizler tarafindan boşaltilinca , gürcüler hemen ele geçirdiler .
subat 1921 de ankarada güven mektubu vermiş olan gürcü elçisiyle de , türkiye-gürcüstan antlaşmasi için görüşmeler başlamişti
sonunda 23 subat 1921 de verdiğimiz kesin bir ültimatom üzerine ardahan , artvin ve batumun bize geçmesinde uyuşuldu
batumun bize geçmesi bu tarihten on beş gün sonra olmuştur .
türkiyeye katilmasini sabirsizlikla bekliyen halkin alkişlari içinde bu yerlere girildi .
daha sonra , moskova antlaşmasi gereğince batum boşaltildi ama ele geçirmiş olduğumuz öteki bölgelerin ana vatana bağliliği pekiştirildi
esasinda trakyadaki komutanin da , kararinin böyle olduğu söylenmekteydi .
cafer tayyar bey istanbulda iken tümen komutanlarindan muhittin bey , istanbuldan , kolordu komutanliğina atanmiş . . . .
cafer tayyar beyin trakyaya dönmesine izin verilmiş .
cafer tayyar bey , istanbul çevrelerile görüştükten sonra , muhittin bey önerdiği halde , artik kolordunun komutanliğini üstlenmemiş .
muhittin beyin üzerinde birakmiş
yunan ordusu , anadoluda , bati cephesinde yaptiği genel saldirida başarili olduktan sonra 20 temmuz 1920 tarihinde tekirdağina bir tümen çikardi
tekirdağ bölgesinde çok dağinik bir durumda bulunan ellibeşinci tümen toplanmaya vakit bulamadan yunan tümeni , edirne yönünde yürümeye başladi .
bati trakyadan , merici geçerek , saldirmak istiyen yunan kuvvetleri ; o bölgedeki altmişinci tümene komuta eden cemil beyin ( içişleri bakani cemil beydir ) ve 15 hazirandan beri kuvvetlerile edirneye gelmiş bulunan ve edirne-karaağaç istasyonu arasinda esasli savaşlara girişmiş olan sükrü naili beyin ( sükrü naili paşa ) dikkat ve dayanma gücü sayesinde durduruldu
yalniz edindiğim bilgilere göre , cafer tayyar bey , kendi kuvvetleriyle ilişki kuramadan havza yakinlarinda atla dolaşirken düşman tarafindan tutsak edilmiştir .
ondan sonra güdüm ve yönetimden yoksun , birinci kolordumuz , bütünüyle çöktü .
birliklerinin bir bölümü tutsak oldu ve bir bölümü de bulgaristana siğindi .
sonunda , trakya , bütünüyle yunanlilarin eline geçti
yazik ki birinci kolordu komutanindan , milletin isteyip ve beklediği seziş , dikkat ve özveriyi göremedik
efendiler , trakyanin özel ve zor durum ve koşul içinde bulunduğuna kuşku yoktu
ama bu özellik ve zorluk , hiçbir vakit trakyadaki kolordunun askerlik gereklerini ve yurtseverlik namus gereğini yapmasina engel olamazdi
eğer , bu , yapilamamiş ise millet ve tarih gözünde bundan , tek sorumlu , cafer tayyar paşadir
türk ordusu , o nitelikte bir ordudur .
yeter ki ona komuta edenlerde , komuta edebilmek niteliği bulunsun
efendiler , komutanlar , askerlik görev ve gereğini düşünürken ve uygularken , kafalarini siyaset düşüncelerinin etkisi altinda bulundurmaktan sakinmalidirlar .
işin siyaset yönünün gereklerini düşünen başka görevliler olduğunu unutmamalidirlar .
komutanin , emrine verilen millet çocuklarini , memleket araçlarini , düşmana , ölüme yöneltirken , tek düşüneceği nokta ; milletin kendisinden beklediği yurt görevini ateşle , süngü ile ve ölümle yapmak ve sonuçlandirmaktir
askerlik görevi , ancak , bu düşünce ve anlayişla yapilabilir .
efendiler , bir komutanin tutsak olmasi da hoş görülebilir
o zaman ki , askerlik görev ve gereklerini yapip uygulamaya elindeki kuvveti sonuna kadar , son süngü ve son nefese kadar kullandiktan sonra kanini akitmak firsatini bulamaksizin düşman eline düşerse . . .
efendiler , bütün ordusu üstün düşman ordusu karşisinda yenik düşmüş ve kendiliğinden çekilirken , kilicini çekip tek başina atini , düşman başkomutaninin çadirina saldirarak ölüm arayan , türk komutanlari görülmüştür
türk devrim tarihinin geleceğin kuşaklarina söylediği ve hatirlattiği işte budur . . .
savunma kuvvetlerimiz üzerinde doğrudan doğruya etken olarak , cephemizi yikmaya yönelik davranişlarla birlikte , cepheye yakin bölgelerde de halki ayaklandirmak , düşmanlarin önem verdikleri bir işdi .
delibaş adinda , bir haydut beş yüz kadar asker kaçağini başina topladi
ekim sabahi da konyaya girdi ve hükumeti ele geçirdi
ilgin ilçesinin cekil köyü yakinlarinda toplanan üç yüz kadar haydut da , öğüt vermek için gidenlere ateş etti
sultaniye , ayaklananlarin eline düştü
adana cephesinden de bir kuvvet karamana doğru yola çikarildi
oradan kaçan ayaklananlar , koçhisar , akseki , bozkir ve manavgat yönlerine gittiler .
başka bir takim ayaklananlar da afyonla konya arasinda , kadinhan ve ilgini ele geçirdiler .
bu bölgeye de bati cephesinden yarbay osman bey komutasinda bir kuvvet gönderildi .
osman bey birliği ilgin , kadinhan , cekil ve yalvaci bastirdi .
güneyden gelen kuvvetimiz , karamani kurtardi .
her tarafta , ayaklananlarin döküntülerinin bir bölümü bize siğindi , bir bölümü de antalya ve mersine doğru kaçti .
delibaş , mersin bölgesinde fransizlara siğindi .
bizim tuttuğumuz yol ; düzenli ordu kurma görüşüne karşi , " milis " diyebileceğimiz bir türden örgüt kurma görüşüne , genel bir akim vermeye çalişiliyordu .
bati cephesinde , orduda ve halk arasinda ve mecliste bile , bu akim etrafinda yapilan propaganda , o kadar güçlü ve etkili bir duruma geldi ki , " ordudan yarar yoktur , dağilsin .
hepimiz kuvayi milliye olalim . " sözleri .
her yanda kulaklari doldurmaya başladi
bati cephesi birlikleri arasinda , ulusal güç niteliğinde , bir bölge ve bir cephesi bulunan etem bey birliğinin erleri , sanki , ayricalikli ve ordu erlerine yeğlenir görülmeye , imrenilir sayilmaya başlandi .
etem bey ve kardeşleri de , herkes üzerinde , bir türden sözgeçirmeye ve egemenlik kurmaya başladilar .
bu savaştan parlak bir sonuç almayi çok umuyordu
genelkurmay başkanliği , bati cephesi komutanliğinin bu önerisini kabul etmedi
cünkü , düşman ordusu bizim ordumuzdan bütünüyle kuvvetli idi .
biz , daha , ordumuzu kurmuş ve düzenlemiş bir durumda bulunmuyorduk .
ama , kuvvetimiz ve hazirliğimiz , böyle bir başariyi , genel ve sonuçlu bir başariya çevirmeye elverişli değildi .
o halde , bütün işe yarayan kuvvetlerimizi , sinirli ve geçici bir başari elde etmek için kullanmiş ve yipratmiş olacaktik .
durum böyle olunca düşman , bütün kuvvetleri ile karşi saldiriya geçerse , bizim için her yanda yenilgi kaçinilmaz olurdu
bunun için cephenin ve hükumetin şimdilik ana görevi , sadece ordu kuruluşunu genişletip arttirarak cepheyi güçlendirmek olmasi gerekiyordu .
memleketin ölüm ve kalimi sorunu olan bati cephesinde , özel ve sinirli düşüncelere kapilmak uygun görülmüyordu
kendisi , ankaradan , eskişehirde bati cephesi karargahina gitti .
genelkurmay başkani ismet paşa ile bati cephesi komutani ali fuat paşanin bu buluşmalar sonunda ali fuat paşa , durumu yerinde bir daha inceledikten sonra karar vermek üzere , saldiriyi ertelemişti .
biz , onu orada yokederiz .
parlak bir durum olur
yunan ordusu bu saldirimiza karşilik olmak üzere , 25 ekim 1920 günü bursa cephesinden saldiriya geçti .
uşaktan dumlupinar sirtlari ilerisinde bulunan birliklerimize saldirdi
birliklerimiz , dumlupinar sirtlarina kadar çekildi
cephe komutanliği vekilliği ) emrinde hiçbir şey olmadiğindan özellikle kaput , ayakkabi , pamuklu , elbise , yelek , kuşak , kisaca , havanin etkilerinden korumak için ne verilmek gerekiyorsa onbeş bin üzerinden hizla gönderilmesini önemle sunar ve rica ederim .
3- milli savunma bakanliğina , genelkurmay başkanliğina ve bilgi için cephe komutan vekilliğine yazilmiştir
elbette gerekli yardim yapilacaktir .
ismet efendiler , her başarisizliğin sonunda , birtakim dedikodularin ortaya çikmasi beklenmelidir ?
kimileri ve özellikle gezginci güçlerden yana olanlar , etem ve kardeşleri , bütün suçu cephe komutanina ve ordu birliklerine yükleyerek kendilerinin zor durumda birakilmiş olduklarini propaganda ettiriyorlar ve ordu komutani , yanlişlari örtmek için bizi suçlu olarak gösteriyor diyorlardi .
ordu da gezginci güçlerin hiçbir iş yapmadiğini ve yapmaya da gücü yetmediğini ve savaşta verilen emirlere uymadiğini , hep tehlikeden uzak bulunduğunu söylüyor ve bunu kanitliyordu .
bu sistem , 4 kasim 1920 tarihine kadar uygulandi .
işte bilginize sunmak istediğim olay , bakanlarin seçilmesine ilişik kanunun değiştirilmesini gerektiren nedenlerden biridir .
efendiler , 4 eylul 1920 tarihinde tokat meb'usu bulunan nazim bey , 89 oya karşi 98 oyla meclisce içişleri bakani seçildi .
sonra da , başbakan da olmam dolayisile beni görmeye geldi
ben , nazim beyi , kabul etmedim .
fakat , memleketin büyük yarari , beni bu yolda davranmaya zorunlu kiliyordu
elbette , yaptiğimin nedenini açiklayip kanitlayacağima ve açiklayacağim noktanin yüksek meclisce de önemli görüleceğine güveniyordum .
nazim beyin , daha sivas kongresi siralarinda , kendisinden aldiğim safsatalarla dolu bazi mektuplarile ne anlayişta ve ne nitelikte olabileceğini anlamiştim
nazim bey , meb'us olarak ankaraya geldikten sonra , hergün yeni yeni siyasi çalişmalar yapiyordu .
kurulmaya başlayan her siyasi grupla ilişki kurma firsatini kaçirmiyordu .
böylece nazim bey , hükumetin , bütün iç yönetim makinasinin başinda , memleket ve millete değil , fakat , parali uşaği olduğu kimselerin isteklerine en çok yardimci olabilecek duruma gelebilmişti .
elbette , efendiler ; bunu hiçbir zaman kabul edemezdim .
onun için içişleri bakani nazim beyi kabul etmedim ve görevden çekilmeye zorladim .
muhterem efendiler , pek güzel bilirsiniz ki , sultanlarla , halifelerle yönetilen memleketlerde vatan için , millet için en büyük tehlike , sultanlarin ve halifelerin düşmanlar tarafindan satin alinmalaridir .
bu çoğu kez kolayca sağlanabilmiştir .
millet meclislerine kadar , girebilmenin yolunu bulabilen vatansizlara rastlamanin beklenmedik birşey olmayacağina tarihin , bu konudaki örneklerile inanmak zorunludur .
bunun için millet , vekillerini seçerken , çok dikkatli ve kiskanç olmalidir .
efendiler , biraktiğimiz noktaya , yani bati cephesine dönüyorum .
kendisini komutadan çekmeyi zorunlu saymaya başladim
kasimda ankaraya gelmesinin uygun olacağini yanit olarak bildirdim .
o günlerde moskovaya da bir elçilik hey'eti göndermek gereği karşisinda bulunuyorduk
o halde , fuat paşa büyük elçi olarak moskovaya gidebilirdi .
bati cephesi de çok esasli ve özenli çalişma istediğinden bu cephe komutanliğini da gerçekten genel savaş işleriyle uğraşmakta bulunan genelkurmay başkani ismet paşaya ek görev olarak vermek en çabuk ve uygun bir önlem olacakti
bir yönden de hem iç ayaklanmalara ve emirdinlemezliklere karşi ve hem savaş işleri açisindan kuvvetli atli örgütlere gereksinim olduğu , belli idi .
yalniz bu örgütü kurmak için de içişleri bakani bulunan refet beye ( refet paşa ) ek görev olarak bu görevi vererek kendisini konya ve dolaylarina göndermeyi uygun buluyordum .
genelkurmay başkanliğina da milli savunma bakani olan fevzi paşa vekillik edebilirdi .
fuat paşa bu bölgeyi yönetebilmek için de bir " cephe komutanliği vekilliği " görevi yaratmak zorunda kalmişti
bu nedenle , yeni düzenlemede bu geri bölgesinin de bir kismini konaklama olarak cepheye biraktiktan sonra milli savunma bakanliğina bağlamak doğaldi .
ismet paşanin bir süre için genelkurmay başkanliğindan ayrilmamasi ordunun düzenlenip hazirlanmasinin hiz kazanmasi için yararli görüldüğü gibi refet beyin de içişleri bakani sifatini geçici olarak korumasi özellikle bölgesi içinde güvenliği sağlamak ve halktan hayvan ve gereç toplamak yoluyla , oluşturmak zorunda bulunduğu atli örgütünü bir an önce kurmak için gerekli idi .
efendiler , 8 kasim 1920 de , fuat paşa , ankaraya geldi
karşilamak için ben kendim istasyonda bulunuyordum
paşayi omzunda bir filinta olduğu halde ulusal güçler kiyafetinde gördüm .
bati cephesi komutanini bu kiyafete özendiren düşünce ve kafanin bütün bati cephesi üzerinde nekadar çok etki yapmiş olduğunu anlamak için artik duraksamaya yer kalmamişti
onun için fuat paşaya kisa bir gerekçe bildirdikten sonra , yeni alabileceği görevi söyledim .
sevinerek kabul etti
ayni günün gecesi ismet ve refet paşalari çağirarak yeni durum ve görevlerini kararlaştirdik .
kendilerine verdiğim kesin direktif : " hizla düzenli ordu ve büyük atli topluluğu kurmaktan " ibaret idi
muhterem efendiler ; burada , bir an durarak gözlerimizi istanbula çevirelim .
damat ferit paşa hükumetinin , her türden düşmanlarla ortak olan " silah ile sonuç almak plani " , uygulamada başarili olamamişti
iç ayaklanmalara dayandik ve karşilik verdik
yunan saldirisi en sonunda bir çizgide durdu
yunanlilarin ondan sonraki saldirilari da kisitli alanlarda kaldi ( bölgesel oldu ) 
iç ayaklanmalara ve yunan cephesine karşi , esasli karşi önlemler almakta olduğumuz görülüyordu .
istanbulda , tevfik paşa iş başina getirildi .
içişleri bakani olarak ahmet izzet ve denizişleri bakani olarak salih paşalar hükumette bulunuyordu .
tevfik paşa hükumeti , gecikmeden bizimle ilişki ve münasebet aradi .
bu görevi , en başta ahmet izzet paşa üstlendi , saray kurmayinda bulunan bir subay , ahmet izzet paşa tarafindan bazi notlar ile ankaraya gönderildi .
bu notlarda , eskisine oranla daha uygun koşullarla , örneğin osmanli egemenliği altinda izmirde yunanlilar tarafindan özel bir yönetime razi olmak gibi koşullarla , bir bariş yapmak umudunda bulunduklari ve her şeyden önce istanbul hükumetile , bir anlaşma sağlamanin önemli olduğu bildiriliyordu .
ahmet izzet paşanin ve içinde bulunduğu hükumetin , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin nitelik ve yetkilerinden haberleri olmadiği , hala istanbulda bir hükumet yapmayi ve o yolda ulusun kaderini ve yurt sorunlarini çözümlemeyi düşündükleri görülüyordu .
ahmet izzet paşayi ve tevfik paşa hükumetini , durumdan haberli kilmak ve iyice aydinlatmak amaciyla , gereken bilgi ve düşünceleri uzun uzun yazdirip ankaraya gelen özel görevliyle , 8 kasim 1920 tarihinde inebolu yönünde yola çikardik .
kasim 1920 günü , zonguldaktan yüzbaşi kemal imzali kisa bir telgraf aldim .
bunda , şifreli bir telgrafi çekmek için istanbuldan yola çikarildim , deniliyordu .
sözkonusu şifreli telgraf , içişleri bakani izzet paşa imzaliydi .
istanbulda 9 ekim 1920 tarihinde yazilmişti .
bu telgrafda , istanbul ile zonguldak arasinda fransiz telsizile haberleşmeye fransiz temsilcisinin olurunun alindiğindan sözedildikten sonra , " hükumet ile anlaşma esasi kabul olundu mu
emir , olduğu gibi şudur : madde 1 - anadolu ile başkent arasinda telgraf haberleşmesinin bir an önce kurulmasi istenmektedir .
kasim 1920
efendiler , izzet paşanin araci ile gönderdiği şifre telgrafina karşilik vermeyi , özel görevle gönderdiğimiz notlarin kendisince okunmuş olduğu haberinin gelmesine erteliyordum .
sözü edilen yönler üzerinde şimdiden gerekenlere bildirim yapilmiştir .
efendiler , istanbulda , 23 / 24 kasim 1920 tarihinde yazilip istanbula varmiş olan özel görevlinin imzasile ineboluya gönderilen ve oradan 27 kasimda ankaraya çekilen bir telgrafda , şu bilgiler veriliyordu : " bugün 23 / 11 / 1920 de izzet paşanin yaninda bulunduğum sirada , dişişleri bakani , son siyasi durum hakkinda aşağidakileri söylemiştir : yeni gelen ingiliz elçisi , ermenistan , gürcistan ve bir süre sonra izmir ile ilgili önemli sorunlarda osmanli hükumeti yararina bir çözüm sağlanacağini söylemiş , bu elverişli durumdan yararlanarak memleketin geleceğini güven altina almak için çalişilmali ve bu firsat kaçirilmamalidir .
eğer ankara , zaman kazanmak isteğinde olsa bile , bir ilişki kurarak aşağidaki kararlar birlikle alinmalidir .
dedikten sonra şu satirlar ekleniyor : izzet paşa yukaridaki sözlerine ek olarak , kendisine tarafimizdan gönderilen özetteki ( şimdiye kadar olan savaşimlardan bugün elde edilmiş olan uygun durumdan yararlanmak görevimizdir ) cümlesine dayanarak ; eğer anadolu , gönderilecek kurulu kabul etmezse , doğrudan benimle görüşerek amacimizi kendimiz kararlaştirmaliyiz .
dönen görevli memur , bu ilişkinin kurulabileceğini anlatti ve yazişmalar da sağlandi
elbette gereğini yapmaya çalişacağiz .
bundan dolayi bir iki gün daha demeç veremiyeceğim
efendiler , tevfik paşa , ahmet izzet paşa , salih paşa , zamanin büyük adamlari gibi taninmişlardi .
bu nedenle , damat ferit paşa çekilip yerine ileri gelenleri bu kişiler olan bir hükumet iş başina gelince , herkeste türlü türlü umutlar uyandi .
tevfik paşa hükumeti hemen ankara ile ilişki arayinca , kamu oyunda iyi niyetini kabul etmemek için bir neden düşünülemedi
herkes , tevfik paşa hükumetinin iş başina gelmesini hayra yordu
biz gerçek durumun , herkesin sanisi ve inanişi gibi olmadiğina iyice inaniyorduk .
onun için , özellikle içinde izzet ve salih paşalarin da bulunacaği bir hey'etle bilecikte buluşmayi uygun gördük
ikincisi ; memleket içinde ve yine örgütümüz içinde .
bunu açiklayan en belirgin örnek , erzurum meb'usu hoca raif efendinin ve bazi arkadaşlarinin , grubun kuruluşundan evvel anayasanin çikmasindan sonra yaptiklari girişimlerdir .
isterseniz bu konuda biraz bilgi sunayim .
" kutsal değerleri koruma derneği " dedi
hoca raif efendiyi ve arkadaşlarini uyarmasini ve bu tür girişimlerden vaz geçirtmesini rica ettim
sarikamişta bulunan kazim kara bekir paşa ile erzurumda bulunan hoca raif efendi arasinda , bazi yazişmalar olduktan sonra raif hoca , bizzat paşanin karargahina gitmiş , orada kutsal değerleri korumak adinin kullanilmasinin nedenlerini açiklarken demiş ki , amaç , halifeliğin ve padişahliğin haklarini korumak ve memleket ve islam dünyasinin bugünü ve geleceği için büyük uyuşmazliklara ve sakincalara yol açan cumhuriyetten kesin olarak sakinmaktir
kazim kara bekir paşanin bu bilgiyi veren 11 temmuz 1921 tarihli şifre telgrafinda , kazim paşa da , ileri sürdüğü düşünceler arasinda diyordu ki : " hükumet biçimiyle ilgili ilkeleri , büyük millet meclisince kabul edilen anayasanin saptamiş olduğu görülüyor
bu düşüncemi çok iyi taniyabildiğim bölgemin düşünce ve duygularina göre özetle açiklamak isterim .
halk arasinda , ancak çok küçük bir azinlik yeni örgüt düşüncelerini uygun bulur .
böylece bir meclisin koyduğu kanuna , hem de anayasaya , karşi olduğunu sezinletecek biçimde konuşuyor
daha şaşilacak yönü , devletin örgütlerinin değiştirilmesinde etkili olacak kararlar alabilmek için , asker ve sivillerin ileri gelenlerinin ve haklari savunma merkezlerinin görüşlerinin alinmasi gereğine inandiğini söylüyor .
kazim kara bekir paşanin bu telgrafina , 20 temmuz 1921 de karşilik verdim .
biraz uzunca olan bu yanitin bazi konulari aydinlatmaya yarayacak noktalarini tekrarlamakla yetineceğim .
anayasanin uygulanmasi da , amacinin içindedir .
bu kanunda , cumhuriyeti belirleyen bir şey yoktur
bu sakincalarin olabildiğince azaltilmasi için zamaninda önlem almak ve girişimde bulunmaktan geri kalinmamalidir . " bundan sonra efendiler ; anayasa yapilirken , sivil ve askerden ileri gelenlerin ve haklari savunma örgütlerinin görüşünü almak konusundaki düşüncemi şöyle açikladim : " bildiğiniz gibi bir hükumetle yaşiyoruz ve onun bütün kavramlarina uymak zorundayiz .
halifelik ve padişahlik sorunu , diye önemli bir sorun yoktur .
böyle olsa bile bir partinin üyesi olmak doğaldir
yürütücü bir başkan için bir çoğunluk partisinin üyesi olmak çok gereklidir
buna göre ayrintili bir programla ortaya atilmiş siyasi bir partinin de başkani olabilir .
bütün benliğimle karişmiş bulunduğum dernekten ayrilamayacağim gibi o dernekten doğan grup içinde bulunmakliğim da zorunludur .
bir gün ismet paşanin katildiği bakanlar kurulu toplantida iken ahmet izzet paşa daireye gelerek haber göndermiş ve ismet paşa kendisile görüşmüştür
gerçekte burada bulunmalarinin ulusal çalişmalarimizda yararlanabilecek bir niteliği olmadiği , tersine , ankarada bir yük , bir ağirlik oluşturmakta bulunduklari , üstelik birtakim olumsuz akimlara da neden olduklari anlaşilmiş bulunduğundan bakanlar kurulu , bu paşalarin istanbula dönmelerinde bir sakinca görmedi .
namuslari üzerine söz veriyor dendi
ağizdan verdikleri sözü , yazili olarak imzalariyla verirlerse izin vermek uygun olacağini söyledim .
ismet paşa , bu önerimi yanimizdaki odada bekleyen izzet paşaya iletti .
izzet paşa , hemen bir kalem , kağit alarak hükumetten çekileceklerini , bir yüklenim belgesi olarak yazmiş ve imza etmiş ve yanliş animsamiyorsam salih paşaya da imza ettirmişti .
izzet paşanin da sözlü olarak bu kadar açiklama yapip güvence verdikten sonra , başka amaçla bir yüklenim belgesi yazmiş olacaği düşünülmedi ve bu kisa belgenin yeterli görülmesinden yana çikildi .
işte izzet ve salih paşalar böyle hileli bir sözvermeyle istanbula gitmek yolunu sağlamişlardir .
gerçekten , izzet ve salih paşalar istanbula vardiktan sonra görevden çekildiler .
ama pek kisa bir süre sonra , ayni hükumette , başka bakanliklara geldiler ve bunu bize telgrafla bildirdiler .
izzet paşaya şu cevabi verdim : istanbulda ahmet izzet paşa hazretlerine29 haziran 1921 telgrafinizi zonguldak haber alma müdürü araciliğiyla aldim .
tutumunuzu , salih paşa hazretlerile birlikte vermiş olduğunuz söze aykiri buldum
yalniz bir nokta , beni sizden yana duraksatti
o da şudur : görev almakla gerçekten millet ve memlekete yönelik büyük bir kötülüğün önüne geçmiş olmaniz olasiliğidir .
telgrafinizda yazilanlar , sizi bu yeni tutuma iten nedenleri yeterli bir açiklikla göstermiyor
bunun için , genel duruma ve size telkin edilmiş olan düşüncelere göre evvelce olduğu gibi bu kez de aldatilmiş olmaktan korkuyorum .
onu da yerine getirdik .
ilk görüşmelerimizde orada bulunanlardan birinin , sonradan belli olan durumu , çekinmekte hakli olduğumu kanitlamiştir
ama , hiçbir vakit hiçbir kimse tarafindan aldatildiğimi kabullenmedim
beni yaniniza götüren anlaşma düşüncesinden sapmadim .
bakanlar kurulu ile yaptiğim görüşmeler ve kendilerine verdiğim not bunu kanitlar .
bu aralarda görev üstlenmemizin yararli olup olmayacağini söylemek , bana düşmez .
yalniz görev almakliğimizda sizce ne sakinca görüldüğü açiklanirsa çok sevinirim .
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşa , ekmeği ve aziğiyla yetiştiği türk milletinin içinde kalarak , ona en aci ve kara günlerinde hizmet etmeyi , vahdettine hizmet etmekten üstün sayamamişti .
ahmet izzet paşanin daha başka marifetleri de olmuştur .
onlardan da bilgi vereyim .
bütün savaşlar sürerken ve milletin nesnel ve tinsel güçlerini düşman karşisina toplamaya çaliştiğimiz günlerde , kaygi ve uyuşukluk verici karamsarliklarini , türk milletinin büyük kuvvetleri eline verilmiş kişilere de , özel mektuplarile bildirip duyuruyordu .
benim , düşman ordusunu yüzdeyüz yeneceğiz , yurdu , yüzdeyüz kurtaracağiz sözlerimle alay ederek , ikinci inönünden sonra tekrar doğuya sakaryaya kadar yürümekte olan yunan ordusunun ilerleyişini gözdaği verircesine belirterek akil ve anlayiş dersi vermekten geri kalmiyordu .
bu mektuba pek şaşirmiştik .
ben , bunu da yapmiş olabileceğine inanirim .
efendiler , izzet ve salih paşalar aylarca ankarada oturdular
yanaşmadilar .
bir defa olsun milli meclisin kapisindan içeri ayak basmadilar
ama her halde türkiye büyük millet meclisinin koyduğu kanunlardan haberleri vardi
efendiler , şimdi sirasi gelmişken saygideğer ulusuma şunu öğütlerim ki : bağrinda yetiştirerek başinin üstüne kadar çikaracaği adamlarin kanindaki , vicdanindaki öz mayayi , çok iyi incelemekten , hiçbir zaman vaz geçmesin
muhterem efendiler , olaylari sakarya meydan savaşina değindirmek istiyorum
ama , bunun için , izin verirseniz , ufak bir başlangiç yapacağim
ikinci inönü savaşindan sonra , üç ay kadar bir zaman geçti .
ondan sonra 10 temmuz 1921 tarihinde , yunan ordusu yeniden cephemize karşi genel saldiriya geçti .
afyon dolaylarinda iki tümenimiz vardi .
yunan ordusu da ; bursada bir ve uşak doğusunda iki kolordusunu toplu bulunduruyordu .
onbeş gün sürmüştür
ordumuz , 25 temmuz 1921 akşami büyük bölümüyle sakarya doğusuna çekilmişti .
ordumuzun çekilmesini zorunlu kilan nedenlerin dayanaklarini belirteyim : ikinci inönü savaşindan sonra , genel seferberlik yapmiş olan yunan ordusu , insan , tüfek , makinali tüfek ve top sayisinca ordumuza çok üstündü .
iki ordu arasindaki güç , araç ve koşul oransizliğinin görünür başlica nedeni budur .
bunun sonucu olarak biz , daha tümenlerimizin , özellikle taşit araçlarini sağlayip tamamlayamadiğimizdan bunlarin hareket yetenekleri yok idi .
yunan milletinin bütün gücüyle yaptiği bu saldiri karşisinda , bizim askerlikle ilgili bulunan ana ödevimiz , ulusal savaşimin başindan beri izlediğimiz ödev idi ki , o ; her yunan saldirisi karşisinda kaldikça , bu saldiriyi direnerek ve uygun devinimler yaparak durdurmak boşa çikartmak ve yeni orduyu kurmak için zaman kazanmak diye özetlenebilir .
bunun için sakarya doğusuna kadar çekilinebilir .
başka türden sakincalara dayaniriz . " efendiler , düşündüğüm tinsel sakincalar gerçekten hemen belirdi .
ilk üzüntülü duyarliklar , mecliste belirdi
ozellikle bize karşi olanlar karamsar nutuklarla yaygaraya başladilar : " ordu nereye gidiyor ; millet nereye götürülüyor ?
onu göremiyoruz .
bugünkü acikli durumun korkunç gidişin gerçek yaraticisini ordunun başinda görmek isterdik . " diyorlardi .
bu anlamda söz söyleyenlerin dolayli olarak anlatmak istediklerinin , ben olduğum kuşku götürmez
en sonunda mersin meb'usu salahattin bey , kürsüden benim adimi söyleyerek " ordunun başina geçsin " dedi .
bu öneriye katilanlar çoğaldi .
buna karşi çikanlar da vardi .
efendiler , bu görüş ayriliklarinin nedenleri hakkinda biraz açiklama yapmak uygun olur .
bir kere , benim , edimli olarak ordunun başina geçmem önerisinde bulunanlarin , düşünce ve amaçlarini , ikiye ayirabiliriz .
benim ve benimle birlikte birçoklarinin o zaman anladiğimiza göre , bir kisim kişiler , artik ordunun tamamen yenildiğine , durumun düzeltilemiyeceğine , böylece amacin , güttüğümüz ulusal amacin yitirildiği yargisina varmişlardi .
bu nedenlerle duyduklari kizginliği ve öfkeyi , benim üzerimde yatiştirmak istiyorlardi .
istiyorlardi ki , kendi düşüncelerine göre bozulmuş ve bozgunluğu sürecek olan ordunun başinda benim de kişiliğim bozulsun gitsin .
oteki bir kisim kişiler , diyebilirim ki çoğunluk , bana olan güvenlerinden ötürü , içtenlikle , edimli olarak ordunun başina geçmemi istiyorlardi
bu durumlarda ben , edimli olarak ordunun başinda bulunursam , genel kaniya göre son ümidin de yitirilmiş olduğu gibi bir inaniş doğabilir .
bundan dolayi , kamu oyunda son ümidin kalabilmesi için benim doğrudan doğruya savaşi yönetmem zamani gelmemiştir .
ben , konuşmalar ve tartişmalarla beliren bu görüşleri , gereğince düşünüp inceliyordum .
benim edimli olarak komutayi ele almam , bütün mecliste son çare ve son önlem olarak görüldü .
meclisin bu görüşü , hizla , meclis dişina da yayildi .
sanki benim susmam komutayi edimli olarak ele almaya yanaşmadiğim , yikintinin kesin ve yakin olduğu düşünce ve görüşünü , çok yayginlaştirdi .
bunu , anlar anlamaz , hemen kürsüye çiktim .
uyelerin , bana gösterdikleri yakinlik ve güvene teşekkür ettikten sonra başkanliğa şöyle bir önerge verdim : türkiye büyük millet meclisi yüksek başkanliğina meclisin sayin üyelerinin genel olarak beliren dilek ve istekleri üzerine başkomutanliği kabul ediyorum .
bu görevi ; kendi üzerime almaktan doğacak yararlari , en kisa zamanda elde edebilmek ve ordunun nesnel ve tinsel gücünü en kisa zamanda artirip tamamlamak ve yönetimini bir kat daha kuvvetlendirmek için , türkiye büyük millet meclisinin yetkisini , edimli olarak kullanmak koşulu ile yükleniyorum .
yaşadiğim sürece , ulusal egemenliğin en sadik bir emekçisi olduğumu ulusa bir defa daha göstermek için bu yetkinin üç ay gibi kisa bir süreyle sinirlanmasini da ayrica dilerim .
hemen karşi çikişlar başladi .
bir defa ; başkomutanlik sanini veremeyiz dediler .
başkomutan vekili , denilmelidir .
ikinci olarak ; meclisin yetkisini kullanmak gibi bir ayricalik verilmesi hiç söz konusu olamaz , düşüncesini ileri sürdüler
durumun , meclisin anladiği ve belirttiği gibi olağanüstü olduğuna göre benim de alacağim kararlar ve yapacağim işler , olağanüstü olmak gerekeceğinde , kuşku yoktu
düşünce ve kararlarimi , çabuk ve sert olarak yürütüp uygulamaya koymak zorunluğu vardi
onun için kayitsiz ve şartsiz emir verebilmeli idim .
bunu , başari için zorunlu görüyordum .
onun için bu noktada direndim .
ben , bu düşüncelerin hiçbirine karşi çikmadim .
hepsini doğru bulduğumu söyledim
meclisin bu konuyu çok dikkatle ve önemle düşünüp incelemesini söyledim
yalniz , kendi başlarindan korkanlarin kaygilarina yer olmadiğini , belirttim .
ağustosta konu üzerinde bir karara varilamadi .
görüşme , 5 ağustos 1921 günü de sürdü
birincisi : meclisin varliğinin herhangi bir biçim ve yolda iş göremez hale getirilmesi ; ikincisi : üyelerden herhangi biri için keyfe göre , yasa dişi işlem yapilmasi . . . .
bu kuşku ve duraksamalari giderecek açiklamalarda bulunduktan sonra , yapilacak kanunda da bu konularla ilgili bağlayici gerekli hükümler konulmasinin uygun olduğunu ileri sürdüm ve vermiş olduğum öneriyi buna uygun maddeler biçimine koyarak , bir tasari niteliğinde meclise sundum .
işte , bu tasari maddeleri üzerinde yapilan görüşmeler sonunda , 5 ağustos 1921 tarihli , bana başkomutanlik verilmesiyle ilgili kanun çikti .
bu kanunun ikinci maddesine göre bana verilmiş olan yetki şu idi : " başkomutan ; ordunun nesnel ve tinsel gücünü olabildiğince arttirmak ve yönetimini bir kat daha sağlamlaştirmak işinde türkiye büyük millet meclisinin bu konuyla ilgili yetkisini meclis adina edimli olarak kullanabilir . " bu maddeye göre benim vereceğim emirler kanun olacakti .
oybirliğiyle kabul olundu .
bunun üzerine yaptiğim kisa bir konuşmanin bir iki cümlesini yinelememe izin vermenizi rica ederim .
o cümleler şunlardi : " efendiler , zavalli milletimizi tutsak etmek istiyen düşmanlari yüzdeyüz yeneceğimize olan inan ve güvenim , bir dakika olsun sarsilmamiştir .
bu dakikada , bu tam inancimi , yüksek kurulunuza karşi , bütün millete karşi ve bütün dünyaya karşi ilan ederim . " muhterem efendiler , başkomutanliği , edimli olarak üzerime aldiktan sonra birkaç gün ankarada çaliştim .
ankaradaki çalişmalarim sadece , ordunun insan ve taşit araçlari mevcudunu arttirmak ve ordunun beslenme ve giydirilmesini sağlayip yoluna koyacak önlemleri almak ve düzenlemeleri yapmakla geçti .
sözünü ettiğim bu şeyleri sağlamak için , iki gün içinde , 7 , 8 ağustos 1921 tarihlerinde , tekalifi milliye emri adi altinda yaptiğim genelgelerden herbirinin içeriğinden , kisaca sözedeyim
bir savaşin kazanilmasi için ne denli küçük şeylerin bile dikkate alinmasi gerektiğini anlatabilmek için , bu içerikleri bilginize sunulmaya değer görürüm : " 1 numarali " emrimle , her ilçede birer " ulusal vergi komüsyonu " kurdum .
" 2 numarali " emrime göre vatanda her ev birer kat çamaşir ; birer çift çorap ve çarik hazirlayip ulusal vergi komüsyonuna verecekti .
" 4 numarali " emrimle , eldeki buğday , saman , un , arpa , fasulye , bulgur , nohut , mercimek , kasaplik hayvanlar , şeker , gaz , pirinç , sabun , yağ , tuz , zeytinyaği , çay , mum stoklarindan da yüzde kirkina , parasi sonra ödenmek üzere el koydum .
" 5 numarali " emrimle , ordu gereksinimi için alinan taşit araçlarindan başka , halkin elinde kalan taşit araçlariyla ayda bir kere yüz kilometrelik bir uzakliğa kadar ücretsiz olarak , askerlikle ilgili taşima işleri yapilmasini zorunlu kildim
" 6 numarali " emrimle , ordunun giydirilip beslenmesine yarayan bütün birakilmiş mallara el koydum .
" 7 numarali " emrimle , halkin elinde bulunan savaşa elverişli bütün silahlarla cephanenin üç gün içinde hükumete verilmesini istedim
adapazari yöresinde de buna benzer bir olay oldu
bu adamlar başlarina topladiklari atli , yaya birtakim kişilerle adapazari ilçesini basmaya karar veriyorlar .
tahir bey isminde olan adapazari kaymakami , bunu haber aliyor
tahir bey , izmitten gönderilen bir binbaşi ile bulduğu yirmi beş kadar atliyi alarak , ilçeyi basmaya gelenlere karşi yola çikar .
lutfiye denilen bir köyde karşilaşirlar
bu derme çatma kalabaliğa davranişlarinin amaci sorulmuş . .
verdikleri karşilik şu imiş : " padişah hazretlerinin hayatta ve yüksek halifelik makaminda olup olmadiğini öğrenmek için adapazarina telgraf başina gelmek istiyoruz
mustafa kemal paşayi , padişah olarak kabul etmeyiz . . . " tahir beyin telgraf başinda , izmit mutasarrifina verdiği bilgilerde ; " bu adamlarin istanbulda önemlice kişilerle ilişkileri olduğunu ve hatta padişahin da bu davranişlari bildiğini söyledikleri " belirtiliyordu .
resmi olarak verilen bilgilerde : " bekirin ; toplanan kişilere , bu iş için , istanbulca , bir hafta süre belirlendi , beş gün geçti .
iki günümüz kaldi .
işi çabuklaştiralim " dediği de bildiriliyordu ( belge 162 ) .
ali fuat paşa da , düzce üzerine bir miktar kuvvet yollayacakti .
bundan sonra , vermek zorunda olduğumuz emirlerle , izmitte kişkirtici ve düzenleyicilerden ingiliz ibrahim diye bilinen biri ve başka birtakimlari hakkinda kovuşturma başladi ( belge 167 , 168 ) 
efendiler , bu gibi işlerde , hükumeti uyarmak ve görevini yapmaya çağirmaktan başka birşey olmayan başvurularimiz , elbette , hükumetin işine karişmak sayilmaz inancindayim .
istanbulda hükumetin gözü önünde , iç , diş düşmanlarin yaptiği ve padişahin bilgisi ve uygun bulmasiyle yapildiğindan şüphe etmediğimiz girişimler , etkili olarak başariya ulaşacaklari dakikaya kadar , beklemek ve elbette hükumet önlem alir , engeller diye bönce boyun eğmek doğru olamazdi .
rum ve ermeni patrikleri , ulusal güçlere karşi itilaf devletleri temsilcilerine başvurdular .
bu hikmet ismine , önemli bir belgede daha rastlayacağiz
adapazari dolaylarinda , değirmenderede de , para ile adam toplanmaya başlandi .
cete halinde toplananlarin , geyve hükumet konağini basmaya karar verdikleri haber alindi
hükumetin , genellikle amaç ve karar sahibi olduğunu gösterecek , hiçbir davranişta bulunamamasi ve yalniz içişleri bakani serif paşanin olumsuz ve hizli çalişmalarini onaylar davranmasi , gerçekten düşündürücü ve kaygi verici bir görünüm oluşturuyordu .
mademki bugünkü hükumet hazir , buraya yeniden vali göndermeye kalkişmiştir , o halde , buradaki milli harekatin söndürülmesi isteniyor demektir .
nasil ki siz askerlikten ayrilarak ulusun herhangibir bireyi gibi çalişmaya karar verdiniz , ben de buradan çekilerek ayni yoldan milletimin görevini üstlenmeye karar verdim
vali gelinceye kadar vekaleti kime vereceğimi lutfen bildiriniz efendim
ekim 1919 ankara vali vekili yahya galip bir gün sonra da , 23 ekimde cemal paşanin , 21 ekim 1919 tarihli şu telgrafini aldim : sayi 419 amasyada mustafa kemal paşa hazretlerine kadiköy , 21 / 10 / 1919 ankaradan belediye başkani ve müfti efendi dişardan gelecek valiyi kabul etmiyeceklerini , ankaraya , ankaradan vali atanmasi gerektiğini kendi yetkilerine dayanarak iddia ediyorlar .
böylece her taraftan ayri istekler ileri sürülmesi hükumeti zor duruma sokmaktadir .
kötülük isteyenler ve başka unsurlar , bu gibi olaylari türlü türlü yorumluyor
savaşişleri bakani cemal gerçekten , başta mütfi efendi olarak , ( şimdi diyanet işleri başkani bulunan sayin rifat efendi hazretleri idi . ) ankaralilar , protesto niteliğinde olarak , istanbula baş vurmuşlardi .
ankarayi yatiştirarak , hükumet erkini , kirmamak için telgraf başinda , birçok öğütler verdim
fakat , ankaranin hakli olduğunu , kabul etmemek , olasi değildi .
sonunda cemal paşa araciliğiyla hükumete yazdiğim telgraftan söz ederek alinacak karşiliğa kadar , durumun idare edilmesini ankarada kolordu komutan vekili mahmut beye yazdim .
bu aşamada , yeri gelmişken bir gerçeği bilginize sunmak uygun olur
biz , temsilci kurul , hükumetin durum ve niteliğini pek güzel anlamiştik .
hükumet üyelerinden , kimilerinin hükumete geçmekten pişman olduklarini ve bu gibilerin çekilmek için bahane aradiklarini da anliyorduk .
bundan başka diş ve iç düşmanlarin ve padişahin birlik olarak , ali riza paşa hükumeti yerine , kendi görüşlerini , açiktan açiğa ve çabuk uygulayacak başka bir hükumeti iş başina getirmeye kesin kararli bulunduklarini da , bilmiyor değildik ve bunun için de , ali riza paşa hükumetini , kötülerin daha azi sayiyorduk .
bir de , ferit paşanin düşmesinden sonra , yeni hükumet ile anlaşmak için , geçen dört , beş gün içinde bazi yönlerden , olabildiği kadar çabuk uyuşmak yolunda alinmiş olan öğütler de , bizce dikkate alinmasi gereken anlam ve nitelikte idi .
bundan dolayi amaci güvenle elde edinceye kadar , gerekli görülürse , biraz da ödün vermek zorunluluğunu duyuyorduk .
mahmut beye yazdiğim şifrede bu noktalar da dolayli olarak bildirilmişti ( belge 173 ) 
konyaya gönderilen vali suphi beyin , ingiliz muhipler derneği istanbul yönetim kurulu üyelerinden olduğunu , konyada refet beye söylemiş bulunduğunun yayilmasi , beliren kararsizliği şiddetlendirmiştir .
mustafa kemal efendiler , ali fuat paşa , 28 ekim 1919 tarihli bir şifresile , istanbuldaki örgütümüzün adima gönderdikleri bir telgrafi bildirdi
bu telgrafta verilen bilgiler önemliydi .
cerkez bekirin çikardiği bilinen olay , adapazari ve yöresinde ulusal güçlere karşi ayaklanmanin başlangici sayilmiş .
bundan ne yolda yararlanilacaği konusunda " padişah , ferit paşa , adil bey ve sait molla ile ali kemal beyden oluşan " bir grup birtakim tasarlamalarda bulunmuşlar .
bu telgrafta , yukarda ismi geçen , hikmet ile de ilgili bilgiler veriliyordu .
bu hikmet , iki ay önce amasyadan adapazarina gelmiş
o yörelerde ötedenberi kendisine ve ailesine karşi olanlarin ulusal orgüte girmiş olduklarini duymuş .
hikmet bey , amasyadan geldiğini ve beni tanidiğini ve ulusal orgüt kurma yetkisinin ancak kendisinde olduğunu ileri sürerek , sivasla haberleşmeye kalkişmak ister .
karşi taraf önler .
hikmet , karşi örgüt kurar
bunu sezinleyen sait molla , hikmeti elde edecek çareyi bulur .
kendisini hiristiyanlara karşi ayaklanmaya kişkirtir
efendiler , bu bilgiler üzerine cemal paşaya yazdiğim telgrafi olduğu gibi görmenizi isterim : sifresavaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine sivas , 31 / 10 / 1919 adapazari dolaylarinda , hükumet ve ulusal orgütlere karşi meydana gelen olayi biliyorsunuz
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , ali riza paşa hükumetinin bildiğiniz kuruluş niteliğine karşin korunmasina ve olabildiğince güçlendirilmesine neden gereksinim duyulduğunu dolayli olarak biraz söylemiştim
gerçekten , bu kararimizi uyguladik da .
bunu doğruluyan bir olayi , yeri gelmişken bilginize sunayim : istanbuldaki örgütümüz , güvenilir haberlere dayandiğini bildirdiği bazi bilgileri , 31 ekim 1919 tarihinde , bize iletti .
bunlardan sabahattin ve mahir saide daha görev önerilmemiştir .
padişah , ali riza paşaya , uygun bir zamanda belki bugünlerde , ayrilmasini önerecektir .
hükumetin cemal paşa araciliğiyla yazdiklari , bizim ileri sürdüğümüz düşünceler , bir kez daha , gözden geçirilmeye değer kanisindayim .
ancak efendiler , bu konudaki haberleşmeler ve tartişmalar , yalniz istanbul hükumeti ve cemal paşa ile olmakla kalmiyor .
bütün memleketin ve özellikle istanbuldaki örgütlerimizin , bu konu ile ilgili görüşlerini anlamak gerekiyordu .
burada , bu işlerle ilgili bazi bilgiler sunacağim .
istanbulda örgüt merkezimizden , kara vasif beyin gizli ve sevket beyin açik imzasile aldiğimiz 30 ekim 1919 tarihli şifrede örgütümüzde olanlarin düşünceleri , birçok kişilerin düşünceleriyle desteklenmekteydi .
bu şifrenin birinci maddesi şöyle başliyordu : " ahmet izzet paşa , başbakan , savaşişleri bakani , genelkurmay başkani , bayindirlik bakani ve programlara tam bağli ve yardimci olan ve bağliliklariyla birlikte önemli de bir gücü bulunan göz doktoru esat paşa ile ayrica rauf ahmet bey ve başka kişilerle gerek istemeleri üzerine gerek ilişki gereği görüştüm .
yalniz , biz , istanbula gitmemeliyiz
her taraf da , bana bunu salik veriyor
orneğin , refi cevat , sosyalistler gibi " düşünceler oluşturuyordu ( belge 180 ) .
ve 4 ekim 1919 tarihlerinde istanbuldaki örgütümüze uzun düşünce ve yorumlar içeren karşiliklar verdik
cemal paşa araciliği ile hükumete bildirdiğimiz düşünceleri özetledik
" bizim için var olan tehlikenin , bütün millet vekilleri için de var olabileceğini " kanitlamaya çaliştik .
yalniz , kara vasif beye çektiğimiz telgrafda : " ahmet izzet paşa hazretleri , aslinda milli harekatin istanbulda kiyima yol açabileceğini saniyordu .
sözlerinin dinlenmesi , herşeyden önce bu inanişinin , değişmiş olup olmadiğini bilmemize bağlidir .
abuk paşa da eş nitelik ve ruhsal durumdadir .
göz doktoru esat paşa hakkinda kesin bir düşüncem yoktur .
bundan dolayi tutum ve gidiş değiştirilemez . " dedik ( belge 182 ) .
işte , başka bir şifre telgraf ki , 6 kasim 1919 tarihinde , yaziliyor , ama şifrenin içindekiler kara vasif beyin düşüncesi ve imzasindan ibaret kaliyor ve savaşişleri bakani cemal paşa imzasile geliyordu .
zorunluk , duyguya üstün olmalidir . . .
olur yanitinizi ivedi olarak hükumete bildiriniz " sözlerile baski yapiliyor ve " japon riza beyle pek yakinda iyi haberlerle yaniniza geleceğim " yollu sevindirici haber veriliyordu
" barişi ve esenliği bütünüyle kazandik demektir .
milli türk , de .
bizim ; milli ahrari yikiyoruz
milli kongre yola gelecek " cümlesile de iyi haberlerin nelere , ne gibi boş şeylere değinmiş olduğunu bildirmekte acele ediliyordu ( belge 183 ) .
kara vasif beye , 7 kasim 1919 da , çabuk sivasa gelmesini yazdim .
ulusal güçlere mi uysun ? . . . .
meclisi anadoluda toplamak düşüncesinden vazgeçmek vatan borcudur " ( belge 184 ) .
bu nedenle çok dikkat ve duyarlikla bütün özel , genel düşünce ve duyulari incelemek , gerçek eğilimi anlayarak uygulanabilecek karari bulmak zorunluğu karşisinda bulunuyordum .
bir yandan , gördüğünüz gibi istanbul ileri gelenlerile haberleşirken , bir yandan da , değişik araçlarla kamu oyunu yokluyordum .
vereceğim kararin uygulanmasini sağlamak için ordunun görüşünü almak da çok önemliydi .
bu nedenle daha ekimin 29 unda , on beşinci , yirminci , on ikinci ve uçüncü kolordu komutanlarini sivasta bir toplantiya çağirdim .
efendiler , çağirilan komutanlardan , salahattin bey o sirada sivasta idi
kazim kara bekir paşa erzurumdan , ali fuat paşa ankaradan ve konyadaki kolordu komutaninin cephe ile bazi önemli durumlari kendisinin düzenlemesi gerektiğinden vekil olarak kurmaybaşkani semsettin bey konyadan gelip sivasta toplandilar .
) paris bariş konferansinin hakkimizda olumlu veya olumsuz bir karar vermesi üzerine nasil davranilacaği .
istanbuldaki ileri gelenlerin ve başkalarinin hemen hepsinin bu düşüncede olduğunu biliyoruz
padişahin isteği , hükumetin diretmesi de bu idi .
efendiler , istanbul hükumeti ve onun yardakçilarinin kamu oyunu ne derece ayriliğa ve karişikliğa uğratmiş olduğu milletin gösterdiği , bu görüş farkliliğindan kolayca anlaşilabilir .
ulusal meclis istanbulda toplandiktan sonra , meb'uslar , tam güvenlik ve serbestlik içinde yasama görevini yapmakta olduklarini bildirecekleri güne kadar , temsilci kurul , şimdiye kadar olduğu gibi dişarda ulusal görevini sürdürecektir .
bu nedenle temsilci kurul da oraya gidecektir .
temsilci kurulun , görevi devam ettiği sürece , ulusal örgütlerin çalişma şekli , tüzükte yazili olduğu gibi olacaktir
meb'uslar meclisi , tam güven içinde bulunduğunu bildirince , temsilci kurul , tüzükteki yetkisine dayanarak , genel kongreyi toplantiya çağirarak on birinci madde gereğince , derneğin ilerideki tutumunun belirlenmesini , kongrenin kararina birakacaktir .
bundan başka , rumlarin kendilerinden istanbul meb'usu adiyla kirk kişi seçtikleri ve atinadan gelmiş yunan başkan ve komutanlari yönetimi altinda olmak üzere , gizli polis ve ayaklanma gücü kurarak , devletimize gerektiği anda baş kaldiracaklari gerçekleşmiştir .
hükumetin istanbulda ne yazik ki bağimli olduğunu kabullenmek zorunluğu vardir .
bu nedenlerden ötürü , ulusal meclisin toplanti yeri üzerinde tartişmak gibi bir sorun ortaya çikmiş bulunuyor .
bundan dolayi ulusal meclisin istanbulda toplanmasi , meclisten beklenen ciddi ve tarihsel ödevin yapilmasini önleyeceğini ve ulusal meclis , devlet ve milletin bağimsizlik timsali olduğundan ona darbe vurulmasindan bağimsizliğimizin da yara alacağini açiklamaya gerek yoktur .
belki milletin varliğini , umularini , bağimsizliğini temsil edebilecek milletin kaderi üzerine verilecek hükümleri eleştirecek ve millete dayanarak geri çevirebilecek bir ulusal toplanti niteliğinde olabilir .
böyle olunca , ulusal meclis de elbette istanbulda toplanmamak zorunda kalir
bu yolda davranişin , hükumetin karşi çikmasi ve zorlayici önlemler almasina ve sonunda milletle istanbul hükumeti arasinda ilişkilerin kesilmesine yol açacaği da düşünülebilir .
efendiler , 1919 senesi ekim ayiyla ilgili olup değinmek isteğim bazi olaylari da , birkaç kelime ile özetlememe izninizi rica ederim
izmir ili içinde , işgal altinda bulunan müslüman halk zulüm görüyor ve öldürülüyordu
bunun için , itilaf devletlerinin temsilcileri katinda etkili görüşmelerde bulunmasini , hükumetten rica ettik .
derhal k . o
bildiğiniz gibi , maraş , urfa , gaziantepte başlangiçta ingiliz kitalari vardi
bu kitalarin yerini fransiz askerleri aldi .
bundan dolayi ikinci işgali önlemeye çaliştik
işgal olduktan sonra da önce siyasi , sonra da edimli önlemler aldik
efendiler , 2 kasimda savaşişleri bakani cemal paşadan aldiğim bir şifre telgrafda : " aslinda az olmayan dedikodulara biri daha eklendi
ziya paşanin gönderilmemesi hakkindaki ricamiza , hükumet yüz vermemişti .
ziya paşayi görevlendirmiş ve göndermişti .
ziya paşa , eskişehire kadar gelmiş ve oradan izin alarak geri dönmüştü
cemal paşa , o telgrafinda , " bozkir olayindan dolayi basina iletilen bildirinin biçimini , hükumet , aramizdaki uzlaşmaya aykiri görmektedir . " diyordu
oysa böyle bir bildirimiz yoktu .
cemal paşanin bu telgrafina , şu karşiliği verdik : sifre ivedi sivas , 3/ 11 / 1919 savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine k: 2/ 11 / 1919 tarih 501 sayili şifre : 1 - hükumetle ulusal orgütler arasinda içten bir uzlaşma , gerçek bir birlik ilkesini kabul ettik .
sizin kanalinizla çok önemli bir ricamiz vardi .
o da , amaci meşru olan ulusal örgütleri dağilmaktan korumak için bütün üstdüzey görevlilerin bu görüşe göre seçilmesi , karşi olanlarin değiştirilmesi idi .
bunlara ilişkin birçok ricalarimiza karşilik alamadik
trabzon , diyarbakir valileri , antalya mutasarrifi hakkinda ne yapildiğini daha bilmiyoruz .
içişleri bakaninin bu işde bizimle hiçbir görüşme ve ilişkiyi kabul etmediği , sanki ulusal orgütlere karşi imiş gibi davrandiği sanisi uyaniyor
bu düşüncemizde yaniliyorsak düzeltmenizi ve bizi aydinlatmanizi rica ederiz .
ankara valisi ziya paşanin kendi isteği ile izin aldiğini bildirmiştim
elbette gene kendisi , resmi olarak ankara valisi sayilmaktadir .
oysa , bu yersiz hoşgörünün sonucu hem hükumete , hem de ulusal orgütlere zararli olacaktir
bozkir olayi üzerine , temsilci kurul tarafindan , basina bir bildiri verilmemiştir .
bunda bir yanlişlik olacaktir .
ceşitli partiler , memlekette iki hükumet bulunduğunu ve seçimlerin tarafsizca yapilmadiğini neden olarak göstermekte ve müslüman olmayan unsurlarin da bu nedenle katilmadiklarini ileri sürmeleri akla pek yatkin gelmekte . . . .
onun için meb'uslarin seçiminde baski yapilmasina meydan verilmemesi çok gereklidir .
simdiki hükumet , bu üç istekte direniyor .
hiristiyan unsurlarin daha ulusal orgütlerin ismi bile yokken , seçimlere katilmayacaklarini ilan ettikleri bilinmiyor mu .
cünkü , her tarafta seçimlere katilmişlardir .
buna karşi bizim elimizden ne gelebilir ?
boş iddialara önem verip telaşa düşmenin yeri yoktur
ulusal orgütler adina hükumetin işlerine , nerede ve kimin tarafindan karişilmişsa hemen bildirilmelidir ki , gereken işlemi yapmak mümkün olsun .
ancak içişleri bakani paşa hazretlerinin kuşku uyandirabilecek biçimde davranişlarina dikkatinizi çekmeyi gerekli görürüz efendim .
temsilci kurul adina mustafa kemal içişleri bakani , memlekete birtakim hey'etler yollamaya kalkişti .
kasim 1919 tarihli bir şifre ile kendisinden bu hey'etin gönderilmesi amacini sorduk ve " özellikle fetva emini ile kamil paşa hükumeti zamaninda polis müdürü olan kişilerin böyle , bir hey'ette bulunmalarinin nedenlerinin " anlaşilamadiğini bildirdik ( belge 189 ) .
efendiler , fuat paşanin , ankarada kolordusunun başinda bulunmasini gerektiren nedenler , belirmeye başladi
iç ve diş düşmanlarin birlikte çalişmalari , ali riza paşa hükumeti zamaninda , ferit paşa zamanindakinden çok daha fazla başarili olmaya başlamişti .
balikesir dolaylarinda , kazim paşa , cephe kurmaya ve durumda üstünlük sağlamaya çalişiyordu .
salihli ve aydin cephelerindeki yönetimin , askerlik yöntemlerine uydurulmasi gerekiyordu .
buraya az çok taninmiş bir askerin gitmesi gerekti
elimizde yararlanilabilecek durumda , konyada bulunan refet paşa vardi .
konyadaki kolordunun başina fahrettin bey ( müfettiş fahrettin paşa hazretleri ) geçmiş bulunuyordu .
bundan dolayi , aydin ulusal güçler komutanliğini üstlenmek üzere cepheye gitmesini , refet paşaya ve ali fuat paşanin ankaraya dönmesini , kendisine yazmiştik .
bunu , refet paşaya da bildirdim .
efendiler , nazilliye giden refet paşa , demirci mehmet efeden komutayi almaya gerek ve bunda bir yarar görmemiş ya da kim bilir , belki de komutaya el koyamamiş ?
demirci efenin emrinde , kurmay gibi görev yapmayi daha yararli görmüş ve bunu yeğlemiş . . . .
refet paşa bunu , bize bildirdi
yerel koşullari yakindan görmüş olan birinin , kararini bozmak çoğu kez zordur .
asil şaşilacak şey , bundan sonra görüldü
bir süre sonra , refet paşa , nazilliden kayboldu .
birkaç gün sonra balikesirde olduğunu , birtakim yabanci subaylarla ilişki kurup kurmamasini bizden sormasi üzerine anladik .
sonunda bir gün , bursadan refet imzali kisa bir telgraf aldik : " istanbul üzerinden bursaya geldim " 
refet paşanin istanbul ile ne ilişkisi vardi ?
bir de " nazilli - balikesir - bursa " yolu istanbuldan mi geçer .
sonunda iş anlaşildi .
bağişlayacağinizi umarim
refet beyin , bir ingiliz gemisile gelen salahattin bey tarafindan değiştirildiğini ve ayni gemi ile refet beyin istanbula dönmesi istendiği ve bunun üzerine gitmeyip istifa ettiği ve istanbul hükumetinin benim ile birlikte kendisinin tutuklanarak istanbula gönderilmesini genelgeyle emrettiğini bilirsiniz
ferit paşa hükumeti yerine , ali riza paşa hükumeti geçmişti .
efendiler , refet paşanin ciddiyetle bağdaşmayan bu davranişi , aydin ve salihli cephelerinde , düzenli ordunun kurulmasina değin , güvenilir bir komuta düzeni kurulamamasina yol açti .
bu kisa soruya verdiğimiz karşilik biraz uzundur
sikilmazsaniz , olduğu gibi bilginize sunayim : sifre savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine sivas , 12 / 11 / 1919 k: 8/ 11 / 1919 tarih ve 8084 sayi .
uzun süre yatalak kaldiktan sonra tifodan ölen tokat mutasarrifinin ölüm nedenlerinin , bilinmeyen bir olay sayarak sivas valisinden şifre ile sorulmasi .
bu müsteşarin atandiracaği görevlilere milletin pek hakli olarak güvenmemesi doğaldir
aydin mutasarrifliğina da eski niğde mutasarrifi olup sivasa getirilen cavit bey atanmiştir .
personel müdürlüğü gibi en önemli görev , bir ermeninin elinde bulunduruluyor .
bunlarin zararli işlerini önlemek , ancak güçlü ve esasli bir düzene bağlidir .
amasyada salih paşa hazretleri de bunu kabul etmişti
oysa içişleri bakani , memleket ve milletin kaderini böyle bir kişinin elinde birakmakta bir sakinca düşünemiyor , belki yarar görüyor demektir .
temsilci kurul adina mustafa kemal efendiler , savaşişleri bakaninin 9 kasim 1919 tarihli bir telgrafi vardi : onun da içeriği enteresandir
hükumet , bildirisinde belirtip ilan ettiği tarafsizliktan ayrilmayacaktir .
bu nedenle ulusal orgütlere karşi görüşte olanlara baski yapilmasi ve bunlarin cezalandirilmasi yönüne gidemez . " telgrafin sonunda şu gözdaği vardi : " simdiki durum , birazcik daha sürecek olursa hükumetin çekileceği kesindir . " ( belge 191 ) .
hükumet , ulusal orgütlere karşi görüşte bulunanlarin , memleket ve millet düşmani olduğunu kabul etmiyordu
ulusal orgütler ile düşmanin hainlik örgütlerini , ali kemal ile , sait molla ile bizi eşit tutuyordu .
yalniz , bu mektuba , 28 kasim 1919 tarihinde , verdiğimiz açiklamali yanitimizin bir bölümünü , olduğu gibi bildirmekle yetineceğim
obür bakanliklari da ayni prensipte davranmaya özendirdiği görülüyordu .
orneğin ; eskişehirde hamdi efendi adinda bir kadi vardi , ulusal güçlere karşi olduğu için orada duramamiş , geri gelmemek üzere istanbula gitmiş ve bu kadi efendi yeni hükumet tarafindan tekrar eskişehire gönderilmiş .
durum bildirilerek onun değiştirilmesi gerektiği , mutasarrif tarafindan adalet bakanliğina yazilmiş , yanit verilmemiş .
düşüncenizin ve emrinizin bildirilmesini dilerim " deniliyordu .
bu konudaki bilgiler ve elde edilen belgeler de , bilgileri dişinda tutulmuş değildi
istanbuldaki örgüt ve önlemlerimiz sayesinde elde edilmiş bir kisim belgeler , olduğu gibi cemal paşaya ve başbakan paşaya verilmişti
bu mektuplarin örnekleri , sait mollanin evinden ve mektuplarin müsveddelerinin yazili bulunduğu bir defterden olduğu gibi alinmiştir
bunlar bir yana , mektuplarda yazili olanlar , memlekette beliren durum ve olaylara ve bazi kimselerin tutumuna tam bir uygunluk göstermektedir
simdi izin verirseniz , bu mektuplari tarih sirasile bilginize sunayim : birinci mektup aziz dostum ; verilen iki bin lirayi adapazarinda hikmet beye gönderdim .
oradaki işlerimiz çok yolunda gidiyor .
yarin sabah kendim gelip geniş bilgi vereceğim .
dün sabah adil beyle birlikte damat ferit paşa hazretleriyle görüşmeye gittim .
biraz daha sabretmeleri ve beklemeleri gerektiğini tarafimizdan kendilerine bildirdim
refik beye artik güvenmeyiniz .
sadik bey de bizimle çalişabilecektir .
saygilarimi sunarim .
/ 10 / 1919 sait cikma : karacabeyle bozkirdan daha bir haber alamadik .
hikmet bey paralari almiş .
biraz daha para istiyor .
dönüşümde biri sari biyikli ve öbürü kumral ve köse iki kişinin sokak başinda beni beklediklerini gördüm .
yalniz biribirlerine yavaşça " bu sait molla imiş
artik gidelim " dediklerini işittim
bu siki ilişki benim hakkimda hayirli olmiyacak
fuat paşa türbesi yakinlarinda görüştüğümüz evi işgal edebilseniz ilişki kurabileceğiz
nazim paşa derneğimizi duymuş .
bana çok gücendiğini söyledi .
izninizle ( n . b . s . 495 /1 ) düzenine kendilerini kattim .
karacabeyde ( n . b . d . 289 /3 ) e gönderilen bin iki yüz lira ulaşmiştir
yola çikacaklar .
ferit paşa , hükumete verilecek notayi her dakika beklemektedir .
padişah , bu duruma çok üzülmektedir .
bizim padişahlarin , her şeye karşi zayif olduklarini unutmayiniz .
seyit abdülkadir efendi , o iş hakkinda pek tuhaf şeyler söyledi
sözde arkadaşlari " vatanseverliğe aykiri olur " diyorlarmiş .
artik siz gereğini sağlayiniz .
polis müdürü nurettin beyin değiştirileceği söyleniyor .
saygilarimi sunarim .
, 19 / 10 / 1919 sait cikma : ali kemal bey o kişiyle görüşmüş .
görüşmeyi iyi yönetemediğinden karşisindaki adam amacini anlamiş ve hatta kendisine büyük bir aşağilayicilikla " biz , sizin ingiliz hesabina çaliştiğinizi anladik " demiş .
bu adamlar başvurduklarinda kendilerine hiç karşilik verilmemesini , dün kararlaştirilan kişiye , padişahin araciliğiyla emir vermenizi rica eder saygilarimi sunarim .
ittihatçilarin yolu tutulacağindan çekiniliyor .
bu örgütün yönetimine kalbi ve ruhu beslenmiş gençlerin alinmasiyla bu programi uygulatabileceğiz
ankara ve kayseriden yine haber yok
saygilarimi sunarim ustadim .
/ 10 / 1919 s .
bu kişinin bana karşi kişisel düşmanliği olduğunu hatirlatmak isterim
ziya mollanin damadinin kizkardeşi evvelce benim karimdi .
kendisini boşadiğim için bu düşmanlik bana yöneltilmiştir .
/ 10 / 1919 s
altinci mektup sayin ustad ; ankaradan ( n . b . u . 295 /3 ) den kurye ile gelen 20 kasim 1919 tarihli mektupta , ( k . d . s . 93 /1 ) direktifimiz gereğince orada birakilarak kendisi kayseriye doğru yola çikmiştir
direktifin tasdikli örneğini de galip beye gönderdiğini bildiriyor
m . k . b . ) pürüzsüz türkçesi sayesinde önemli işler çeviriyormuş .
hele hocaliğina diyecek yok diyor .
yeni ödeneğin gönderilmesini beklemek üzere kurye ( 4 . r . ) burada alikonulmuştur .
/ 24 , 10 / 1919 s .
cikma : ahmet riza beyin italya mandasi hakkindaki sözlerini mektubun sonuna ekledim
kendisinin fransaya geçmesi , bizce tehlikedir , bu işi sağlama bağlayiniz .
basin işinde biraz ağir davranmak gerektiğini söylemiş .
bir kere bir yana yöneltilmiş olan düşünce ve kalem sahiplerini karşi bir amaca yöneltmek , bizde kolay olmaz .
bütün resmi görevliler , milli harekati şimdilik iyi görüyor demiş
ali kemal bey , direktiflerinize harfi harfine uyacak .
kisacasi ; işler bulandirilacak .
milli harekattan yana olanlarin , bu hükumetin siyasi memurlari üzerinde yaptiklari etki sonucu olarak hayatimin korunmasini size birakiyorum .
ben , bu umutla kendimi yüreklendiriyorum .
hikmet ile kendim görüştüm
bu sefer onu kaypakça buldum
" ben erkek adamim .
sözümden dönmem " dedi
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek
kadiköylü de işi üstleniyor
fakat lanetlenmiş olan ittihatçi basin , bazan bizim işleri engelliyor .
bunlarin yazilarina dikkat gerek .
paşamiz hala sinirli .
ne vakit olacak
diyor
ev sorununun çözümlenmemiş olmasi , görüşmelerimizi ve ilişkilerimizi zorlaştiriyor .
konyaya önem verilmesini salik veriyor .
ali kemal beyin uğradiği son yikim üzerine üzüldüğünüzü bildirdiğinizi söyledim .
bu kişiyi elde bulundurmak gerek .
bir armağan sunmak için en uygun bir zamandir .
kasim tarihli mektubumu almadiğiniza üzüldüm
araciyi biraz sikiştiriniz .
tehlikeden sakinmak , benim için çok önemlidir
yeni bir parola gönderiniz
hikmete ve kadiköylüye numaralarini vereceğim
saygilarimi sunarim ustadim
/ 10 / 1919 s .
büyük millet meclisinin gönül rahatliği ve kivanç duyacaği yeni bir dönem açildi .
ama , izzet ve salih paşalar bunlarin hiçbirisinden kivanç duymuş görünmüyorlar , silaya tutulmuş gibi , ille başkente gitmek istiyorlardi .
istanbuldaki arkadaşlarinin da çok kaygi duymakta olduklari anlaşiliyordu
izzet paşa heyetinin , anadoluya katildiği haberi istanbulca doğrulanmiş .
hükumet , izzet paşadan bilgi istiyormuş .
ziya paşa , safa , mustafa arif ve raşit beyler de demişler ki : " ulke çikari , heyetin anadoluda kalmasini gerektiriyorsa , buna bir şey denilmez .
böyle olunca , hükumetin düşeceği kesindir .
ancak , böyle olunca , biz de bu vatanin çocuklariyiz
bizi aydinlatsinlar , biz de ona göre davranalim . . " ziya paşa , paristen , ahmet riza beyden aldiği bir mektupta yazilanlardan ve istanbulda güvenilir bir kaynaktan elde ettiği bir bilgiden de sözediyordu .
ahmet riza bey diyormuş ki , eğer ulusal güçlerin asker kuvveti elverişli ise , izmir sorunu , iyi hazirlanmiş bir saldiriyla oldu bitti yapmak yoluyla çözümlenmeli imiş . .
aldiği bilgiler bunu doğruluyormuş .
ziya paşanin özel olarak elde ettiği bilgiler de , son konferanstan evvel yunanlilarin kuvvetleri arttirilarak büyük bir saldiri yaptirilacaği yolunda idi .
damat ferit paşa , çok siki çalişmaya başlamiş . . .
balta limaninda birçok hükumet listeleri düzenlenmeye başlanmiş . .
bu konudaki yüksek emirleriniz nedir , bildiriniz .
kocaeli komutanliğina ayni günde makina başinda verdiğim karşilikta dedim ki : istanbul , geyve ile doğrudan doğruya nasil haberleşebilir
istanbulda tevfik paşa ile veya herhangi biriyle , haberleşip ilişki kurabilmekliğim , bakanlar kurulunun ve belki meclisin kararina bağli olduğundan , bu konuda şimdiden bir şey diyemem
ancak tevfik paşanin , bana değil , ama türkiye büyük millet meclisi hükumetine bir başvurusu varsa , bu başvuru elbet kabul edilir
istanbuldan adapazarina telgraf ve oradan geyveye askerlerin gözetimi altinda telefon hatti vardi .
tevfik paşanin benimle kapali olarak görüşmek istemesi üzerine , istanbul teli ankaraya bağlandi
yürürlükteki antlaşmada , olaylar dolayisile zorunlu görülecek değişiklikler yapilacaktir .
bu kararlar , itilaf devletlerinin istanbul temsilcileri tarafindan bildirildi .
atayacağiniz delegeler , buradan seçeceğimiz kişilerle birleşerek yola çikmak üzere karar ve yanitinizi bekliyorum .
makina başindan hemen cevap verilebilirse telgraf başinda beklemekteyim efendim .
bir de sifre var efendim .
tevfik efendiler , tevfik paşaya karşilik olarak çektiğim telgraf , şu idi : tel istanbulda tevfik paşa hazretlerine ankara , 28 /1/ 1921 k: 27 /1/ 1921 .
türkiye ile ilgili bütün sorunlarin çözümlenmesiyle görevli ve her türlü diş ilişkilerde başvurulacak yer , ancak bu meclisin hükumetidir .
biz , tam birlik içinde iş görmek istiyoruz .
bir yandan da , dünya olaylari , dayaniş ve direncin temel amaci olan tam bağimsizliğimizi doğrulayacak şekilde gelişiyor
bizi tutsakliğa ve yikilmaya zorlamak istemiş olan hükumetler karşisinda , ulusal haklarimizi savunurken .
nesnel ve tinsel bütün ulusal güçlerin birlikte davranmalari çok gereklidir
itilaf devletleri temsilcilerinin yaptiği bildirimler gösteriyor ki , istanbuldan gidecek bir delegeler kurulunun londra konferansina katilabilmesi ancak bu kurulun , ankara hükumeti tarafindan tam yetki ile görevlendirilmiş temsilcilerin de bulunmasi koşuluna bağlidir .
böylece itilaf devletleri , türkiye adina , bariş görüşmelerine katilacak delegelerin , ancak , türkiye büyük millet meclisi hükumeti tarafindan gönderilebileceğini yeter bir açiklikla kabullenmiş oluyorlar .
sizin bu durum karşisinda vicdan ve tarih ödevinizi tam olarak yapmanizi ve sonucu bize kesin ve açik olarak bildirmenizi bekliyoruz .
ozel saygilarimizin kabulünü rica ederiz efendim .
türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal muhterem efendiler , aslinda tinsel ve nesnel etkisi kalmamiş ve ama varliğini sürdürmesi çok zararli duruma gelmiş olan istanbul hükumetini , ortadan kaldirmak önemliydi .
buna , başlica engel olanlarin başinda , padişah ve halife , bulunuyordu .
bundan dolayi bu makama , türkiye büyük millet meclisini ve hükumetini tanitmak durumun açiklik almasi için elbette ilk yapilacak iş olmak gerekirdi
gerçekte elimiz altinda ve yakinimizda olmayan bu makama karşi , başka bir işlem uygulamaya şimdilik kesinlikle olanak yoktu
başka ayrintilarin eklenmesi , şimdilik karişikliğa yol açabilir
yetkili ve sorumlu olup her türlü saldiridan korunmali ve her türlü bağimsizlik koşullarini özünde toplamiş olan türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti şimdilik ankarada bulunur .
elbette istanbulda artik hükumet adina bir kurul kalmaz .
ancak , istanbulun özel durumu nedenile padişahin yaninda büyük millet meclisinden görev ve yetki almiş bir kurul bulundurulur
istanbul şehri ve dolaylarinin yönetim işlerinin düzenleme şekli sonra düşünülür ve uygulanir .
tevfik paşa , kurulunu toplamiş , yanit verdi .
bunu da olduğu gibi bilginize sunacağim .
bunun için istanbulda bulunan ve sizinle işbirliği yapmaya çalişan bir hükumet araciliyla bildirim yapilmasi , çok doğal görülmelidir
delegeler kabul edilen ilkeler çerçevesinde konuşacaklarina göre bu konuda bir sakinca düşünülemez .
bundan ötürü devlet ve millete karşi yükümlü olduğumuz ödev , bu tarihsel zamanda bize uzatilan elden yararlanmayi kesinlikle emretmektedir .
aslinda isteklerimizi konferansta ileri sürmek ve hakkimizi avrupada duyurmak , söz gelişi , konferans sonuçsuz kalmiş olsa bile , bir zarar getirmez .
simdiye kadar eski hükumetler tarafindan alinmiş ve her iki taraf için kötü sonuç vermiş olan kararlar , elbette kaldirilacağindan ayrilik ve gayrilik kalmamiştir
doğrudur .
biz de , ayni şey için çalişmakta idik ; şu fark ile ki , tevfik paşa ve arkadaşlari , anadoluyu eskisi gibi istanbula bağlayip tutsak etmek istiyordu .
o istanbula ki , düşman kuvvetlerinin işgali altinda bulunuyordu .
tevfik paşa ve arkadaşlari , anadoluyu istanbul hükumetine bağlamaya çalişiyor
oyle bir hükumete ki , dünyada , varliğina karşi çikilmiyorsa , düşmanin emellerini kolaylaştirici nitelikte sayildiği içindi
tevfik paşa ve arkadaşlarina göre elverişli durumun doğmasina anadolu savaşiminin büyük etkisi vardir .
ama bu durumu doğuran sadece anadolu savaşimi değildir
belki bu ihtiyar diplomat , bir ermiş gibi kendisinin işbaşina gelmesinin bu durumu sağladiğini hayal ediyordu
durumun önemi ve zamanin nezaketi , sizinle birlikte sayin arkadaşlarinizin ve özellikle padişahin her bakimdan bir daha aydinlatilmasina çalişmamizi bir ödev kiliyor .
yönetim usulü , halkin kaderini kendisinin edimli olarak yönetmesi ilkesine dayanir
yürütme erki ve yasama yetkisi , ulusun tek ve gerçek temsilcisi olan büyük millet meclisinde belirir ve toplanir .
türkiye devleti , büyük millet meclisi tarafindan yürütülür .
büyük millet meclisi seçimi , iki senede bir yapilir .
seçilen üyelerin üyelik süresi iki senedir ama üyeler yeniden seçilebilirler .
eski meclis , yeni meclis toplanana kadar göreve devam eder
yeni seçim yapilamiyacaği anlaşilirsa toplanti dönemi sade bir sene uzatilabilir .
büyük millet meclisi üyelerinin herbiri , kendini seçen ilin vekili olmayip bütün ulusun vekilidir .
büyük millet meclisinin genel kurulu , kasim başinda çağirilmadan toplanir
seriat kurallarinin yerine getirilmesi , bütün kanunlarin konulmasi , değiştirilmesi kaldirilmasi ve antlaşma ve bariş yapmak ülke savunmasi ilani ( savaş karari ) gibi temel haklar büyük millet meclisinindir .
kanunlar ve tüzükler düzenlenirken , halkin işine en uygun ve zamanin gereklerine en elverişli din ve hukuk kurallariyla töreler ve tüzeler esas alinir .
bakanlar kurulunun görev ve sorumluluğu kanunla belirlenir .
bakanlar kurulu içlerinden birini kendilerine başkan seçerler
ancak büyük millet meclisi başkani bakanlar kurulunun da doğal başkanidir .
saydiğim temel maddelere aykiri davranmayacağimiz gibi buna yetkimiz de olmadiğini dikkatinize önemle sunarim .
meclisin ve milli hükumetin durum ve yetkisini ve biçim ve niteliğini saptayip belirten ilk kanundur .
meclis ve onun bakanlar kurulu , o ilkeleri pratik olarak ilk günden uygulamaya başlamişti
dört ay kadar bir süre sonunda , bu komüsyon " büyük millet meclisinin biçim ve niteliğine ilişkin kanun maddeleri " başlikli sekiz kanun maddesi meclise getirdi
ağustos 1920 tarihinde ivedilik kararile görüşülmeye başlanan bu kanun maddelerinin , uzunca bir de gerekçesi vardir .
bu nedenlere ve görüşe göre , türkiye büyük millet meclisinin 1920 ağustosunda , daha kalici durumu olmadiği ve niteliğinin doğal bulunmadiği düşüncesinin var olduğu anlaşiliyor .
bu madde ile meclise verilen yetkinin de , gerekçeye göre geçici olmasi gerektiği doğal idi .
niteliği geçici olan bir kurumun yetkisi de , varliği süresince olur
temel haklar komüsyonunun görüş ve düşüncesi , mecliste de böyle belirdi
dahasi meclis üyelerinden birçoklari , amacin açiklanmasinda , komüsyonun sözlerini yetersiz bularak , iyice açiklanmasini önerdiler .
dediler ki , birinci maddenin başina , " hilafet ve saltanatin ve ülke ve ulus bağimsizliğinin sağlanmasina değin . . " açiklamasini eklemek gerekir .
ikinci maddedeki " amacin elde edilmesine değin " sözleri yerine de , ayni açiklayici sözlerin konulmasi istendi .
bu konu çok tartişmalara yol açti .
kimi hoca efendiler bunu kabul etmediler .
hilafet dinsel bir görevdir düşüncesinde bulundular
halifelik yeryüzündeki bütün müslümanlari kapsar . " bu tartişmalar günler ve günlerce sürdü .
carpişan görüşlerden biri açik idi : " halife ve padişah vardir ve var olacaktir
o bakiş açisindan yeni bir şey düşünmek sözkonusu değildir .
halifenin ve padişahin çalişmasini sağlayincaya değin , ankaraya toplanmiş olan birtakim insanlar , geçici önlemlerle çalişacaklardir . " buna karşit olan düşüncede açiklik yoktu .
" saltanat , millete geçmiştir ; padişahlik kalmamiştir ; halifelik de , padişahlik demektir ; bu nedenle onun varliğinin da bir anlami yoktur " diye apaçik konuşulamiyordu .
otuzyedi gün sonra , 25 eylulde gizli bir oturumda meclise bazi açiklamalar yapmayi yararli saydim
eğer amaç bugünkü halife ve padişaha bağliliğin ve sadakatin korunduğunu söyleyip pekiştirmek ise , bu kişi haindir .
vatan ve millete karşi düşmanlarin maşasidir .
buna halife ve padişah deyince millet , onun emirlerine uyarak düşmanlarin istediklerini yapmak zorunda kalir .
hain ya da makaminin güç ve yetkisini kullanmaktan yasaklanmiş olan kişi , aslinda padişah ve halife olamaz .
demek istiyorsaniz , buna da bugünün durumu ve koşullari elverişli değildir
cünkü indirilmesi gereken kişi , milletin yaninda değil , düşmanlarin elindedir .
kisasi , bu sorun geniş , ince ve önemlidir .
cözümlenmesi , bugünün işlerinden değildir ?
sorunu kökünden çözümlemeye kalkişacak olursak , bugün içinden çikamayiz ?
bunun da zamani gelecektir .
eylul 1921 tarihli olup siyasal , toplumsal , yönetimsel , askeri görüş açilarini özetleyen ve yönetim örgütleri hakkindaki kararlari içeren bu program , meclisin 18 eylul 1921 günkü toplantisinda okundu
işte , bu tarihten , daha dört ay geçtikten sonra kabul edilen ilk anayasa , bu programdan çikmiştir .
simdi isterseniz yeniden istanbul ile yapilan yazişmalara dönelim .
bu delege kurulun yanina verilmesini gerekli gördüğümüz kimi uzman danişmanlarla gerekli kağitlar ve belgeler sizce hazirlanip kurula katilmak üzere gönderilecektir .
bakanlar kurulu başkani fevzi efendiler , tevfik paşanin çalişma arkadaşi olup ankarada bulunan izzet paşa tarafindan da bir telgraf yazilmasi yararli olur sandik .
ayri iki kurul olarak konferansa katilmaktan da , ileride anadolu ile istanbulun ayrilmasina yol açilacaği korkusuyla çekinilmektedir .
mustafa kemal paşa hazretleri de , telgraflarindaki görüşlerden vazgeçmeye aslinda yetkili değildir
anadoluda allahin yardimiyla karşi koymalar ve ayaklanmalar kirilip ortadan kaldirilmiş ve çeteler dağitilarak kuvvetli bir ordu ve hükumet kurulmuştur
buradaki türkiye büyük millet meclisinin padişah tarafindan taninmasi yolundaki temel koşul değişmeden ayrintilar ve görünüşle ilgili birtakim konular için düşünce aliş verişi yapilabilir
telgraflardan bir noktanin anlaşilmadiğini seziyoruz .
konferansa sizin ve bizim diye iki kurul gönderileceğinin nereden çikarildiği anlaşilamiyor
bunlar , hükumet delegeleriyle birlikte bulunurlarsa kabul olunacaktir .
bu konuda yalniz buradan delege kabul edilmesi olasi ise de anadolu için bu olasilik da yoktur
bundan ötürü pek büyük özverilerle elde edilmiş olan bu değişiklikten , bizim zararimiza sonuç çikar .
vakit pek dardir .
yazişma ile yitirilecek zaman kalmamiştir
telgrafinizda bildirilen istekleriniz , önce de bildirilen nedenlerle ve istanbulun özel durumuna göre kabul edilemez
delegelerinizin istanbula gönderilmesinin çabuklaştirilmasi çok gereklidir efendim
başbakan tevfik muhterem efendiler , osmanli başbakaninin bir takim başka öneri ve bildirileri de vardir .
izin verirseniz onlari da okuyalim : sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine istanbul , 5/2/ 1921 londrada toplanacak olan konferansa osmanli devletinin de çağirilmasindan telaşa düşen yunanlilar , bize karşi propagandalarini bir kat daha arttirmişlardir .
başbakan tevfik sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine istanbul , 8/2/ 1921 konferansi etkilemek amaciyla subatin yirmibirinde yunanlilarin 70-80 bin kişi ile saldiriya geçecekleri dişişleri bakanliğinca güvenilir kaynaklardan öğrenilmiştir .
saldirinin afyon-eskişehir doğrultusunda olmasi olasidir
başbakan tevfik efendiler , bu gibi öğütleri , istanbul hükumetlerinden çok dinlemiştik .
bizim saldiridan sakinmamizi öğütleyen adam , işittiğini bir gramofon plaği gibi bize ulaştirirken , iyilik sevene , bize de saldirmaktan sakinilmasini gereken kişilere öğütleyip öğütlemediğini sormuş mu acaba .
vatanimizi işgal edenlerin , kamu oyunu incitmeme öğüdünü verenlere , vatani işgal olunan milleti , niçin incittiklerini ve etmekte devam eylediklerini sormamak , neden , bu osmanli devlet adamlarinin belirgin niteliği durumuna gelmişti
kisacasi , muhterem efendiler , görülüyor ki , tevfik paşa ve arkadaşlarile temelde , görüşte , anlayişta , uzlaşilamiyordu .
sonunda , iş , meclise götürüldü .
mecliste iki öneride bulundum .
birisi : memleketin ve milletin tutum ve amacini istanbula açikça bildirmek ; ikincisi : ayrica çağiri yapilirsa londraya bağimsiz bir hey'et göndermekti .
her iki önerim kabul edildi ?
efendiler , meclisin görüş ve kararini , tevfik paşaya duyuran telgraf , olduğu gibi , şöyle idi : londra konferansina çağrilmamiz dolayisile türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal paşa hazretleri ve başbakan fevzi paşa hazretlerile istanbulda tevfik paşa hazretleri arasinda yapilan yazişmalar , genel kurulda okunarak meclis bilgi edindi
tevfik paşa hazretleri tarafindan ileri sürülen düşünceler , memleketin bugünkü durumu hakkinda belirgin görüşe varmaktan pek uzak olduklarini bize üzüntüyle gösterdi
istanbulda ateşkesten bu yana iki tür hükumet biribirini izlemiştir .
onlar , düşmanlarin yararina cephelerimizi kaç defa arkadan vurdular .
müslümanliğin ilk yüzyilindan beri , şeref ve hak , uğruna savaşan milletimiz , tarihimizin ilk günlerindenberi , devlet ve memleket ne vakit tehlikeye düşmüşse kanini bol bol akitmaktan kaçinmadan milletimiz , bu kere koca vatandan arta kalan son parçada , son kaleye çekilmiş , en son savunmasini yaparken hükumet adini alan kurullar , düşmanlar yararina , düşmanlarin yaninda kendi milletlerine karşi çalişiyorlardi
bizansin son günlerinde , fatihin teslim çağirisina karşi " allahin bana emanet olarak biraktiği bu memleketi , ancak allaha veririm " diyen son rum kayserinin yerine geçmiş bir soydan gelen bugünkü halife ve padişahin hükumeti , tutsak olmamak isteyen milleti , kendi elile bağliyarak düşmanlara teslim etmeye çalişiyordu
bu birinci evre , o hükumetleri ve onlarla birlik olanlarin bozguna uğramalariyla son buldu .
padişahlik danişma kurulunda , itilaf devletlerinin uzattiği tutsaklik belgesini ayağa kalkarak , saygi göstererek kabul ve imza eden devlet adamlari ve ileri gelenler , bütün memlekette hiçbir hak ve yetkisi olmayan düşük bir kuvvet durumundadir
anadolu ve istanbul , bağimsizlik ile tutsakliğin , özgürlük ile tutukluluğun çatiştiği ve karşilaştiği iki ayri bölüm durumunda kalmiştir .
istanbulun ileri gelenleri , bütünü oluşturan ve bütün bir düşman dünyasina karşi kendini şeref ve dirençle savunan özgür bölümü , tutsak ve bağimli parçaya uyruk kilmak bağlamak istiyorlar .
bütün anadoluyu , özgürlük ve bağimsizliğina tutkun bütün yurt çocuklarini ve bugünkü zulme uğramiş islam ruhunu temsil eden büyük millet meclisi , istanbulun hasta ve özgürlükten yoksun bir kuruluna uymayi , hiçbir zaman kabul edemez .
meclisimiz tarafindan kabul ve ilan edilen ve bütün memlekette yürürlükte olan anayasalarimiz gereğince , egemenlik , kayitsiz şartsiz milletindir ve milletin yasama ve yürütme erki ise , onun gerçek ve tek temsilcisi olan büyük millet meclisinde belirir .
bu temel kurallar karşisinda delegelerimizin istanbula gitmesi ve oradan seçilecek bir kurula katilmasi ve oranin vereceği yetki mektubuyla dünyaya karşi milli davamizi üstlenmesine olanak yoktur .
yoksa , biz kendi kurulumuzu , kendimiz göndermek kararini çoktan almiş bulunuyoruz .
bu kararimiza verilecek karşiliğin , birtakim sözler değil , edimli işler olmasini ister ve yeğleriz .
efendiler , dişişleri bakani bulunan bekir sami beyin başkanliğinda ayri ve bağimsiz bir delege kurulu düzenlendi .
kurul , londra konferansina özel olarak çağirildiğimizda katilmak koşuluyla ve ama zamandan yararlanmak amaciyla , antalya üzerinden romaya doğru yola çikarildi
londra konferansi , 27 subat 1921 den 12 mart 1921 e kadar sürdü
hiçbir olumlu sonuç vermedi
delege kurulumuz , önce , bunu kabul etmişti
delegeler kurulumuz bu konudaki önerilerin , kabul edilmediği yolunda karşilik vermişti
yunan delegeleri , soruşturma yapilmasi önerisini hiç kabul etmemişlerdi .
bunun üzerine , itilaf devletleri delegeleri , türk ve yunan delege kurullarina , birtakim öneriler içeren bir taslak vererek , hükumetlerinden bu taslaklarda yazilanlar hakkinda alacaklari yanitlarin , konferansa bildirilmesini istemişlerdi .
memleketimizde kalacak yabanci subaylarin sayisini biraz azaltmak
boğazlar bölgesini biraz ufaltmak
bütçemiz üzerine konulan kisitlamalari biraz hafifletmek .
bayindirlikla ilgili ayricalik vermek hakkimiz üzerine konulan sinirlamalari da , biraz hafifletmek .
gene bu öneri tasarisinda , ermenistan sinirlarinin belirlenmesi işi , milletler cemiyetinin göndereceği bir komüsyona birakilmaktaydi .
izmir bölgesinde de özel bir yönetim kurulacakti
sözde , izmir ili bize geri verilecekti
efendiler , itilaf devletleri , delege kurulumuz araciliğiyla yaptiklari önerinin karşiliğini almayi beklemeden , daha delegelerimiz yolda iken , yunanlilar , bütün ordusuyla , tüm cephelerimize karşi saldiriya geçtiler
görüyorsunuz ki efendiler , yunan saldirisi , konferans ve bariş öyküsünü bize zorunlu olarak biraktiriyor .
simdi izin verirseniz , bu saldiriyi ve sonucunu bilginize sunayim : yunan ordusunun bursa ve doğusunda önemli bir grubu ; uşak ve doğusunda başka bir grubu vardi .
bundan başka , yunanlilarin , izmitte bir tümenleri , bizim de ona karşi kocaeli grubu bulunuyordu .
yunanlilarin , menderes boyundaki birliklerine karşi da birliklerimiz vardi
yunan ordusunun bursa ve uşak gruplari , 23 mart 1921 günü ileri yürüyüşe geçtiler
ona göre önlemler aliniyor ve düzenlemeler yapiliyordu
ertesi günü , bütün cephede çatişmalar oldu .
düşman , 28 de sağ kanadimiza saldiriya geçti .
da her iki kanattan saldirdi .
düşman , sinirli , önemli başarilar elde ediyordu
mart günü sert çarpişmalarla geçti
bu çarpişmalar da düşman yararina sonuç verdi .
bundan sonra , sira bize geliyordu .
ismet paşa , 31 mart günü karşi saldiriya geçti ve düşmani yenerek , 31mart /l nisan gecesi çekilmek zorunda birakti .
efendiler , düşman çekilirken bati cephesi komutaniyla l nisan günü yaptiğimiz yazişmalar , o günün duygularini saptayan belgelerdir
o duygulari canlandirmak için izin verirseniz o günkü yazişmalardan bazi telgraflari olduğu gibi okuyacağim .
yakindan kovalaniyor .
düşman , binlerce ölülerile doldurduğu savaş alanini silahlarimiza birakmiştir .
siz orada yalniz düşmani değil milletin ters alin yazisini da yendiniz
düşman çizmesi altindaki bahtsiz topraklarimizla birlikte bütün vatan , bugün en köşede kalmiş yerlerine kadar zaferinizi kutluyor
düşmanin istila hirsi , kararliliğinizin ve yurtseverliğinizin yalçin kayalarina başini çarparak parça parça oldu .
adinizi , tarihin övünç kitabina yazan ve bütün millette hakkinizda sonsuz borçluluk ve minettarlik yaratan büyük savaş ve zaferinizi kutlarken , üstünde durduğunuz tepenin size binlerce düşman ölülerile dolu bir şeref alani gösterdiği kadar milletimiz ve kendiniz için yükseliş pariltisi dolu bir geleceği de belirgin olarak gösterdiğini söylemek isterim .
büyük millet meclisi başkani mustafa kemal büyük millet meclisi başkani mustafa kemal paşa hazretlerine zalimlik ve zorbalik dünyasinin en kiyasiya hücumlarina karşi , yalniz ve şaşkin kalan milletimizin nesnel ve tinsel tüm yetenek ve güçlerini ruhundaki ateşle toplayan ve harekete geçiren büyük millet meclisinin başkani mustafa kemal paşa .
kahraman askerlerimiz , subaylarimiz ve erlerimizle avci hatlarinda omuz omuza vuruşan tümen ve kolordu komutanlari adina övgü ve kutlamalariniza büyük bir övünçle teşekkür ederim .
bati cephesi komutani ismet muhterem efendiler , inönü savaş alanindan , ikinci kez yenik olarak ayrilip bursa doğrultusunda eski mevzilerine çekilen düşmanin kovalanmasinda , piyade ve atli tümenlerimizin gösterdikleri övgüye değer kahramanliklari anlatmayacağim .
yalniz , askerlik bakimindan genel durumun açiklamasini tamamlamak için izin verirseniz güney cephemiz bölgesinde yapilmiş olan çarpişmalari özetleyeyim .
güney cephesi komutani refet paşanin emrinde bulunan üç piyade tümeni , dumlupinarda , hazirlanmiş bir mevzide bulunuyorlardi
bundan başka , bir atli tümeni ve bir de atli tugayi vardi .
bu mevziin sol kanadinda bulunuyordu .
güney cephesi komutaninin aldiği görev , bu mevzide düşmani durdurmakti
martta birliklerimiz , mevzilerini birakmak zorunda kaldi .
bir kismi ki , ( sekizinci ve yirmiüçüncü piyade tümenlerile ikinci atli tümeninden oluşmakta idi ) kendi emri altinda , altintaş doğrultusunda çekildi
elliyedinci piyade tümenile dördüncü atli tugayindan ibaret idi ) 
düşman , bütün kuvvetile fahrettin paşa kuvvetlerine yönelerek doğuya yürüdü
refet paşanin kuvvetlerine karşi , dumlupinarda , yalniz bir piyade alayi birakti
refet paşa , sonradan yirmiüçüncü tümeni altintaş üzerinden güneye , fahrettin paşa emrine geri gönderdi
altintaş doğrultusunda , düşmanin hiçbir kipirdamasi olmadiği anlaşilinca , refet paşa , yaninda bulunan kuvvetlerle kuzeye getirildi
düşman , afyonu ele geçirdikten sonra , cay-bolvadin çizgisine kadar ilerledi ve orada durdu .
yunan ordusunun uşak grubu , dumlupinardan sonra , eskişehir genel doğrultusunda yürümek gerekirdi
afyon üzerinden konya genel doğrultusuna yönelmesi , asil kesin sonuç alinabilecek alandan kuvvetlerini uzaklaştirarak , onlari iş göremez ve tehlikeli bir durumda birakmiştir
nitekim , bu düşünceyi uygulamakta bir an gecikilmemiştir .
ilk serbest kalan tümenler hemen güney cephesi komutani refet paşanin emrine verilerek gönderilmiştir .
yunan ordusunun uşak grubu , inönü meydan savaşinin sonucu üzerine hemen çekilmeye başladi .
fahrettin paşa , cay ve afyondan çekilen düşmani kovalayip bastirirken , refet paşa da , düşmanin aslihanlar yakinlarinda bulunan bir alayina , bu saydiğimiz kuvvetlerle , yani , üç piyade tümeni ve bir taburla , saldirdi
bir taraftan da , kuzeyden iki tümen daha , yirmidördüncü ve sekizinci tümenler , güneye gönderildi .
aslihanlardaki yunan alayi , refet paşanin saldirisini durdurdu .
cok zaman kazandi , bu arada geriden gelen birliklerle iki tümene kadar güçlendirildi
bu kuvvetler , afyondan çekilen kuvvetlerin kendilerine katilmasini sağladi .
nisan 1921 günü refet paşanin emrinde kuzeyden güneye ve doğudan batiya saldiran kuvvetlerin toplami şu idi : kuzeyden gelen 4 , 5 , 11 , 8 ve 24 ; doğudan ilerliyen 57 , 23 ve 41 inci tümenler ki toplam sekiz piyade tümeni bir piyade taburu . .
gerçekten , refet paşa , kendisi yenildiği halde düşmani yenilmiş ve çekilmekte saydi ve bunu beş gün süren dumlupinar meydan savaşinda düşmana son yumruğu vurmak olasiliği geldiğini bildiren , telgrafile bize de bildirdi .
biz de elbette sevinerek ivedilikle , onu çok övdük ve kutladik
ama , durumu iyice anlamak için telgraf başinda kendisine sorduğum sorulara aldiğim yanitlardan , durumun bildirildiği gibi olmadiği kuşkusuna düştük .
sonunda anlaşildi ki , düşman , tümüyle amacina ve genel durumuna uygun olarak , dumlupinarda savunmasi kolay , sağlam ve kuvvetli bir mevzi aliyordu .
durumu yerinde incelemek için , fevzi paşa hazretleri , ankaradan ve ismet paşa da , bati cephesinden birlikte refet paşanin karargahina gittiler .
refet paşanin bir süre daha komutada kalmasi yeğlenmekte olduğundan , bu sorunu ona göre çözümlemeye çaliştilar .
bu nedenle , ben , fevzi ve ismet paşalari yanima alarak refet paşanin yanina gittim .
durumu yakindan inceledim ve hemen şu çözümü uyguladim
komutasinda bulunan güney cephesini , bati cephesine bağlayarak ismet paşanin komutasina verdim
kendisine ankarada bir görev verilmek üzere oraya dönmesi gerektiğini bildirdim .
refet paşa , ankaraya döndüğünde şöyle bir çözüm yolu düşünmüştüm .
milli savunma bakani bulunan fevzi paşa hazretleri de vekil olarak yürütmekte olduğu genelkurmay başkanliğini asil olarak üstlenecek .
ondan boşalacak milli savunma bakanliği görevini de refet paşa yapacak .
refet paşa , aslinda , yine askerlik görevi almaktan yanaydi .
ama , benim çözüm şeklimi beğenmedi .
diyordu ki , milli savunma bakani bulunan fevzi paşanin görevinden çekilmesine gerek yoktur .
ben , birdenbire refet paşanin düşüncesinin içerdiği amaci nasilsa kavrayamadim
cünkü biraz sonra anlar gibi olduğum görüş hiç aklima gelmemişti .
anlar gibi olduğum görüşünü açiklamasi için kendisine sordum .
dedim ki , yani siz mi genelkurmay başkani olmak istiyorsunuz .
gerçekte açik bir yanit vermedi ama , ben amacin tam bu olduğunu kabul ettim .
bunun üzerine şu düşünceyi ileri sürdüm : " genelkurmay başkanliği , bizim örgütlerimize göre , bugün , edimli olarak başkomutanlik görevidir .
siz , daha türk ordusuna başkomutan olacak niteliklere sahip değilsiniz
bunu şimdilik aklinizdan çikariniz . " refet paşa , verdiği karşilikta dedi ki , öyle ise ben de milli savunma bakanliğini kabul etmem .
o sizin bileceğiniz iştir , dedim ve biraktim .
gerçekten de kabul etmedi ve aldiği izinle kastamonu ormanlarinda ecevit denilen yerde bir süre dinlenmeye çekildi
muhterem efendiler , ikinci inönü zaferinden sonra , londraya gitmiş olan delege kurulumuz döndü
konferansin olumlu bir sonuca varmadiğini bilirsiniz .
buna karşi ingilizler de bize , tutsaklarimizi geri vereceklerdi .
hükumetimiz , elbette böyle bir anlaşmayi uygun bulup onaylayamazdi .
cünkü böyle bir anlaşmayi uygun bulmak türk uyruklarinin , türkiye içindeki davranişlari üzerinde , yabanci hükumetin bir türden yargi hakkini kabullenmek olurdu
aralarinda , söylenen sözler steno ile yazilmiş . .
bu tutanak imza da edilmiş .
dosyalarda bu belge bulunamamiştir .
ve dişişlerinde kimsenin bu belgeden ve içeriğinden bilgisi yoktur .
ben de söylediğim gibi hiçbir vakit bana bilgi verildiğini animsamiyorum .
bu sözleşmeye göre fransa ile milli hükumet arasinda çarpişmalara son verilecek
güvenlik kuvvetlerimize fransiz subaylari alinacak . .
fransizlarca kurulmuş olan , güvenlik kuvvetleri görevlerinde kalacaklar .
vb
hükumetimizce bu sözleşmenin de kabul edilmemesinin nedenlerini saymaya gereklilik yoktur sanirim .
bundan başka , bu bölgelerde türk hükumeti veya türk sermayesi tarafindan yapilmayacak olan ekonomik işlerin italyan sermayesine verilmesi ve ereğli madenlerinin bir italyan-türk şirketine devri kabul edilmekte idi
elbette bu sözleşmeyi de ; hükumetimiz kabul edemezdi .
bekir sami beyin londrada konferans görüşmelerinden çok ayri ayri görüşmelerle uğraştirildiği anlaşiliyor .
kanisinin yerinde olmadiği , iddiasinda mantik bulunmadiği kuşkusuzdu .
ama , bekir sami bey , delege kurul başkani göreviyle , avrupadaki gezisi sirasinda yaptiği çeşitli görüşmelerin kendisinde oluşturduğu izlenime göre , itilaf devletlerile ilkelerimize uygun olarak anlaşmak yolu bulunduğu kanisinda direniyordu
ve kendisinin bu anlaşmalari sağlayabileceğini ileri sürüyordu
türkiye büyük millet meclisi , itilaf devletlerinin bu eğilimlerini gösterecek güvenilir gerçek davraniş ve belirtileri daha görememektedir .
bu konudaki sanilarinizin gerçekleşmesine yol açabilecek bir ortam bulabilirseniz , bu sonucun türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti tarafindan sevinçle kabul edilebileceğine inanmanizi isterim efendim .
mustafa kemal bekir sami bey , bundan sonra tekrar avrupaya gitti
gerek bana bildirdiklerinde ve gerek raporunda rastlanilan bazi düşünceler , bekir sami beyin , yazik ki türk milletinin gerçekleştirmeye çaliştiği emel ve ülküsünü , tam olarak kavramamiş ve ona göre davranmakta olmadiği yolundaki kuşkulari önleyecek nitelikte değildi .
bekir sami bey , avrupada aldiği etkiler ve izlenimlere göre düşünce yürütüyordu
ağustos 1921 tarihli bir şifre telgrafinda , bizim politikayi eleştirdikten sonra diyordu ki : " daha firsat elde iken akillica bir siyaset gütmek , memleketi karşilaştiği büyük tehlikeden kurtarabilir .
yoksa , tarih ve millet önünde sorumluluktan hiçbirimiz kurtulamayiz .
milletin mutluluğu ve müslümanliğin esenliğini sağlayacak bir yol tutulmasini ve bir an önce bildirilmesini rica ederim . " bekir sami bey , ne pahasina olursa olsun bariş yapmaktan yana idi .
bu görüşlerini , 24 aralik 1921 tarihli raporunda şöylece açikliyordu : " . . .
savaşin sürüp gitmesi bu memleketi , milletin varliğini tehlikeye koyacak kadar yikip yok edeceği ve katlanilan bütün özverilerin boşuna yapilmiş olacağini kesinlikle düşünmekteyim
tarihte beş , alti yüzyilda değil , belki on , onbeş yüzyilda bir kişiye ancak kismet olabilen bir görevi üstlendiniz .
yoksa , türk milleti ve dolayisile bütün islam dünyasinin tutsakliğa ve aşağilik bir duruma düşeceği bence kesindir
efendiler , bekir sami beyin bu düşünceleri bende olumlu etki yapmamişti .
efendiler , yüksek topluluğunuza biraz da büyük millet meclisi içinde geçmekte olan olaylara ilişkin bilgi vermek istiyorum
buna göre , denilebilirdi ki büyük millet meclisi , bütünüyle ayni zamanda anadolu ve rumeli haklari savunma derneğinin siyasi bir grubu niteliğinde idi
gerçekten , başlangiçta böyle davranilmişti .
ama , zaman geçtikçe , mecliste birlik olarak çalişmanin sağlanip düzenlenmesinde güçlükler çikmaya başladi
en önemsiz konularda oylar dağiliyor , meclisten iş çikamiyordu
bazi kişiler buna çikar yol bulmak için 1920 senesi ortalarinda birtakim örgütler kurmaya giriştiler
yeri gelince söylemiştim ki , ilk anayasanin kaynaği olan 13 eylul 1920 tarihli bir programi , meclise sunmuştum
bildirdiğim örgütler , benim bu programimdan esinlenerek birtakim adlar takinmaya ve programlar saptamaya başladilar .
cünkü , ulusal ant'in saptadiği ilkelerde , kayitsiz şartsiz birlik olan düşünceler ve emeller , anayasanin koyduğu prensiplere bütünüyle katilmiş görünümü vermiyordu .
gruplari birleştirmek ya da gruplardan birini güçlendirerek iş görmek için , dolayli olarak çok çaliştim .
ama , bu yoldan elde edilen sonuçlarin uzun ömürlü olamadiklari görüldü .
işe benim karişmam zorunlu olmaya başladi
bu grup için yaptiğim programin başina bir temel madde koydum .
grup genel kurulunca seçilerek , grubun başkanliğini da üzerime almiştim .
efendiler , memleket içinde anadolu ve rumeli haklari savunma derneği olduğu gibi , onun , mecliste ayni ad altinda ve bir de siyasi grubu kurulmuş oldu .
bu grup , birinci büyük millet meclisinin çaliştiği sürece , hükumetin iş görmesine yardimci olabilmiştir .
ne yazik ki verdiğim açik emirlere karşin halil beyin , kendiliğinden ve asker üniformasiyla , valiyi tutuklama acayipliği , dillere destan olmuştur ( halit beyi böyle davrandiranin kim olduğunu bildirmiştim . ) 
seçim işinin çabuklaştirilmasi ve ulusal isteğe uygun olarak yapilmasi için halit beyden ve sair gereken başka kimselerden , çaba sarfedip çalişmalari ve gayret etmeleri özellikle rica edilmişti .
efendiler , ferit paşa hükumeti düşünceye kadar geçen günler içinde karşilaştiğimiz sorunlar çeşitlidir .
engeller ve zorluklar , az değildi
bunlarin hepsini sayip açiklamaya kalkişmak yüksek topluluğunuzu çok yorabilir .
bu nedenle , bu evreyi tamamlayacağini düşündüğüm bazi noktalara kisaca değinmekle yetineceğim .
eylulde corumda bulunuyordu
muhittin paşanin yakalanarak tutuklu olarak sivasa gönderilmesi ankarada kolordu komutanina ve samsunda beşinci kafkas tümeni komutanina emredildi .
muhittin paşa tutuklu olarak getirilmiştir .
kendisile ben kendim görüştüm .
corum mutasarrifi samih ferit bey de , üç , dört gün sonra özel şekilde sivasa çağirildi .
efendiler , kastamonuda vali bulunan ibrahim bey , ben , ordu müfettişi iken kurmay başkanim bulunan albay kazim beyin yakindan tanidiği bir kimse idi
bu nedenle kendisine her türlü sirlar verilmişti .
aramizda şifreli yazişmalar olmaktaydi
kendisi istanbul hükumeti tarafindan istanbula çağrildi .
bu çağiriya hiçbir zaman uymamasi gerekirken , anlaşilmaz nedenler ve düşüncelerle - istanbulda tutuklanmak için - kastamonudan ayrilmişti .
istanbul , ibrahim beyin yerine başkasini kastamonuya vali atamişti .
bu kişi , 16 eylulde ineboluya gelmiş bulunuyordu .
orada tutuklanmasini orada gerekenlere emrettik .
bu işde enteresan küçük bir evre oldu .
fuat paşa , kastamonu mevki komutani olarak oraya albay osman beyi göndermişti .
osman bey , tam 16 eylul günü kastamonuya varmişti ve yeni gelen vali hakkinda verdiğimiz emrin uygulanmasini ondan bekliyorduk
sözünü ettiğim emri verdikten sonra uygulama ve yapilan işler hakkinda telgraf başinda bilgi bekliyordum .
gece olmuştu .
istediğim bilgileri verecek , kastamonuda bir kimse bulamiyordum
nihayet , 16 / 17 eylul gecesi , kastamonu ve yöresi komutani albay osman bey , kastamonu telgrafhanesine geldi ve şu telgrafi verdi : bugün kastamonuya geldim .
istanbul hükumetinin adamlari ve vali vekili ve jandarma komutaninin hileleri sonucu evimde tutuklandim
ben de , vali vekilini ve jandarma alay komutanini birlikte tutuklattim .
buradaki durum ciddidir
yeni valinin ineboluya indiği haber alindi , hakkinda ne işlem yapilacaktir ?
burada vali vekili ve başkalarini atama konusunda ulusal kongrenin bana yetki vermesini ve bu ricamin yanitini makina başinda şimdi beklemekte olduğumu bilginize sunarim .
osman beyle makina başindaki görüşmemiz şöylece sürdü .
kendisinden sordum : " simdi orada duruma egemen misiniz
nekadar kuvvetiniz var ?
orada ilin ileri gelenlerinden güvenilir kim vardir ?
yeni atanip ineboluya geldiği haber alinan valinin ismi nedir ? " osman beyin yaniti şu idi : " bugün vilayete egemenim , her halde , kongrenin bana yardimci olmasi beni aydinlatmasi gerekir .
atanan vali , konya valiliğinden emekli , gayet eski birisi olduğu söyleniyor ?
ismi ali rizadir ?
kuvvetim , iki yüz elli kişi çikarir bir tabur ve dört tüfekli bir mitralyöz bölüğünden oluşmaktadir .
halk ile henüz görüşülememiştir .
il defterdari , benim diyarbakirdan tanidiğim ferit bey ise size yardim etmesi beklenir .
bolu mutasarrifina , aldiğiniz durum ve yetkiyi , şimdi , bildirerek onun da istanbula karşi ayni biçimde davranmasini tarafimizdan söyleyiniz .
sinop mutasarrifi mazhar tevfik beye de , benim tarafimdan ayni talimati veriniz .
bildiğiniz ferit beydir
sinop mutasarrifi bildiğinizdir , kendisine işten elçektirilmiştir .
mutasarrif vekilliği , jandarma tabur komutani remzi beye verilmiştir
sifre anahtari tutuklu alay komutanindadir , istettim , alacağim yanita göre bilgi sunarim efendim . " yaninizda başka şifre anahtari var mi
ferit bey şimdi nerededir , durumu biliyor mu ? " diye sordum ?
" durumu bilmiyor , şimdi çağrildi , gelecektir .
ben hiç şifre anahtari almadim ; çünkü tutuklanacağimi bilmiyordum , makam şifresile yazarim umudunda idim " yanitini verdi
" oradaki jandarma tabur komutani kimdir , ne kadar jandarma kuvveti vardir , emriniz altina girdi mi ? " sorusunu yazdirdim .
buna da verdiği yanitta : " jandarma komutani emin bey , yanimda , ve benimle işbirliği yapmiştir , merkezde , jandarma mevcudu otuz beş kadardir .
polis müdürü halil bey de yanimda ve benimle işbirliği halindedir , mevcudu kirk tanedir .
piyade tabur komutani serif bey , kendisi biraz budala olduğundan şimdilik tutuklanmiştir .
jandarma tabur komutani emin bey yüzbaşidir .
ozellikle ellerinizden öpüyorlar . " bunun üzerine şu satirlari yazdirdim : " emin efendiyi tanirim , teşekkür ederim .
ferit beye durumu anlattiniz mi ?
onemli konular , makam şifresile bildirilebilir .
sinop mutasarrif vekili olan jandarma komutani güvenilir değilse onun yerine sizce uygun görülecek birinin vekalete geçirilmesi için yapilmasi gereken iş ve alinmasi gereken önlemler düşünülmektedir .
yardima gereksinim duyuyor musunuz ? " osman bey : " kuvvetçe gereksinme duyup duymadiğimi sonra bilginize sunacağim ; jandarma tabur komutani , yeni geldiği için niteliği bilinemiyor efendim " yanitini verdi
bize durumunuzu ve gelmekte olan valinin tutuklandiğini bildirmenizi bekleriz .
mustafa kemal ferit bey vali vekili ; albay osman bey , kastamonu ve yöresi komutani olarak faaliyete başladiktan bir iki gün sonra , kendilerini tekrar telgraf başina çağirarak bilgi istemiştim .
bu arada " halk diyormuş ki : l- obür illerin kamuoyu bizimle beraber değil midir .
3- hükumetin ayak diremesine karşi ne gibi önlemler alinmasi emredildi .
ne olur bizi aydinlatin paşam . " halk adina yöneltilen bu sorulari vali vekili ve komutan beylerin de düşünmekte olduklarina karar vermek ve ona göre yanitlamak zahmete değerdi .
bu nedenle saatlerce sivas-kastamonu telini işgal eden uzun bilgi verildi ve açiklamalar yapildi .
orneğin ; bolunun durumu hakkinda ne yapilmiştir
bu konuda , beklediğimiz bilgiler daha gelmedi
işte , bu dediğim önlem , istanbula kadar yayilirsa hükumetin direnmeye gücü kalmayacağini sanirim .
sirasi geldiğinde bildirmiştim ki , yirminci kolordu komutani ali fuat paşa , kongre adina , bazi kararlar ve önlemler almişti .
ali fuat paşaya , kongrece " bati anadolu ulusal güçler komutani " sani verilmişti .
paşa , eskişehir ve dolaylarini ulusal bir bölge sayip komutanliğina atli yarbay atif beyi ; afyon dolaylarini da ulusal bir bölge sayarak komutanliğa yirmi uçüncü tümen komutani omer lutfi beyi atamişti .
istanbul hükumeti fuat paşanin yerine hamdi paşayi atamiş ve göndermişti .
hamdi paşa , eskişehire kadar geldi
orada , kendisine 16 eylulde istanbula geri dönmesi gereği bildirildi .
ingilizler eskişehir mintikasi ulusal güçler komutani olan atif beyi tutuklayip istanbula gönderdiler .
bu konudaki aymazlik ve önlemsizlik kendisini kurtarmak için uzun zaman birbirini izleyen girişimlerde bulunmamizi gerektirdi
bilirsiniz , o tarihte eskişehirde ingiliz birlikleri vardi
eskişehiri uzaktan sardi
bu siralarda , ingilizler , merzifonda bulunan kuvvetleri geriye alinirsa memnun olup olmayacağimizi sormuşlardi
elbette çok memnun olacağimizi bildirmiştik .
sonra da oradan istanbula aktardilar .
eskişehire egemen olduktan sonra , fuat paşayi , bilecik ve bursa dolaylarina göndermeyi düşünüyorduk .
efendiler , konyada vali bulunan cemal bey , ferit paşa hükumetinin anadoluda önemli bir dayanak noktasi durumuna geldi .
konyada ordu müfettişi olan cemal paşanin istanbula gidip de gelememesi orada bulunan kolordu komutani salahaddin beyin kararsizca davranişlari ve sonunda haber vermeden istanbula çekip gitmesi konya ve dolaylarini vali cemal beyin egemenliği altinda birakmişti
oraya , amaci iyi anlamiş olan birinin gönderilmesi gerekiyordu
sivasta yanimizda bulunan refet beyin gönderilmesi uygun bulundu .
refet bey yola çikti .
konyanin sayin halki , bu alçakça davranişa karşi ayaklanarak yurtseverliğin gereğini yapmaya karar vermiş ve bunun farkina varan cemal bey , 26 eylulde istanbula kaçmiştir ( belge 107 ) 
halk , belediye dairesinde toplanarak hoca vehbi efendiyi vali vekilliğine getirmişti
refet bey , bunda ; konya ve yöresinde başari sağlamak için kendisine ikinci ordu müfettişliği sani ve yetkisinin verilmesi gerektiğinibildiriyordu .
refet bey çok sonralari ankarada bulunduğum sirada , bolu ve yöresindeki asilerin yok edilmesiyle görevlendirildiği zaman da oradan bir şifre ile , halk üzerinde büyük etkisi olacağindan söz ederek kendisine paşa sani verilmesini benden istemişti .
o zamanlar refet beyin gerek birinci ve gerek ikinci isteklerini yerine getirecek resmi görev ve yetkide bulunmadiğimi açiklamaya gereklilik yoktu .
ozellikle bunu refet beyin en iyi bilmiş olmasi kuşku götürür mü
refet bey bu isteklerini yerine getirmek için benim istanbul hükumeti katinda aracilik etmemi dolayli olarak anlatmak istiyordu da denilemezdi
cünkü , dünyaca bilinirdi ki ben , ordu müfettişliğinden ve askerlikten ayrildiktan başka padişah ve istanbul hükumeti tarafindan kovulmuş ve ölüm hükmü giydirilmiştim
ulusal işlerde bulunmak ve özellikle bunda başarili olmak için resmi san ve yetki şart ise , aslinda o , benim kendimde yok idi
kuşkusuz refet beyi konyaya görevle gönderirken biz kendisine amaç içindeki her türlü iş ve davraniş için tam ve geniş yetki vermiştik .
efendiler , her yani ulusal çalişmaya ve örgütler kurmaya yöneltmek için çalişirken istanbul hükumetinin isteğine hizmet eden üst düzey sivil görevlilerden bir kismi tarafindan sözde tinsel gözdaği veren telgraflar da aliyorduk .
bu telgrafin mutasarrifa yabancilar tarafindan dikte ettirildiğine kuşku yoktu .
buna elbette gereği gibi karşilik verildi ( belge 108 . ) 
bu hey'et sivasa geldi .
generalin bir takim acayip sorulariyla da karşilaştim .
orneğin ; ulus düşünülebilen her türlü girişim ve özverilerde bulunduktan sonra bile başarili olunamazsa ne yapacaksin
verdiğim yanitta - hatirimda aldanmiyorsam - demiştim ki : bir ulus varliğini ve bağimsizliğini sağlayip korumak için akla gelebilecek her girişim ve özveride bulunduktan sonra başarili olur
ya başaramazsa demek , o milletin ölmüş olduğunu kabul etmek demektir .
generalin sorduğu sorudan ana amacinin ne olabileceğini araştirmak istemedim .
fakat verdiğim cevabin onun tarafindan beğeni ile karşilandiğini bugün yeri gelmişken söylemek isterim
efendiler , eylulün 25 inci günü akşami , ankarada bulunan yirminci kolordu komutan vekili mahmut beyden aldiğim bir şifre telgrafin anlami şu idi : " bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayi telgraf başina istediler .
içişleri bakaninin vilayet şifresile bir şifre yazdirdilar .
ulusal ayaklanma , uygarlik dünyasinda nefret edilecek amaçlar olarak gösterildi
konferans hakkimizda karar verirken , bu anlaşmazlik hayir ve esenlik getirmez .
sonunda , ayaklanmanin yöneticileriyle görüşmek üzere , yüksek kişiler ile , bildirilecek yerde , buluşmayi bir olup bitti şeklinde gösterdileri ve vaktin darliğindan yanit beklenilmektedir .
telgrafi yazan , bu kişi , kurmay tuğgenerallerinden abdülkerim paşadir .
bu kişinin , bu hilesi ile başvurunun bizden geldiğini ilan edip yaymak istediği anlaşiliyor .
alif fuat paşa hazretlerine de yazilmiştir " ( belge 109 ) 
mahmut beye , ayni günde saat 7 den sonra makina başinda verdiğim telgrafta şunlari bildirdim : " kerim ve hadi paşalara , fuat paşanin ankarada bulunmayip işi olduğunu ve fakat görüşmek isterlerse , sivasta bulunan , temsilci kurul ile ve bu kurulda bulunan mustafa kemal paşa ile makina başinda istedikleri şekilde görüşmek olasi bulunduğunu bildirirsiniz .
onlar görüşmek istiyorlarsa ) sözlerine dikkat etmek gerekir " ( belge 110 ) .
mahmut bey , kerim paşanin ankaraya çektiği telgrafi bize olduğu gibi yazdi .
içeriği , aşaği yukari mahmut beyin özetlediği gibi idi ( belge 111 ) .
ulusal karara karşi durum alan bazi yerler , isteseler de istemeseler de , ulusal akima uymağa zorlandi
istanbula , bütün memleketten , hergün istanbul hükumetinin düşürülmesini isteyen binlerce telgraf yağdirilmaya başladi
efendiler , adi geçen abdülkerim paşa merhum , benim çok eski arkadaşim idi .
cok namuslu , değerli ve temiz kalpli bir yurtseverdi .
merhumun davranişlarindan ve sözlerinden bir tarikattan olduğu anlaşilirdi
bazi tekkelere devam ettiği de görülmüştür .
fakat herhangi bir şeyhe mürit olduğunu bilen yoktur
simdi açiklayacağim haberleşmemizde de bu noktalara rastlayacağiz .
kerim paşanin , kendine özgü , bir konuşma ve yazma yöntemi vardi
kerim paşa , çok içten ve zamaninda kendisine pek büyük ün kazandirmiş olan yüksek bir belagatle görüşür ve öyle yazardi .
işte , ferit paşanin kabine arkadaşi hadi paşa , sikişmiş olan padişahin ve ferit paşanin , pek uygun bir araci ile imdadina yetişmek istiyordu
efendiler , 27 / 28 eylul 1919 gecesi , gece yarisina bir saat kala telgraf başinda , kerim paşa ile karşi karşiya geldik .
iki taraf birbirini şu sözlerle tanidi : sivas -mustafa kemal paşa , telgraf başindadir .
kerim paşaya söyleyiniz , buyursunlar , diyorlar .
istanbul -yüce kişi , mustafa kemal paşa hazretleri misiniz , ruhum
ben -evet , sayin kerim paşa hazretleri ; dedikten sonra : kerim paşa -sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine : adresini yazdirdi ve " paşaya söyleyiniz anlar ; birinci hazret karşinizdadir " sözlerini , bir cins parola gibi ekledi .
kerim paşa , " yüksek esenliğiniz yerindedir inşallah kardeşim " diye başladi .
yüce elinize geçmiş bulunan o telgraftaki ilkeler üzerine kurulu sevindirici bir çözüm buluruz inşallah .
tedbirli davranan ve çok anlayişli olan kardeşim
ne dersiniz ruhum
bu girişimin konusunda hükumeti geniş bir iyi niyet gösterdiğini eklerim ruhum . " efendiler , kerim paşa ile 27 / 28 eylul , gece yarisindan evvel saat 11 de başlayan bu görüşmemiz , gece yarisindan sonra saat yedi buçuğa kadar , tam sekiz buçuk saat sürdü !
uç evreye ayrilabilen bu haberleşmemiz , eseri cedit denilen büyük tabaka kağitlaridan yirmi beş sayfa doldurdu
ancak , bu görüşmede iki tarafin , güttükleri amaç ve dayandiklari temel noktalar üzerinde özellikle sonuç üzerinde toplu bir fikir verebilmek için izin verirseniz her evresinden birer parça söz edeceğim .
kerim paşanin , bilginize sunduğum , ilk telgrafina yanit verirken , biraz da , onun yöntemine ve anlatiş özelliğine uymuş olduğum görülecektir
" pek saygin ve temiz yürekli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine ; allaha hamdolsun sağliğim yerindedir .
düşünce alişverişi yapmak konusunda belirttiğiniz isteğe içten teşekkür ederiz .
fuat paşa hazretleri araciliği ile çekilen telgrafin içeriğini öğrenmiş bulunuyoruz .
ancak bu değişim , hiçbir vakit ferit paşa hükumetinin izlediği politika sonucu olmamiştir .
bu sonuç , milletimizin varliğini gösterip kanitlamak yolunda kendisinin yaptiği , kesin kararli girişimin meyvasidir .
işte bu konuda , padişahi aldatiyorlar .
memleketimize takim takim bolşevikler girdiğini ve milli harekatimizin bolşevik hareketi olduğunu resmi ağizlardan ilan eden ve yayan bu bahtsizlardir .
anadoluda , karişikliklar olduğunu ajanslarla resmi ağizlarla ilan eden ve ateşkes anlaşmasinin özel maddesi uyarinca - kutsal vatanimizi düşman işgaline açik birakmak isteyen bu cahillerdir .
malatyanin islam halki ile sivasin islam halkini birbirini öldürmeye yönlendirmek isteyen bu zavallilardir
milli harekatimizin önüne geçeceğim diye sivasin ve ulusal duygunun görüldüğü her yerin yabancilar tarafindan işgalini isteyen bu hainlerdir .
merzifonu boşalttilar .
işte ulusal girişimlerimizin , bağimsizlik elde etmek yolunda başardiği ilk sonuç budur .
simdiki hükumetin , geniş bir iyi niyet sahibi olduğunu sanmanin , yerinde olmadiğini bildirmeme izin vermenizi rica ederim .
ben , daha , erzurumdan , ferit paşaya gerçek durumu anlatarak , milletin güç ve iradesine karşi çikacak hiçbir kuvvet kalmadiğini yazmiştim ve kendisine karşi çikma ve engel olma yolunda devam etmemesi gereğini hatirlatmiştim .
ferit paşa ve arkadaşlari bunu biliyorlar .
siz de bu bilgileri isteyin ve aydinlanin " dedikten sonra gerçekten o günlerde , belirmiş olan başarili askeri hareketlere ilişkin raporlari özetleyerek anlattim ve " artik , bütün bu hareketleri durdurmak , yalniz ve ancak bir şeye bağlidir
rica ederim , asil konu üzerinde görüşelim .
izin veriniz devam edelim efendim .
ben -rica ederim en son söz ve öneri üzerinde anlaşalim , dedim
kerim paşa -evet , oraya geleceğiz efendim .
biz , son durumu anlattik ve milletin kesin olarak istediğini bildirdik .
bilmem yinelenmesi gerekli midir
ferit paşa , yerini korumayi sürdürürse , sonucunun acikli olmasina neden olacaktir
bu uzun sözler şu cümle ile son buldu .
yeniden karşilik vermek sirasi bana , gece yarisindan sonra saat 4: 30 da geldi
kerim paşanin , değindiği noktalari karşiliksiz birakamazdim , ben de uzun düşünceler ileri sürdüm ve sonunda , " şu halde - dedim - bizim ve sizin yurtseverler gibi yapacaklari girişimin amaci ne olmak gerekir .
fakat bu uzun sözler arasinda , bazi cümlelerle , bize padişahin aldatilmiş olmayip her şeyi bildiğini anlatiyordu .
kerim paşanin bazi cümlelerinde şu sözler vardi : " padişah kapisi kesin çözüm yeri olup meşru bir devlette bu yüksek konum , bütün ulus bireylerinin yöneleceği mihrabdir
işte bağişlayici ruh budur .
merhum kerim paşanin , pek hoşlandiğini bildiğim bir deyimle - büyük hazret .
ulusun yüce ruhu da , işte böyle duygularla doludur .
ama , bununla birlikte , güçlükleri ve sorunlari çözmeye girişenlerin , belirli bir ereği olmak gerekir .
birakmadik
efendiler , bundan sonra , ferit paşa hükumeti ancak üç gün daha dayanabilmiştir .
kerim paşanin , kara vasif beye olan 8 kasim 1919 tarihli mektubunda da buna işaret edilmiştir .
buna benzer , ama tersine olarak yani içerden istanbula gitmek yolunda bir öneri de , bundan daha önce trabzondan çikmişti
bu iş üzerinde 19 eylulde telgraf başinda kazim kara bekir paşa ile görüştük .
görüşmeye yol açan , 18 eylul tarihli trabzondan aldiğim bir telgraf idi
bu 6 madde istanbul ile ilişkilerin kesilmesine ilişkin emirdir . ) dileklerimizin padişaha iletilmesi işi ise gönderilecek bir hey'etçe sağlanabilir kanisindayiz " denilmekte idi ( belge 114 ) 
kazim kara bekir paşa , makina başinda trabzon valisi ile görüşmüş ve özetini bildirdi
böyle bir hey'eten gitmesi ve buna sarayin durumunu bilen gümüşane delegesi zeki beyin de katilmasi önerilmektedir " denilmekte idi ( belge 115 ) 
tuhaftir ki , iki gün sonra yani 21 eylul 1919 da torulda kaymakam halit beyin gönderdiği bir şifrede de bu hey'et olayindan söz ediliyordu .
cok kuruntulanan padişahi , yabancilarin ve ferit paşanin kucağina atmamak için istanbula kimlikleri gizli tutularak bir kaç kişi gönderilmesi uygun olacaği ve bu hey'ete delege servet ve zeki beyler alinirsa sevinerek kabul edecekleri zeki beyin ağzindan bildiriliyordu ( belge 116 ) 
halit beye , 22 eylulde verdiğim yanitta ; zeki ve servet beylerden oluşan bir hey'etin istanbula gönderilmesinin uygun olmadiğini bildirdim .
efendiler , şaşilacak rastlanti değil midir ki , merhum kerim paşanin ilk aracilik telgrafi trabzon valisinin tutuklandiği gecenin ertesinde , trabzon vali ve zeki ve servet beylerin ve bunlarin kandirmasi üzerine birtakim kimseleri istanbul ile bağlantilarin kesilmesini bozmak için girişimlerinin ve istanbula niteliği gizli bir hey'et halinde gitmek hususundaki planlarinin boşa çikartilmasinin gerçekleştirdiği bir günde yani 25 eylul günü çekiliyor ve bizi ancak 27 / 28 eylul gecesi aramak gereği duyuluyor
gerek duyulursa trabzon valisinin , içişleri bakani adil beyden , milli harekatimiza karşi çikmak açisindan hiçbir farki olmadiğindan kendisinin ulusun yüce ayaklanmasina hiçbir şekilde karişmasina izin verilmemesi " karşiti veriliyor ( belge 118 ) .
efendiler , bu son söylediklerimle başka bir gerçek üzerinde de düşünceleri aydinlatmak isterim .
trabzon valisi galip bey , zeki bey saray ve ferit paşa ile ilişkili idiler .
bir heyet olarak istanbula gitmekten amaçlari , ulusal amaca yardimci olmak değil istanbulda gerekenleri aydinlatmak birtakim önlemler salik verip yeni direktifler almak gibi amaçlara dayandiğinda bence kuşku yoktu .
nitekim , zeki bey sonunda istanbula gittikten sonra arkasinda gereği kadar para ve cephane gönderilmeye söz verilip özel direktiflerle trabzon ve gümüşane yöresinde , örgütler yapmak üzere gönderilmiştir .
onu , ineboluda tutuklatip ankaraya getirtmiştim .
bana , bu söylediğim şeyleri tümüyle kabullendi .
sadece , sanki istanbulu aldattiğini , alacaği para ve silahlari sanki bize vermek niyetinde bulunduğunu söyledi
buna o gün ve hatta bugün inanacak bönler bulunabilir mi .
efendiler , istanbul hükumeti tarafindan , kolordu komutani olarak konyaya gönderilen sait paşayi 30 eylulde istanbula geri gönderdik .
ereğli , bolu , adapazari , izmit yöresinde kurulmaya çalişilan ulusal güçler eylul ayinin son günlerinde çok duyarli olmaya başladi ve oralardaki ulusal güçlerin başlari , hükumetin direnmesi halinde istanbula doğru yola çikmayi beklediklerini bildiriyorlardi .
bunu 28 eylulde , bütün memlekete ve elbette istanbula da genelge ile bildirdik
ancak , izmit şehrinde 2 ekim gününde olumsuz sayilabilecek yeni bir olay karşisinda kaldik .
o tarihte izmit mutasarrifi suat bey adinda birisi idi .
kendisini telgraf başina çağirdik .
son günlerdeki bildirilerimizin gereğinin tamamile yapilip yapilmadiğini sordum
mutasarrif bey , yaptiği açiklamalarda diyordu ki : " bildirileri aldim
olumsuz söylentiler vardir .
ben , en yansiz bir adam olmak üzere düzeni ve iç güvenliği korumakla yükümlüyüm . ) ; ( ben herkim ve her ne için olursa olsun sonucu bilinmeyen bir serüvene başkalarini götürmeyi doğru görmem . ) ( hesapli ve tedbirli davranmak yanlisi olduğumu tam bir tecrübeme dayanarak bilginize sunarim . ) ( belge 120 ) " .
siz yansiz durumda kalmayi yeğliyorsunuz .
ama davranişlariniz hiçbir zaman yansizlik sayilamaz
temsilci kurul adina mustafa kemal mutasarrif beyin , " kulunuzu soğukkanlilikla dinleyiniz efendim ; bendeniz , iyi anlatamadim .
amacinizin yüceliği ve meşruluğu üzerine , hiç söz söylenemez " cümlelerile başlayan yanitinda , yazilan satirlar " bizi , yarinki cuma namazi toplantisina kadar , halimize birakiniz
bunun üzerine , ertesi günkü cuma namazi toplantisina kadar bekleyeceğimizi bildirmek üzere yazdirdiğim telgrafa , şu iki cümleyi ekledim : " sizi fena gözle gördüğüm yolundaki sani doğru değildir .
o tarihte , izmitte , albay asim bey adinda birisi , tümen komutani olarak bulunuyordu .
fakat hiçbir karşilik alinamiyordu .
onu da , 2 ekim günü makina başina çağirdim , konuştum .
böyle olunca , yarinki toplantiniz sonunda padişaha ve belirli hale gelirse yeni hükumet başkanina , hükumetin ulusal ereklere bütünüyle uyacak , yansiz kişilerden kurulmasini dilemeyi ve bunun beklendiğinin bilgisine sunulmasini sağlayiniz
bir de , yurdumuzu ve ulusal bağimsizliğimizi kurtarmak için , kurulacak olan yeni hükumet ile birlik halinde , daha pek çok çalişmaya gereksinmemiz olduğundan tam dinginlik içinde temsilci kurul kararile bilginize sunduğum şeyler göz önünde bulundurularak örgütlenmenin sürdürülmesini rica ederim " ( belge 126 ) 
efendiler , ben , asim beye bu son cümleleri yazdirirken 2 ekim 1919 , saat 3: 40 sonrada araya imzasiz şöyle bir servis girdi : " paşa hazretleri , istanbuldaki yakin arkadaşlar söylediler .
tüm akşam gazeteleri yaziyormuş
tevfik paşa hükumeti kurmakla görevlendirilmiş .
daha sabahtan söyleniyordu , ama kesinleşmemişti , şimdi kesinleşti efendim .
bu telgrafi kim veriyor ?
anlayiniz " dedim .
sormaya zaman kalmadan telgraf şöylece devam etti : " biz , ankara telgrafçilari
gerçekten 2 ekim günü ferit paşa hükumeti düşmüş bulunuyordu .
fakat yeni hükumeti kuran tevfik paşa değil , senato üyelerinden tümgeneral ali riza paşa idi
efendiler , sirasi gelmişken bilginize sunayim ; bütün telgrafçilarimizin , girişimlerimize ve milli harekatimiza yaptiklari özverili yardimlarin ulusal tarihimizde önemli yeri vardir
kendilerine bugün herkesin önünde teşekkür etmeyi bir ödev sayarim
efendiler , ferit paşa hükumetinin düştüğünü ve ali riza paşanin hükumeti kurmakla görevlendirildiğini 2/3 ekim 1919 tarihinde yazdiğim bir genelge ile bütün millete duyurdum
bu genelgenin bir örneğini de , bilgi edinilsin diye , yeni başbakana verdim ( belge 127 ) .
ekim günü , yeni hükumet başkaniyla , ilişki kurmaya çalişmiştik
bariş konferansina atanacak delegeler , ulusun ereklerini gerçekten anlamiş ve milletin güvenini sağlamiş bilgin ve güçlü kişiler arasindan seçilecektir
gereken sağlam girişimlere başladi
ali riza paşa , bugün , and içmek için , saraya gideceklerinden telgrafimiza , yarin karşilik verileceği bildirildi
biz , bazi davranişlarindan , ali riza paşa hükumetinde , bir duraksama , bu hükumeti oluşturanlarin da , kafalarinda bir bulaniklik bulur gibi olduk .
onun için bazi önlemler almayi uygun gördük .
gene o günde , bir genelge yazdik .
bundan başka , her taraftan gelen , öneri ve düşünceleri birleştirerek , bütün kolordu komutanlarina ve milli harekata yardimci olan valilere de 3 ekim günü , bazi gizli bildirimlerde bulunduk .
yeni hükumetle , ilk ilişkilere ait olan bu belgelen , olduklari gibi , gözlerinizin önüne koymayi , bundan sonraki haberleşme ve ilişkilerin kolaylikla anlaşilabilmesi için , uygun görüyorum
izin verir misiniz
işte ona ilk karşilik oluşturmak üzere şu telgrafin çekilmesini kolordulara salik verdik : sifre 3 , 20 , 12 , 15 , 13 üncü kolordu komutanliklarina , k . o
savaşişleri bakanliğina gelmeniz sevinçle karşilanmiştir .
başariniza bütün ordu ve tekmil ulusal güçler yardimci olacaktir .
ancak başari sağlamaniz amacile aşağidakilerin mümkün olan hizla uygulanmasini rica ederiz
a ) cevat paşa veya eski birinci ordu müfettişi fevzi paşayi genel kurmay başkanliğina
b ) galatali albay sevket beyi veya yusuf izzet paşayi , istanbuldaki kolordu komutani ve istanbul muhafizi , yusuf izzet paşa istanbul muhafizi ve galatali sevket bey 25 inci kolordu komutani şeklinde olabilir .
c ) albay ismet beyin savaşişleri bakanliği müsteşarliğina .
d ) tümen komutani yarbay kemal beyin polis genel müdürlüğüne atanmasina yardim
f ) eski uçüncü kolordu komutani albay refet bey , sebepsiz yere işten ayrilmak zorunda birakildiğndan bu işlemin düzeltilerek kendisinin bugün bulunduğu konyada on ikinci kolordu komutanliğina atanmasi ve fuat paşa hakkindaki işlemin düzeltilmesiyle yirminci kolordu komutanliğinda birakilmasi .
başbakan ali riza başbakan ve sayin arkadaşlarinin , -içlerinde , biraz sonra görüleceği gibi , ulusal gücün delegesi olarak bakanlar kuruluna girmiş olduğunu söyleyen cemal paşa bulunmuş olmasina karşin -hükumete geçtikleri güne kadar , ulusal amacin neden ibaret olduğunu bilmediklerini söylemeleri şaşilacak şey değil midir
bundan daha çok dikkati çeken nokta , ulusal amaca uyup uymamak konusunda karar verebilmek için herşeyden önce kongreler kararlarini istemeleridir ?
oysa ki bu kadar gürültü doğuran ve uygulanmasi kendilerinden evvelkilerin düşmesi sonucunu veren kongreler kararlarini bilmemelerine olanak düşünülebilir miydi ?
amaçlarinin zaman kazanmak ve bize karşi hiçbir yüklenime girmeksizin , yeni ve şeytanca önlemlerle milleti aldatarak , meydana gelmiş olan birlik ve bağlari gevşetmek olduğundan hiç şüphe etmedim
bundan dolayi , başbakanin ve sayin arkadaşlarinin isteklerini yerine getirdim
muhterem efendiler , dikkat ederseniz , bu telgrafta ne adres vardi ve ne de imza . . . . .
hernekadar , başbakanliktan yazildiği anlaşiliyordu .
bir de , bizim , kongrelerde aldiğimiz kararlar ve kendilerine önerdiğimiz üç noktanin gözönünde bulundurulmasini , yeni hükumetin başbakani ve bakanlari doğal buluyorlar .
bu kararlarla ilkelerin sağlanmasina zaten çalişmakta olduklarini söylüyorlar
ancak , hükumetin tutacaği yolu kanun hükümleri gösterir
efendiler , belki unuturum , ayrintilara girişmeden önce söylemeliyim ki tarafimizdan el konulmuş resmi daireler yok idi
söz konusu edilmek istenilen resmi daire bu olacakti .
gerekenlere bilgi verilmesi rica olunur .
siz paşa hazretlerine böyle veriniz .
bundan dolayi kime çekildiği belirtilmediği ve imza olmadiği için kabul etmiyorlar .
oyle ise şimdi dağildi .
bakanlar kurulunda bu konuda bir şey yazarlarsa elbette durum açiklik kazanir efendim .
bu karşilik yazisini verdikleri zaman dağildilar .
artik bize bir şey gelmez
fakat başbakan paşa evinden belki yazar .
bizim bu merkezin işi kurul dağilinca son bulur , kapanir azizim
yalnizim
telefonla söyleyiniz .
bizde şehir telefonu yok .
başbakan paşaya telefon edin .
kardeşim başbakan paşaya anlatamayiz ki . . . .
biraz sonra gene arayacağim .
karşilik alirsam derhal bildiririm .
bunu resmi olarak saptayan , resmi ve imzali bir bildiri olmamakla birlikte , biz böyle küçük bir noktada daha fazla durmayi yararli ve uygun görmedik
başbakan paşaya karşilik yazmaği uygun bulduk .
ondan sonra , şu önerileri ileri sürmeye başladik : 1 ) memlekette dinginlik ve güvenlik bulunduğunu ve ulusal isteklerin tamamile hakli ve meşru olduğunu resmi bir bildiri ile ilan ederek ulusun genel birliğine hükumetin de katildiğini gösteriniz .
onlari ilgili mahkemelere veriniz
milli harekata hizmet ettikleri için işten alinanlari eski görevlerine yeniden atayiniz .
onun için , buluşmadan sonra da , kendilerinin istanbula dönmelerine izin vermemenin gerekli olduğu bence doğaldi
ismet paşa , ertesi gün cepheye gitti
kasimda göreve başladi .
o zamanlar etem beyin yakin arkadaşi bulunan bir kişinin , 13 kasim 1920 tarihli , eskişehirden bir şifre telgrafini aldim .
bu gibilerin çevrenizden uzaklaştirilmasi , sizin diktatörlük ilan edeceğiniz sanisini uyandirmiştir . . .
efendiler , gerçekten etem ve kardeşlerinin türkiyeden uzaklaşmalari , türkiyenin ve kendilerinin çikari ve esenliği açisindan uygundu
bu nedenle , fuat paşaya , isterlerse , bunlari da birlikte alip uygun şekilde görevlendirebileceğini söylemiştim .
ismet paşanin cephede çalişmaya başlamasi üzerine , etem bey , rahatsizliğini ileri sürerek ankaraya geldi ve burada uzun süre oturdu
durumu gereği gibi aydinlatabilmek için , bir olaylar dizisinin bazi önemli noktalarini belirtmek uygun olur .
gezginci güçler komutanliği , karacaşehirde , kendine bağli olmak üzere gizlice karakeçili adinda bir birlik oluşturmuştu .
bundan , bati cephesi komutanliğinin bilgisi yoktu .
bu birliğin varolduğu , 17 kasim 1920 de rastlanti sonucu öğrenildi
cephe komutanliğinin , bu birlik hakkinda bilgi istemesi ve kitanin teftişe sunulmasi emri , etem bey tarafindan yerine getirilmedi .
cephe komutanliğinin , sivil yönetime ilişkin işlere , geri hizmetlere karişmamalari için verilen genel emre aykiri olarak , gezginci güçler komutanliği , tersine kütahya dolaylarinda , her şeye karişmayi ve zorbaliği arttirdi .
görülüyor ki , etem bey ve kardeşi , emirleri altindaki birlikleri teftiş ettirmiyorlar ve kendilerine verilmemiş olan yetki ve sanlari kendi kendilerine takiniyorlardi
oysa ki , gerçekte , ne düşman tümeni ilerliyordu ve ne de türk halki düşmani çağirmiş idi
bu bilginin , özel amaçlarla verildiği anlaşilacaktir
müslüman halkin , düşmani çağirmasi , bir tek nedene bağlanabilirdi ki , o da tarafimizdan baski ve işkenceye uğrayacaklari sanisina kapilmiş olmalaridir .
işte cephe komutani , durumu bu yönden inceleyerek verdiği genel emirde demişti ki : savaş bunalimi sirasinda kirginliklarin etkisiyle , zorbaca önlemler alinmasini kesinlikle önlemek gerekir .
bütün gezginci güçler komutan vekili teyfik bey bu emre de karşi çikti .
efendiler , düşman , kuvvetlerini toplu bulundurmak amaciyla yaptiği düzenleme yüzünden , gezginci güçler komutanliği bölgesinde bazi yerleri boşaltmişti
buralarda , sivil yönetim kuruluncaya kadar halkin güvenlik içinde yönetilmesine yarayacak bir örgütün ivedilikle kurulmasi gerekiyordu
bu nedenle , jandarmada bulunmuş erlerden ve iyi taninmiş kişilerden seçilerek yüz elli erlik bir sahra jandarma bölüğü kuruldu ve simav ve dolaylari komutanliği adinda bir komutanlik oluşturuldu .
ordu birlikleri veya gezginci güçler komutanlari sadece savaş işlerinden sorumlu olacaklardi
bu bölge komutanliğinin kurulmasi üzerine o civarin halkina , cephe komutanliği tarafindan yazilan bildiride : " sizin her türden dertlerinizi dinlemek , adaletli yönetim oluşturmak görevile simavda bir bölge komutanliği kuruyorum . " cümlesi vardi .
düşmandan kurtarilan bu ilçeler halki , kurtuluş tarihinden başlayarak , iki ay süreyle askerlik ödevinden bağişlanmişlardi .
düşmanin önemli bir saldirisi olmamiştir
teyfik bey , 24 kasim 1920 tarihinde cephe komutanliğina yazdiği telgrafta , birtakim sataşici sözlerden sonra , " ben , kuzey ve güney cephelerinin her ikisi de ayni hükumetin emrinde olduğunu saniyorum .
yirmi dört saate kadar sol yanimiz , kuvvetli bir şekilde korumaya alinmazsa gezginci güçleri . .
efendi köprüsü yakinlarina çekeceğim .
bati cephesi komutani ismet paşa , gezginci güçler komutanina karşilik verdi ve dedi ki : " onikinci kolordu , sol yaninizdan kirk kilometre uzaktadir .
bundan başka çekilmiş olan düşmani kesin saldiriyla ve zorla yerinden atmak görevi birliklerimize verilmemiştir .
bu duruma göre gezginci güçler , düşmani kovalayan bağimsiz bir atli tümeni durumundadir
düşmanin , üstün kuvvetle saldirisina karşi yalniz başina önlem alir ve düşman , yerel ve önemli bir saldirida bulundukça buna karşi kesin savaştan çekinir .
bu görevler , atli tümenlerine verilir .
güney cephesinde , güçlü atli birliği olmadiğindan sizin cephenize atli birlikleri verilerek genişletilemez
gezginci güçler ile güney cephesinin diş alandan , sadece karşilikli ilişki ve bağlantiyi korumasi olabilir ve gereklidir
kisasi , cephemiz iyi yönetilmektedir vb . . . " efendiler , bati cephesi komutanliği , elbette ordusunun bütçesini düzenlemek istiyordu .
bu amaçla , 22 / 23 kasim 1920 de bütün cephe birliklerinden düzenli bir sayim çizelgesi istendi .
cephe birliklerinin hepsinden karşilik geldi .
bu serserilerin başina ne bir subay , ne de hesap memuru konulamiyacaği gibi kabul de ettirilemez
cünkü subay gördüler mi , azrail görmüşçesine ayaklaniyorlar .
bizim birliklerimiz ; pehlivan ağa , ahmet onbaşi , sari mehmet , halil efe , topal ismail gibi adamlar tarafindan yönetilmektedir
ve bölük emirleri de yazdiğini okuyamaz ve okuduğunu yazamaz adamlardir ve sen yapamiyorsun diye bunlar değiştirilemez .
gezginci güçlerin şimdiye kadar olduğu gibi gelişigüzel yönetilmesi zorunludur . . .
doğrusu gezginci güçlerin siki bir düzene sokulmak değil , bunun düşünülmeye başlandiği sezildiği anda dağilir .
rica ederim , bu yazdiğim şeyleri kötüye yorumlamayiniz . . . " efendiler , tam bu günlerde , düşmanin , bursa cephesi ilerisinde , iznik yakinlarinda bir kipirdanişi sezildi .
cephe komutani , kendisi oraya giderek yakindan önlem almak zorundaydi .
dönüşte sizinle nerede yüzyüze görüşebiliriz . " sorusunu yöneltmişti .
cephe komutanina yanit verilmemişti
cephe komutani , iznikteki duruma karşi önlem almak ve düzenlemeler yapmakla uğraştiği sirada , gezginci güçler komutanliğindan savaş raporlari gelmemeye başlamiş . .
nedeni sorulmuş : " raporlar gerektiği zaman ankarada büyük millet meclisi başkanliğina yazilmiştir .
imza : yüzbaşi tahsin " telgrafi alinmiş .
böyle belirsizlik içinde kalmak bütün cephenin yönetimini yanliş yöne sürükleyebilir .
cephe komutani ismet paşa , durumu ankarada bulunan gezginci güçler komutani etem beye 29 kasim 1920 tarihinde yazarak raporlar için vekilinin uyarilmasini istiyor .
ismet paşa , 29 kasim 1920 de , bize de şu telgrafi gönderdi : ankarada büyük millet meclisi başkanliğina ankarada genelkurmay başkanliğina 1- gezginci güçler komutanliği , 27 / 11 / 1920 akşamindanberi cephe komutanliğina rapor vermemektir .
2- bugün etem beyden , vekilini uyarmasini rica ettim .
durumda dikkate değer bir olağanüstülük varsa da daha geniş bilgim yoktur .
ben elbette bu telgraflari anlamli buldum .
gezginci güçlerin davranişlarinda önlem almayi gerektiren önemli bir durum gördüm
ismet paşa , yapilan yazişmalari olduğu gibi bildirdi .
bir yanlişlik midir , yoksa bir nedene mi dayanmaktadir
bu konuda bilgi vermenizi rica ederim .
türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal bu telgrafima teyfik beyden karşilik alamadim .
lutfen paşa hazretlerine okunup verilerek yanliş anlayişa meydan birakilmamasini rica ederim efendim
bu nokta çözümleninceye kadar , gezginci güçler bati cephesi komutanliğini tanimiyacaktir .
kardeşine de , bati cephesi komutanliğina yazdiğindan ve ilimli ve saygili davranilmasi ve öyle karşilik vermesi gereğinden sözediyor .
teyfik bey 28 kasim 1920 de etem beye yazdiği yanit telgrafinda : namusumuzla oynayan bati cephesi komutanini bundan böyle üst olarak tanimiyacağimi ve simava gönderdiği komutanina bugün yanindakilerle birlikte eskişehire dönmesi için emir verdiğimi . . . . . . . . . . . . .
efendiler , bundan sonra , gezginci güçlerin savaş raporlari ankarada etem beye geliyor ve etem bey tarafindan bati cephesine gönderiliyormuş .
telgraf ve telefon hatlarinin gezginci güçler komutanliğinin haberleşmelerine ancak yettiğinden sözederek cephe ile haberleşme açikça ve resmi olarak yasaklanmiş
ayni zamanda , gezginci güçlerin , eskişehir yakinlarina saldirilarda bulunacaği söylentileri yayilmişti .
muhterem efendiler , bu durumu hep birlikte incelemeye yarayacak kadar bilgi sunduğumu umarim .
ayaklanma planinda başarili olabilmek için , her şeyden evvel buna engel sayilan bati cephesindeki ordunun başindaki komutanina , sayginlik kaybettirerek ve görevinden düşürerek , orduya egemen olmak çok gerekli idi .
ondan sonra da , meclis çoğunluğunun görüşlerini tümüyle kendilerinden yana çevirerek komutan veya bakan veya hükumet düşürmede kolaylik sağlamak önemli idi .
işte bu amaçlarla çalişmakta olduklarindan kuşkumuz kalmamişti .
siyaset ve askerlik açisindan önlemlerimizi ona göre uygulamaya başladik
efendiler , şunu bilginize sunmaliyim ki , her açidan gerek cephede ve gerek ankarada gereken önlemleri aldirmiştim
etem ve kardeşlerinin ayaklanmalarindan hiç çekinmiyordum
onun için gayet serin kanli ve geniş davraniyordum
elden geldiğince kendilerini öğütle yola getirmeye çalişmayi , bunda başarili olamazsam , kamu oyunda daha iyi anlaşilir hale gelecek olan saldirganca davranişlarinin gereğini yapmayi yeğliyordum .
etem beyin bu yolculukla bana katilmaktan kaçinacağini kestiriyordum .
oysaki , ne olursa olsun etem beyi yanimiza alip götürmek bence gerekli idi .
bunun için istese de istemese de , etem beyi birlikte götürmek ya da bizimle gitmemekte direnirse ona göre davranilmak için gerekli önlemlerin alinmasini da emretmiştim .
doktor adnan bey de etem beyin rahatsizliğinin yolculuğu önleyici nitelikte olduğunu söyledi , direttim .
onceden ismet paşanin o sirada bilecikte bulunduğu anlaşilmiş olduğundan eskişehirde durmayip bilecik istasyonuna gitmeye karar vermiştik .
eskişehirde uyandiğim zaman , trenin niçin durup yoluna devam etmediğini sordum .
yaverlerim , arkadaşlarin sabah kahvaltisi yapmak üzere istasyonun karşisindaki lokantaya gittiklerini ve şimdi gelmek üzere bulunduklarini söyledi
cabuk gelmeleri için haber gönderilmesini buyurdum
birkaç dakika sonra , haziriz denildi .
bütün arkadaşlar geldi mi ?
dedim
bunun üzerine yapilan soruşturmada anlaşildi ki , herkes hazirdir ama etem bey bir arkadaşile birlikte ortada yoktur .
hemen etem beyin kaçirtildiği yargisina vardim .
ama bu yargiyi kimseye söylemedim .
sadece öyleyse , dedim , etem bey olmaksizin bizim bileciğe gitmemizde bir yarar yoktur .
ismet paşayi da buraya çağiririz .
daha önce başbaşa ve özel olarak görüşmemiz gerekli olduğundan ben de , bir iki istasyon ileri giderek , buluştuk .
birlikte 4 aralik 1920 akşami eskişehire geldik .
orada bekliyen arkadaşlarla hep birlikte bir lokantada yemek yedik .
etem bey yoktu .
nerede olduğunu kardeşinden sordum .
rahatsizdir , yatiyor dedi .
o gece ismet paşa karargahinda kazim paşa , celal bey , hakki behiç beyin yaninda reşit ve etem beylerle konuşacaktik
onun için reşit bey , etem beyin hasta olduğunu söylerken görüşmek üzere karargaha gelebileceğini de eklemişti .
yemekten sonra karargaha gittik ama , etem bey gelmemişti .
reşit beye ne vakit geleceğini sordum
verdiği karşilik şu idi : etem bey bu dakikada kuvvetlerinin başindadir .
bazi arkadaşlarin da yaninda ismet paşa ile olan buluşmamizi ve görüşmelerimizi tarafsiz bir arkadaş olarak yaptiğimi söylemiştim
reşit bey , kardeşleri ve kendi adina karşilik veriyordu .
reşit bey , çok sert ve saldirganca konuşmaya başladi .
onun üzerine , ben , dedim ki : " bu dakikaya kadar sizinle eski bir arkadaşiniz olarak ve sizden yana bir sonuç elde etmek yollu bir içtenlikle görüşüyordum .
simdi karşinizda , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin başkani bulunmaktadir
devlet başkani olarak bati cephesi komutanina durumun gereğini yapmak için yetkisini kullanmasini emrediyorum . " hemen ismet paşa da dedi ki : " emrimde bulunan komutanlardan herhangi biri benim emirlerimi dinlememiş olabilir
ben , onu yola getirebilir , cezalandirabilirim .
bu konuda şimdiye dek kimseye karşi güçsüzlüğümü kabullenmiş ve hiç kimseden bana ait olan bu görevin yerine getirilmesini kolaylaştirmasini rica etmiş değilim .
bundan bir sonuç alinmayacaği , amacin kardeşlerini aydinlatmak ve zaman kazanmak olduğu besbelli idi .
buna karşin , reşit beyin bu önerisini kabul ettik .
ertesi günü ismet paşanin hazirlatacaği özel bir trenle kütahyada kardeşlerinin yanina gitmesine izin verildi .
kazim paşanin da reşit beyle birlikte gitmesi uygun bulundu
yola çiktilar
muhterem efendiler ; izninizle bu öyküyü şimdilik burada birakacağim .
ayni günde , yani 5 aralik 1920 de bilecik istasyonunda bekliyen ahmet izzet paşa hey'etine değineceğim .
animsarsiniz ki , izzet paşanin isteği ve önerisi üzerine , kendilerile bilecikte buluşmamiz kararlaştirilmişti .
hey'et , ayin dördündenberi beni bilecik istasyonunda bekliyordu
bilecik istasyon binasinin bir odasinda birleştik
buluşma , şöyle oldu : ben , ilk söz olarak , " türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti başkani " diyerek kendimi tanittiktan sonra , " kimlerle tanişiyorum " sorusunu yönelttim
birkaç saat süren görüşmelerden , gelenlerin hiçbir esasli bilgi ve düşünceleri olmadiği anlaşildi
sonunda , istanbula dönmelerine izin vermiyeceğimi ve birlikte ankaraya gideceğimizi bildirdim .
beklemekte olan trenle yola çikildi
aralik 1920 de ankaraya geldik .
istanbul hey'etini , istekleri dişinda alikoymuştum .
ama , bunu herkese duyurmayi yararli bulmadim
cünkü , izzet ve salih paşalardan ve öbür kişilerden milli hükumetin işlerinde yararlanmayi düşünerek onurlarini korumak istedim .
bu amaçla , ankaraya gelir gelmez basina verdiğim resmi ajans bildirisinde , söz konusu kişilerin , büyük millet meclisi hükumetile görüşmek gibi bir sudan nedenle istanbuldan çiktiklarini ve memleketin hayri ve esenliği için daha verimli ve etkili şekilde çalişmak üzere bize katildiklarini duyurdum .
benim kuruntuya düşürüldüğümü kanitlariyla birlikte öğrendiğini yaziyordu .
ondan sonra , birtakim inan verici cümlelerle , gezginci güçlere bağli olup katilmak üzere madenden dönen ve genelkurmayin emriyle güney cephesine gönderilen bir birliğinin , kendine katilmasini ve gezginci güçlerin fuat paşa zamaninda gezginci jandarma örgütü olarak bütçeye alindiğindan sözederek daha çok para sağlamak istediği görülüyordu
gerçekten sorun çözümlenmemişti
yapacağim açiklamalardan anlaşilacaktir ki , etem bey ve kardeşleri , zaman kazanmak için bizi aldatmaya çalişiyorlardi .
görülüyor ki , her şey hallolundu , denildiği halde başlangiçtaki emir dinlemezlik , olduğu gibi sürdürülmekte idi .
etem bey , konya , ankara , haymanayla birlikte , her tarafa ellerinde özel şifreler bulunan , bağlanti subayi adiyla birtakim görevliler göndererek yeniden silah ve hayvan toplamaya başladi .
bu yazişinizdan bize güvenmediğinizi anliyorum .
cephane ne yenir , ne içilir , ancak düşmana atilir
efendiler , burada ufak bir noktaya dikkatinizi çekeceğim .
ayni kuvvet üzerinde , ayni yetkide iki komutan . .
cephe komutani , 13 tarihinde sorulan soru ve alinan yanit örneklerini bilgi için bana göndermişti
hükumetçe , anahtari olmayan şifreler ve özel şifreler kullanilmasi genellikle yasaklanmişti
elbet bunlar engellendi .
bunun üzerine , etem bey , ismet paşaya 13 / 14 aralik 1920 tarihli bir başvurusuyla " birtakim gereksinimlerimiz ve benzerleri hakkinda ankara ve eskişehir gezginci kuvvetler bağlanti subaylarina verilen telgraflarin durdurulduğu anlaşilmiştir .
oysaki , bağlanti subaylarinin açik haberleşmeleri yasaklanmamişti
yasaklanan , özel şifre ile haberleşme idi
ozellikle etem beyin söz konusu yaptiği ankara ve eskişehirdeki subaylarin hiçbir haberleşmeleri yasaklanmamiş ve bu subaylar tarafindan etem beye yakinma olmamişti .
efendiler , başlibaşina dikkati çeken bir uygulamayi da burada söyleyeyim .
kütahyada mevki komutani sani ile etem bey tarafindan atanmiş , abdullah bey adinda da biri vardi .
bu komutan , kaçak askerlerin ailelerinden bir kismini sürülmek üzere kütahya mutasarrif vekili ahmet asim efendiye gönderir .
bunun üzerine , mevki komutani , mutasarrif vekilini , gece vakti , yanina getirtmeye kalkar .
mutasarrif vekili , gece işi olduğundan sabahleyin görüşebileceğini bildirir .
komutanin gönderdiği erler , mutasarrif vekilinin evinin harem kapisini kirarak zorla evine girerek çok aşağilayici bir biçimde alirlar ve götürürler .
ondan sonra da kütahyadan çikarip kovarlar
kadi olmasi ve mutasarrif vekili bulunmasi dolayisile , birkaç bakanliğin yüksek bir görevlisi olan bir kişinin uğradiği saldiri ve kötü işler , elbette doğrudan doğruya hükumete yöneltilmiş bulunuyordu
bu olay üzerine mecliste , hükumetten soru soruldu .
ilgili bakanliklar , cephe komutanliğindan bu olayi yapmaya cür'et edenlerin askeri mahkemeye verilmesini istediler
bu konunun gerekçesi gereken bakanlara sunulmuştu . . .
adi geçenin dönmesi için kesin emir verildiğini bildiriyorsunuz
dönerse . . .
ne yapip yapip asacağim . . . " deniliyordu .
efendiler , ulusun vekillerinin emri ile yeniden görevine başlatilmak istenilen bir memurun , asilacağinin bildirilmesi , elbette temel kurallar ve kanun hükümleriyle bağdaşamazdi .
aralik 1920 günü etem bey , ankarada kardeşi reşit beyle makina başinda açik telgraflarla uzun uzadiya görüştü .
bu haberleşmenin özeti şu idi : " etem bey , sorunu ne yapip yapip mecliste görüşme konusu yaptiriniz .
sari efe denilen edibin birliğiyle beraber gök bayrak taburuna katilmasi için haber gönderiniz
meclis araciliğiyla komutanlari çektiriniz .
meclis araciliğiyla olmazsa bir yolunu bulup gecikmeden yaptiriniz " diyor ve " patlatacaği bombalari ta ingilizlerin işiteceğini ve bunun patlamasinin pek yakin olduğunu " söylüyor .
reşit beyin verdiği karşiliklar arasinda da , dikkat çekici olarak şunlar vardi : " gezginci güçlerin düşmana karşi savunma yapmamasini , bunu tümenlere birakmasini ve ediple aracisiz haberleşmesini , buna engel olunursa cephe komutaniyla yeniden ilişkiyi kesmesini " söylüyordu .
reşit bey , bu yazişmalari olduğu gibi bana gönderdi .
aslinda eskişehirden kütahyaya gidip döndükten sonra yanima gelmemişti .
kendisini yanima getirttim .
ne istediklerini sordum .
" cephe komutanlarini değiştiriniz " dedi .
" yerine koyacak adamlarimiz yoktur " dedim .
" beni atayiniz , ben daha iyi yaparim " dedi
" cephe komutanlarini değiştirmek önemli bir işdir .
böyle bir öneriyi kabul etmek kolay ve uygun değildir . " karşiliğini verdim .
ayni günde , yani 13 aralik 1920 de etem beye de yazdiğim bir telgrafta ; reşit beyle makina başindaki yazişmalarini okuduğumu söyledikten sonra , işin mecliste resmi olarak söz ve görüşme konusu yapilmasinin uygun bulunmadiğini , edibin yerinden oynatilmasinin uygun olmadiğini bildirdim
efendiler , etem ve kardeşleri cephede bulunan komutanlari beğenmiyorlar ve onlarin emirlerine uymuyorlar .
bakanliklari ve hükumeti tanimiyorlar .
sadece sanki benim emirlerime uyuyorlar ve meclisi de , kendi isteklerine göre davrandiracaklarini umuyorlardi .
bana ve meclise karşi saygili görünerek büyük çaba ile hazirliklarini tamamlamaya çalişiyorlardi .
etem bey , 18 / 19 aralik tarihli bir telgrafile de , yine edibin birliğiyle kendisine katilmasini benden rica ediyordu .
kütahyada bulunan birisi bana izmir hududuna yaklaşmaktan sözediyor
düzce ve dolaylarinda durumun güvenilir olduğunu benden daha iyi haber aliyor .
edip bey birliğinin kuvvetini , ayrintilariyla saydiktan sonra bu birliğin savaş araçlariyla birlikte kendisine katilmasini kabul edebileceğimi saniyor
bu telgraf üzerine , 19 aralik 1920 de , özel olarak düzcede birlik komutani edip beye , etem beyin isteğinden ve kendisinin bunu istediğinin bildirildiğinden sözederek ve ama birliğinin o dolaylarda bulunmasina kesin gereksinim olduğunu da belirterek yazdim .
edip , 19 / 20 aralik 1920 de verdiği karşilikta , birliğinin o bölgede kalmasinin zorunlu olduğunu bildirdi .
buna , birliğinin ; gezginci güçlerdeki adamlara eşit ödenekle çaliştirilmasinin sağlanmasi dileğini eklemek firsatini da kaçirmamişti .
hirsizlik suçundan ankarada tutuklu iken sonradan saliverilen van siğinmacilarindan musa beyzade abbas adinda biri , elinde belge beş on kişi ile haymana dolaylarinda asker toplamaya başladi
bu adam , 19 aralikta yakalanabilmiş ve ankara istiklal mahkemesine verilmişti .
bunu ele geçirmek ve adamlarini dağitmak için özel ve hizli önlemler almak gerekti .
recep zühtü bey , abbasi üç arkadaşiyla birlikte ele geçirdikten sonra önemli bir saldiriya uğrayacağini çok olasi gördüğünden , tutuklulari , yolunu değiştirerek polatli üzerinden trenle ankaraya getirmek zorunda kalmişti .
efendiler , demirci efe , etem beyle haberleştikten sonra özel bir tavir takindi .
/ 16 aralik 1920 de dinar yakinlarinda iğdecik köyünde bir gece baskinla efenin kuvvetleri dağitilmiş . .
kendisi beş on kişiyle kaçmiş
efendiler , reşit bey , 20 / 21 aralik gecesi evinde dört kişiyi , ordu subaylarini ve özellikle erleri , gezginci güçler ile bir çatişma olursa ayartmakla görevlendiriyordu .
beraberlerinde etem beyin katibi olan birisi de vardi
bunlarin içinden biri , trenin hareketinden evvel , gizlice istasyondaki konutuma gelip , bana olup bitenleri bildirdi
bu kişi , propagandayi düzenleyip yönetmekle görevli imiş
başkan hidayet bey imiş .
para harcama yetkisi de onda imiş .
onlar , boşuna telaşlaniyorlar
bu girişimlerine üzüldüm
ama etem beyin orduyu kariştirmak için vereceği direktifi bilmek isterim . " dedim ve arkadaşlarile birlikte istediklerini yapmakta serbest biraktim .
haberi veren , doğru bilgi verdiğini sonradan yaptiklariyla kanitlamiştir .
ama sonunda başarili olursam , herkes bana hak verecektir .
her halde refet beyi , önüme katarak ankaraya kadar kovalamak isterim , ölürsem de bu yolda öleyim .
4- biz , çoktan bu işi yapardik .
ama reşidin , ankarada meclisteki durumu , bizi aldatmiştir .
meclisin ne önemi ne anlami vardir
kazim paşa , bu düşünceleri dinledikten sonra
türkiyenin bati cephesinden başka doğuda , güneyde , merkezde de ordulari vardir ; bu ordularin başinda ve içinde çok değerli ve güçlü komutanlar ve subaylar vardir , bütün bunlarla birlikte bir millet vardir ; diyerek kendilerini dingin ve ilimli bir duruma getirmeye çalişmişti .
bolu meb'usu bulunan merhum yusuf izzet paşa , bu durumu ve toplanan meb'uslarin isteğini bir mektupla bana bildirdi .
ben , bu karari , yine yusuf izzet paşa araciliğiyla bildirmekle birlikte kişisel düşüncem olarak ekledim ki : " siz meb'ussunuz , ben de başkaninizim .
herhangi bir iş hakkinda benimle görüşmek isterseniz sevinerek kabul ederim . " benim yanitimi , yusuf izzet paşa toplanti halinde bulunanlara bildirdiği vakit , reşit bey ayağa kalkarak : " efendiler , bu cevap göğsünüzü kapayin
demektir .
sözkonusu toplantiyi düzenleyen , elbette reşit bey ve birtakim arkadaşlari idi !
bu arkadaşlar arasinda , celal bey , kazim paşa , eyüp sabri bey , adnan bey , vehbi bey , hasan fehmi bey , ihsan bey , kiliç ali bey , yusuf izzet ve emir paşalar vardi
fevzi paşa hazretleri de orada idi .
bu topluluğa ; söz konusu sorunu , açikça anlattim
reşit bey , söylediklerimin hiçbirini yadsimadi .
düşman saldirisina karşi tek kuvvetin , etem beyin kuvveti olduğunu ve bizim kurduğumuz tümenlerin çil yavrusu gibi dağilacaklarini söyleyerek ne yapip yapip etem bey kuvvetlerinin gücünü arttirmak ve desteklemek gerektiğini bildirdi
karşilik olarak dedim ki : " etem beyin kendi komutasi altinda kullanabileceği kuvvetin sayisi en çok binikiyüz , ikibin kişi olabilir .
bundan sonra , işin çözüme bağlanmasi için şimdiye kadar yaptiğim kişisel girişimlere de son vereceğimi , toplananlara bildirdim
onlar ; gezginci güçlere hükumetin son ve kesin istekleri olmak üzere şunlari bildirecekti : 1- gezginci güçler , öbür birlikler gibi emir ve komuta zinciri altinda bulunacak ve kanun dişi her türlü taşkinliklardan kaçinacaktir .
4- gezginci güçlerin adamlarinin ailelerine bakmak üzere bazi yerlerde bulundurduğu bağlanti subaylarinin kimlikleri , hükumetçe bilinecek ve bu bağlanti subaylarinin elinde bulunacak şifrenin bir örneği de bize verilecektir .
bu koşullar yerine getirilirse , gezginci güçler , şimdiye kadar olduğu gibi belirli bir kadro içinde gene görevine devam edecektir .
bunun üzerine 25 / 26 aralik 1920 de , kütahyada celal bey ve arkadaşlarina yazdiğim açik bir telgrafta ; " böyle bir davranişla ne yapilmak istendiğini kesin olarak bilmek isterim .
hey'et , ortak imza ile şu kisa karşiliği verdi : " uzülmeyiniz , yanliş yorumlamayi gerektirecek hiçbir amaç yoktur
onun için , gerçek durumu anlamamiş ve kisa telgraflarile verdikleri güvenceye inanmiş gibi görünmek istedim .
hey'etin , 26 / 27 aralik 1920 de , ortak imza ile çektiği uzun ve açik bir telgrafda önemli noktalar şunlardi : 1- güvenlik önlemleri alindiğina kuşku yoktur .
2- düşmanca davranişlarla karşilaşmadikça , memleketin gelecekteki esenliği için ve size karşi besledikleri içten bağlilik dolayisile , her türlü etkin davraniştan sakinacaklarina en büyük yeminler etmişlerdir .
3- gezginci güçlerin , konya ve alacada bulunan erleri ile , konyadan teğmen sadrettin efendi komutasinda gelmekte iken , fahrettin paşa tarafindan alikonulan seksen erin ve gezginci güçler birlik komutanlarindan kürt ismail ağanin , kalecikten akrabasindan dinsel savaşa katilmak üzere askerlik çaği dişinda bulunanlardan toplananlarin katilmalarinin engellenmemesi ; 4- gezginci güçlere para verilmesi için kütahya mutasarrifliğina emir verilmesi ; 5- güvenin etkin olarak oluşmasi ve sürdürülebilmesi için fahrettin ve refet beylerin cepheden uzaklaştirilmalari .
bunlardan çikan anlam nedir efendiler
oyleyse biraz evvel belirttiğim gibi kütühyaya giden hey'et , gerçekten tutuklanmişti .
kendilerine , bu yazilan şeyler , dikte ettiriliyordu .
bunun böyle olacağini , hey'et gitmeden biliyordum ?
ayni gece kendilerine şu karşiliği verdim .
bunun temel noktalarini özetleyerek , makina başinda refet ve fahrettin beylere bildirmenizi rica ederim ?
yarin , bakanlar kurulu karari ile hey'ete , görevlerinin bittiğini ve ivedilikle ankaraya dönmelerini bildireceğim .
gezginci güçlere karşi , ismet ve refet bey kuvvetlerinin , bulunduklari yerlerde toplu ve uyanik bulunmalarini ve alinmiş olan genel önlemlere daha çok önem verilmesini ve dikkat edilmesini rica ederim ?
ne olursa olsun saldiriya , onlar başlamadan , şimdilik başlanmamasindan yanayim
2- birinci gezginci güçler komutanliğinin , askerlik işleri ve görevleri ile ilgili bütün öneri ve düşünceleri , ancak bağli bulunduğu komutanliğa ve o komutanlik araciliği ile gereken yerlere bildirilir .
3- bu kararlari genelkurmay başkanliği yürütecektir .
mustafa kemal içişleri bakani doktor adnan dişişleri bakani ahmet muhtar milli savunma bakani feyzi dinişleri bakani fehmi maliye bakani ferit genelkurmay başkanliği vekili feyzi kütahyada büyük millet meclisi üyelerinden , celal , reşit , eyüp sabri , vehbi ve kiliç ali beylerin , 26 / 27 aralik 1920 tarihli ayrintili telgraflarina 27 aralikta karşilik verdim .
bunda ; bakanlar kurulu kararini olduğu gibi bildirdim ve dedim ki : " buna göre sizden rica ettiğim özel görev son bulmuş olmakla dönmeniz rica olunur . " .
gerçekte her birimiz , yurt ve ulusun esenliği için emrinize içtenlikle uyarak buraya geldik .
görüşmenin gidişini ve evrelerini olduğu gibi bilginize sunduk içten inançlarimiza dayanarak sorunun çözüm yolunu aklimiz erdiği gibi yazdik .
tersine vatanin esenlik ve mutluluğuna yönelik sunularimizin iyi karşilanmadiğini gördük
işin sürüncemede birakilamiyacağina inanmanizi dileriz .
sözkonusu sorunla ilgili olarak yola çikmanizdan önce , bütün belgeleri göstererek yaptiğim açiklamalar sonunda , konuyu resmi olarak hükumete verirken , sizlerin , ne yolda davranilmasi uygun olacaği konusunda oradaki arkadaşlari aydinlatmak için yolculuk güçlüklerine katlanmanizi rica etmiştim
sorunun çikar yolu diye telgrafinizda gösterdiğiniz nokta , aslinda burada da sözkonusu olmuş idi .
türkiye büyük millet meclisi başkani mustafa kemal efendiler , kütahyadaki hey'etin , mecliste durumu anlatarak kendilerine daha çok yardimci olabileceklerine etem ve kardeşlerini inandirarak ellerinden kurtulabildikleri anlaşilmiştir
elbette reşit bey orada kalmişti .
kuvvetlerimiz , eylem emrini alir almaz , hemen kütahyada bulunan asi etem kuvvetleri üzerine yürüyüşe geçtiler .
aralik 1920 günü kütahyaya girdiler .
simdiki durumda millet meclisinin kararile saldiriya uğramiş bulunuyorum
eski bütün gezginci güçler ve kütahya dolaylari komutani ve simdi bütün ulusal güçler komutani etem efendiler , bu telgrafda , " protesto telgrafi " denilen bir saçma sapan şey , gerçekten meclis başkanliğina çekilmiş ve bir gizli oturumda meclise okunmuştu .
bunda kullanilan kelimeler ve terimler , o kadar çirkin ve o kadar utanmazca şeylerdir ki , bir kere okunduktan sonra , yeniden olduğu gibi okunmasina ve duyulmasina dayanilamamişti .
ayaklanan eteme karşi yürüyüp , ona saldirmamiza , onu izlememize karşi çikiliyordu .
fuat paşanin etem ve kardeşini çekip çevirebildiği için , değiştirilmemesi uygun olurmuş .
bütün anlaşmazliklara neden olan , yeni atadiğimiz komutanlarin deneyimsizlikleri ve duruma uygun davranmamalari imiş . .
orduda ciddi olmanin ve disiplin aramanin zamani mi imiş , ya allah korusun , etem bey orduyu dağitirsa ne yapacakmişim ?
bu kadar önemli bir olaya kim ve nasil karar vermiş .
böyle bir karar meclise haber verilmeksizin nasil alinirmiş gibi birçok sorular ve eleştirilerden sonra , ne olursa olsun etem bey ve kardeşleri , vurulmamalidir , istekleri ileri sürüldü .
aralik gününün bütün oturumlarini ve 30 aralik gününün birkaç gizli oturumunu açiklama yapmakla geçirdim .
bütün bu açiklamalarima karşin , tartişmalar bir türlü son bulmuyordu .
gerçekten bu alanda , sonsuz propaganda yapilmiş ve kamu oyu bulandirilmak istenmişti .
efendiler , bu düşünceleri uygun bulup ona göre davranmanin sonucu , emir erliğinden gelen ve asla daha yüksek bir düşünce yeteneği bulunmayan etemin , koskoca türk vatanina diktatör olmasini kabul etmeye ve onaylamaya varacağini anlamamak olur muydu .
etem ve kardeşleri de , kuvvetlerile birlikte düşmandan yana geçip kendilerine yaraşir duruma girdiler
artik , etem olayi kalmamişti .
bundan sonra , yalniz , tek bir düşman cephesini ve bununla ilgili olaylari göreceğiz .
düşman , üç tümenle bu çizginin kuzey ucundan eskişehir üzerine ilerlemeye başladi .
karşiladi ; yenilgiye uğratti
devrimimizin tarihine , birinci inönü zaferini yazdi .
güney cephesine bağli olan kuvvetler , eski yerlerine , dumlupinara geri gönderildiler .
kütahyada sadece altmişbirinci tümen , iki alay kadar kuvvetile izzettin bey ( ordu müfettişi izzettin paşadir ) komutasinda birakilmişti .
artik herkes gerçeği görmüş ve anlamişti .
etem ve kardeşlerinden yana ilimli davranmak düşüncesinde olanlar , bu kez onlara karşi pek coşkulu idiler
yükselen bir ses " paşa hazretleri , artik bey demeyiniz .
yüce topluluğunuza saygim nedenile böyle diyemem .
eller kalkti , kabul edildi
yunan ordusunun yaptiği bu saldirida , etem ve kardeşleri de , kendilerine düşen görevi yapmaktan geri kalmadilar .
yeniden kütahyaya yönelerek , orada bulunan güçsüz tümenimize saldirmaya başladilar .
eğer , kendileri de başta olmak üzere büsbütün yok edilmekten kurtulabilmişlerse bunu da hiç sevmedikleri refet paşaya borçlu bulunduklarini söylemeliyim .
kütahyada bulunan altmişbirinci tümene , batidan saldiran etem kuvvetlerini , hizla yenip yok etmesi için ilerlemesi emrolundu
refet paşa atlilariyla etem kuvvetlerinin yan ve arkasina gidecekti .
bulunduğu yerden kuzeye , kütahyaya bakilacak olursa , bu görevin normal bir yürüyüşle ve pek etkin bir şekilde yapilabileceği meydanda idi
oysa refet paşa , gereken yere gitmemiş , bunun tersi tarafina , kütahyanin batisinda değil , doğusunda olan , alayunda gitmiş .
refet paşa , izzettin paşa ile görüşmek için kütahyaya gitti .
refet paşa , iki tarafin savaş durumu hakkinda tam bir bilgisi olmadiğini ileri sürerek , böyle bir harekete yanaşmamiş . .
böyle şey olamaz .
görev ve özveri , savaşan bölümün yenilmeden , çekilmeden , başarisini sağlamaya çalişmakla yapilir
refet paşa , savaşa seyirci kalarak büyük bir firsat kaçirdi ve etemin ve kuvvetlerinin çekilmelerine uygun bir ortam yaratti .
üncü günü emrinde bulunan bütün atli kuvvetlerini atli tümen komutanlarindan derviş beyin ( kolordu komutani derviş paşadir ) , emrine vererek onu ; etemi kovalamakla görevlendirdi .
kuvvetlerinin toplanmasina zaman birakmadi .
ayaklanan etem ve kardeşlerinin kuvvetleri ortadan kaldirildi .
yunanlilari , üç günde inönünde yendik
efendiler , emirlerimin ve bildirilerimin yerine getirilmesini sağlamak için , kurduğum istiklal mahkemelerini kastamonu , samsun , konya , eskişehir bölgelerine gönderdim .
ankarada da bir mahkeme bulundurdum
ondan sonra efendiler , 12 ağustos 1921 günü , genelkurmay başkani fevzi paşa hazretlerile birlikte polatlida cephe karargahina gittim
düşman ordusunun cephemize kadar ilerleyerek sol kanadimizdan kuşatacaği yargisina varmiştik .
bu görüşe dayanarak hiç çekinmeden gerekli önlemleri aldirdim düzenlemeleri yaptirdim .
olaylar , görüşümüzün yerinde olduğunu gösterdi
düşman ordusu , 23 ağustos 1921 de ciddi olarak cephemize doğru ilerleyip saldirmaya başladi .
birçok kanli ve bunalimli evreler ve dalgalar oldu .
düşman ordusunun üstün gruplari , savunma çizgimizin birçok parçalarini kirdilar
böylece ilerliyen düşman bölümlerinin karşisina , kuvvetlerimizi yetiştirdik .
meydan savaşi , 100 kilometrelik cephe üzerinde oluyordu .
ordumuzun yönü , batiya iken güneye döndü , arkasi ankaraya iken kuzeye verildi
yön değiştirilmiş oldu .
bunda hiç sakinca görmedik .
savunma hattimiz ( çizgimiz ) , kisim kisim kiriliyordu
ama kirilan her bölüm hemen , en yakin uzaklikta yeniden kuruluyordu .
dedim ki : " savunma çizgisi yoktur , savunma alani vardir .
o alan , bütün vatandir
onun için küçük , büyük her birlik , bulunduğu mevziden atilabilir
yanindaki birliğin çekilmek zorunda olduğunu gören birlikler , ona bağli olamaz .
bulunduğu mevzide sonuna kadar direnip dayanmak zorundadir . " işte ordumuzun her bireyi , bu kurala uyarak , her adimda en büyük özveriyi göstererek , düşmanin üstün kuvvetlerini yok ederek , yipratarak sonunda onu , saldirisini sürdürmek yetenek ve gücünden yoksun bir duruma getirdi
savaş durumunun bu evresini sezinler sezinlemez , hemen özellikle sağ kanadimizla sakarya nehri doğusunda , düşman ordusunun sol kanadina ve sonra da cephenin önemli bölümlerinde karşi saldiriya geçtik .
yunan ordusu yenildi ve çekilmek zorunda kaldi .
eylul 1921 günü sakarya nehrinin doğusunda düşman ordusundan iz kalmadi .
muhterem efendiler , başkomutanlik görevini edimli olarak üzerime aldiğim zaman , meclise ve millete yüzdeyüz başarili olacağimiz yolundaki kesin inancimi bildirip ilan etmekle ve bu inancimi bütün onurumu ortaya atarak pekiştirmekle , ilk tinsel ödevimi yapmiş olduğumu sanirim .
ondan sonra nesnel , tinsel önemli ödevlerim de vardi
onlardan biri , savaş ve çarpişmalar karşisinda millete aldirmak zorunda olduğum durumdu .
bunun için , bütün türk milletini , cephede bulunan ordu kadar düşüncesi ve duygusuyla ve edimli olarak savaşla ilgilendirmeliydim .
bütün nesnel ve tinsel gücünü , yurt savunmasina vermekte gevşek davranan ve yersiz hoşgörü gösteren milletler , savaşi ve savaşmayi gerçekten göze almiş ve başarabileceklerine inanmiş sayilamazlar .
daha şimdiden avrupanin askerlikçe büyük milletleri , bu tutumu kanun haline getirmeye başlamişlardir .
biz , başkomutan olduğumuz zaman , meclisten bir ülke savunmasi yasasi istemedik
ama meclisten aldiğimiz yetkiyle , ayni amaci sağlamak için , kanun niteliğinde olan belirli emirlerle amaci gerçekleştirmeye çaliştik
efendiler , başka bir görevim de , ordu içinde , savaşan birlikler arasinda kendim çarpişmalara katilmam ve savaşi kendim yönetmem idi .
bunu da gücüm yettiğince , dahasi bir kaza sonucu olarak sol kaburga kemiklerimden biri kirilmiş olmasina bakmadan , iyi yapmaya bütün varliğimla çaliştiğimi sanirim .
sakarya savaşinin sonuna kadar , bir askeri rütbem yoktu
osmanli devletinin rütbesinin , yine o devlet tarafindan alinmiş olduğunu bilirsiniz .
bu anlaşma , ankarada , 20 ekim 1921 de imza edilmiştir .
bekir sami bey başkanliğindaki delege kurulun katildiği londra konferansindan sonra , bildiğiniz gibi ikinci inönü zaferile sonuçlanan yunan saldirisi kirilmişti .
bir zaman için , çatişmalarda dinginlik oldu .
ozellikle , adana , gaziantep ve dolaylarini yabanci işgalinden kurtarmak bizce önemli sayilmakta idi .
türlü nedenlerden ötürü , suriyeden başka bu sözünü ettiğim illerimizi de işgal altinda bulunduran fransizlarin da , bizimle anlaşmaya eğilimli olduklari , anlaşilmakta idi
bu nedenle iki taraf , birbiriyle ilişki kurma yollari aramaya başladi
ben , bizim için temel noktanin , ulusal ant'in içeriği olduğu prensibini koydum
ben , verdiğim karşilikta dedim ki : " eski osmanli imparatorluğundan yeni bir türkiye devleti doğmuştur
bunu tanimak gerekir .
bu yeni türkiye , her bağimsiz millet gibi haklarini tanitacaktir
sevr antlaşmasi , türk milleti için o kadar uğursuz bir idam kararidir ki , onun bir dost ağzindan çikmamasini isteriz .
bu görüşmelerimiz sirasinda da sevr antlaşmasini ağiza almak istemem .
sevr antlaşmasini , aklindan çikarmayan milletlerle , güven üzerine kurulu ilişkilere girişemeyiz
bizim açimizdan böyle bir antlaşma yoktur .
londraya giden delege kurulumuzun başkani , bundan sözetmemiş ise verdiğimiz direktif ve yetkiye uygun davranmamiş demektir .
yanliş iş görmüştür .
bu yanlişlik yüzünden , avrupa ve özellikle fransa kamu oyunda ters izlenimler belirdiği görülüyor .
bekir sami beyin gittiği yoldan gidersek , biz de onun gibi yanliş iş yapmiş oluruz
avrupanin ulusal ant'i bilmemesi olanak dişidir .
avrupa , ulusal ant deyimini öğrenmemiş olabilir
ulusal ant ve ulusal savaşimdan istanbulun haberi olmadiği yollu sözler , doğru değildir
istanbul halki , bütün türk milleti gibi , ulusal savaşimi bilir ve ondan yanadir .
sözlerimi istediği yerlere bildirip anlatabileceğini söyledim ?
kamu oyunda ; bu türkler , delegeleri ağzindan neden , bundan , hiç sözetmemişler , şimdi , yeni yeni sorunlar çikariyorlar denecektir
ardindan ulusal ant'in maddeleri baştan sona kadar teker teker okunarak görüşme ve tartişmalar sürdürüldü
ben , buna karşilik verdim
söylediklerim özetle , şu idi : " tam bağimsizlik , bizim bugün , üzerimize aldiğimiz görevin özüdür .
bu görev , bütün millete ve tarihe karşi üstlenilmiştir .
ama sonunda vardiğimiz kani ve inanç , bunu , başarabileceğimiz yolunda idi
biz , böyle işe başlamiş adamlariz .
bizden evvelkilerin yaptiklari yanliş işler yüzünden , milletimiz , sözde bağimsizdi ama gerçekte bağimli idi .
simdiye kadar türkiyeyi , uygar dünyaya kötü gösteren neler akla gelirse , hep bu yanliş işten ve hep bu yanilgiya boyun eymekten doğmuştur .
biz ; yaşamak istiyen onuruyla ve şerefile yaşamak istiyen bir milletiz .
bir yanilgiya bağli kalmak yüzünden bu nitelikten yoksun kalmaya katlanamayiz .
o nokta ; tam bağimsizliğimizin sağlanmasi ve sürdürülmesidir
tam bağimsizlik , denildiği zaman , elbette siyasi , mali , iktisadi , adli , askeri , kültürel vb . . .
her alanda tam bağimsizlik ve tam serbestlik demektir
bu saydiklarimin herhangi birinde bağimsizliktan yoksun olmak , millet ve memleketin , gerçek anlamiyla bağimsizliğindan büsbütün yoksun olmasi demektir .
biz , bunu sağlayip elde etmeden bariş ve esenliğe erişeceğimiz kanisinda değiliz .
görünüş ve yöntem bakimindan bariş yapabiliriz
anlaşma yapabiliriz .
ama tam bağimsizliğimizi sağlamayacak olan bu gibi barişlar ve anlaşmalarla milletimiz hiçbir vakit hayata ve esenliğe kavuşamayacaktir .
belki , edimli savaşimini birakarak yikima sürüklenmeye yol açmiş olacaktir
sonuç olarak biribirimizi düşünceleriyle , duygulariyla ve tutumlariyla anlayabildik sanirim
ama , fransa hükumetile ulusal türk hükumeti arasinda , kesin anlaşma noktalari saptayabilmek için biraz daha beklemek zorunlu oldu
ne bekleniyordu .
belki , türk ulusal varliğinin birinci ve ikinci inönüden sonra daha büyük bir başari ile pekiştirilmiş olmasini . . .
bu anlaşma ile , siyasi , iktisadi , askeri vb . .
hiçbir konuda bağimsizliğimizdan hiçbir ödün vermeksizin vatanimizin değerli parçalarini işgalden kurtarmiş olduk .
bu anlaşma ile ulusal emellerimiz , ilk defa olarak bati devletlerinden biri tarafindan , kabul edilmiş ve onaylanmiş oldu .
muhterem efendiler , genel konulara ilişkin anlattiklarimin baş taraflarinda , bir pontus sorunundan sözetmiştim .
bu sorun , belgeleriyle herkesçe öğrenilmiştir
ancak bizi de çok uğraştirdiğindan burada ilgisi bulunan bazi noktalarina değineceğim
bu örgüt üyeleri zaman zaman ayri ayri eşkiya çeteleri kurarak , çalişiyorlardi .
genel savaş sirasinda , dişaridan gönderilip dağitilan silah , cephane , bomba ve makinali tüfeklerle samsun , carşamba , bafra ve erbaa rum köyleri sanki birer silah deposu durumuna gelmişti .
ateşkesten sonra , bütün rumlar , ulusal yunanlilik emelleriyle her tarafta şimardiği gibi etniki eterya derneği propagandacilari ve merzifondaki amerikan kurumlarinca tinsel açidan yetiştirilen ve yabanci hükumetlerin silahlarile nesnel olarak güçlendirilip yüreklendirilen , bu bölgedeki rum topluluğu da , bağimsiz bir pontus hükumeti kurmak emeline düştü .
bu amaçla genel bir ayaklanma hazirladilar
onlari , türk kafkas ordularindan alinip batumda depo edilen silahlarla donatarak , kiyilarimiza çikarmaya başladilar .
memleketimiz içinde , samsunda bazi yabancilarin temsilcileri tarafindan korunuyor ve silahlandiriliyordu
kiyilarimiza çikan bu çeteciler , göçmen beslenmesi maskesi altinda , yabanci hükumetler tarafindan beslenip giydiriliyordu .
yabanci kizilhaçlariyla gelen subaylarin da , örgüt kurmak , askerlik eğitimi vermek , geleceğin pontus hükumetinin temelini atmakla , görevli olduklari anlaşiliyordu .
mart 1919 tarihinde , istanbulda pontus adiyla yayima giren bir gazetenin başyazisinda " trabzon ilinde rum cumhuriyetinin kurulmasi için çalişmak amaciyla yayimlandiği " duyurulmuştu
yunanistanin kurtuluş gününe rastlayan 7 nisan 1919 günü , her tarafta ve özellikle samsunda gösteriler düzenlendi .
bafra ve carşamba dolaylarindaki yerli rumlar , durmadan kiliselerde toplaniyor , örgütlerini ve donanimlarini güçlendiriyorlardi
ekim 1919 tarihinde , doğu trakya ve pontus için merkez olarak , istanbul kabul edilmiş idi
türkiyede bu işler olurken batumda da 18 aralik 1919 da pontus rum hükumeti adinda bir hükumet kurulmuş ve örgüt yapmaya başlamişti .
bu kongrenin bildirisi , üyelerden biri eliyle istanbulda rum patrikliğine gönderildi
pontusçular , 1920 senesi sonlarina doğru çalişmalarini büsbütün arttirarak bayaği ortaya çiktilar .
bizi , kesin önlem almak zorunda biraktilar
cetelerin , çalişma bölgeleri ayrilmişti
sonradan her taraftan katilanlarla 25 , 000 i buldu .
pontus çetecilerinin işi gücü ; müslüman köylerini yakmak , müslüman halka karşi akla hayale gelmez yolsuzluklar yapmak ve adam öldürmek gibi , kana susamiş bir sürünün yapacaklarindan başka bir şey değildi .
biz , anadoluya çikar çikmaz , türk halkinin dikkatini çektik , uyanik olmalarini söyledik
akla gelen tehlikelere karşi önlem almaya başladik
bir yandan da pontus eşkiyasinin dolaştiklari yerlerde , halki silahlandirarak , ulusal örgütler kuruldu .
birçok kuvvetlerimiz , bir taraftan pontusçulari , öbür taraftan bu ayaklananlari kovalayip tepelemekle uğraşiyordu
biz de , anadolu merkezindeki içgüvenlik sorununu çözmekle görevli kuvvetlerimizi büyük bir komuta altinda birleştirmekte yarar olacağini düşündüğümüzden 9 aralik 1920 de sivastaki uçüncü kolorduyu kaldirip onun görevini yeni kurduğumuz merkez ordusuna verdik .
bu orduya da nurettin paşayi komutan yaptik .
nurettin paşa , merkez bölgesinde bir seneye yakin görev yapti .
meclis , nurettin paşanin mahkemede yargilanmasina karar verdi
bu konu , benimle bakanlar kurulu arasinda da bir sorun çikardi .
ben , nurettin paşa için uygulanmasi istenen işleme katilmadim
fevzi paşa hazretleri de benim görüşüme katildi .
ikimizle bakanlar kurulu arasinda çikan anlaşmazlik meclisçe çözüldü
mecliste , nurettin paşayi savundum .
kendisine karşi ağir işlem yapilmasini önledim .
nurettin paşayi , bundan sekiz ay kadar sonra , birinci ordu komutanliğinda göreceğiz .
muhterem efendiler , sakarya savaşindan sonra , başkomutanlik ve genelkurmay başkanliği , ankarada görev yapiyordu .
ben , ayni zamanda öbür görevlerimle de uğraşiyordum .
uç , dört ay geçmemişti ki , mecliste sakarya zaferini unutanlar , bize karşi olmak , ileri gitmek istiyenler , kendilerini göstermeye başladilar .
bu noktayi izninizle biraz açiklayayim
rauf bey , 15 kasim 1921 de ankaraya gelmişti .
rauf beyi , 17 kasim 1921 de boşalan bayindirlik bakanliğina seçtirttik .
ayni günde , kara vasif beyin de , grup yönetim kurulunda ayni konunun açiklanmasini istediği bildirildi .
neyi anlamak istiyorlardi
bizim siyasette ve askerlikte tuttuğumuz yol bilinmekteydi .
işte sözkonusu olan soru ile demek isteniliyordu ki , ne olursa olsun savaşi sürdürmekle olumlu sonuç alinabilir mi ?
olmayabilir diye düşünerek , daha şimdiden başka önlem ve çikar yollari - ki anlatmak istediklerine göre siyasi yollar - bulup içinde bulunduğumuz tehlikeli duruma son vermek uygun olmaz mi ?
bunun üzerine , rauf bey bakanliktan , kara vasif bey de grup yönetim kurulundan çekildiler .
bu çekilme yazisi , milli savunma bakani refet paşanin idi .
başkomutanlik ve genelkurmay başkanliği ankarada oturuyormuş
cepheden uzak bulunuyormuş .
ordu işleri iyi gitmiyormuş
meclis bir savaş komüsyonu kurarak ordunun durumunu incelemeli imiş
genelkurmay başkani , ayni zamanda bakanlar kurulu başkani olduğundan genelkurmay işleri de iyi gitmiyormuş
fevzi paşa hazretleri , yalniz bakanlar kurulu başkanliğinda kalsin .
genelkurmay başkanliğiyla milli savunma bakanliği birleştirilsin imiş .
milli savunma bakani olan refet paşa , kendisi kürsüden bu görüşü savunuyordu .
görevini en iyi buradan yapmaktadir
gerektiğinde ne zaman , nereye gideceğini kendisi kestirir .
cephede doğrudan doğruya çalişan cephe komutani vardir
genelkurmay başkanliği ve milli savunma bakanliği , başkomutanin emri altinda , başkomutanlik karargahini oluşturmaktadir
ayri , ayri değildir
genelkurmay başkani olan fevzi paşa hazretlerinin , ankarada bulundukça bakanlar kurulu başkanliğini da yapmasi bugün için zorunlu olan durumlardandir
cünkü onun yokluğunda , refet paşa , onun vekili olarak , bakanlar kurulu başkanliği görevini yapmişti .
başarili olamamişti .
bakanlar , toplanmaz oldu .
orduyla ilgili olarak yaptiğimiz işleri kontrol için , meclisin bir komüsyon kurmasinda bir sakinca görmem .
ama bu komüsyon benim başkanliğim altinda bulunur
gerçekten , bu komüsyon , dediğim biçimde kuruldu .
eski savaşişleri bakani cemal paşa da üye seçildi
obür konularda , refet paşa ve benzerlerinin görüşleri , uygun bulunmamişti .
işte bu nedenle çekilmeye hazirlanan refet paşa , çekilme yazisini rauf beyinki ile ayni günde vermiş oluyor .
efendiler , sirasi geldiğinde bilginize sunmuştum ki , mecliste kurduğumuz haklari savunma grubu , meclis görüşmelerinin iyi olarak yapilmasini sağlamaya ve bakanlar kurulunun çalişmalarinin duraksamasini önlemeye sonuna kadar yardimci oldu .
yani hükumet kuruluşunun , anayasaya göre yapilmasi işi . . .
programin ilk maddesinin son bölümü , düşünce ve duygularda tam uygunluk sağlanmasina sürekli bir engel olarak kaldi .
bu çikanlar , dişarida bulunanlarla birleşerek grubu yikmaya çok çaliştilar , alinan önlemler bunu engelledi .
sonunda ikinci grup adiyla bir grup kuruldu .
bu grubu kuranlar , memlekette var olan anadolu ve rumeli haklari savunma derneği'ndeki üyeliklerinin sürdüğünü ve onun kongrelerinde saptanan amaçlarin takipcisi , bulunduklarini iddia ediyorlardi .
ikinci grubun önayak olanlari olarak ; salahattin , hüseyin avni beyler görünüyordu .
en çok çalişan ve kişkirtanlarin ise , rauf ve kara vasif beyler olduğu anlaşiliyordu .
bu grubun , çalişkan ve direngen üyelerinden olan samsun meb'usu emin bey , son zamanlarda , bir ara ankaraya gelmişti
emin bey , bana şunu anlatti : rauf bey ; ikinci grubu , aşiri davranişlarla sürüklüyor ve kişkirtiyormuş . . .
emin bey , rauf beye demiş ki : " bizi içine soktuğunuz bu iş , insani asilmaya kadar görürür . . .
o zaman bizimle beraber bulunacak misiniz ? " rauf bey şu karşiliği vermiş : " beraber bulunmazsam alçağim . . " efendiler , bilirsiniz , o zamanki kanuna göre , bakan seçimi için , ben , meclise aday gösterirdim .
ikinci grup , benim adaylarimi dikkate almayip , kendi gruplari adina , ortaya attiklari adaylara , kanuna aykiri olarak oy verip , hükumet kurulmasini , engellemeye , başladilar
efendiler , mecliste , orduya karşi da bir akim yaratilmişti .
diyorlar ki , sakarya savaşindan sonra aylar geçtiği halde , ordu ne için saldirmiyor
ne olursa olsun saldirmalidir
hiç olmazsa dar , belirli bir cephede bir saldiri yapilmalidir ki , ordumuzun saldirma yeteneği olup olmadiği anlaşilsin .
bu akim karşisinda dayandik .
amacimiz , bütün hazirliğimizi iyice tamamlayarak genel ve sonuç alici bir saldiri yapmak olduğu için , kisitli saldiri yapma görüşünü kabul edemezdik , bunda bir yarar yoktu .
bunun üzerine ordunun saldiriya geçirilmesi akimini durdurdular .
eleştiri biçimini değiştirerek , başka bir kavram ortaya attilar
bu defa , dediler ki , bizim asil düşmanimiz yunanlilar , yunan ordusu değildir .
aslinda yunan ordusunu tümüyle yenik kilsak bile , bununla iş bitmez
itilaf devletlerini , özellikle ingilizleri edimli olarak yenmek gerekir .
amacimiza savaşla erişmek isteniyorsa yapilacak iş budur . . .
efendiler , böylesine anlamsiz ve mantiksiz görüşlere , değer vermedik .
onun üzerine , karşitlarimizin başinda bulunanlar , yeni bir propaganda çikardilar : nereye gidiyoruz .
bizi kim , nereye sürüklüyor .
rauf bey , sik sik , gizlice , hiç olmazsa gerçek durumun ne olduğunu bana söyle diyordu ?
ordu ne durumdadir
ordumuzun karari , saldiriya geçmektir .
ama , bunu erteliyoruz
nedeni , hazirliğimizi iyice tamamlamak için biraz daha zaman gerekiyor .
yarim hazirlikla , yarim önlemle , yapilacak saldiri , hiç saldiriya geçmemekten çok daha fenadir .
ondan sonra , budapaştede de durmadilar , çekildiler , belgratta da yenildiler ve çekilmeye zorlandilar .
balkanlari elden çikardilar
rumeliden çikartildilar
bize , içinde hala düşman bulunan bu vatani , miras biraktilar
kurtuluş için .
bağimsizlik için eninde sonunda düşmanla bütün varliğimizla vuruşarak onu yenmekten başka karar ve çare yoktur ve olamaz
tarih , böyle bir olay yazmamiştir .
türkiye , işte , böyle yanliş görüşlere . .
yanliş anlayişlara , sahip olanlar yüzünden , her yüzyil , her gün , her saat biraz daha gerilemiş , biraz daha çökmüştür .
bu çöküş , yalniz nesnel olsaydi ; hiçbir önemi yoktu .
ne yazik ki , çöküş , ahlaki ve tinsel değerleri de sarmiş görünüyor .
hiç kuşku yok ki , bu büyük memleketi , bu koca milleti dağilip yok olma uçurumuna sürükleyen , başlica etmen , bu olmuştur .
sunun , bunun , mandasini istemekte direnenlerdi .
güçsüzlükle başlar .
derler ki , biz adam değiliz ve olamayiz .
kendi kendimize adam olamayiz .
biz kayitsiz şartsiz , varliğimizi bir yabancinin eline birakalim .
balkan savaşindan sonra milletin , özellikle ordunun başinda bulunanlar da , başka biçimde ama gene bu anlayişla iş görmüşlerdir
türkiyeyi , böyle yanliş yollarda dağilma ve yok olma uçurumuna sürükleyenlerin elinden kurtarmak gerekir
simdi efendiler , düşmana saldirmak için verilmiş olan kesin kararimizi uygulamaya başlamadan evvel , hazirlayip tamamlamak zorunda bulunduğumuz savaş araçlarimizin ne olduğunu söyleyeyim : tam üç aracin yeterince hazir olduğunu görmek gereğini , duyuyorum
onlardan , birincisi ve en önemlisi ve temel niteliğinde olani doğrudan doğruya milletin kendisidir .
ikinci araç ; milleti temsil eden meclisin ulusal isteği belirtmekte ve bunun gereklerini inanarak uygulamakta göstereceği kararlilik ve yiğitliktir .
efendiler , dedim .
bu üç tür araç veya gücün düşmana karşi kurduğu cepheler , iki nitelikte düşünülebilir .
kolay anlaşilmak için şöyle diyeyim ; iç cephe , diş cephe .
temel olan iç cephedir
bu cephe bütün memleketin , bütün milletin oluşturduğu cephedir
bu cephe ; sarsilabilir , değişebilir ; yenilebilir .
ama , bu durum , hiçbir zaman bir memleketi , bir milleti yok edemez
onemli olan , memleketi temelinden yikan , milleti tutsak ettiren iç cephenin çökmesidir
bu gerçeği bizden iyi bilen düşmanlar , bu cephemizi yikmak için yüzyillarca çalişmişlar ve çalişmaktadirlar
bugüne kadar başarili da olmuşlardir .
gerçekte " kaleyi içinden almak " dişindan zorlamaktan çok kolaydir
bu amaçla içimize girebilen arabozucu mikroplarin , araçlarin bulunduğu söylenebilir .
mecliste , bir veya birkaç üyenin karamsarlik aşilamak isteyen sözlerinden bile bize karşi yararlanma yollari aranilmakta olduğuna kuşku edilmemelidir
dişişleri bakanliğinin dosyalari bununla ilgili belgelerle doludur .
bu sözlerimden sonra , bize karşit olanlari dinledim .
başka biri , meclisin duygularinin temiz olduğuna güvenmediğimi ileri sürdü
bir başkasi uygulanamiyacak bir şey , yapilamaz
orduyu bozguna sürüklersin efendim dedi .
muhterem efendiler , bize karşi olanlarin sözleri ile yüce topluluğunuzun vaktini almak istemem .
cünkü , bu sözler birkaç kişinin şaşkin ve cahil beyinlerinin yansimalarindan başka bir şey değildi
genel kurul sözlerimi iyi karşilamişti .
onu bilginize sunacağim .
karşiliğin anlaşilmasi için izin verirseniz önce gelmiş olan düşünceyi okuyalim : kişiye özel başkomutan mustafa kemal paşa hazretlerine yönetim işlerimizin yürütülüşü ile ilgili tartişmalar bize yeni yeni ulaşmaktadir
bariş gerçekleştikten sonraki seçimlerde , birçok güçlü kişi yerine birtakim tutucularin toplanmasina karşi şimdiden alinacak önlemi en önemli sayarim .
birincisi , yenileşme düşüncesi olmiyacak .
herhangi bir mesleğin en yüksek tahsilini görmek ve türkiye hükumetinin bakanliğini , valiliğini veya ordu komutanliğini yapmiş olmak gibi önemli koşullar ayrintilariyla saptanabilir
işin ayrintilari , iş başindaki hükumetlerin de incelemeleriyle hiç sakincasiz biçimde saptanabilir .
büyük uzmanlar meclisi uygun görülürse , her bakanliğin danişmanlari da bunlardan seçilir .
bundan başka kabul edilen herhangi bir şey , işin uzmanlarinca uygun bulunmazsa eleştiriye yol açar .
millet buna gereği gibi sarilmali .
türkiye büyük millet meclsi başkani mustafa kemal muhterem efendiler , 1921 senesi içinde , çeşitli devletlerle resmi ve özel birtakim görüşmeler yapiliyordu
türk-rus görüşme ve ilişkileri olumlu bir doğrultuda gelişiyordu
fransizlardan başka , italyanlar ve ingilizlerle de görüşmeler yapilmiştir .
orada general ile bariş ilkeleri üzerinde anlaşayim .
ingilterenin tam bağimsizliğimizi kabul ettiğini ve yunanlilarin topraklarimizdan çikarilacaklarini ve öbür işler üzerinde tartişilabileceğini söylemişler
haziran 1921 tarihli bir telgraf da , istanbulda hamit beyden geldi
bu telgrafta başlica şunlar yaziliydi : burada resmi görevi olan bir ingiliz , ingilterenin istanbulda en büyük görevlisi adina bugün bana baş vurarak tezelden bariş yapmak için görüşmeye hazir bulunduklarindan mustafa kemal paşa ile hemen ilişki kurmak istediklerinin ve ivedi olarak karşilik beklediklerinin bilginize sunulmasina araci olmami rica etti .
cevirisi ankaraya telgrafla bildirilen bu mektup şu idi : komutan henry araciliğiyla aldiğim habere göre siz bana bir askerin bir askerle görüşmesi yolunda kimi düşünceler bildirmek isteğinde bulunuyorsunuz .
zirhlida size yaraşir bir biçimde karşilanacaksiniz
bu şekil sizce kabul edilirse uygun bulacağiniz tarih ve saatlerin belirtilmesini rica ederim
oysa ki gerçek , böyle değildi .
haziran tarihinde binbaşi henry ve arkadaşlari inebolu'ya gelerek sizin , binbaşi henry tarafindan refet paşaya önerilmiş olan ilkeler üzerinde benimle görüşmek istediğinizi söylemişlerdi .
nitekim bu noktalar binbaşi henry tarafindan size yazilip bir örneği , tarafindan imzali olarak bize birakilmiş olan mektupta bildirilmiştir .
aramizda başlayan doğrudan doğruya yazişmalar böyle başlamiştir .
siz milletçe ne istediğimizi bilirsiniz .
milli topraklarimizin düşmanlardan baştan başa kurtarilmasi , ulusal sinirlarimiz içinde siyasi , mali , iktisadi , askeri , adli , kültürel tam bağimsizliğimiz ilke olarak kabul edilirse görüşmelere başlamaya hazir olduğumuzu bildiririm .
binbaşi henry'nin size anlattiği nedenlerden ötürü , görüşmelerin sizin çok iyi ağirlanabileceğiniz inebolu ilçesinde ve karada yapilmasi bizce uygun görülmüştür
bu noktalarda , aramizda görüş birliği olup olmadiğini belirtecek yanitinizi bekliyorum .
bu mektuba bir yanit gelmedi .
en doğru inancin bu olduğunu , bu olacağini , doğal olarak kabul etmek uygun olur
güç ve yetenekten yoksun olanlara yüz verilmez .
insanlik , adalet , iyilik gereklerini , bütün bu niteliklerin kendilerinde bulunduğunu gösterenler isteyebilir
efendiler , dünya , sinav alanidir
türk milleti , bunca yüzyillardan sonra yine bir sinav , hem bu kez en çetin bir sinav karşisinda , bulunduruluyordu
biz , büyük önemle dünya önünde vereceğimiz sinava hazirlanirken , bir yandan da bizi gözetlemekte olanlarin da durumlarini , ruhsal ve düşünsel durumlarini , gözden uzak tutmamayi herzaman yararli buluyorduk .
bu amaçla , bildiğiniz gibi , önce , dişişleri bakani yusuf kemal beyi ve sonra da içişleri bakani fethi beyi avrupaya göndermiştik
istanbul üzerinden avrupaya gidecek olan yusuf kemal beye istanbulla ilgili bir takim özel görevler de verilmişti .
yusuf kemal bey , izzet paşa ve arkadaşlariyla ve gerçek bir dilek ve istek olursa vahdettin ile de görüşecekti .
vahdettinin , meclisi tanimasini ve izzet paşa ve arkadaşlarinin , bizim saptadiğimiz ereğe doğru yürümelerini önerecekti .
yusuf kemal bey , istanbulda , aldiği direktife göre davrandi .
ama , ne yazik ki izzet paşa ve arkadaşlari , kendisini oyalayip aldatarak padişaha bir başvurucu imiş gibi götürdüler .
izzet paşa , bu yolculuğunu son dakikaya kadar gizlemiştir .
yusuf kemal beyin paris ve londra'da yaptiği görüşmelerden bir sonuç alinmadi .
yalniz , şu anlaşildi ki , itilaf devletlerinin dişişleri bakanlari yakinda toplanacaklar , bize bariş önerileri yapacaklarmiş .
yusuf kemal bey daha dönmeden , itilaf devletleri dişişleri bakanlari konferansi 22 mart 1922 tarihinde , türkiye ve yunan hükumetlerine ateşkes önerdi .
bu sirada ben , cephede bulunuyordum .
ateşkes önerisini dişişleri bakan vekili celal beyden öğrendim .
ordumuz ve askeri durumumuz , itilaf devletlerinin askeri komüsyonlarinca denetlenip teftiş edilecek .
bu komüsyonlarin yargiciliğini , gönül hoşluğuyla kabul edeceğiz . .
efendiler , yunanlilar , bu ateşkes önerisini hemen kabul ettiler .
yunan ordusu sakarya'da nesnel ve tinsel olarak yenilmişti
bu ordunun yeniden geniş çapta harekete geçip saldirarak bir daha talihini denemeye kalkişmasi güç idi .
bunu , bu gerçeği herkes , kesinlikle anlayabilmişti
bunun için itilaf devletlerinin , anadoluyu boşaltmak ve yakin doğu sorununu çözümlemek amacina yönelik bulunduğunu söyledikleri ateşkes koşullarini iyice inceledik .
once , ankarada bulunan bakanlar kurulu ile , makina başinda , konuşup görüştük
te aldim .
durumu , temsilcilerin istedikleri gibi olabildiğince kisa bir zamanda , türkiye büyük millet meclisi hükumetinin konuyla ilgili yanitini ileteceğimi temsilcilere bildiriniz efendim
mart 1922 tarihinde bakanlar kurulu başkanliğina şu düşünceyi bildirdim : itilaf devletleri dişişleri bakanlarinin ortaklaşa yaptiklari ateşkes önerisini , kabul etmemek ya da herhangi bir biçimde eğitim gösterilmiyor güvenilmiyormuş gibi karşilamak , ilke olarak doğru değildir .
bu nedenle , vereceğimiz karşilik olumsuz değil , olumlu olacaktir
etesi gün ajans ve telgraflar da notadan söz ederek şu haberi yayimliyorlardi : . . . .
sözü geçen önerinin akla yakin ve uygulanabilir koşullar içermesini ve kisa sürede yeniden barişa kavuşulmasini sağlayacak nitelikte olmasini dileriz .
ancak ordunun eksikliklerini ve hazirliklarini tamamlamasindan bir an geri kalinmiyacaktir
ateşkesi , boşaltilmanin yapilmasi için kabul etmekle birlikte uygulanabilecek koşullar ileri süreceğiz
ateşkesle birlikte boşaltmanin başlamasi en önemli koşul olacaktir
bakanlar kurulu da ankara'da hazirladiklari karşiliğin bir örneğini bana bildirmişti .
iki karşilikta kimi ayriliklar görüldü .
sonunda 24 / 25 mart gecesi bakanlar kuruluyla sivrihisarda buluşarak , karşi notamizi görüşüp saptamayi kararlaştirdik
efendiler , istanbuldaki özel görevlimizin , dişişleri bakanliğina çektiği 25 mart tarihli şifre telgrafina göre , özel görevlimiz tevfik paşa ile görüşmüş . .
tevfik paşa ; temsilcilerin , padişahin hükumetine verdikleri ayni notayi ankaraya tebliğ ederek alinacak karşiliğin kendilerine bildirilmesini rica ettiklerini söylemiş .
görevlimiz tevfik paşaya söz hakkinin sirf ateşkes önerisi konusunda mi yoksa bütün işlerde mi ankaranin olduğunu sormuş .
tevfik paşa buna yanit vermemiş
bu nota , itilaf devletlerinin , bariş ilkeleri hakkindaki önerilerini , içeriyordu
buna karşi durumun çok ağir olduğunu düşünerek köklü büyük bir savaşima hazirlanmak gerekiyordu .
once , bize önerilen koşullarin niteliğini , millete ve dünya kamu oyuna , açiklamak uygun idi
ama temel koşul olarak ateşkesle birlikte boşaltma işlemine hemen başlanmasini , çok gerekli saydik
boşaltmanin nasil yapilacaği konusundaki önerimiz şu idi : ateşkesin ilk gününden başlayarak ilk onbeş gün içinde eskişehir-kütahya-afyon kesimi ve ateşkesin ilk gününden başlayarak dört ay içinde izmir de içinde olmak üzere , işgal altindaki , bütün topraklar boşaltilacaktir
bu notamiza , 15 nisan 1922 de karşilik verdiler
elbette olumsuzdu .
biz de 22 nisanda buna karşilik verdik
bu karşiliğimizin son bölümünde , ateşkes sorununda uyuşma olmasa bile , bariş görüşmelerini ertelemenin uygun olmiyacağini bildirdik .
izmitte bir konferans toplanmasini önerdik .
bu yazişmalar da sonuçsuz kaldi .
beykozda ya da venedikte bir konferansin toplanmasi birkaç kere sözkonusu oldu .
ama kesin sonuç veren zaferimizin gerçekleştiği ana kadar , bunlarin hiçbiri gerçekleşmedi .
muhterem efendiler , bizim başkomutanliğimizla ilgili 5 ağustos 1921 tarihli kanunun kendine özgü kisa bir tarihi vardir .
isterseniz , bu konuda yüksek topluluğunuzu biraz aydinlatayim .
ozellikle üçüncü uzatma , önemlice bir olay gibi oldu
mayis 1922 nin hemen öncesinde , vakti geldiği için kanunun uzatilmasi , mecliste sözkonusu olmuş , ben ; rahatsizliğim nedeniyle mecliste bulunamamiştim .
mayis günü akşami konutuma gelen bakanlar kurulu , durumu şöyle anlatti : mecliste bize karşi olanlar , benim ; başkomutanlikta kalmami istemiyorlar
bakanlar kurulu özellikle genelkurmay başkanliği ve milli savunma bakanliği - ki askerlikle ilgili durumlari yakindan izleyen yerlerdir - pek çok üzülmüşler
meclisin bu tutumu karşisinda kendilerinin de görevi sürdürmelerinde bir yarar olmiyacağini ileri sürerek , çekilmeye kalkiştilar .
ordu ; meclisin oyu belli olduğu dakikadan başlayarak , komutansiz kalmişti .
ertesi günü , yani 6 mayis 1922 de bir gizli oturumda , meclise açiklama yapacağimi bildirdim .
efendiler , sizleri çok yormamak için sözünü ettiğim gizli oturumda söylediklerimi özetlemekle yetineceğim : " efendiler , dedim , başkomutanlik ve başkomutanlik kanunu konusunda , başlangiçta olduğu gibi , bugün de , kanunun , gereksizliğinden ya da değiştirilmesi gerektiğinden söz eden ve başkomutanliğin varliğindan şikayetçi olan , kişiler vardir .
bu şikayetçilerin , hep ayni kimseler olduğu görülmektedir .
ben , lüzumsuz bir görevin , bir makamin ne olursa olsun sürdürülmesinden yana değilim .
bu noktayla ilgili düşüncelerimi bilginize sunmadan önce başkomutanliğin ve kanunun gereksizliği üzerinde söz söylemiş olanlarin , kimi sözlerini hep birlikte gözden geçirelim .
efendiler , açik konuşacağim , beni bağişlayiniz ; herbirinizin olağanüstü yetkilerle seçilmesine ve olağanüstü yetkiye sahip bir meclisin kurulmasina ve bu meclisin , memleketin kaderini elinde tutacak bir nitelik kazanmasina çalişan , benim .
bütün hayatimi , varliğimi , bütün onur ve haysiyetimi tehlikelere attim .
ben eserimi alçaltmakla değil , yüceltmekle görevliyim .
salih efendiden hiç olmazsa , beni de kendisi kadar olsun , bu meclisin haklariyla ilgilenir saymasini rica ederim
daha çoğunu istemem .
bunlari söyledikten sonra meclisin hakkini zorla almak sözünü , olduğu gibi salih efendiye ret ve iade ederim
böyle bir şey sözkonusu değildir ve olamaz
efendiler , başkomutanlik sorununun gizli oturumda görüşülmesinin uygun olacaği yolunda bir önerge verilmiş .
bu da birçok yönden kötü yorumlara uğramiş
afyon meb'usu mehmet sükrü bey , gizli oturumlarla , milletten gerçeği gizlemek istenildiğini söylemiş .
bir defa , türkiye büyük millet meclisi , sadece yasama görevi yapan bir meb' uslar meclisi değildir .
ozellikle söz konusu olan iş , düşman karşisinda bulunan bir ordunun başkomutaniyla ilgili olursa , bunu açik oturumda görüşerek ondan yana olduğu gibi ona karşi da söylenilen sözleri düşmana işittirmekte , yarar var midir .
başkomutanin ordu üzerinde , özellikle düşman üzerinde etkisi , nüfuzu , çok büyük olmak gerekir
hatta hüseyin avni beyin , burada sözünü ettiği rahatsizliğimin bile , düşman tarafindan işitilmesi sakincalidir
buna , ne gerek vardi .
görüyorsunuz ki , konunun gizli oturumda görüşülmesinden amaç , mehmet sükrü beyin dediği gibi , hiçbir zaman gerçekleri milletten gizlemek düşüncesine yönelik değildir .
keşke , açik oturumda görüşülmesinin sakincasi olmasaydi da mehmet sükrü bey kürsüden istediklerini bağira bağira söyleseydi
sükrü efendi bilsin ki , millet onun gibi düşünmüyor .
sükrü efendi bilsin ki onun dediği gibi komedi oynamiyoruz
biz , buraya komedi oynatmak için toplanmadik .
efendiler , komedi oynayan ve oynatan sükrü efendinin kendisidir .
ama iyi bilsin ki , biz o komediye kapilmayacağiz .
efendiler , hüseyin avni bey , başkomutanlik kanununa karşi konuşurken , birtakim sözler harcamiş
yüksek meclise , bu davranişlariyla milleti rezil edeceksiniz demiş
miskinler sözünü kullanmiş .
görevler kişilerle olmaz ; kişi yoktur , millet vardir yollu kurallar ileri sürmüş .
gerçi , temel olan millettir , toplumdur
onun da genel iradesi , mecliste belirir ; bu heryerde böyledir .
ama , bireyler de vardir .
meclis , memleket ve devlet işlerini bireylerle , kişilerle , yapmaktadir .
her devletin işlerini çeviren kişi ve kişiler ortadadir .
gerçeği , anlamsiz kuramlarla yadsimanin yeri yoktur .
kendisini ağir sözlerle uyardim
meclisin , mahalle kahvesi olmadiğini söyledim .
milletin kabesi olan kürsüye , saygi göstermesini ve ona uymasini istedim
efendiler , söz söyliyen birisi de salahattin beydir
biz de saldiracağiz demişiz . .
demiş . .
ve en sonunda saldiramamişiz
kendi dediği olmuş . !
oysa , saldirinin erteleniş nedenlerini yeri geldikçe gereği kadar açikladiğimi saniyorum !
tekrar edeyim ki saldiracağiz .
düşmani vatanimizdan çikarip kovacağiz
bu kararimizda direniyoruz .
kararsizlik gerektirecek hiçbir neden , düşünülemez .
bundan başka salahattin bey demiş ki , ordu güçlenebileceği kadar güçlenmiştir .
evet , ordumuzun durumu çok iyidir , ama , en yüksek gücüne varmamiştir
oysa , salahattin bey , bundan çok uzaktir .
ordu ile yakindan ilgili olanlarin sözü , yalniz benim sözüm değil , bütün komutanlarin sözü , kendisini yalanlamaktadir
ama kuşkusuz , ordumuzu en yüksek güce ulaştiracağiz .
salahattin beyin önemli sözlerinden biri de , bizim en önemli görevimiz , politika yapmaktir yolundaki düşüncesidir .
hayir efendiler , bizim önemli ve ana görevimiz , politika yapmak değildir
bizim ve bütün memleket ve milletin bugün , tek görevi , topraklarimizda bulunan düşmani süngülerimizle kovup atmaktir
buna , ben engel miyim .
başkomutan engel midir .
bu sözün başkomutanlik kanunile ne ilgisi vardir
anlaşiliyor ki bir engelleme ve bir karşi olma durumu düşünülmektedir ?
ben , milli amacin sağlanmasi için tek çarenin , savaş ve savaşta başari olduğunu söylüyorum
gücümüzü , dünyaya tanitacağiz ve ancak ondan sonra , milleti , insan gibi yaşatmak mümkün olacaktir diyorum .
salahattin bey , işte bu anlayişi , aklinca siyaset yapmaya engel saniyor ve işlerin siyasetle bir çözüme bağlanabileceği kuruntusuna kapiliyor .
efendiler , bu doğru değildir .
yalniz , ben , ordumuzun varliğini ve gücünü , paramizla orantili bulundurmak kuramini kabul edenlerden değilim ; " paramiz vardir , ordu yapariz ; paramiz bitti , ordu dağilsin . . " . .
benim için böyle bir sorun yoktur
efendiler , para vardir veya yoktur , ister olsun ister olmasin ordu vardir ve olacaktir
bu noktada bir animi da canlandirayim ; ben ilk defa bu işe başladiğim zaman , çok akilli ve düşünür geçinen birtakim kişiler bana sordular : paramiz var midir
silahimiz var midir ?
yoktur , dedim .
o zaman , öyleyse ne yapacaksin
dediler .
para olacak ; ordu olacak ve bu millet bağimsizliğini kurtaracaktir dedim
görüyorsunuz ki hepsi oldu ve olacaktir .
efendiler , kara vasif bey de demişler ki , heryerde başkomutan vardir .
ama başkomutanlik için ayrica bir kanun yoktur .
eldeki askerlik kanunlari , her komutanin olduğu gibi başkomutanin da görev ve yetkisini belirtir ve sinirlar ve bunu , bilim belirtir ve saptar .
bilinir ki , devletler , çeşitli biçimlerdeki hükumetlerle yönetilir .
biçimlerine göre , başlarinda krallar , imparatorlar , padişahlar bulunur .
kimilerinin başlarinda cumhurbaşkanlari vardir .
bu kişi , başkomutanlik görevini , ya kendisi yapar , ya da birini vekil eder .
bunun için , meclis filan veya filan kişiyi başkomutan seçtiğini söyleyince buna kanun derler .
kral , padişah , imparatorun sözüne irade dendiği gibi meclisten çikan ulusal buyruntulara , kanun adi verilir .
demek ki kanun vardir .
bir meclisin , olağanüstü bir zamanda , kendisine olağanüstü görev verdiği başkomutan ; kara vasif beyin , komutanlarin görev ve yetkilerini belirleyip sinirladiğini söylediği askeri ceza kanunile , iç hizmet tüzüğüyle bağli kalmasi gereken , bir komutan değildir .
kara vasif beyin , bilim belirtir ve sinirlar , dediği şey , büsbütün başkadir .
askerlik bilim ve tekniği ; askerliğin ne olduğunu ve başkomutan olacak kişide bulunmasi gereken nitelikleri anlatir , açiklar ve öğretir .
yoksa , insanlari başkomutanliğa , yönetilecek ordunun gerçek sahibi ya da kanuni vekilleri atar .
bende başkomutanlik nitelikleri vardir diyen her adamin o göreve kendiliğinden gelebilmesinin anlami ise büsbütün başkadir
kara vasif bey , bir de demiş ki , başkomutan , cephenin gerisindeki işlerle uğraşmasin
bu düşünce , yanliştir .
kara vasif bey , ileri sürdüğü bu düşünceyi , hangi kitapta , hangi alanda , hangi yerde görmüş
gerçi , hem cephe ile hem de geride birçok işlerle uğraşmak güçtür .
bunu bir adam nasil yapabilir
kuşkusuz yapar .
ama yapar dediğim zaman başkomutan şimdi , cepheye komuta eder ?
sonra oradan kalkar filan yere gider , beslenme işini yürütür ; filan yere gider ordunun eksiklerini tamamlama işini yapar demek değildir .
büyük işler yüklenmemiş insanlarin , bu konudaki duraksamalarini , hoş görmelidir
orneğin , bir alay komutani , yeni tümen komutani olmuş ; ya da bir tümen komutani yeni kolordu komutani olmuş ; biraz da deneyimsiz .
daha deneyim edinmeye zaman bulamadan güç durumlar karşisinda kalmiş , bir tümene alişmiş iken , düşman karşisinda iki veya üç tümene birden komuta etmek zorunda kalinca , duraksamasi ve güçlük çekmesi doğaldir .
orada mi , burada mi ?
diye sorar . . .
hayir .
ne orada bulunacaksin , ne de burada .
oyle bir yerde bulunacaksin ki , hepsini yöneteceksin .
elbette göremezsin , elbette gözlerinle göremezsin
aklinla ve anlayişinla görmek gerekir .
vasif bey , bir konuşmasinda demiş ki , biz sakarya savaşindan sonra , işte hala kipirdayamadik , kipirdayamiyoruz
bu söz , bazilarinin bravo seslerile ve alkişlarile karşilanmiş
efendiler , bundan çok üzüntü ve aci duydum
cok utanç duydum
rica ederim , bunu burada gömelim , kimse işitmesin .
bundan sonra düşünüp karar vermek meclisin işidir
yalniz , bir gerçeği göz önüne sermek zorundayim .
yüce meclisin , başkomutanliğin gerektiğine inandiğinda kuşku olmamakla birlikte , muhalefetin , hiçbir temele dayanmayan davranişlari , meclis kararinin , istenmiyen bir biçimde alinmasina yol açti .
bunun sonucu ne oldu , efendiler ; biliyor musunuz .
başkomutanlik iki gündür , ne olacaği belirsiz bir durumda askida bulunuyor .
bu dakikada ordu , komutansizdir .
mecliste beliren oya göre , komutadan hemen el çekmek isterdim ve başkomutanliğimin son bulduğunu hükumete bildirdim de .
düşman karşisinda bulunan ordumuz , başsiz birakilamazdi .
sonunda gereği gibi aydinlanan yüce meclis , oyunu şu yolda belirledi : 11 red , 15 çekimsere karşi 177 oyla başkomutanlik kanununun süresini uzatti .
efendiler , üç ay sonra , yani 20 temmuz 1922 tarihinde , tekrar başkomutanlik kanunu , gerektiği için yeniden görüşme konusu oldu
bu nedenle olağanüstü yetkilerin sürdürülmesine gereklilik kalmadiği kanisindayim .
bugün , ortadan kalktiğini görmekle sevindiğimiz bu gereksinimin , bundan sonra da ortaya çiktiğini görmemekle mutlu olacağiz .
o gün ; değerli izmirimiz , güzel bursamiz , istanbulumuz , trakyamiz ana vatana katilmiş olacaktir .
ulusun bağrinda özgür bir birey olmak gibi , dünyada mutluluk var midir ?
muhterem efendiler , muhalif grubun meclisteki çalişmalari , bizi biraz daha kendisile uğraştiracaktir
ikinci grup adini takinan muhalifler , olumsuz direnmelerini , uzun süre denediler .
bakanlarin seçilme yöntemini gösteren 8 temmuz 1922 tarihli kanunla bakanlarin ve bakanlar kurulu başkaninin doğrudan doğruya meclis tarafindan ve gizli oyla seçilmeleri sağlandi .
böylelikle , bakanlar kurulu başkanliğindan , uzaklaştirilmiş olduğum gibi , bakanlarin da benim göstereceğim adaylar arasindan seçilmesiyle ilgili kural da kaldirilmiş oldu
muhalif grup , bundan sonra saldiriya geçti .
rauf beyi bakanlar kurulu başkanliğina getirmeye girişti .
bunda başarili da oldu
bununla birlikte , rauf beyi yanima çağirdim
rauf bey , duraksar bir tavir aldi .
bakanlar kurulu başkanliğinin bir görevi yoktur , dedi
rauf bey demek istiyordu ki , büyük millet meclisinin başkani , bakanlar kurulunun da doğal başkanidir .
bakanlar kurulu kararlari , onun tarafindan onanmadikça yürürlüğe girmez
buna göre , bakanlar kurulu başkaninin bir yetkisi ve özgürlüğü yoktur .
gerçekten , anayasa gereğince öyle idi
rauf bey , 12 temmuz 1992 tarihinden 4 ağustos 1923 tarihine kadar bu görevde kaldi .
kara vasif beyle rauf bey , muhalefetin kurulmasinda , güçlendirilip yönetiminde , daha ilk günden , birlikte oluyorlar ve yöneticilik yapiyorlar .
bu durum , üç sene sürdü .
rauf bey , sonunda kendi deyimile bizimle " birlikmiş gibi görünme olanaği kalmadiği zaman " ayri olduğunu açiğa vurmak zorunda kaldi .
efendiler , muhaliflerin , mecliste orduya karşi açtiklari akim , sürüyordu .
gerçekte ordumuz , gereksinim ve eksiklerini tamamlamak üzere idi .
ben , daha haziran ortalarinda saldirmaya karar vermiştim .
bu kararimi , cephe komutani ile genelkurmay başkani ve milli savunma bakani , yalniz , bunlar biliyorlardi
efendiler , artik büyük saldiridan sözetmek zamani geldi
bir başka kuvvetli grubuyla da eskişehir bölgesinde idi .
bu iki grup arasinda , yedekleri vardi .
düşman ordusu kuruluşu ; üç kolordu ve birtakim bağimsiz birliklerden oluşuyordu .
uç kolordusunda oniki tümen vardi ve bağimsiz birlikler de üç tümen kadar tutuyordu .
biz , bati cephesindeki kuvvetlerimizi , iki ordu olarak örgütlemiş ve düzenlemiştik .
bundan başka , doğrudan doğruya cepheye bağli örgütlerimiz de vardi .
bizim bütün birliklerimiz onsekiz tümendi
bundan başka üç tümenli bir atli kolordumuz ve ayrica er sayilari daha az iki atli tümenimiz vardi
başka başka kuruluştaki iki düşman ordu karşilaştirilirsa , iki tarafin insan ve tüfek güçleri , aşaği yukari birbirine denk bulunuyordu .
yalniz yunan ordusunun makinali tüfek , top , uçak , taşit araci cephane ve teknik gereçler bakimindan , dünyanin özgür ve çok büyük endüstrisine dayanmak nedenile , hissedilir üstünlüğü vardi
obür yandan , bizim ordumuz atli sayisi bakimindan üstündü
burada , sirasi gelmişken bir noktayi belirtmeliyim .
ordularimizdan birinin , ikinci ordunun komutani şimdi askeri danişma kurulu üyelerinden sevki paşa hazretleri idi .
birinci ordumuzun komutasini maltadan gelmiş olan ihsan paşaya vermiş idik
ihsan paşanin , kendisini askeri mahkemeye kadar götüren yersiz işleri ve davranişlarindan dolayi ordu komutanliğindan uzaklaştirilmasi gerekti
ustlerinden daha üstün olduğunu herkese kanitlama kaygisinda bulunmak .
büyüklerinin hem resmi iş ve hem de özel davranişlari bakimindan sayginliklarinin düşkün olmasini araştirmak
ihsan paşa , astlarina tatli ve yumuşak davranmaktan çok , sert ve resmi davranişlarla görev yaptirmayi gerekli sayar .
halit bey , dünya savaşinda , irakta da ali ihsan paşa ile beraber bulunmuştu
sözünü ettiğim raporda şu cümleler vardir :
davranişlarini elden geldiğince yumuşatmaya çaliştim
ama yine büyük bir değişiklik göremedim .
dicle grubu , ( 7 , 9 , 43 , 18 , 22 nci alaylarla avci alayindan ) kurulmuştur .
bunlardan başka , ayrica beşinci tümenden 13 ve 14 üncü alaylar da lokma lokma tutsak verildi .
işte bu durum , musul ilinin yitirilmesiyle sonuçlandi .
oysa , ateşkes yapilacaği biliniyordu .
ateşkes yapildiği zaman tutsak olan sekiz piyade alayi elde bulunur ve musul da bize kalirdi .
ama alçak bir düşünce , mantiği yenmiştir .
ama tarihin sorumlu tutacaği kişilerin yaptiklarini övünülecek şeyler arasinda saymak , tarihi lekeler ve gelecek kuşaklari yanliş kanilara sürükler
general marshall'in " yarin öğleye kadar musuldan çikiniz , yoksa savaş tutsağisiniz " emrini aldiği zaman o pek kurumlu paşa hazretleri sincar çölünü geçerek nusaybine gitmek için general marshall'dan bir resmi belge ile koruyucu olarak iki zirhli otomobil istedi ve aşir beyle ( simdi milli savunma bakanliği müsteşar yardimcisi aşir paşadir ) beni musulda birakarak bunlarin koruyuculuğunda nusaybine gitti .
hükumetin aşiretler üzerindeki moral gücünü de kirdi ve bu durumu görenlerin içi sizladi
gerektiğinde canini ve rahatini korumak için ulusal onuru unutan paşa hazretlerinin , karakterine örnek olmak üzere yukaridaki olaylari yazdim .
. . . . . . . . . . eski komutanima hoş görünmedim
orduda birliğin ve düzenin bozulmasina , görev yapma isteğinin azalmasina çalişanlar , büyük bilginler olsalar bile , zararli kişilerdir
iranda , kafkasyada uzun süre yaverliğini yapan ( şimdi birinci ordu harekat subesi müdürü ) binbaşi cemil bey , son günlerde bana ( iyi ki ali ihsan paşa ulusal savaşimin başinda anadoluda bulunmadi
maltada bulunduğu iyi oldu .
yoksa kuşkusuz aykiri bir yol tutardi ) dedi
karakterini pek iyi bilen cemil bey , pek doğru söylemiştir . . . . . . . . . . . . . .
efendiler , ali ihsan paşa , meclisteki muhalif grubun başlariyla , bağlanti kurmuş ve yazişmalarda bulunuyordu
bir sirasi gelmiş bilginize sunmuştum
bu tarihlerde adapazari , izmit doğrultusunda yolda bulunuyordum
birinci ordu komutanliği bir süre vekaletle yönetildi
ama , asil olarak birinin atanmasi gerekti
moskova elçiliğinden dönmüş olan fuat paşanin birinci ordu komutanliğini kabul edip etmiyeceği konusunda görüşünü sordum .
anladim ki , cephe komutanliği yapmiş olduğundan cephe komutani emrine girmeye eğilimli değildir .
milli savunma bakani kazim paşa araciliğiyla birinci ordu komutanliğini , refet paşaya önerttim
kabul etmemiş
sonunda o tarihlerde kayitsiz şartsiz cephe emrine girerek görev yapacağini söyleyen , açikta bulunan nurettin paşayi birinci ordu komutanliğina atadik .
efendiler , düşman ordusunun cephe ve örgütlerinden ve ona karşi bati cephesindeki kuvvetlerimizin esas olarak iki ordu olarak örgütlenmiş ve düzenlenmiş olduğundan söz etmiştim .
düşmanin en duyarli ve önemli noktasi orasi idi .
cabuk ve kesin sonuç almak , düşmani bu kanadindan vurmakla olabilirdi
bati cephesi komutani ismet paşa ve genelkurmay başkani fevzi paşa , bu bakimdan , kendileri , gerektiği gibi incelemeler yapmişlardi .
savaş ve saldiri planimiz çok önceden saptanmişti .
savaş plani üzerinde görüşürken genelkurmay başkaninin da bulunmasini uygun gördük
ben , 24 temmuzda konyaya gittim
de tekrar akşehire döndüm .
fevzi paşa hazretleri de , 25 temmuzda akşehire gelmişti
/ 28 temmuz gecesi birlikte yaptiğimiz görüşme sonunda , saptanmiş plan uyarinca , saldiri için , 15 ağustosa kadar bütün hazirliklarin tamamlanmasina çalişmayi kararlaştirdik
temmuz 1922 günü öğleden sonra yaptirilan bir futbol maçini izlemelerini ileri sürerek ordu komutanlari ve kimi kolordu komutanlari akşehire çağirildi .
/ 29 temmuz gecesi komutanlarla genel olarak saldiri üzerine görüştüm .
temmuz 1922 günü genelkurmay başkani ve bati cephesi komutaniyla tekrar görüşerek saldirinin nasil yapilacağini ayrintilariyla saptadik .
ankaradan çağirdiğimiz milli savunma bakani kazim paşa da , 1 ağustos 1922 öğleden sonra akşehire geldi
ordunun hazirliklarinin tamamlanmasiyla saldirinin çabuklaştirilmasini emrettikten sonra tekrar ankaraya döndüm .
bati cephesi komutani 6 ağustos 1922 de ordularina gizli olarak saldiriya hazirlik emri verdi .
genelkurmay başkani ve milli savunma bakani paşalar da ankaraya döndüler .
efendiler , saldiri için tekrar cepheye gitmeden evvel , ankarada saptanmasi gereken bazi konular vardi .
artik bunu onlara resmi olarak bildirmek zamani gelmişti .
başka bir sorun da önemliydi .
muhalifler , ordunun yozlaştiğindan , kipirdayacak durumda olmadiğindan , böyle karanlik ve belirsizlik içinde beklemesinin yikimla sonuçlanacaği yolundaki propagandalarini iyice kiziştirmişlardi .
gerçi bu görüş akiminin mecliste yaptiği yankilar , düşmanlardan benim çok gizlemek istediğim saldiri plani açisindan yararliydi .
bunu da yaptiktan sonra ankaradan ayrildim .
genelkurmay başkani benden evvel 13 ağustos 1922 de cepheye gitmişti .
ben , birkaç gün sonra yola çiktim
gittiğimi belirli birkaç kişiden başka bütün ankaradan gizledim
benim ayrilacağimi bilenler burada imişim gibi davranacaklardi .
dahasi benim , cankayada , çay ziyafeti verdiğimi de gazetelerle duyuracaklardi .
trenle gitmedim
bir gece otomobil ile tuz cölü üzerinden konyaya gittim
ağustos 1922 günü öğleden sonra saat dörtte bati cephesi karargahinda yani akşehirde bulunuyordum .
kisa bir görüşmeden sonra 26 ağustos 1922 sabahi düşmana saldirmak için cephe komutanina emir verdim .
genelkurmay başkani ve cephe komutaninin yaninda saldirinin nasil yapilmasi gerektiği görüşünü , harita üzerinde kisa bir harp oyunu biçiminde açikladiktan sonra cephe komutanina , o gün vermiş olduğum emri tekrarladim .
komutanlar , işe koyuldular
saldirimiz , hem strateji hem taktik açisindan bir baskin biçiminde , yapilacakti .
bunun yapilabilmesi için yiğinakin düzenlemelerin gizli kalmasina , önem vermek gerekiyordu .
bu nedenle , bütün yürüyüşler , gece yapilacak , birlikler gündüzleri köylerde ve ağaçliklar altinda dinleneceklerdi
ağustos 1922 de karargahlarimizi akşehirden , saldiri cephesi gerisindeki suhut kasabasina getirttik .
ağustos 1922 sabahi da suhuttan savaşi yöneteceğimiz kocatepenin güney batisinda çadirli ordugaha gittik .
ağustos sabahi kocatepede hazir bulunuyorduk .
sabah saat 5 . 30 da topçu ateşimizle saldiri başladi .
efendiler , 26 , 27 ağustos günlerinde yani iki gün içinde düşmanin afyonun güneyinde 50 ve doğusunda 20 , 30 kilometre uzunluğunda koruganli cephelerini , düşürdük .
yenilen düşman ordusunun , büyük kuvvetlerini , 30 ağustosa kadar aslihanlar yakinlarinda kuşattik .
demek ki , tasarladiğimiz kesin sonuç , beş günde alinmiş oldu .
efendiler , başkomutan savaşinin sonuna kadar hergün büyük başarilarla gelişen saldirimizi resmi bildirilerde çok önemsiz şeylermiş gibi gösteriyorduk .
cünkü , düşman ordusunu tümüyle yok edeceğimize güvenimiz vardi .
bunu anlayip , düşman ordusunu yikintidan kurtarmak istiyeceklerin yeni girişimlerine meydan vermemeyi uygun görmüş idik .
gerçekten , bizim tutumumuzu sezdikleri zaman ve saldirimizdan hemen sonra başvurular olmuştur .
yunan ordusunun artik yeniden ciddi bir direnmede bulunmasi beklenemez .
ateşkes , ancak trakya için sözkonusu olabilir
bu tarihten , yani eylulün onundan sonra yapilacak başvurunun karşiliği başka olabilir .
) yunanistandaki tutsaklarimiz on beş gün içinde izmir , bandirma ve izmit limanlarinda bize verilecektir
büyük millet meclisi başkani başkomutan mustafa kemal doğrudan doğruya bana çekilen bir telgrafta da , izmirdeki itilaf devletleri konsoloslarina benimle görüşmelerde bulunmak yetkisi verdiklerinden , hangi gün ve nerede görüşebileceğim soruluyordu
buna verdiğim yanitta da , 9 eylul 1922 de nif'te buluşabileceğimizi bildirmiştim .
gerçekten dediğim günde ben nifte bulundum .
ama buluşmak istiyenler orada değildi .
cünkü ordularimiz izmir rihtiminda ilk verdiğim hedefe , akdenize varmiş bulunuyorlardi
her evresiyle düşünülmüş , hazirlanmiş , yönetilmiş ve zaferle sonuçlandirilmiş olan bu savaş , türk ordusunun , türk subay ve komutanlarinin , yüksek güçlerini ve kahramanliğini tarihte bir daha saptayan ulu bir yapittir
bu eser , türk milletinin özgürlük ve bağimsizlik düşüncesinin ölümsüz anitidir .
efendiler , işte şimdi , siyaset alanina geçebiliriz .
böyle olup olmadiğini göreceğiz
bu siralarda , istanbulda fransiz olağanüstü komiseri bulunan general pelle benimle görüşmek üzere izmire geldi
milli hükumetimizin böyle bir bölge tanimadiğini , trakyayi da kurtarmadikça ordularimizin durdurulamiyacağini söyledim .
bu nota , önemli olarak iki konu içeriyordu .
biri , savaşin durdurulmasiyla ; öbürü , konferansla , barişla ilgili idi .
biz , rumelide ulusal sinirlarimiza kadar doğu trakyayi baştanbaşa almadikça , savaştan vazgeçemezdik .
ancak , vatanimizin bu kismindan düşman birlikleri çikarilirsa savaşa kendiliğinden gerek kalmayacakti .
bu notada , venedik veya başka bir şehirde toplanacak olan ingiltere , fransa , italya , japonya , romanya , sirp-hirvat-sloven devleti ve yunanistanin çağirilacaği bir konferansa delegelerimizi göndermeyi kabul edip etmiyeceğimiz sorulmakla birlikte , görüşmeler sirasinda boğazlardaki yansiz bölgelere tarafimizdan asker gönderilmemesi koşuluyla , edirne ile birlikte merice kadar trakyanin bize geri verilmesi hakkindaki isteğimizin iyi karşilanacaği bildiriliyordu .
eylul 1922 tarihinde , bu notaya verdiğim kisa bir karşilikta , mudanya konferansini kabul ettiğimi bildirdim .
ama , meriç nehrine kadar , trakyanin derhal bize geri verilmesini istedim
bu notaya hükumetçe de 4 ekim 1922 tarihli ayrintili uzun bir karşilik verildi .
bu karşilikta , konferans yeri olarak izmir önerildi
boğazlar sorunu dolayisile ; rusya , ukrayna ve gürcüstan cumhuriyetlerinin de çağirilmasi istendi ve başka sorunlara ilişkin görüşlerimiz de özet halinde bildirildi .
asker olarak görevimin son bulmuş olduğunu , bundan sonraki siyasi işlerin bakanlar kurulunun işi olduğunu sezdirecek biçimde , beni , ankaraya çağirdilar
oysa ne asker olarak görevim son bulmuştu ve ne de siyasi ve diplomatik sorunlarla ilgilenmeyip uğraşmaktan vazgeçebilirdim .
bundan dolayi , izmirden ordunun başindan ve başladiğim politik görüşmelerden uzaklaşamazdim
rauf bey , izmirde bana bir takim özel dileklerini de bildirdi .
orneğin ; ali fuat paşa ile refet paşanin , zafer dolayisiyla rütbelerinin yükseltilmesini ve kendilerine uygun birer görev verilerek gönüllülerinin hoş edilmesini , rica etti .
bilginize sunmuştum ki , savaştan evvel ali fuat ve refet paşalarin savaşa katilmalarini sağlamak için birer yoldan girişimlerde bulunmuştum .
başarili olamadim .
zaferden dolayi , savaşa katilip bilfiil hizmet ederek haketmiş olan komutanlar ve subaylar rütbeleri yükseltilmek ve beğenildikleri belirtilmek yoluyla elbette ödüllendirilmişlerdi .
ama ali fuat paşa , meclis ikinci başkani bulunduğuna göre konumu ve görevi kendisini sevindirebilecek kadar yüksekti .
yalniz açikta bulunan refet paşaya uygun bir görev bulmaya çalişacağima söz verdim .
kendisini izmire çağirmasini söyledim .
refet paşa izmire gelmişti .
ama tam benim ankaraya döneceğim geceye rastladiği için kendisile orada buluşamadik
refet paşanin görevlendirilmesi , sonradan ankaradan bursaya yolculuğum sirasinda oldu .
efendiler , izmirden ankaraya döndüğümde , başlica mudanya konferansi görüşmeleriyle uğraşildi
bir yandan da bakanlar kurulunda , mecliste , komüsyonlarda , bariş konferansina gönderilebilecek delege kurul , söz konusu oluyordu
bakanlar kurul başkani rauf bey , dişişleri bakani yusuf kemal bey ve sağlik bakani riza nur bey gidecek delege kurulun , doğal üyeleri gibi görülüyordu
ben , daha bu konuda kesin düşünce ve kararimi saptamamiştim .
ancak rauf beyin başkanliği altinda bulunacak kurulun bizim için ölüm kalim niteliği taşiyan bu işde başarili olacağina güvenemiyordum .
rauf beyin de kendini yetersiz görmekte olduğunu seziyordum
danişman olarak ismet paşanin kendisine katilmasini önerdi
bu öneriye verdiğim karşilikta , ismet paşadan danişman olarak sinirli yararlanilabilir .
ismet paşa başkan olursa , ençok yarar sağlanacağina ben de inanirim dedim .
bu nokta üzerinde fazla görüşülmedi .
ondan sonra , rauf bey , delege kurul konusunda başladiklari türlü düzenlemeleri sürdürdüler .
mudanya konferansi sona ermişti .
ismet paşa ve genelkurmay başkani fevzi paşa bursada bulunuyorlardi .
kendilerile görüşmek üzere bursaya gittim
beraberimde milli savunma bakani kazim paşa vardi .
doğuda , kendisine karşi düşünsel ve eylemli olarak yapilan gösterilerden dolayi , görev yapma olanaği bulunmadiği için ankaraya gelmek zorunda kalan kazim kara bekir paşayi ve istanbulda kendisine görev vermek üzere de refet paşayi birlikte götürdüm .
bursada kaldiğim günler içinde , refet paşayi bilindiği gibi istanbula gönderdim .
mudanya konferansini nasil yönettiğini ayrintilariyla anlamaya çaliştim .
ismet paşanin kendisine , tasarladiklarimla ilgili hiçbir kelime söylemiyordum .
sonunda olumlu olarak kararimi verdim
ismet paşanin delege kurul başkani olmasi için daha önce dişişleri bakani olmasini uygun gördüm .
bunu sağlamak için doğrudan doğruya dişişleri bakani yusuf kemal beye özel ve gizli olarak yazdiğim bir şifre telgrafda kendisinin dişişleri bakanliğindan çekilmesini ve yerine ismet paşanin seçilmesine kendisinin aracilik etmesini rica ettim .
ankaradan ayrilmadan evvel yusuf kemal bey , bana delege kurul başkanliğini en iyi ismet paşanin yapabileceğini söylemişti
işte , ondan sonra idi ki , ismet paşaya , olup bitti gibi dişişleri bakani olacağini ve ondan sonra da bariş konferansina delege kurul başkani olarak gideceğini söyledim .
paşa , birdenbire şaşirdi
asker olduğundan sözederek , özür diledi .
en sonunda , önerimi bir emir sayarak başeğdi
yeniden , ankaraya döndüm .
itilaf devletleri , hala istanbulda bir hükumet tanimak istiyor ve onu da bizimle birlikte konferansa çağiriyordu .
böylece birlikte çağiriliş , padişahliğin kaldirilmasi işini , kesin olarak sonuçlandirdi .
gerçekten 1 kasim 1922 tarihli kanun gereğince , halifelik ile padişahlik biribirinden ayrildi .
efendiler , bu konuyla ilgili gereği kadar sağlam bilgiler vardir .
bunu doğrulayan bir animi anlatayim : 1 kasim 1922 tarihinden önce meclis çevrelerinde muhalifler , benim padişahliği kaldiracağim yolunda , telaşli ve gerginlik yaratici propaganda yapiyorlardi .
rauf , bey , bir gün meclisteki odama gelerek benimle önemli bazi konularda görüşmek istediğini ve akşam , keçiörende refet paşanin evine gidersem daha güzel konuşabileceğimizi söyledi .
rauf beyin önerisini kabul ettim .
fuat paşanin da bulunmasini uygun bulup bulmadiğimi sordu .
onu da uygun gördüm .
refet paşanin evinde dört kişi toplandik .
refet beyden dinlediklerimin özeti şu idi : meclis , padişahliğin ve belki halifeliğin ortadan kaldirilmak istenmekte olmasindan kaygili ve üzgündür .
sizden ve sizin ileride alacağiniz durumdan , kuşku duymaktadir
bunun için meclise ve dolayisile ulus kamu oyununa , güvence vermeniz gereğine inaniyorum .
rauf beyden , padişahlik ve halifelik konusunda ne düşündüğünü sordum .
verdiği yanitta ; şu açiklamada bulundu : ben , dedi , padişahliğa ve halifeliğe vicdanimla ve duygularimla bağliyim .
cünkü benim babam , padişahin ekmeğiyle yetişmiş , osmanli devletinin ileri gelen adamlari arasina geçmiştir .
benim de kanimda o ekmekten parçalar vardir .
ben nankör değilim ve olamam .
padişaha bağli kalmak borcumdur
halifeye bağliliğim ise eğitimim gereğidir .
bunlardan başka , genel görüşlerim de vardir
bizde birliği korumak güçtür .
o da , sultanlik ve halifelik konumudur .
bu konumu kaldirmak , onun yerine başka nitelikte bir varlik koymaya çalişmak , yikim ve büyük aci doğurur .
hiç uygun olamaz .
refet paşa şu karşiliği verdi : tamamen rauf beyin bütün düşünce ve görüşlerine katilirim .
gerçekten , bizde padişahliktan , halifelikten başka bir yönetim biçimi söz konusu olamaz .
ondan sonra , fuat paşanin düşüncesini öğrenmek istedim
paşa , yeni moskovadan geldiğinden , durumu , kamunun düşünce ve duygularini gereğince incelemeye daha vakit bulmadiğindan söz ederek görüşülen konu hakkinda kesin bir düşünce ve kani ileri süremiyeceğini bildirdi .
ben , karşimdakilere , kisaca , şu karşiliği verdim : sözkonusu ettiğiniz sorun , bugünün sorunu değildir .
mecliste bazilarinin telaşlanip tedirgin olmalarina da yer yoktur
rauf bey , bu yanitima sevinmiş göründü .
ama şu veya bu biçimde , sözkonusu iş üzerinde , görüşmeler sürdürüldü .
akşam üzeri başlayan görüşmelerimiz , bütün gece , sabaha kadar uzadi
rauf beyin bir şeyi sağlamak istediğini sezinledim .
halifelik ve sultanlik ve benim ileride alabileceğim durum hakkinda , kendilerine söylediğim ve inandirici bulduklari sözleri bana kürsüden kendi ağzimdan meclise söyletmek . .
kendilerine söylediğim sözleri olduğu gibi meclise söylemekte sakinca görmediğimi bildirdim
fazla olarak bu sözleri kurşunkalemile bir kağit parçasina yazdim ve ertesi günü mecliste bir sirasi gelince söyleyeceğime söz verdim .
bu sözümü de , tuttum .
benim bu sözlerim , muhaliflerce rauf beyin bir başarisi sayilmiş ve kendisini övmüşler . . .
efendiler , belki rauf bey , birtakim kişilere göre üstlendiği görevi yapmişti .
ben de genel ve tarihsel görevimin o güne ilişkin evresini açikladiğim gibi yapmiştim .
ama genel görevimin , emrettiği temel işi yapma ve uygulama gerektiği zaman da hiç duraksamadim
bunun uygun olduğunu kürsüden söyleyeceksiniz .
rauf bey ile bundan başka hiç bir şey konuşmadik .
rauf bey , odamdan çikmadan evvel , ayni amaçla çağirmiş olduğum kazim kara bekir paşa geldi
ondan da bu yolda konuşmasini rica ettim
burada , bir nokta , kafalarda düğümlenip kalabilir .
bana , padişaha bağli kalmayi borç bildiğinden , sultanlik yerine başka nitelikte bir varliğin konmasina çalişmanin yikinti ve büyük aci doğuracağini söylemiş olan rauf bey ; benim , yeni kararimi öğrendikten sonra ve özellikle kararimdan yana ve saltanatin kaldirilmasi yönünde konuşmasini önermem karşisinda , hiçbir şey söylemeksizin başeğmiştir .
bu tutum ve davraniş nasil yorumlanabilir
rauf bey , eski kanilarini değiştirmiş miydi ?
yoksa kanilarinda aslinda içtenlikli değil miydi
bu iki noktayi biribirinden ayirmak ve biri üzerinde tam inanla yargiya varmak güçtür ?
efendiler , böyle kuşkulu bir yargiya girişmektense ; durumun anlaşilmasini kolaylaştiracak kimi evreleri , işlemleri ve tartişmalari , yüksek topluluğunuza hatirlatmayi yeğlerim .
bilginize sunmuştum ki , saltanatin kaldirilmasi , lozan konferansina istanbuldan da bir delege kurul çağirilmasi ve istanbulun yani vahdettin ve tevfik paşa ve arkadaşlarinin da böyle bir çağiriyi , türk milletinin büyük emeklerle , özverilerle elde ettiği yararlari küçültmek , belki de anlamsiz kilmak pahasina olsa da ; kabul etmesi yüzünden ileri gelmişti .
tevfik paşa , önce bana özel bir telgraf çekti ?
ekim 1922 tarihli olan bu telgrafda ; tevfik paşa , kazanilan bu zaferin , bundan böyle , istanbul ve ankara arasinda anlaşmazlik ve ikiliği kaldirmiş ve ulusça birliğimizi sağlamiş olduğunu yaziyordu
yani , tevfik paşa demek istiyordu ki , memlekette düşman kalmadi , bundan dolayi padişah yerinde , hükumet onun yaninda ; millete düşen bunlarin vereceği emirlere uymaktir .
böyle olunca birliği engelleyen bir şey kalmamiş olur .
yalniz , ankaradan biraz daha yardim istemek akilliliğini gösteriyordu .
o da , bariş konferansina istanbul ve ankara birlikte çağirilacaklarina göre daha önce benim tarafimdan verilecek çok gizli direktiflerle bir kişinin elden gelen çabuklukla istanbula gönderilmesini sağlamak idi ( belge 260 ) 
bütün çikarlarini kirli bir tahtin , çürümüş , çökmüş ayaklarina sarilmakta , yalniz bunda gören , tevfik paşa ve benzeri paşalardan oluşan vahdettin hükumetinin gizli amaçlarini , ne olursa olsun kabul ettirmekten başka hiçbir şeyle uğraşmadiklari anlaşiliyordu .
tevfik paşanin bana çektiği telgrafin , almadiğini söylediği yanitindan sonra , doğrudan doğruya 10 ekim 1922 tarihli telgrafiyla ve başbakan sanini kullanarak meclis başkanliğina başvurdu ( belge 263 ) .
bu başvuru yazisinin içeriği , osmanli çağinin tevfik paşalarina özgü bir biçimde idi .
sözkonusu iş dolayisile , mecliste 30 ekim 1922 günü görüşmeler başladi .
cok konuşmacilar , çok sözler söylediler .
istanbulda , hükumet adini ve kişiliğini takinan adamlarin ; vatan hainliği kanunu uyarinca ; cezalandirilmalari ile ilgili önergeler okundu .
sekseni aşkin arkadaşa imza ettirildi .
bu önergede benim de imzam vardir .
bu önerge ; okunduktan sonra , sert biçimde karşi çikanlarin başinda iki kişi göründü .
bunlardan biri , mersin meb'usu bulunan albay salahattin beydir
ikincisi , izmirde asilan ziya hurşittir
efendiler , 31 ekim 1922 günü meclis toplanmadi .
bugün haklari savunma grubu toplantisi oldu .
bu toplantida , osmanli egemenliğinin kaldirilmasinin zorunlu olduğu üzerinde konuştum .
kasim 1922 günü meclis toplantisinda bu konu , üzerinde yine uzun tartişmalar oldu .
mecliste de ayrintili bir konuşma yapmak gereğini duydum ( belge 264 ) .
islam ve türk tarihinden sözederek halifelikle sultanliğin ayrilabileceğini , ulusal egemenlik makaminin türkiye büyük millet meclisi olabileceğini , tarihsel olaylara dayanarak , anlattim .
bundan sonra ; konuyla ilgili önergeler , üç komüsyona : anayasa , diyanetişleri ve adalet komüsyonlarina gönderildi
bu üç komüsyon üyelerinin bir araya gelip ; bizim , güttüğümüz amaca göre , sorunu çözümleyerek sonuçlandirmasi elbette , güçtü
durumu yakindan ve kendim izlemem gerekti .
uç komüsyon , bir odada toplandi
başkanliğa hoca müfit efendiyi seçti .
sorunu görüşmeye başladilar
bu biçim , görüşmelerin istenilen sonuca varmasini beklemek , boşunaydi .
bunu anladik .
sonunda ; karma komüsyon başkanindan söz aldim
onümdeki siranin üstüne çiktim .
yüksek sesle , şunlari söyledim : " efendim , dedim .
egemenlik hiç kimse tarafindan hiç kimseye , bilim gereğidir diye ; görüşmeyle , tartişmayla verilmez
egemenlik , güçle , kuvvetle ve zorla alinir .
simdi de , türk milleti bu saldirganlara artik yeter diyerek , egemenliğini , ayaklanarak kendi eline , edimli olarak , almiş bulunuyor .
bu bir olup bittidir .
sorunu değildir
sorun zaten olup bitti durumuna gelmiş gerçeği açiklamaktan başka birşey değildir .
bu , ne olursa olsun , yapilacaktir .
yoksa , gerçek yine yöntemine göre saptanacaktir
ama belki bir takim kafalar kesilecektir .
işin din bilimi yönüne gelince ; hoca efendiler hiç kaygilanip üzülmesinler .
karma komüsyonca sorun çözümlenmişti
cabucak kanun önergesi , yazildi .
o gün meclisin ikinci birleşiminde okundu .
ad okuyarak oya konulmasi , önerisi üzerine , kürsüye çiktim
sonunda , başkan , oya koydu ; ve oybirliğiyle kabul edilmiştir , dedi
yalniz bir karşi ses işitildi ; " ben muhalifim . . " .
bu ses " söz yok " sesleriyle boğuldu .
işte efendiler ; osmanli saltanatinin çöküp yikilmasinin son evresi böyle olmuştur .
kasim 1922 .
padişahin isteği bu sabah yerine getirilmiştir
bu mektup , " hiçbir karşilik verilmemiştir " notu konmuş olarak olduğu gibi , refet paşaya gönderilmiş .
o da bize , 25 kasim 1922 tarihinde örneğini göndermişti .
bu konuda , geçen cumartesi yildizdan bilgi almiş ve kadinefendi hazretlerinin sağliklarinin tam neş'elerinin yerinde olduğunu öğrenmiş ve hemen padişaha bilgi sunmuştum .
bu son mektup üzerinde durulmaya değer nitelikte değildir
kamu oyunu , gerçek durumla karşi karşiya birakmayi yeğlerim .
türk milletinin böylece daha önceden davranmiş olmasi elbette , övülmeye değer
güçsüz , bayaği , duygu ve anlayiştan yoksun bir yaratik ; kabul eden , herhangi bir yabancinin korunmasina girebilir ; ama , böyle bir yaratiğin , bütün müslümanlarin halifesi kimliğini taşidiğini söylemek elbette uygun değildir .
böyle bir görüşün doğru olabilmesi , herşeyden önce , bütün müslüman toplumlarinin tutsak olmalari koşuluna bağlidir
oysa dünyadaki gerçek , böyle midir ?
biz , türkler , bütün tarihimiz boyunca özgürlük ve bağimsizliğa bayrak olmuş bir milletiz
uluslararasi ilişkilerde , mankenlerden yararlanma yöntemini beğenme dönemine son vermek , uygar dünyanin içten dileği olmalidir
muhterem efendiler , kaçan halife , türkiye büyük millet meclisince halifelikten çikarildi .
yerine , sonuncu halife olan abdülmecit efendi seçildi
meclisçe , yeni halife seçilmeden önce , seçilecek kişinin de padişahlik tutkusuna kapilarak herhangi bir yabanci devlete siğinmasi olasiliğini ortadan kaldirmak gerekti .
bunun için , istanbulda bulunan görevlimiz refet paşaya , abdülmecit efendi ile görüşerek ve elinden türkiye büyük millet meclisinin halifelik ve saltanat konusunda aldiği karari tümüyle kabul ettiğini bildirir , bir de , senet alarak göndermesini yazdim
bu yazdiklarim yapilmiştir
kasim 1922 günü istanbulda refet paşaya yazdiğim bir şifre telgrafla da verdiğim direktifle , başlica şu noktalari yazmiştim : " abdülmecit efendi , müslümanlarin halifesi sanini kullanacaktir .
müslümanlik dünyasina duyurulmak üzere hazirlayacaği bir bildiriyi sizin araciliğinizla , önce bize , şifre olarak bildirecektir
bu bildiride başlica şu noktalar bulunacaktir : a ) türkiye büyük millet meclisinin kendisini halifeliğe seçmesine sevindiğini açikça söyleyecektir
b ) vahdettin efendinin davranişi ayrintilariyla , birbir sayilarak kinanacaktir .
c ) anayasanin onuncu maddesine kadar olan maddelerinde yazili olanlar uygun bir biçimde ve önemli anlam ve kavrami olduğu gibi belirtilerek türkiye devletinin ve büyük millet meclisinin ve hükumetinin özel niteliği ve yönetim yönteminin türkiye halki ve bütün müslüman dünyasi için en yararli ve en uygun olduğu belirtilip saptanacaktir .
müslümanlik dünyasina yayimlayacaği bildiride bulunacak noktalar üzerinde belirttiği düşüncesinde ise , vahdettin efendi hakkinda bir şey söylemek istemediğini bildirmiş ve bildirinin istanbul gazetelerinde yayimlanmasinda türkçesile birlikte bir de arapça örneğinin yayimlanmasini düşündüğünü söylemiş ( belge 266 ) .
dördüncü maddede , müslümanlik dünyasina yayimlayacaği bildirinin örneği vardi .
kendisine , halifeliği bildiren telgrafimiza vereceği karşiliğin bana değil , türkiye büyük millet meclisi başkanliğina gönderilmesi konusunda uyardik .
yazdiklarinda , politik ve genel konulari içeren kelimeler olduğundan ve bunlardan sakinmasi gerektiğinden söz ettik .
efendiler , kolaylikla önemsiz ayrintilar sayilabilecek bu açiklamalarimla belirtmek istediğim temel nokta şudur : ben , kişisel egemenliğin kaldirilmasindan sonra ; başka sanla eş nitelikte bir makamdan başka birşey olmamasi gereken halifeliğin kaldirilmiş olduğunu kabul ediyordum .
bunun , söylenmesi için uygun zaman ve firsati beklemeyi doğal sayiyordum .
halife seçilen abdülmecit efendinin , bu gerçeği hiç anlamadiği ileri sürülemez .
simdi isterseniz , halife seçimi dolayisiyla 18 kasim 1922 meclisin günü gizli oturumlarindaki görüşmeler hakkinda kisa bir bilgi vereyim .
mecliste işi çok ciddi ve önemli sayanlar vardi ve özellikle hoca efendiler kendi uzmanliklariyla ilgili bir konu bulduklarindan çok dikkatli ve uyanik idiler .
bir halife kaçmiş . .
onu halifelikten çikarmak , yenisini seçmek . .
sonra yenisini istanbulda birakmayip ankaraya getirmek . .
milletin ve devletin yakindan başina geçirmek . .
onun için önlemler alinmali imiş . .
yollu düşünceler , kaygilar ileri sürülüyordu
kimi konuşmacilar da , halife olacak kişinin niteliğinin , yetkisinin ne olacağinin saptanmasi gereğinden sözediyorlardi .
ben de , görüşme ve tartişmaya katildim .
sözlerimin çoğu , ileri sürülen düşüncelere , karşilik niteliğinde idi .
söylediklerimin ana çizgileri şu cümlelerde toplaniyordu : " sözkonusu sorun çok tartişilabilir ve çok irdelenebilir
bu meclisin niteliği ve yetkisi yalniz ve ancak türkiye halkinin ve türk vataninin hayatini ve kaderini içerebilir ve kapsayabilir
meclisimiz , kendi kendine bütün müslümanlik dünyasini kapsayan bir güç elde edemez efendiler !
efendiler !
bundan dolayi müslümanlik dünyasinda kargaşa varmiş ya da olacakmiş .
bunlarin hepsi anlamsiz ve yalan sözlerdir .
kim söylemişse yalan söylemiştir , yalan söylüyor .
efendiler , gürültü patirtiya yer olmadiğini açikladiktan sonra dedim ki , bizim , dünya karşisindaki en büyük gücümüz ve erkimiz , yeni biçim ve niteliğimizdir .
halifelik makami tutsaklik altinda olabilir .
halife adini taşiyanlar yabancilara siğinabilirler
düşmanlar ve halifeler birlik olabilirler ve her şeyi yapmaya girişebilirler
ama , yeni türkiyenin yönetim biçimini , politikasini , gücünü hiç mi hiç sarsamazlar .
egemenlik , hiçbir anlamda , hiçbir biçimde ve hiçbir renkte ve belirtide ortaklik kabul etmez .
sani halife olsun , ne olursa olsun hiç kimse bu milletin kaderinde ona ortak olamaz .
bunu önerecek hiçbir millet vekili bulunamaz .
bunun için kaçak halifeyi halifelikten çikarmak , yenisini seçmek ve bu konuyla ilgili bütün işlemlerde söylediğim ilkelere uymak zorunludur
ondan sonraki , sonucu da biliyorsunuz .
bu konferansta türkiye devletini ismet paşa hazretleri temsil etti .
trabzon meb'usu hasan bey ve sinop meb'usu riza nur bey , ismet paşanin başkanliğindaki delege kurulu oluşturuyordu .
efendiler , iki dönemli olup sekiz ay süren lozan konferansi ve sonucu dünyaca bilinmektedir .
bir süre , ankarada , lozan konferansi görüşmelerini izledim .
görüşmeler , ateşli , tartişmali geçiyordu .
ben , bunu , pek doğal buluyordum
cünkü , lozan bariş masasinda sözkonusu edilen sorunlar yalniz , üç , dört senelik yakin geçmişe bağli ve bununla sinirli kalmiyordu .
yüzyillik hesaplar görülüyordu .
bu kadar eski , bukadar karişik , bukadar bulaşik hesaplarin içinden çikmak , elbette , okadar engelsiz ve kolay olmiyacakti
efendiler , bilinir ki , yeni türk devletinin yerini aldiği osmanli devleti eski antlaşmalar adi altinda birtakim kapitülasyonlarin tutsaği idi .
osmanli devleti , osmanli memleketlerinde bulunan yabancilara yargilama yetkisini uygulayamazdi ; osmanli uyruklarindan aldiği vergiyi yabancilardan almaktan yasaklanmiş bulunuyordu ; devletin canini kemiren , kendi içindeki unsurlara karşi önlemler almaktan yasaklanirdi .
osmanli devleti , kendisini kuran , temel öğenin türk milletinin insanca yaşamasini sağlayacak yollara başvurmaktan da yasaklanmişti ; memleketi bayindirlaştiramaz , demiryolu yaptiramaz , okul yaptirmakta bile özgür değildi ; bu gibi durumlarda hemen yabancilar işe karişirdi .
millet ve memleketi gerçek bağimsizlik ve egemenliğe kavuşturmak için bu güçlüklere ve özverilere de katlanmak bizim üzerimize yüklenmişti .
ben , sonucun yüzdeyüz bizden yana olacağina güveniyordum
türk milletinin varliği için , bağimsizliği için , egemenliği için ne olursa olsun elde edip sağlamak zorunda olduğu ilkelerin , dünyaca taninacağindan hiç kuşkum yoktu .
cünkü , gerçekte , bu ilkeler , güçle ve hakedilişle edimli olarak zaten elde edilmiş idi
konferans masasinda istediğimiz , gerçekte elde edilmiş olan konularin yöntemine göre yazilip onanmasindan başka bir şey değildi
istediklerimiz , açik ve doğal haklarimizdi .
bundan başka , haklarimizi koruyup sağlama almak için gücümüz de vardi ; kuvvetimiz de yeterli idi .
en büyük kuvvetimiz , en güvenilir dayanağimiz , milli egemenliğimize kavuşmuş ve onu edimli olarak halkin eline vermiş ve halkin elinde tutabileceğimizi uygulamalarla kanitlamiş olmamiz idi
işte , bu düşüncelerle , konferansin gidişini dinginlikle izliyor ve beliren tersliklere gereğinden çok önem vermiyordum .
bundan başka , meclis son senesine girmiş bulunuyordu .
yeni seçim dolayisiyla , anadolu ve rumeli haklari savunma derneğini siyasi bir partiye dönüştürmeye karar vermiştim .
bariş sağlanacak olursa , dernek örgütlerimizin , siyasi partiye dönüşmesini gerekli görüyordum .
bu konuda da halk ile yüzyüze konuşmayi uygun ve yararli buluyordum .
zaferden sonra , eğitimle uğraşmaya başlamiş olan ordumuzu da yakindan görmek istiyordum
halkin , bana istedikleri gibi serbestçe sorular yöneltmesini istedim .
sorulan sorulara , karşilik olarak , alti saat , yedi saat süren konferanslar verdim .
muhterem efendiler , hemen heryerde halkin anlamak istediği konulardan dikkati çeken noktalar şunlardi : lozan konferansi ve sonucu , milli egemenlik ve halifelik makami ve bunlarin durumlari ve ilişkileri ve bir de kurmak istediğim öğrenilen siyasi parti . .
lozan konferansi görüşmelerini , olduğu gibi , heryerde , özetliyordum .
sonucun olumlu olacaği yolundaki kanimi bildirerek milletin kaygilanmamasina çalişiyordum
milli egemenlik ve halifelik konumunun durumlari ve ilişkilerinin ne olduğu konusunda , halk merak ve kaygi duymakta hakli idi .
halifeliğin hak ve görevlerini ortadan kaldirmak hiç kimsenin , hiçbir meclisin elinde değildir " savini ortaya atmişlardi .
meclisin , milletin kaldirdiği kişisel egemenliği halifelik makaminda sürdürmek ve padişah yerine halifeyi koymak tutkusuna kapilmişlardi .
gerçekten , gerici bir grup , afyon meb'usu hoca sükrü imzasile " islam halifeliği ve büyük millet meclisi " adiyla bir broşür yayimladi .
broşürün üzerinde , sadece 1339 senesi yazilmişti .
sükrü efendi hoca ve yoldaşlari ( halife meclisin , meclis halifenindir ) gibi saçma bir sözle millet meclisini halifenin danişma kurulu ve halifeyi meclisin ve dolayisile devletin başkani gibi göstermek ve kabul ettirmek istemişlerdir .
yalniz şimdi ne durumda olduğunu görmedim
refet trakya olağanüstü temsilcisi refet paşa hazretlerine 5/1/ 1923 saygiyla sunulur .
sunu bilginize sunmaliyim ki , sükrü efendi hoca ve onu ve imzasini ileri süren politikacilar , sultan veya padişah sanini taşiyan bir devlet başkani yerine sani halife olan bir devlet başkani koyarak konuşmuşlar ve savlarda bulunmuşlardi
halife adindaki devlet başkani , " bütün müslümanlarin işlerini yönetecek ve dünya işleri ile ilgili kurallardan , çikarlarina en çok uyani uygulayacak " idi .
halife adindaki devlet başkani ; dünya yüzündeki üç yüz milyon müslüman arasinda adaleti sürdürecek , kamu haklarini gözetecek , güveni ve düzeni bozacak olaylari önleyecek , müslümanlara başka dinden olanlarin yapabilecekleri saldirilara engel olacakti .
müslüman topluluğun iyileşmesini sağlamaya yarayacak uygarlik ve bayindirlik koşullarini hazirlamakla yükümlü bulunacakti .
ama , bunca yüzyillarda olduğu gibi , bugün de , kavimlerin cehaletinden ve bağnazliğindan yararlanarak bin bir türlü politik ve kişisel amaç ve çikar sağlamak için dini araç ve araci olarak kullanmaya kalkişanlarin , içeride ve dişarda bulunuşu karşisinda , ne yazik biz şimdilik bu alanda konuşmamazlik edemeyiz .
bu rüyanin , hiçbir zaman gerçekleşmediği bilinir ?
bu tarihsel gerçeği bilmezlikten gelerek , hemen hepsi yabanci devletlerin uyruğu olan ya da bağimsiz olan müslüman milletlere veya devletlere halife adi altinda bir devlet başkani atamak akilla gerçekle bağdaştirilabilir miydi ?
muhterem efendiler , sükrü hoca efendinin ve politikaci arkadaşlarinin , politik amaçlarini açiktan açiğa belli etmeyip , bunu , bütün müslüman dünyasinin amaci gibi göstermeleri , dini bir sorunmuş gibi söz konusu etmeleri ; halifelik oyuncağinin , ortadan kaldirilmasini çabuklaştirmaktan başka bir sonuç vermemiştir
halifelik konusunda , halkin kuşku ve kaygisini gidermek için , heryerde gereği kadar konuştum ve açiklamalar yaptim .
kesin olarak dedim ki , " milletimizin kurduğu yeni devletin kaderine , işlerine , bağimsizliğina , sani ne olursa olsun hiç kimseyi kariştirtamayiz .
millet , bunu kabul edemez .
ama ne oldu ?
her gittiği yerde milyonlarca insan birakti .
yemen çöllerinde kavrulup yok olan anadolu çocuklarinin sayisini biliyor musunuz ?
dedim
ve sonuç ne oldu görüyor musunuz ?
dedim
halifeyi , dünyaya meydan okutmak ve onu bütün müslümanlarin işleri üzerinde tek söz sahibi kilmak düşüncesinde olanlar , bu görevi yalniz anadolu halkindan değil , onun sekiz on kati insandan oluşan büyük müslüman topluluklarindan istemelidir .
yeni türkiyenin ve yeni türkiye halkinin , artik , kendi canindan ve mutluluğundan başka düşünecek bir şeyi yoktur . .
başkalarina verebilecek en küçük bir şeyi kalmamiştir !
dedim .
başka bir noktayi da , halkin gözünde canlandirmak için şunlari söyledim : tutalim ki , dedim ; türkiye , sözkonusu olan görevi kabul etsin . .
bütün müslüman dünyayi bir noktada birleştirerek yönetmeye yönelsin ve başarili da olsun
pek iyi ama , uyrukluğumuza ve yönetimimiz altina almak istediğimiz , milletler , derlerse ki , bize , büyük hizmetler ve yardimlar yaptiniz , teşekkür ederiz .
ama , biz bağimsiz kalmak istiyoruz .
bağimsizliğimiza ve egemenliğimize kimsenin karişmasini uygun görmeyiz .
biz kendi kendimizi yönetebiliriz .
o halde , türkiye halkinin bütün çabalari ve özverileri , yalniz bir teşekkür ve dua almak için mi üstlenilmiş olunacaktir
görülüyordu ki , boş bir istek için , bir kuruntu ve düş için , türkiye halkini yoketmek istiyorlardi
halifelik ve halifeye görev ve yetki vermek düşüncesinin niteliği bundan başka bir şey değildi
efendiler , halka , sordum ; bir müslüman devleti olan iran veya afganistan , halifenin herhangi bir yetkisini tanir mi ?
taniyabilir mi .
hakli olarak taniyamaz .
cünkü devletinin bağimsizliği , milletinin egemenliğini ortadan kaldirir .
bile bile ayni acikli durumu sürdüremeyiz .
yapitinin son sahifeleri " dünya tarihinin gelecekteki evresi " başliği altinda birtakim düşünceler içeriyor .
buna biraz yakin bir düş , hilafetçilerin ve müslüman birliği kurmak isteyenlerin - türkiyeye tebelleş olmamalari koşulu ile - gönüllerini hoş etmek için bizde de ortaya atilmişti
elbette , her devletin , her toplumun , biribirinden alacaği ve sağlayacaği gereksinimleri vardir .
karşilikli çikarlari vardir .
tasarlanan bu bağimsiz müslüman devletlerin yetkili delegeleri bir araya gelip bir kongre yaparlar ve falan ve falan ve falan müslüman devletler arasinda şu veya bu ilişkiler kurulmuş olur
efendiler , halifelik ve din sorunlariyla uğraşildiği siralarda , halkin ve özellikle aydinlarin kafasinda , anayasadaki bir konunun düğümlenip kaldiğini öğrendik
maddenin başinda , meclisin ilk görevi olarak , " şer'i kurallarin yürütülmesi " vardir .
cünkü büyük millet meclisinin , sözü geçen maddede , " yasalari yapmak , değiştirmek , yorumlamak , kaldirmak vb . gibi " belirtilip sayilan görevleri o kadar geniş ve açiktir ki , " şer'i kurallarin yürütülmesi " diye bir klişenin ayrica bulunmasi gereksiz görülmektedir .
ser'i kurallar demek , kanun hükümleri demekten başka bir şey değildir ve olamaz .
efendiler , ilk anayasayi hazirlayanlara ben kendim başkanlik ediyordum .
yapmakta olduğumuz kanunla , " şer'i kurallar " deyiminin bir ilişkisi olmadiğini anlatmaya çok çalişildi .
ikinci nokta , efendiler , yeni anayasanin ikinci maddesinin başindaki " türkiye devletinin dini , islam dinidir . " cümlesidir .
bu cümle daha , anayasa meclisten geçmeden çok önce , izmitte , istanbul ve izmit gazetecileriyle yaptiğimiz uzun bir görüşme ve konuşmamiz sirasinda , gazetecilerden birinin , şu sorusu ile karşilaştim : " yeni devletin dini olacak mi ? " açikça söyleyeyim ki , bu soruyla karşilaşmayi hiç de istemiyordum .
bunun nedeni , pek kisa olmasi gereken yanitin o günkü koşullara göre ağzimdan çikmasini daha istemiyordum .
devletin ; bu doğal niteliğinin , işkillendirici anlam çikarilmasina yol açacak nitelemelerle sinirlandirilmasi elbette doğru değildir .
" türkiye devletinin resmi dili türkçedir . " dediğimiz zaman bunu herkes anlar
hükumetle yapilacak resmi işlerde , türk dilinin kullanilmasi gereğini herkes doğal sayar .
ama , " türkiye devletinin dini , islam dinidir . " cümlesi böyle mi anlaşilip kabul edilecektir .
bunun , elbette , açiklanmasi ve yorumlanmasi gerekir .
efendiler , karşimdaki gazetecinin sorusuna ; hükumetin dini olamaz diyemedim .
tersini söyledim
vardir efendim ; islam dinidir , dedim .
ama , hemen ardindan " islam dininde düşünce özgürlüğü vardir . " cümlesile yanitimi açiklamak ve yorumlamak gereğini duydum .
demek istedim ki , devlet düşünce ve inançlara saygi göstermekle bağimli ve yükümlüdür .
karşimdaki , verdiğim yaniti , kuşkusuz , akla yakin bulmadi ki sorusunu şu biçimde yineledi : " yani devlet bir dine bağli olacak mi ? " - " olacak mi ; olmayacak mi bilmem " dedim .
işi kapatmak istedim
ama , kapatamadim .
oyleyse , denildi ; herhangi bir sorun üzerinde inanç ve düşüncelerin doğrultusunda bir görüş ortaya atmami devlet yasaklayacak ya da bunun için beni cezalandiracaktir .
o zaman , iki şey düşündüm .
biri ; yeni türkiye devletinde her ergin kişi dinini seçmekte özgür olmayacak midir .
bundan başka , hocanin bilgi dağarciğinda bulunanlar , yezitler zamaninda yazdirilmiş ve zorbalikla yönetim yöntemine özgü formüller değil miydi .
o halde anlam ve kavrami , artik herkesçe iyiden iyiye anlaşilmiş olan devlet ve hükumet terimlerini ve millet meclislerinin görevlerini , din ve din kurallari kiliğina sokarak kim ve ne için aldatilacaktir .
gerçek bundan başka birşey olmamakla birlikte , o gün , izmitte , gazetecilerle bu konuda , daha çok konuşmayi uygun bulmadim
millet , anayasamizdan , bu gereksiz terimleri ilk elverişli zamanda kaldirmalidir .
muhterem efendiler , heryerde siyasi parti kurma konusunda da halk ile uzun uzun konuştum
sonunda 8 nisan 1923 tarihinde , görüşlerimizi dokuz ilkede saptadim
ikinci büyük millet meclisinin seçimi sirasinda yayimlayip duyurduğum bu program , partimizin kuruluşuna temel olmuştur .
bu program , bugüne kadar , yaptiğimiz ve sonuçlandirdiğimiz bütün önemli işleri içeriyordu .
orneğin , cumhuriyetin ilani , halifeliğin kaldirilmasi , dinişleri bakanliğinin kaldirilmasi , medreseler ve tekkelerin kaldirilmasi , şapka giyilmesi gibi . .
halk partisinin programi yoktur dediler
gerçekte ilkeler diye bilinen programimiz , karşi çikanlarin gördükleri ve bildikleri biçimde , bir kitap , değildi
ama , önemli ve pratik idi .
oyle yapmadik
milletin , nesnel ve tinsel yönlerden yenilenip gelişmesi için çalişirken iş yapmaya , sözlerle kuramlardan önce yer vermeyi yeğledik
gibi önemli ve ivedi gereksinimler , ilkeler dişinda kalmamişti
bariş konusundaki görüşümüzün de : " maliyede , ekonomide , yönetimde bağimsizliğimizi yüzdeyüz sağlamak koşuluyla , barişin yeniden kurulmasina çalişmak olduğunu " söyledik .
halifelik makaminin , bütün müslümanlara özgü bir makam olabileceğini de belirttik .
ilkeler , " halk partisi " nin kuruluşuna ve çalişmasina yetti
partiye ; ismine , sonradan , " cumhuriyet " kelimesi de eklenerek , - bilindiği gibi - " cumhuriyet halk partisi " ismi verildi .
konferans , 4 subat 1923 tarihinde kesildi
iki aya yakin süren görüşmelerin özeti şudur : itilaf devletlerinin delege kurullari , delege kurulumuza , bir bariş tasarisi verdiler .
bu tasarida anlam ve öz bakimindan bağimsizliğimizi zedeleyici koşullar vardi
delege kurulumuz , bu tasariya karşi , bir mektup verdi .
bu mektup şu anlamda idi : " anlaştiğimiz noktalari imza ederek bariş yapalim . " gerçekte , konferansa görüşme konusu olan birçok sorunlardan , bizce kabul edilebilecek olanlar vardi .
mektupta : " ikinci üçüncü nitelikte olan sorunlari ayrica inceleriz
delege kurulumuzun önerisi dikkate alinmadi .
yalniz , kesilmenin , görüşmelerin ertelenmesi sayilmasi kabul edildi .
her devletin delege kurulu memleketine gittiği gibi , bizim delege kurulumuz da geldi .
ben de , bati anadoluda yapmakta olduğum geziden dönüyordum
subat 1923 tarihinde , ismet paşa ile eskişehirde birleşerek ankaraya birlikte geldik
bunu , bana yazan bakanlar kurulu başkani rauf bey idi .
tersine , bir an evvel , ismet paşa ile görüşebilmek için yolculuklarimizi eskişehirde buluşabilecek biçimde düzenlettirdim .
meclisin görüşünü öğrenmek gerekli görüldü .
sorun meclise geldi .
bu konuda , mecliste günlerce ve günlerce görüşmeler ve tartişmalar oldu
anlaşildiğina göre , muhalifler , delege kurulumuza , ismet paşaya can düşmani kesilmişlerdi .
sözde , bariş olmuş iken , ismet paşa yapmamiş , geri gelmiş . .
delege kurul , bakanlar kurulunun direktifine aykiri davranmiş . .
subat 1923 gizli oturumunda başlayan saldirilar , 6 mart 1923 gününe kadar ateşli , sinirli bir hava içinde sürdü .
tartişmalara , ben de başindan , sonuna kadar katilmak zorunda kaldim .
muhalifler ; sanki , ne istediklerini bilmez bir durumda idi .
meclisin , olumlu ya da olumsuz bir karar vermesi olanak dişi duruma geldi .
bizim , açikça anladiğimiz şu idi ki , muhalifler , bariş sorununu , mecliste , kendi çikar tutkulari için araç edinmek istiyorlardi .
bu ruh durumu içinde bulunan meclis ile bariş işini sonuçlandirmak güç olacağini görmek doğal , ama üzüntü verici idi
mecliste yaptiğim genel açiklamada , durumun her noktasini söyledim .
bütün olasiliklardan söz ettim .
delege kurulumuzu dinlemek ve onun açiklamalarina inanmak ve ona göre durumu değerlendirmek gerektiğini bildirdim
bu yön doğrultusunda kalarak , bakanlar kurulu , delege kurula özel direktif verir .
meclisin ayrintilarla uğraşmasina yer yoktur uğraşamaz da .
milletimizin ve meclisimizin onurunu korumuştur .
eğer bariş sorununu iyi bir sonuca bağlamak istiyorsak , meclis tarafindan da , delege kurula , moral verilerek çalişmalarinin sürdürülmesini sağlamak gerekir
böyle davranirsaniz , bir bariş evresine girilebileceğini umabiliriz . " meclisin , konu üzerindeki tartişmalari durdu .
ama muhalifler , saldirmak için nedenler yaratmaktan , kendilerini bir türlü almiyorlardi .
meclisteki muhaliflerin çeşitli biçimlerde , başka başka alanlarda saldiri hazirliklarinda bulunduklari yeni değildi .
geziye çiktiğim tarihten bir gün sonra , " müslüman halifeliği ve büyük millet meclisi " başlikli broşürün ortaya atildiğini ; bütün meclisin ve milletin bize karşi kişkirtilmak istenildiğini bilginize sunmuştum
bundan önce yapilan bir manevra da vardir ki daha ondan sözetmedim
nedeni , aralik 1922 başinda oynanmak istenen oyun , sonuçlari açisindan , gezim sirasinda da sürmüştü .
içeriğini öğrenmiştim
iki meb'us " onemi vardir
okunmasini öneriyoruz . " diyerek , gürültülerin anlamini açikladilar
başkan - efendim bu kanun tasarisinin okunmadan komüsyona gönderilmesi gelenektir , dedi .
efendiler , işin ne olduğu ve mecliste yapilan görüşme o günkü tutanakdan okunabilir .
erzurum meb'usu süleyman necati ve mersin meb'usu salahattin ve samsun meb'usu emin beyefendiler tarafindan verilen kanun önergesi , doğrudan doğruya , beni vatandaşlik haklarindan yoksun etmeye yöneliktir .
ne yazik ki , doğum yerim , bugünkü sinirlar dişinda kalmiş bulunuyor .
doğum yerim , bugünkü ulusal sinirlarimizin dişinda kalmiştir
ama , bu , böyle ise , bunu ben istemiş değilim ve bunda benim suçum yoktur
bunun nedeni , bütün memleketimizi , milletimizi , dağitip yok etmek istiyen düşmanlarin bu işteki başarilarinin biraz olsun önlenemeyişinden ileri gelmiştir .
eğer , bu maddenin , aradiği niteliği kazanmaya çalişsaydim , istanbulu , kazandirmaktan başka bir şey olmayan ariburnu ve anafartalardaki savunmalarimi yapmamam gerekirdi .
saniyorum ki ; ondan sonraki çalişmalarimi herkes bilir .
belki bütün müslümanlik dünyasinin sevgisini ve yakinliğini kazanmiş bulunuyorum .
müslüman dünyasinin gösterdiği bu yakinliğa karşi , kendi ülkemde yurttaşlik haklarimdan yoksun birakilmakla karşilaşacağimi hiç aklima getirmezdim .
saniyorum ve saniyordum ki ; diş düşmanlar , bana , canima kiyarak da memleketimdeki görevimden beni ayirmaya çalişacaklardir .
ama , hiçbir zaman aklima ve hayalime getirmezdim ki , yüce mecliste , iki üç kişi olsa bile , ayni düşüncede bulunabilsin .
yine bu efendilere söylüyorum ; meb'us olmak bakimindan bütün milletin vekili niteliğinde bulunuyorlar .
böyle olunca , millet bu efendilerle ayni düşüncede midir
millet , konuşmami ve sorumu öğrendi ?
milletin , benim için gösterdiği sevgi ve güveni içtenlikle belirtmek bakimindan değerli birer ani olarak saklamakta olduğum bu telgraflar , büyük bir dosya tutmaktadir .
2- su zamanda , vatansizlarin bile katilmayacaği muhalefet ve kariştiriciliği bize öneren meb'us efendinin düşüncesine katilacak , sancağimizda tek kişinin bile olmadiğini tanriya şükrederek ve üstün saygilarimizla bilginize sunariz efendim ?
bu zorunluluğa ben de inandim .
kisa bir tartişmadan sonra , bakanlar kurulu ile görüşbirliğine vardik
ayni gecede meclisteki , anadolu ve rumeli haklari savunma grubu yönetim kurulunu da bakanlar kurulu toplantisina çağirdim .
görüşme ve tartişmalar ertesi güne kadar sürdü
ondan sonra hemen grup genel kurulunu topladim .
grup genel kurulu , söylediklerimi ve açiklamalarimi iyi karşiladi
bunun üzerine konu , yine o gün , 1 nisan 1923 te meclise götürüldü .
yüz yirmi kadar üye , bir önergeyle , meclise ; seçimin yenilenmesi için bir kanun önerisi verdi .
meclis oy birliğiyle " yeniden seçim yapilmasi kararlaştirildi " diyen kanunu çikardi .
meclisin , bu karari vermesi devrim tarihimizde önemli bir noktadir
cünkü , bu karari vermekle , meclis , kendinde beliren hastaliği kabullendiğini ve bundan dolayi , milletin duyduğu üzüntüyü anlamiş olduğunu gösterdi .
delege kurulumuz lozanda barişi sağlamaya çalişirken , ben de , yeni seçimle uğraşiyordum .
yeni seçime , bilinen , ilkelerimizi duyurarak katildik .
görüşlerimizi kabul edip meb'us olmak istiyen kişiler , önce , ilkeleri kabul ettiklerini ve görüşlerimize katildiklarini bana bildiriyorlardi .
parti adina , adaylari saptayip zamaninda ben , ilan edecektim .
bu yolu seçmiştim .
olamadi .
nurettin paşa , bu isteğini sonradan , bir ara seçimde , bursada elde etti .
meşrutiyetten evvel , nurettin paşa gibi ve onunla birlikte onursal padişah yaveri idi .
genel savaşta izmirde ve bağimsizlik seferinin sonunda nurettin paşa karargahinin bulunduğu izmitte ordu müteahhitliği yapti .
broşür yazili olarak kendisine verilmiştir .
bu bilgilere ve söyleyiş biçimine göre mehmet nurettin paşa hem türk hem de araptir
babasi ve büyükbabalarile de övünür
nurettin paşa , kurmaylik eğitimi görmemiş ve o sinifa girmemiştir
bu nedenle , ordu kurmayina atanamaz .
nurettin paşa 1887 de yunan savaşina gönüllü olarak katilmiş ve başkomutanliğa atanan gazi osman paşanin yaverliğine ve istanbula dönünce padişah yaverliğine ve konuk ağirlayiciliklara . .
atanmiş . .
edimli olarak görev yapmamiş bir komutanin yaverliğine ve ondan sonra da sultan hamidin yaverliğine ve birtakim konuk ağirlayiciliklara atanmiş olmak bilmem ki , ne denli belirtilecek ve övünülecek bir şey olabilir !
cünkü , benim de kurmay kurulunda bulunduğum o orduda , denildiği gibi bir özel şube yoktu .
belki , ordu komutani olan babasi , oğlu için , özel ve gizli işlerle ilgili , özel bir şube kurmuş olacak . .
" istanbuldan bir yolunu bulup yeniden rumeliye geçerek 1908 meşrutiyet devriminin hazirlanip gerçekleştirilmesine başka arkadaşlariyla birlikte hizmet etmiştir " diye yazilidir .
nurettin paşanin çektiği eziyetleri özetle belirtmek gerekirse , diyebiliriz ki , sultan hamit , nurettin beye özgürlükçü düşünceleri nedeniyle kizdikça , onu yarbayliğa , albayliğa yükselterek sirmasini arttirir sevip okşasin diye babasina birakirmiş . .
bunun için , geçmişle ilgili kisa bir animi anlatmama izninizi rica edeceğim .
ordu merkezi manastir idi
ordu karargahi orada bulunuyordu .
orada da " mareşallik kurmayi " diye bir kurmay kurulu vardi
ben , 1908 senesinde , önyüzbaşi ve bu kurmay kurulunda görevli idim .
ozgürlük elde etmeye çalişan , gizli dernekle pek yakindan ilişkim vardi .
yanyali esat paşa uçüncü ordu komutani idi .
süleyman paşaoğlu ali riza paşa kurmay başkanimizdi .
binbaşi olan merhum cemal paşa ve binbaşi olan fethi bey ( şimdi paris elçisi ) ve ben mareşallik kurmay kurulunu oluşturuyorduk
her üçümüz , derneğin üyesi idik .
calişmalarimiz , derneğin başari sağlamasina yönelik idi .
bu kişiye , sultan hamit çok güvenirdi .
mahmut nurettin bey ( nurettin paşa ) de babasinin yaninda bulunurdu .
bir casus bunu jurnal etmiş . .
dernek , görevi yapmasini önlemek için nazim beyi vurdurdu .
yaralanan nazim bey istanbula çağirildi
bu görevli ben oldum .
görüşme sirasinda anladim ki , paşanin büyük bir kaygisi vardir .
ibrahim paşa , kendi bölgesi içinde sultan hamit ve zorba yönetime karşi hiç kimsenin bulunmadiğini ve bulunamiyacağini padişaha garanti etmişti
bu jurnalda yazilanlar doğru çikarsa , ibrahim paşanin durumu kötü olacakti
bunu istemiyordu
ben , hemen paşanin kaygisini anladim ve dedim ki : " paşa hazretleri , sizin bölgenizde padişah hazretleri için kötü hisler besleyecek birinin bulunabileceği düşünülemez .
verilmiş olan jurnalda bildirilenlerin yerinde soruşturulmasi , yüksek kişiliğinizce konulmuş olan düzen ve aşilanmiş olan bağlilik duygularini kolayca ortaya çikaracaktir .
isterseniz , yapacağim soruşturma ile ilgili raporun , bir örneğini size de göndereyim . " ibrahim paşa , bu söylediklerimden çok rahatladi .
soruşturmalarimin sonucu , binbaşiyi kurtardi .
jurnal vereni iftiracilik cezasina çarptirdi
bu noktayi biraz açiklayayim
dernek , bütün makedonyada , örgütlerini ve çalişmalarini arttirdi .
artik , hemen açiktan açiğa ve korkusuzca çalişilmaya başlandi .
kurmay başkanimiz olan ali riza paşaya karşi kuşkuya düşüldü .
bunlar birer , birer sultan hamit tarafindan sorguya çekilmek için istanbula çağirildi .
ibrahim paşanin selaniğe gelmekte olduğu duyulunca , cemal bey ( merhum cemal paşa ) her olasiliğa karşi sudan bir nedenle merkezden uzaklaşti .
arkadaşim fethi bey , daha evvel jandarma mektebi komutanliğina geçmişti
yeni gelen komutana uçüncü ordu komutanliğinin devir teslim işini ben yapacaktim .
gerçekte öyle oldu .
doğruca komutanlik binasina geldi .
orada , kendisine durum üzerinde bilgi verdim
gece olmasina karşin ordu kurmayinda görevli bütün başkanlari birer , birer görmek istedi .
herkes gelip kendini tanitiyordu .
gece evime gittim .
komutanlik binasina geldiğim zaman , anladim ki , yeni komutan benim görevimde kalabileceğim emrini vermiş .
simdi , efendiler ; gelelim ayaklanma ve devrim evresine . .
paşa kizginliğini ve sertliğini bir tarafa birakmak zorunluğunu duydu .
kimi arkadaşlar , bu arada en çok cemal bey ( cemal paşa ) araciliğiyla ayaklanma derneğinin ne kadar kuvvetli ve girişiminde ne kadar kararli olduğu ibrahim paşanin oğluna bildirildi
babasinin derneğe karşi davranmamasi yolunda uyari yapildi ve paşadan güvence istendi
orneğin , komutan cuma namazini falan camide kilacak ve ikinci sirada yer alacaktir , gibi birtakim istekler yapildi
işte nurettin bey bu gibi bildirileri babasina duyurma araci olarak kullaniliyordu .
ama önemli işlerde daha çok görevlendirilen ve çaliştirilan babasinin yaveri nurettin bey değil , derneğin üyesi ve güvendiği insan ve komutanlik makami yaveri yüzbaşi kazim nami beydi ( şimdi yazar ve öğretmendir ) 
ibrahim paşa , derneğin uyarilarina uymak zorunda birakildi .
ama , derneğin örgütleri , girişimleri , kararlari ve yaptiklari hiçbir vakit kendisine bildirilmemiştir
ozgürlük ve meşrutiyet devriminin ne zaman yapilacağini da , ne ibrahim paşa ve ne de oğlu nurettin bey , önceden , hiç duymamişlar ve hiç bilmemişlerdir
meşrutiyet ilani konusunun bütünüyle içinde bulunduğum ve bütün ayrinti ve evreleriyle ilgili bulunduğum için , bu konudaki anilarim olduğu gibi aklimdadir .
gerekenlerle görüştükten sonra yanit verebileceğimi söyledim .
dernek adina yetkili olan öbür arkadaşlarla , ibrahim paşanin komutanliği sorununu görüştük .
bir zaman için , kalmasinda sakinca görmedik
komutanlikta kalacaği ile ilgili dernek kararini kendisine ben bildirdim .
ibrahim paşa , hemen beni çağirtti ve telgrafi uzatarak dedi ki : " beni komutan olarak burada birakacağinizi bildirmiştiniz
muhlis paşa , ordu komutani ibrahim paşadan izin almadan manastira gitmiş .
bunun üzerine , muhlis paşayi çağiran , merkez kurulu , ibrahim paşaya uzun bir telgraf çekmiş .
telgrafi baştan sonuna kadar okudum
dediği gibi hokkasini alip gitti
en büyük ilimsizlik onlarin kendilerine karşi yapilmiş olan davranişlarla kanitlanmaktadir
mart olayi üzerine rumeliden istanbula gönderilen kuvvetlerin komutani , merhum hüsnü paşa idi
ben , bu kuvvetlerin kurmay başkani idim .
bu kuvvetlere hareket ordusu adini veren , hareket ordusunun istanbula kadar gidişini düzenleyip yöneten bendim
sonra , " san'a kurtarildiktan sonra orada yiğinak yapmiş olan kuvvetlere komuta etmiş . . " efendiler , asker olanlar , çok iyi bilirler ki , bir yerde çeşitli ordu birlikleri toplandiği zaman , orada bir merkez komutanliği ya da mevki komutanliği , bir ordugah komutanliği kurulur . .
nurettin paşanin yemenden , istanbula gelmek için geçtiği yol , yemenden istanbula gelen bütün asker ve sivillerin kisasi herkesin geçtiği yoldu .
yol o idi .
nitekim , o tarihte , biz de afrikada bulunuyorduk .
yol bu idi .
nurettin paşa , bu noktada asil söylenmesi gereken konudan sözetmiyor
nurettin paşa , albayliktan binbaşiliğa indirildikten sonra , yemen birliklerinde görevlendirilmek üzere yarbayliğa yükselmiştir .
bu yükselmenin gereği olarak yarbay rütbesiyle yemende iki sene kalmak gerekirken zamanindan evvel istanbula gelerek o görevden kurtulmak yolunu bulmuştur
efendiler , irak seferinde ; nurettin paşa zamanindaki durumun gerçek yüzü şundan başka birşey değildir : ilk irak komutani olan süleyman askeri beyin yenilgisi ve canina kiymasindan sonra , iraka , kafkasyadan yeni birlikler gelinceye kadar , savaşlar , ingilizlerin isteklerine ve yürüyüş hizina bağli kalmiştir .
orada kafkasyadan gönderilmiş olan birlikler , ingiliz birliklerini karşiladi .
uç gün savaştan sonra nurettin paşa yenilgiyi kabul ederek çekilme emri verdi .
birlikler diyale nehrine kadar kuzeye çekildi
atli artçisi çikarilarak ingilizlere bağlanti kurmak yolu bile aranmadi
oysa , ayni zamanda , ingilizler de çekilmişlerdi .
bu bilgiyi verenler cöl araplari oldu .
onlemsizlik , düzensizlik ve yönetimsizlik yüzünden , tan yeri ağarirken birliklerimiz düşmanin ateş baskinina uğratildi .
erler ve subaylardan , komutanlardan birçok yitik verildi .
birliklerde panik oldu , kendiliğinden geri çekilme başladi .
irakta , yeni birlikler ve yeni araçlarla büyük ve kanli savaşlar , bundan sonra başlar ki , nurettin paşanin bunlarla ilişkisi yoktur
bu savin çok cahilce olduğunu söylemek zorundayim
broşürün sekizinci sayfasinda , nurettin paşanin dürbünle bakarken alinmiş bir resmi vardir .
dürbünle bakanlar çoktu .
ozellikle dürbünle en çok bakanlar gözetleme görevlisi subaylardi
birliklerimiz , düşmani yakindan sikiştirmiş , zorlu ve önemli bir durum oluşmuştu
" dürbünle bakmayi birakiniz .
canim sikildi .
" siz burada kalabilirsiniz " dedim .
kemalettin sami paşaya : " siz benimle geliniz " dedim ve otomobilime yürüdüm .
kemalettin paşa : " emredersiniz " dedi ve benimle birlikte yürüdü
bu davraniş üzerine , dürbünün başinda yalniz birakilan nurettin paşanin da arkamizdan geldiğini gördük
yunan ordusunun tutsakliğiyla sonuçlanan o savaşi , tüm ayrintilariyla , ben kendim yönetiyor ve gereken emirleri , doğrudan doğruya kolordu komutanlarina ve başka komutanlara kendim veriyordum .
emirlerime göre önlemler alinir ve gerekli işler yapilirken ordu komutani nurettin paşa , yanimda duruyor ve olup bitenlere bakiyordu .
bir aralik , kolordu komutanini , benim yanimdan uzaklaştirarak bir takim emirler vermeye kalkişmiş . .
kemalettin sami paşa , nurettin paşanin yanindan biraz sertçe davranarak ayrilmiş . .
bu durumu anladim .
sonra da , yalniz olarak nurettin paşayi çağirttim
komutanlar , emir vermiş olmak için emir vermezler .
bu görevlerin niteliğini ve bu sürenin kaç gün olduğunu sormak gerekir
broşürün 16 nci sayfasinda nurettin paşanin " anadoluda mustafa kemal paşa ve arkadaşlarinin girişimleriyle başliyan ulusal ayaklanmanin başlariyla da ilişki kurarak . . " istanbulda birtakim önemli işler yaptiğindan ve sonunda " ingilizlerin kendisini izlemeye başladiklarindan " ve " mustafa kemal paşadan aldiği çağin yazilarinda , artik istanbuldan çok anadoluda görev yapabileceğinin bildirilmesi . . " üzerine ve başka nedenlerle anadoluya geçmiş . .
bunlari bir daha anlatmayacağim .
burada , sirasi gelmişken yalniz bir noktaya dikkati çekmek isterim .
bu okuduğumuz cümleye göre , bir türkiye büyük millet meclisi vardir , bir de nurettin paşa . .
bunlar karşi karşiya gelmişler , anlaşmazlik giderilmiş . .
meclisin karşisindaki hükumettir .
bir ordu komutani , bir vali , herhangi bir görevli meclisin karşisinda bulunamaz
efendiler , bu kadar , atmasyon bir sav karşisinda şaşmamak ve bunu yadirgamamak elden gelmez .
gerçekten , nurettin paşa , genel saldirimiz sirasinda birinci ordu komutanliğinda bulundu .
obür bütün komutanlarla birlikte kendisine , emrettiğimiz görevleri yapmaya çalişti
bu durum , bütün türk ordusuna ve ordumuzun büyük , küçük bütün komutanlarini , subaylarini ve her bir erini kapsamasi doğal olan başari ve onuru , nurettin paşanin kendisine özgü kilmak kadar anlamsiz , temelsiz , ayip bir şey olamaz .
nurettin paşayi , başarinin etmeni gibi göstermek , olsa olsa , kendisile alay etmek amacina yönelik olabilir .
yoksa nurettin paşa , büyük zaferin onuruna katilmaya en az hakki olanlardan biridir .
efendiler , büyük saldirimizda , nurettin paşayi , ancak saldirinin ikinci günü kocatepede yalniz birakmiştim .
cünkü , düşmanin yenildiğini ve çekileceğini anladik .
yenilgisini bozguna dönüştürmek ve çekilme yolunu keserek düşman ordusunu tutsak almak için , artik kocatepede değil , durumu daha genel olarak gözden geçirecek ve ona göre genel nitelikte önlemler alacak yerde bulunmamiz gerekli idi .
ondan sonra , nurettin paşanin işine karişmayi ve ordusunu kendim yönetmeyi zorunlu buldum .
böyle yapmasaydim , nurettin paşanin , yaptiği yanlişlari gidermek güç olurdu
buna , orada bulunan genel kurmay başkani fevzi paşa hazretleri , şu yolda ve sert bir karşilik verdi : " paşa , paşa , dedi .
bu ordu , bizim , bütün memleketin gözbebeğidir
uşakta kötü bir durumla karşilaşabilirdik .
efendiler , bu söylediklerim , bütün ordu ileri gelenlerinin bildiği gerçeklerdir
muhittin paşa , bu karti ve karttaki yaziyi , akil ve akillilikla , bağdaşir görememiş ve dikkate değer bulmuş olduğundan , olduğu gibi bana göndermişti
ama , onu ona veren de yoktur
her başarili savaşa katilan kişinin , hakki yokken kendisini tek etmen ve yenici ilan etmesi , örnek tutulmaya değer ahlak kurali olamaz .
ama , gerçek ve kanun bununla yalniz ve sadece alay eder
gerçi , savaşa " ya şehit veya gazi olmak için " gidilir .
genel olarak , yiğitlik alaninda ölenlerin hepsine , şehit derlerse de sağ kalanlarin hepsine gazi sani verilmez .
bu sani ancak kanun verir
uygar bir ulusun , yüksek çikarlari gereği , yapmak zorunda kaldiği savaşlar , arap aşiretlerinin bir biriyle çatişmalari değildir
oyle olsa bile , bu gibi çatişmalardan sağ ve esen çikanlara belki , yalniz , analari , babalari beğenilerini bildirerek , benim gazi oğlum diyerek övünürler .
kerbela , peygamber torunu , imam , kutsal kiliç , onur duymak ; böyle beylik laflarla milleti aldatmak yolunu tutanlar , artik insaf etsinler . . .
millet de uyanikliğini ve sağgörüsünü arttirsin . . .
bunlarin nitelikleri ikinci meclis toplanip göreve başladiktan sonra görülecektir
gerçekten , dört senelik bağimsizlik savaşimiz , milletimizin şanina yaraşir bir barişla sonuçlanmiş bulunuyordu .
temmuz 1923 de , lozanda imzalanan antlaşma , 24 ağustos 1923 de mecliste onandi .
efendiler , mondros ateşkesinden sonra düşman devletler türkiyeye dört defa bariş koşullari önermişlerdir
bu proje , hiçbir görüşmenin ürünü olmayip , itilaf devletleri tarafindan yunan başbakani mösyö venizelos'un da katilmasiyla düzenlenmiş ve vahdettinin hükumeti tarafindan 10 ağustos 1920 de imzalanmiştir .
bu tasari , türkiye büyük millet meclisince bir görüşme konusu niteliğinde bile sayilmamiştir .
uçüncü bariş önerisi , 22 mart 1922 de , yani sakarya zaferinden ve fransizlarla yapilan ankara anlaşmasindan sonra ve yakinda saldirmamiz beklendiği siralarda , pariste toplanan itilaf devletleri dişişleri bakanlari tarafindan yapilmiştir .
bu öneride , sevr'i temel alarak işe başlamak ilkesi birakilmişsa da , ana çizgileriyle ulusal amaçlarimizi karşilamaktan uzakti .
dördüncü öneri , lozan antlaşmasinin imzalanmasiyla sonuçlanan görüşmelerde yapilmiştir
mart 1921 önerisinde : sözkonusu edilmemişti
mart 1922 önerisinde : tekirdaği bize , babaeski , kirklareli ve edirneyi yunana birakan bir çizgi .
lozanda : karaağaç da bizde olmak üzere meriç çizgisi .
b ) izmir bölgesi : sevr tasarisinda : bu bölgenin sinirlari kuşadasi , odemiş , salihli , akhisar ve kemer iskelesine az çok yakin yerlerden geçmektedir .
yerel bir meclis toplanacak ve beş sene sonra bu meclis , bu bölgenin sonsuz olarak yunanistana katilmasina karar verebilecek idi
mart 1922 önerisinde : bütün anadolu ve dolayisile izmir de bize geri verilecek yollu aldatici bir sözverme var .
izmir rumlarinin yönetime , adalete uyar bir biçimde kattirilmasi için ve tipkisi bir hakkin yunanistanda kalacak edirne türklerine verilmek koşuluyla bir yöntem belirlemek konusunda itilaf devletleri türkiye ve yunanistanla anlaşacaklardir .
c ) suriye siniri : sevrde : kiyida , yaklaşik karataş burnundan başliyarak osmaniye , bahçe , gaziantep , birecik , urfa , mardin ve nusaybini oldukça güneyde ve suriye topraklarinda birakan bir sinir .
lozanda : 20 ekim 1921 tarihli ankara anlaşmasindaki sinirlar olduğu gibi birakilmiştir
mart 1921 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
lozanda : cözümlenmesi ertelenmiştir .
lozanda : bu konu ortadan kaldirilmiştir
f ) boğazlar bölgesi : sevrde : rumelinin türkiyede kalan parçasinin tümü
ayrica o bölgelerdeki türk jandarmasi itilaf devletlerinin komutasina bağli olacaktir
mart 1921 önerisinde : canakkale güneyinde bozcaada'nin karşisindan karabigaya giden çizginin kuzeyi ile boğaziçinin iki yaninda 20 ila 25 kilometrelik bir bölge .
canakkale boğazinin kilidi sayilabilecek her iki yanindaki adalar
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir
lozanda : elbette sözkonusu ettirilmemiştir
b ) italyan etki bölgesi : antalya , burdur , muğla , isparta sancaklarile afyon , kütahya , aydin ve konya sancaklarinin sonradan saptanacak bölümleri
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir .
lozanda : sözkonusu olmamiştir .
. istanbul sevrde : antlaşma içtenlikle uygulanmazsa istanbul da bizden alinacaktir .
mart 1921 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir
mart 1922 önerisinde : sözkonusu edilmemiştir
lozan antlaşmasinda : sözkonusu edilmemiştir
bu öneri , sevr tasarisinin yukarda sözkonusu edilmiş olan 128 inci maddesinin yeni bir şekli idi .
elbette tarafimizdan kabul edilmemiştir .
. adalet işlerinde kapitülasyonlar sevrde : ingiltere , fransa , italya ve japonyanin temsil edildikleri dört üyeden kurulu bir komüsyon kapitülasyonlardan yararlanan öbür devletlerin uzmanlariyla birlikte yeni bir yöntem düzenleyecek ve osmanli hükumetile daniştiktan sonra bu yöntemi önerebilecek
mart 1921 önerisinde : bu komüsyonda türkiyenin de temsil edilmesini itilaf devletleri kabul etmektedir .
mart 1922 önerisinde : 1921 önerisi gibi .
. azinliklarin korunmasi sevrde : 1918 ateşkeslerinden sonra yapilan bütün antlaşmalarda bulunan hükümlerden başka türkiyeye ayrica aşağidaki yüklenimler kabul ettirilmek istenilmiştir : a ) yerlerinden ayrilmiş olan ve türk olmayan herkesin eski yerine gönderilmesi .
türkiye bu konuda sonradan alinacak her önlemi kabul edeceğine de şimdiden kesin söz verecektir
mart 1921 önerisinde : azinliklardan sözedilmemektedir .
mart 1922 önerisinde : türkiye ve yunanistandaki azinliklarla ilgili bir dizi önlem önerileceği ve bunlarin uygulanmasini denetlemek için milletler cemiyeti tarafindan komiserler atanacaği yazilidir .
onlemler zincirinin ne olacaği belirtilmemiştir .
lozanda : ulusal and'imizda kabul etmiş olduğumuz gibi ve yalniz müslüman olmayanlara özgü olmak üzere dünya savaşindan sonra yapilan bütün uluslararasi antlaşmalarda bulunan hükümler .
8
ozel birliklerin 15 batarya dağ topu bulunabilecek ve sahra veya ağir topu olmiyacaktir
jandarma subaylari arasinda 1 , 500 ü geçmemek üzere yabanci subaylar bulunacaktir
her bölgedeki yabanci subaylar ayni ulustan olacaktir .
böylece ingiltere , fransa ve italyan subaylarinin bulunacaği birer bölge olacaği gibi belki yunanistana ve belki de ilerde ermenistana birer bölge verilmesi düşünülmüştür .
mart 1921 önerisinde : jandarma sayisi 45 , 000'e , ozel birliklerin asker sayisi 30 , 000'e yükseltilmiştir
jandarma subay ve ast subaylarinin orani yükseltilecektir .
jandarmada yabanci subay kullanilmasi türkiyeye önerilmekle birlikte , bu koşul olarak ileri sürülmiyecektir
bu bölgeler için bile hiçbir denetleme kabul edilmemiştir .
bu kimseler kendilerini istemiş olan devletin askeri mahkemeleri tarafindan yargilanacak ve cezalandirilacaktir .
mart 1921 önerisinde : itilaf devletlerinin önerisinde bundan sözedilmemiştir .
ancak bekir sami beyin ingilizlerle imza etmiş olduğu azinliklar ve yabancilarla ilgili değiştirim antlaşmasinda elimizdeki bütün ingilizleri serbest birakarak bir kisim türkleri suçlu sayarak ingilizlerin elinde birakmayi kabul etmiş olmasi sevr tasarisinda bulunan eski hükümlerin daha yumuşatilmasindan başka bir şey değildir
mart 1922 de : bu konudan sözedilmemiştir
lozanda : sözedilmemiştir .
meclisin yapacaği değişiklikler ancak komüsyonca onanirsa uygulanabilecektir .
d ) kamu borçlari yönetimi ve osmanli bankasile anlaşarak türkiyenin para basma sistemi düzenleyip iyileştirilecektir .
e ) kamu borçlarina ayrilan gelirler dişinda türkiyenin tüm gelirleri , bu maliye komüsyonunun emrine verilecektir
ikinci olarak : türkiye yüzünden zarar görmüş olan bütün itilaf devletleri uyruklularinin kayiplarini türkiye ödeyecektir .
türkiyenin gereksinimleri bundan sonra düşünülecektir .
f ) hükumetçe verilecek her ayricalik teker teker maliye komüsyonunun onamasina bağli olacaktir .
g ) kamu borçlari yönetimi tarafindan kimi vergilerin doğrudan doğruya alinmasina ilişkin bugünkü sistem komüsyonun onayiyla olabildiğince genişletilecek ve bütün türkiyede uygulanacak şekilde yayginlaştirilacaktir .
komüsyonda bir türk delege bulunacak ve bunun türk maliyesiyle ilgili konularda oyu olacaktir
ama bu değişiklikler bütçedeki kalemleri aşacak biçimde ise bütçe onanmak üzere yeniden maliye komüsyonuna gönderilecektir .
türk hükumeti ayricaliklar vermek hakkina yeniden sahip olacaktir .
ancak , türk maliye bakani , bu konudaki anlaşmalarin türk hazinesinin çikarina uygun olup olmadiğini maliye komüsyonile birlikte inceleyecek ve bu konuda birlikte bir karar alinacaktir .
mart 1922 önerisinde : maliye komüsyonu kurmaktan vazgeçilmektedir
lozanda : bu gibi bağlayici hükümlerin hepsi kaldirilmiştir .
ekonomi ile ilgili hükümler sevrde : kapitülasyonlardan yararlanma hakki savaştan önce bunlardan yararlanan itilaf devletleri uyruklarina geri verilecek ve bunlardan önceden yararlanmayan itilaf devletleri ( yunanistan ve ermenistan v . b . ) uyruklarina da yeniden verilecektir .
boğazlar komüsyonu sevrde : kendine özgü bayraği , bütçesi ve kolluk kuvvetleri olan bu komüsyon gemilerin boğazlardan geçmesi , fenerler , kilavuzluk v . b . . .
komüsyonda amerika , ingiltere fransa , italya , japonya ve rusyanin delegelerinin ikişer oyu olacaktir
komüsyona dönüşümlü olarak ve ikişer sene süreyle iki oyu olan devletlerin delegeleri başkanlik yapacaktir .
mart 1922 önerisinde : yine türk delegesi komüsyona başkanlik edecektir .
boğazlarla ilgili bütün devletler komüsyonda temsil edileceklerdir
lozanda : komüsyonun başkanliği bize verilmiştir .
komüsyonun görevi gemilerin boğazlardan geçişinin boğazlar anlaşmasi hükümlerine uygun olmasini sağlamaktan ibarettir .
komüsyon her sene milletler cemiyetine rapor verecektir .
osmanli dönemi tarihinde eşi görülmemiş bir politik zafer yapitidir .
efendiler , lozan bariş görüşmeleri sirasinda , oluşan ve bariş yapildiktan sonra , dile getirilip yayilan sorunu , burada , sözkonusu yaparak kamu oyunu aydinlatmak isterim
dile getirilip yayilan sorun , delege kurul başkani ismet paşa ile bakanlar kurulu başkani rauf bey arasinda çikan anlaşmazliktir .
birkaç kere yeri gelmiş de , bildirmiştim ki , lozan konferansi sözkonusu olduğu zaman , delege kurul başkanliğini rauf beyin yapmasini isteyenler vardi .
gerçekte , rauf bey , delege kurul başkani olmak istiyordu .
ben , rauf beye ; ismet paşadan ancak onu başkan olarak göndermekle yararlanilabileceği yanitini verdim
sonra bilindiği gibi , rauf beyi göndermedik
ismet paşa ordunun başindan alindi
dişişleri bakani seçildi ve delege kurul başkanliğina atandi .
böyle olmakla birlikte , ikinci defa lozana gönderilen , yine ismet paşa oldu
görüşmelerde olup bitenleri , düzenli olarak bakanlar kuruluna bildiriyordu
kimi önemli konularda , bakanlar kurulunun ne düşündüğünü soruyor ya da direktif verilmesini istiyordu .
cözümlenmesi gereken sorunlar , önemli , tartişmalar sert ve üzücü idi .
bakanlar kurulunda , ismet paşanin raporlari okundukça , zaman zaman ismet paşa bu işi başaramayacak demeğe başlanmiş dahasi , bir aralik , ismet paşayi geriye çağirmak önerisi ortaya atilmiş . .
rauf bey , derhal bu öneriyi , hemen oylamaya kalkişmiş .
obür yanda , ismet paşada da , bakanlar kurulu başkani rauf beye karşi , güvensizlik duygusu uyanmiş . .
rauf beyin imzasile bildirilen görüşlerden , rauf beyin , bana bilgi vermeden direktif vermekte olduğu kaygisina düşmüş . .
sonunda , ismet paşa , görüşmelerin güç ve tehlikeli evrelere girdiğinden , sözederek , benim , durumu yakindan izlememi yazdi .
gerçi , bana , ismet paşanin raporlarindan ve bakanlar kurulu kararlariyla ilgili bilgi veriliyordu
ama , rauf beyin kararlari bildiren yazilarinin ne biçimde yazildiğini kontrol etmiyordum .
sözkonusu ettiğimiz sorun üzerine , açik ve kesin bir fikir verebilmek için ismet paşa ile rauf bey arasinda değişik sorunlarla ilgili olmak üzere yapilan yazişmalardan , yalniz bir , iki sorunla ilgili kimi yazişmalari önünüzde inceleyeceğim
yunan savaş onarimlarindan dolayi , yunanistan gergin bir tutum aldi .
ismet paşa ile venizelos arasinda bu sorunla ilgili görüşme ve tartişma kesildi .
itilaf devletleri , ismet paşaya ; karaağacin bize birakilmasini ve bizim de onarim isteğinden vazgeçerek yunan onarimlari sorununun çözümlenmesini önerirler .
yüksek emirlerinizin çabuklaştirilmasini saygiyla dilerim . " rauf bey , ismet paşanin iki telgrafina , 23 mayis 1923 tarihinde karşilik veriyor .
karşiliğin birinci maddesi şudur : " karaağaca karşilik onarim parasindan vazgeçemeyiz . " karşiliğin üçüncü maddesinde , birtakim düşüncelerden sonra " yunanlilarin bunu veremiyeceklerini , itilaf devletlerinin söylemesi şaşilacak şeydir ve kabul edilemez . " deniliyor
yunan delege kurulunun iki gün sonra , yani cumartesi günü onarim işini resmi olarak sözkonusu etmeyi önerdiğini ve o zamana kadar tarafimizdan karşilik verilmezse cumartesi günü konferanstan çekileceklerini bildirdiklerini söyledi .
ben , onarimla ilgili karşiliğinizi daha almamiş idim
hükumetimden karşilik gelmedikçe yapilacak bir şey olmadiğini ve bu bildirimden etkilenmediğimi söylemekle yetindim . " durumun son evreye geldiği kanisindayim .
dikkate değer ki onarimlar işinde ankaranin öneriyi kabul etmediği yollu karşilik daha önce yaygin olarak duyulmuştur
cünkü öneriyi ve verilen karşiliği daha kimse bilmiyor . . . " ismet paşa , yunan onarimlari sorunuyla ilgili görüşlerini şöyle bildiriyor .
" karaağaci ve yöresini içeren öneriyi kabul edip yunan onarimlari sorununu aradan çikarmayi uygun bulmak zorunludur .
ama , isteğimize uygun olarak saptanacaği umulmaktadir ve öyle olmasi da gerekir . " diyor ve öteki sorunlarin vardiği ve varabileceği sonuçlari da bildiriyor ve ondan sonra şunlari yaziyor : " düşüncelerimin özeti şudur ki , hükumet bize verilen direktiflerdeki temel maddelerin içinde kalir ve yunan onarimlari konusu önerimi uygun olarak sonuçlandirilirsa , barişi elde etmek umudu gerçekten kuvvetlidir
hem yunan onarimlari ve hem başka konularda daha çok çikar sağlanacağini görmekte ve görüşmelerin kesilmesini göze almakta hükumet direnmekte ise ben bu görüşe katilmiyorum .
rauf bey de , karaağaca karşilik onarimlar parasindan vazgeçemeyiz diyor .
ben , rauf bey ile ismet paşa arasinda , yapilan bütün yazişmalari inceledikten sonra , genel olarak ismet paşanin görüşünü uygun buldum .
ama , hem rauf bey hem ismet paşa görüşlerinde direnir durumdalar ve görüşlerini belirtmekte her ikisi pek keskin kelimeler kullanmiş bulunuyorlardi .
rauf bey , meclisçe ve ulus kamu oyunca iyi karşilanabilecek ve parlak sözlü bir propaganda yolunda idi
" yurdumuzu yakip yikmiş olan yunanlilardan , yüce zaferimize karşin , onarim parasi istemekten vazgeçemeyiz
itilaf devletleri , yunanlilari bizimle karşi karşiya serbest biraksinlar
biz , onunla hesabimizi görürüz " görüşünün savunucusu oluyor .
bariş sorununu bütünüyle ve büyük bariş ilkelerini gözönünde tutan ismet paşa ise bakanlar kurulu başkaniyla bu anlaşmazliği sirasinda yunanlilara karşi özveri önermek durumunda bulunuyordu
genelde iki tarafa karşi aldiğim tutum yumuşak olmadi .
bir tarafa hak vererek öbür tarafi susturmak sistemini uygulamadim .
durumu nasil incelediğimi ve görüşümü nasil ortaya koyduğumu açiklamak için , 25 mayis 1923 günü yapilan bakanlar kurulu toplantisindan sonra , ismet paşaya yapilmiş olan bildirimleri olduğu gibi bilginize sunacağim .
ismet paşaya iki şifre telgraf yazildi
biri , bakanlar kurulu karari olarak rauf beyin imzasile çekildi .
bu telgrafi ben , kazim paşaya dikte ettim
otekini ben kendim yazdim ve kendi imzamla gönderdim .
bu sorunlardan herhangi biri gergin bir durum aldiği zaman ödünde bulunmamiz istenir ve bu ödünü zorunlu sayacak olursak geri kalan sorunlarin da böylece zararimiza çözümlenmesi olasiliğini çok kuvvetlendirmiş oluruz
yunan onarimlari konusunda ödün verilecek olursa bu ödün hiç olmazsa şimdi askida bulunan ve bizce elde edilmesi çok gerekli olan sorunlarin bizden yana sonuçlanmasi yoluyla barişa yardimci olmalidir
benim düşündüklerim : 1 - uzerinde durup direnmeyi gerektiren sorun yunan onarimlari işinde türkiyenin vereceği ödün değildir .
belki bu ödüne yanaşmak istenilmesi barişin yapilmasina engel olan köklü ve önemli sorunlarin daha çözümlenmemiş ve umulduğu biçimde çözümlenebileceğine inandiracak kanitlar bulunmamiş olmasindandir .
bu şirketlerin ise aşiri isteklerde bulunduklari şimdiden anlaşilmiştir
ekonomi ve maliye ile ilgili sorunlar itilaf devletlerinin görüşüne göre yani bizim çikarlarimiza aykiri olarak çözümleninceye kadar istanbulun boşaltilmasini geciktirmekte direnmelerinden duyulan kaygi büyüktür ve önemlidir .
dahasi bu gecikmenin musul sorunu ingilterenin çikarina çözümleninceye kadar sürmesi akla çok yakin gelmektedir .
bundan dolayi yunan onarimlari sorununda bizi ödün vermeye zorlamaya kalkişmalarinin nedenini şöyle düşünüyorum : yunanlilar uzun süre ordularini silah altinda tutmak ve yipratmak istemiyorlar .
biz , bu direniş karşisinda ödün vererek barişin sağlanmasina yardim etmiş olacağimizi sanmiyorum .
tersine yine zaman geçecek ve barişin oluşmasi için sonuna kadar ödün vermek zorunda birakilacağiz .
izmirin kurtarilişindan bugüne kadar dokuz ay geçti .
böylelikle dokuz ay daha geçebilir .
bunun için barişin temelini oluşturacak sorunlarin hepsini bir bütün olarak dikkate almak ve bunu açik ve kesin olarak konferansin gözü önüne serip kabulünü üsteleyerek istemek ve bu konuda inanca elde etmedikçe ödün vermeyi gerektiren sorunlarin kesin çözümünü kabul etmekten kesinlikle kaçinmak zamani gelmiştir .
24 mayis 144 sayili telgrafinizla bildirilen özet kararinizi uygulamakta acele etmemenizi dilerim .
meclisin görüşüne dayanilarak verilen direktifteki önemli noktalar yani maliye ve ekonomi ve adalet ve yönetimle ilgili sorunlarda yaşama ve bağimsizlik haklarimizi tam ve güvenli olarak daha elde edemediğimize göre ödün verme konusu üzerinde fazla durmayiniz .
itilaf devletleri bize , varliğimizi ve bağimsizliğimizi ilgilendiren sorunlarda ne yapip yapip bizim zararimiza önemli koşullar kabul ettirmeye karar vermedikçe onarimlar konusunda takinacağiniz sert durum üzerine yunan ordusunun savaşmaya başlamasina ve böylelikle hepsinin birden savaşa girmelerine izin veremezler
ama böyle olunca da biz daha güçsüz duruma düşebiliriz .
eğer konferanstan çekileceklerini bildirmenin anlami , edimli olarak savaşmaya başlayacaklarini duyurmak ise bu konuda itilaf devletlerinden hakli olarak sorulacak noktalar vardir .
kisaca ; böyle çabuk ve ansizin verilen gözdaği karşisinda tek başina bir sorunda ödün vermeyi kabul ettiğimizi söylemek , barişi uzaklaştirmak niteliğinde sayilabilir .
tekrar ediyorum
itilaf devletlerini ana sorunlari çözümlemeye çağiriniz efendim .
onarimlari kabul etmekte ve etmemekte direnme yoktur
ozlemle gözlerinden öperim kardeşim .
mustafa kemal bu telgraflarda yazilanlara göre , karaağaca karşi yunan onarimlarindan vazgeçmeyi genel olarak kabul ettiğimiz açikça anlaşilmaktadir
ismet paşa , düşündüklerinin olduğu gibi bana ulaştirilmasini rauf beyden istediği 24 mayis 1923 tarihinde , doğrudan doğruya bana da bir telgraf çekmiş .
mayista çekilmiş olan bu telgrafi , ben , 26 mayista aldim
oysa bu telgrafda , bir bakima rauf beyden yakiniliyordu .
ismet paşanin telgrafi şudur : lozan 24 mayis 1923 çekilişi 26 mayis 1923 gelişi sayi 145 gazi mustafa kemal paşa hazretlerine durumla ilgili olarak bakanlar kurulu başkanliğina ayrintili rapor verdim .
hükumetle aramizda köklü anlaşmazlik vardir .
uzlaşma olmazsa dönmek zorunda ve kararindayim .
/5/ 1923 hüseyin rauf telgraf elime geçtiği gün ismet paşaya şu karşiliği verdim : sifre : makine başinda - ismet paşa hazretlerine ankara , 26 /5/ 1923 24 mayis 145 sayili şifreyi 26'da aldim .
ondan evvel kisa ve uzun iki şifre yazdim .
durumu izliyorum
geri dönme nedeni onarimlar sorununda ödün vermek olduğuna göre doğru değildir
bakanlar kurulu ile aranizda sezilen görüş ayriliği ortadan kaldirilir
rauf bey , bu raporlari bana 27 mayis 1923 tarihinde şu yaziya ilişik olarak gönderdi
dişişleri bakan vekili hüseyin rauf rauf bey , gene o tarihte ismet paşaya da şu bildirimi yapmiş : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1923 26 mayis .
sayiyle : delege kurulun yunan onarimlari konusundaki tutumu bakanlar kurulunun direktiflerine açikça aykiri görülmüştür .
hüseyin rauf ismet paşanin , karaağaca karşilik onarimlardan vazgeçtiğini bildiren raporlarini gördükten sonra , 25 mayis 1923 tarihli ve rauf bey imzali direktifte yazili olanlari açiklayarak kendisine şu telgrafi yazdim : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1923 bakanlar kurulu kararinda üç ana nokta vardi
birincisi ; onarimlar konusunda ödün verme işi ancak askidaki önemli sorunlarin yararimiza sonuçlanmasina karşilik olarak yapilmakladir .
uçüncüsü ; son ve kesin olarak konferansa öneride bulunup karşiliğini beklemek
görüşmelerin , kesilmesinin yunanlilarin konferanstan çekilmesiyle kesilmesi ve mudanya anlaşmasinin bozulmasi , yunan ordusunun saldirisi sonucu olmasinda sakinca görerek , öteki sorunlarda anlaşilamazsa , görüşmelerin bizim tarafimizdan kesilmesi yeğlenmiştir .
bu nokta düşünülmeye değer
yunan onarimlari sorununda ödün vermeyi kabul ettikten sonra öteki sorunlari birkaç gün içinde sonuçlandirmak yolunun tutulmasi da önemlidir .
konferansin , kuponlarin ödenmesi sorunu yüzünden kesilmesinin içeriye ve dişariya karşi bizi daha kuvvetli bulunduracaği düşüncesi de derinine incelenmeye değer .
bu konuda bütün yabancilar bize karşidir .
işin içyüzünü içeride anlatmak onarimlar konusu kadar kolay değildir .
onarimlar konusunda yabancilarin da bizi hakli bulmalari için nedenler vardir
bu nedenle kesilme olacaksa bunun yunanlilarin saldirisi ile olmasi bizi hakli durumda gösterirdi düşüncesi vardir
kisacasi bakanlar kurulu ile delege kurul arasindaki anlaşmazlik noktalari önemlidir
cünkü bize gözdaği vererek başarili olmaktan doğacak yeni umutlarindan hakli olarak kaygi duyuluyor efendim .
gazi mustafa kemal ismet paşa , 28 mayis 1923 tarihinde , rauf beye yazdiği telgrafta , diyor ki , " yöntemde , yani bir sorunu önce ya da sonra sözkonusu etmek gibi ana direktif üzerinde değil de uygulama biçimiyle ilgili olarak aramizda ayrilik belirmiştir
ben , aramizdaki bu görüş ayriliğini vakit ve zamaninda görmüş ve açikça ortaya konmasini rica etmiş idim .
daha hiçbir şey imza edilmemiş , hiçbir yüklenim alinmamiştir
eğer bu davranişimizi yanliş sayiyorsaniz bunun görüşünüze uygun biçimde düzeltilmesi olasidir .
kisacasi bariş sorununun yüzde doksan beşi çözümlenmiştir .
olduğu gibi bilginize sunayim .
1016 lozan 28 /5/ 1923 çekilişi29 /5/ 1923 gelişi bakanlar kurulu başkanliğina gazi mustafa kemal paşa hazretlerine .
elbette yunan onarimlarini askida bulunan bütün sorunlarin çözümlenmesinde hep bir silah olarak kullanacağiz .
bu olanaği elde tuttuk .
yunan onarimlari sorununu çözümledikten sonra öbürlerinde bize gözdaği vererek bir sonuç alma umuduna kapilanlar çikmadi ; tersine bir gözdaği verme araci ortadan kalkti
durum yatişti
eğer eninde sonunda görüşmeler kesilirse yunan ordusu kendisi özel bir neden olmadiği için saldiriya geçmeyecek ya da öbürleriyle birlikte ve onlarin istekleri uğruna saldiriya geçtiğini belirtip kanitlayacağiz .
birkaç gün içinde kestirdiğiniz gibi durumu aydinlatmayi başarirsaniz içimiz çok rahatliyacak .
başarili olmanizi dilerim .
fevzi paşa hazretleri de ankaradadir .
durum aydinlanana kadar burada bulunacaktir
gözlerinizden öperim .
mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafimdan sonra görevinden ayrilmadi .
rauf beyin ve bakanlar kurulunun da , bu konu üzerinde daha çok durmalarini önledim .
bir aya yakin bir süre iki taraf yatişmiş göründü .
bu süre içinde ismet paşa çeşitli sorunlar üzerine bakanlar kurulu başkanliğindan , görüş soruyordu .
kuponlar ve ayricaliklara ilişkin olarak aralarinda geçen bir yazişma iki tarafi yeniden sinirlendirmiş .
gerçekten sorumuzda istediğimiz , kuponlar sorunu çözümlendikten sonra tutumumuzun ne olacaği konusunda direktif almakti .
hükumet bu konuda susuyor .
hükumetçe yeğ görülen bu tutumun 93 seferinin saraydan yönetilmesinden ayriliği yoktur
bize karşi güvensizlik ve yetersizliğimiz üzerine olan ve arkasi kesilmeyen tekrarlanan inanç sürdükçe bizim araciliğimizla bariş yapmak olanak dişidir
maliye bakani , hasan fehmi bey idi .
bu telgrafi okudum ve rauf bey tarafindan karşilik verdirdim
ismet paşaya da bunu yazdim : kişiye özeldir ismet paşa hazretlerine 26 /6/ 1923 26 /6/ 1923 karşilik telgrafinizi okudum
cok sinirli olarak yazilmiştir .
bunu gerektirecek hiçbir duygu , düşünce ve işlem yoktur .
sizi haksiz buldum
içinde bulunduğunuz güçlükler ve sikintilar bilinmektedir .
bundan sonra belki daha da artacaktir .
bu kizginliği yaratanlar ankarada değil orada hergün bir hile yapanlardir .
yilmadan ve çok soğukkanlilikla işinizi mutluca sonuçlandirma büyüklüğünü gösteriniz .
arada yanliş anlamayi gerektiren hiçbir şey görmüyorum .
calişma alaniniz sinirli değildir .
ama çalişma çevresi sinirli olduğu ve yalniz ve önemli sorunlar için doğal olarak durum sikintili olmuştur .
gözlerinizden öperim .
sonuna kadar da buna benzer sert bildirimlerim olmuştur .
bakanlar kurulu kararlarinin benim de görüşlerimi kapsadiğini , ismet paşaya , gerektikçe bildiriyordum .
bütün bakanlarla ilgili ve dahasi bana da dokunuyordu .
rauf beyin , bu görüş ayriliğini , kendisi ile ismet paşa arasinda başlibaşina bir sorun saymasi ve saydirtmaya kalkişmasi doğru değildir
temel amaç sakli kalmak koşuluyla iş , duruma ve gereğine göre yürütülür .
ismet paşanin , durumun izlenmesi konusunda benim dikkatimi çekmesi de hakli görülmek gereklidir .
cünkü sorun gerçekten önemli ve ölüm kalim sorunu niteliğindeydi
en sonunda , efendiler , temmuz ortalarinda konferans sona erdi .
ismet paşa , bariş antlaşmasini imzalamadan önce bakanlar kurulu başkani rauf beye , konferansin sona erdiğini ve sorunlarin nasil çözüme bağlandiğini bildirmiş . .
rauf bey olumlu ya da olumsuz hiçbir karşilik vermemiş . . .
ismet paşa , beklemekle geçirdiği bugünlerde çok üzülmüş . . .
rauf beye yazdiğindan üç gün sonra 18 temmuz 1923 tarihinde bana da durumu bildirdi .
yaptiklarimizi ölçüp biçmek millete ve tarihe birakilmiştir .
ankara ile lozan arasinda , bir günde , iki günde haberleşilebilirdi .
uç gün geçtiği halde , hiçbir karşilik verilmemiş olmasi , en yalin anlayişa göre , bakanlar kurulu başkaninin işi savsaklamayla ve ilgisizlikle karşiladiğini gösterir .
yapilan işin hükumetçe yetersiz görülerek kabul edilmemek istendiği ve bundaki duraksama nedeniyle karşilik verilememekte olduğu da sanilabilir .
hiç kimse kararsiz değildir
türkiye büyük millet meclisi başkani başkomutan gazi mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafima karşilik verdi
dört beş gündür çektiğim sikintiyi bir düşün
büyük işler yapmiş ve yaptirmiş adamsin .
sana bağliliğim bir kat daha artmiştir .
gözlerinden öperim pek sevgili kardeşim , aziz sefim
ismet efendiler , ismet paşa 24 temmuz 1923 günü antlaşmayi imzaladi .
kendisini kutlama zamani gelmişti .
o gün şu telgrafi yazdim : lozanda delege kurul başkani dişişleri bakani ismet paşa hazretlerine millet ve hükumetin yüksek kişiliğinize vermiş olduğu yeni görevi başariyla tamamladiniz .
uzun savaşimlardan sonra vatanimizin bariş ve bağimsizliğa kavuştuğu bugünde parlak hizmetiniz dolayisile sizi , sayin arkadaşlarimiz riza nur ve hasan beyleri ve çalişmalarinizda size yardim eden bütün delege kurul üyelerini kutlar teşekkürler sunarim
türkiye büyük millet meclisi başkani başkomutan gazi mustafa kemal efendiler , bakanlar kurulu başkani rauf beyin kutlamadiğini anladim .
rauf beyi , başka kimi arkadaşlar da bu konuda uyarmişlar . . .
sonradan öğrendim ki , rauf bey , ismet paşayi kutlamaya ve ona yaptiği önemli ve tarihsel görevden dolayi teşekküre gerek duymuyormuş .
bunun anlami nedir ? .
kazim paşa , bu mektubu ihsan beyin ( denizişleri bakani ) evinde bulunduğu bir zamanda almiş . .
maliye bakani hasan fehmi bey de orada imiş
hep birlikte , ismet paşayi rauf beyin ağzindan kutlamak ve ona teşekkür etmek için bir telgraf taslaği yazmişlar . .
bu taslaği bir zarfa koyup rauf beye göndermişler . .
ama rauf bey , bu taslaği beğenmemiş , ismet paşaya başka bir telgraf yazmiş ya da yazdirmiş . .
rauf bey , kazim paşayi gördüğü zaman demiş ki : " sizin yaptiğiniz taslakda her işi yapan ismet paşa imiş gibi gösteriliyor .
biz , burada , bir şey yapmadik mi ? " 
isterseniz , o telgrafi da olduğu gibi bilginize sunayim : sifre lozanda delege kurul başkanliğina 27 /7/ 1923 k . 20 ve 24 temmuz .
mondros ateşkesi , osmanli devletinin bağlaşiklariyla birlikte uğradiği aci yenilginin yüz kizartacak bir sonucudur .
türk topraklarini , yabancilarin işgaline açan , o ateşkesin hükümleridir
cünkü böyle bir amaç yoktu .
rauf bey , bu öyküyü ismet paşaya , zaferi kazanmiş olan o ordunun başindan lozana gitmiş olan kişiye anlatiyor
rauf bey , " antlaşmanin yapilmasindaki çalişmalardan dolayi " delege kurulu kutlarken , mondros ateşkes anlaşmasindan başliyarak , bütün devrimlerimizin bir özetini yaparak delege kurula , yaptiklari antlaşmanin nasil ve ne olduğunu da anlatmak çabasina girmiştir .
içinde bir tek teşekkür kelimesi bulunmayan , bu yazilarin anlamini kavramak , dikkatli ve inceliyici olanlar için elbette güç değildir .
efendiler , delege kurulumuz görevini tamamladiktan sonra , ankaraya dönmek üzere , yolda bulunuyordu .
o günlerde idi , bakanlar kurulu başkani rauf bey , meclis ikinci başkani ali fuat paşa ile birlikte , cankayada yanima geldiler
onun karşilanmasinda bulunamam , izin verirseniz , gelişinde , ankarada bulunmamak , seçim bölgesinde dolaşmak üzere , sivas doğrultusunda yolculuğa çikayim .
rauf bey , kendimi tutamiyorum ; yapamiyacağim dedi ve geziye çikmak konusunda direndi
bakanlar kurulu başkanliğindan çekilmek koşuluyla geziye çikmasini kabul ettim .
rauf beye ; dediğinizi , yapacağima kesinlikle güveniniz karşiliğini verdim .
rauf beyin ne demek istediğini , ben , pek güzel , anlamiştim .
rauf bey , devlet başkanliği makami olarak , halifeliği düşünüyor ve o makama güç ve yetki sağlanmasini benden rica ediyordu
rauf beyin , benim olumlu yanitimin ne anlama geldiğini kavrayip kavramadiği belli değildir .
oysa , efendiler , benim verdiğim karşiliğin anlami tamamiyle o idi .
rauf beye bunu yapacağima kesinlikle söz vermiştim .
eğer ne demek istediğimi anlayamamiş ise , sanirim , eksiklik , bende değildir .
ali fuat paşa ile de kisa bir görüşme yapildi .
paşa , ne demek istediğini açikladi .
o zaman , ben de , şöyle dedim : benim , ( apotr ) larim yoktur
memleket ve millete kimler hizmet eder ve hizmet etmeye yaraşirliğini ve gücünü gösterir ise , ( apotr ) onlardir
rauf bey , bakanlar kurulu başkanliğindan çekildi
içişleri bakani olan , ali fethi bey , ayni zamanda bakanlar kurulu başkanliğina seçildi ( 13 ağustos 1923 ) .
ali fuat paşa da , bir süre sonra , 24 ekim 1923 tarihinde , meclis ikinci başkanliğindan çekilerek ordu müfettişliğine atanmasini rica etti
fuat paşanin , rütbesi tuğgeneral idi
komuta edeceği orduda tümgeneral rütbesinde kolordu komutanlari vardi
geçmiş hizmetlerini göz önüne alarak kendisini tümgeneralliğe yükselttik ve karargahi konyada bulunun ikinci ordu müfettişliğine atadik .
efendiler , lozan antlaşmasinin eklerinden olan boşaltma protokolü uygulandiktan sonra , yabancilarin işgalinden tamamen kurtulan türkiyenin , bütünlüğü edimli olarak gerçekleşmişti
artik yeni türkiye devletinin başkentini , kanunla saptamak gerekiyordu .
bütün düşünceler , yeni türkiyenin başkentinin anadoluda ve ankara şehrinde olmasi gerektiği noktasinda birleşiyordu
devletin , başkentini bir an önce saptayarak , içte ve diştaki duraksamalara son vermek çok gerekliydi .
gerçekte , bilindiği gibi , başkentin istanbul olarak kalacaği ya da ankaraya getirileceği sorunu üzerinde , öteden beri içerde ve dişarda kararsizliklar görünüyor , basinda demeçlere ve tartişmalara rastlaniyordu .
ankaranin , hem iklimi , ulaşim araçlari ve gelişme olanaği ve hem elde bulunan kuruluş ve örgütler açisindan ; hiç te uygun ve elverişli olmadiğini söylüyorlar ve istanbulun payitaht olmasi gereklidir ve öyle de olacaktir diyorlardi .
bu sözlere dikkat edilirse , bizim başkent deyiminden çikarilmasini istediğimiz anlam ile , bu deyimlerde payitaht deyimini kullananlarin görüşleri arasinda bir ayrilik görmemek olanaksizdir .
bundan dolayi , bu konuda daha önceden kararlaştirilmiş olan görüşümüzü resmi olarak ve kanunla saptatmak , " payitaht " deyiminin de yeni türkiye devletinde anlam ve yeri kalmadiğini göstermek gerekti .
iş başinda bulunan bakanlari beğenmiyorlardi
fethi bey , dikkatini ve çalişma gücünü , bakanlar kurulu başkanliği görevinde yoğunlaştirabilmek için içişleri bakanliğindan çekildi
yine o gün , meclis ikinci başkanliği da ali fuat paşadan boşaldi ( 24 ekim 1923 ) .
bizimle görüşte ve çalişmada uzlaşip birleşmeyi gerekli görmeksizin , bağimsiz ve gizli olarak çalişan bir grup belirdi
bu grup temiz yürekli ve haktan yana görünerek bütün partililere kendi görüşlerini benimsetmekte başarili olmaya başladi .
orneğin ; bir parti toplantisinda içişleri bakanliğina , erzincan millet vekili , sabit beyin ve meclis ikinci başkanliğina da istanbulda bulunan rauf beyin , meclisçe seçilmesini sağladi ( 25 ekim 1923 ) .
oysa , ben , sabit beyin içişleri bakani olmasini uygun bulmamiştim .
sabit beyin kimi illerde vali olarak çaliştirilmiş olmasini yeni türkiyenin içişlerini yeni koşullarla yönetebileceğine yeter kanit saymiyordum
cünkü , rauf bey , daha dün , bakanlar kurulu başkani idi .
ne gibi duygularin etkisi altinda davrandiği için o makami birakmaya zorlandiği duyulmuştu .
fethi bey , bu durumdan , bana , bir çok kez yakindi ve bakanlar kurulundan çekilmek istedi .
obür bakanlar da onun gibi yakiniyorlardi .
kötülük , hükumetin , mecliste seçimle iş başina getirilmesiydi .
bu gerçeği çoktan görmüştüm .
ben , mecliste , gizli ve muhalif bir grup bulunduğunu sezdikten , meclisin çalişmalarinda duygularin egemen olduğunu ve bakanlar kurulunun çalişmalarinin hergün , temelsiz birtakim nedenlerle çiğirindan çikarilmakta olduğunu iyice anladiktan sonra , uygulamak için elverişli zamani beklemekte bulunduğum bir düşüncenin uygulanmasi zamaninin geldiği yargisina varmiştim .
bunu , itiraf etmeliyim .
buna göre şimdi vereceğim bilgileri ve açiklamalari anlamak daha kolay olacaktir .
efendiler , halk partisinin , rauf beyi onun bulunmadiği bir toplantida ikinci başkanliğa ve sabit beyi içişleri bakanliğina aday seçtiği tarih 25 ekim 1923 perşembe günüdür .
o gün ve ertesi cuma günü bakanlar kurulu cankayada benim yanimda toplandi .
hem bakanlar kurulu başkani fethi beyin hem de öbür bakanlarin çekilmeleri zamaninin geldiğini ve bunun gerekli olduğunu ileri sürdüm
cünkü , ordunun yönetim ve komutasinin rastgele bir kişiye birakilmasi doğru görülmedi
efendiler , bu kararin ve böyle davranişin içyüzü incelenirse şu sonuç çikar : iktidar tutkunu grubu , hükumet kurmakta büsbütün serbest birakiyoruz .
ama , ne hükumet kurmaya ve ne de kursalar bile , memleketi yönetmeye güçleri yeteceğine inaniyoruz .
meclisi aldatmaya çalişan iktidar tutkunu grup , şu veya bu yolda bir hükumet kurmayi başarabilirse , bu hükumetin , yönetim biçimini ve yönetmedeki becerisini bir süre izlemenin ve dahasi ona yardim etmenin uygun olacaği kanisina vardik .
ama , bu yoldan kurulacak , hükumet , memleket yönetiminde ve yeni amaçlarimiza doğru yürütmekte güçsüzlük ve sapma gösterirse , bunu mecliste belirterek meclisi aydinlatmayi yeğ gördük .
efendiler , bu istifa yazisi , 27 ekim 1923 cumartesi günü öğleden sonra saat birde başkanliğimda toplanan parti genel kuruluna bildirildikten sonra saat beşe doğru açilan mecliste resmi olarak okunmuştur .
bakanlar kurulunun çekilmesi , gerçekleştiği dakikadan başlamak üzere , meclis üyeleri , meclis odalarinda , evlerinde , grup grup toplanarak yeni bakanlar kurulu listeleri düzenlemeye başladilar .
bu durum , ekimin 28 inci günü geç vakta kadar sürdü .
hiçbir grup , bütün meclisçe kabul olunabilecek ve ulus kamu oyunca iyi karşilanabilecek isimlerden oluşan bir aday listesi saptayamiyordu
ozellikle bakan adaylari düşünülürken , o kadar çok hevesli ve isteklilerle karşi karşiya kaliyorlardi ki , herhangi birini öbürlerine yeğleyerek saptanacak listeyi kabul ettirmekteki güçlük , liste düzenlemekle uğraşanlari umutsuzluğa ve kaygiya düşürdü
yolda , rauf beye rastliyor . .
ondan sonra " büyük bir bahçenin içinde , güzel kalamiş köşkünün , kusursuz döşenmiş ve süslenmiş salonuna " giriyor ve köşkte oturanin , çeşitli konularla ilgili düşüncesini aliyor , özellikle " ulusal egemenliğimizi her şeye ve her şeye ( ! ) karşi koruyalim . . . " öğüdünü yayimlayarak kamu oyunu aydinlatmaktan üşenmiyor ama , bu uyari ve aydinlatmalar ankaraya etkili olamiyordu .
efendiler , her şeye ve her şeye ( ! ) karşi ulusal egemenliğin korunmasini öneren kişi halifenin okşayici sözlerini " allahin kayrasi " sayan kişidir .
kimi gazetelerin , konyada görevli fuat paşanin , 28 de istanbula gelişinde , onun , rauf bey , refet paşa , adnan bey ve başka birçok kişiler tarafindan karşilandiğini duyuran telgraflari ve rauf beyle kazim kara bekir paşanin resimlerini basarak mondros ateşkesini , karsin düşman eline geçişini animsatmak için yazdiklari yazilari da yeterince dikkati çekmeye yaramadi .
parti yönetim kurulu başkani fethi bey idi
fethi bey ; parti adina yönetim kurulu tarafindan bir aday listesi düzenlendiğinden ve bu konuda parti genel başkani olduğum için benim de görüşümün öğrenilmesi uygun bulunduğu için toplantilarina çağirdiklarini bildirdi
düzenlenen listeye göz gezdirdim
bence uygun olduğunu ama bu listede isimleri bulunanlarin da ne düşündüklerini öğrenmek ve onaylarini almak gerektiğini söyledim .
bu önerim uygun görüldü
orneğin , dişişleri bakanliği için ismi geçen yusuf kemal beyi çağirdik
bundan ve buna benzer kimi durumlardan anladim ki parti yönetim kurulu bile kabul edilebilecek kesin aday listesi düzenleyememektedir .
yönetim kurul üyelerine , gerekenlerle daha çok görüşerek kesin bir liste saptamalarini önerdikten sonra yanlarindan ayrildim .
daha kendilerile görüşmemiştim
cankayaya gittiğim zaman orada , beni görmek üzere gelmiş rize meb'usu fuat , afyon meb'usu ruşen eşref beylere rastladim .
onlari da yemeğe alikoydum .
yemek sirasinda ; " yarin cumhuriyeti ilan edeceğiz ! " dedim .
orada bulunan arkadaşlar , hemen bu düşünceme katildilar .
yemeği biraktik
o dakika , yapilacak işler için , kisa bir program saptayip arkadaşlari görevlendirdim .
saptadiğim programin ve verdiğim direktifin uygulanişini göreceksiniz .
efendiler , görüyorsunuz ki , cumhuriyet ilanina karar vermek için ankarada bulunan bütün arkadaşlarimi çağirmaya ve onlarla görüşüp tartişmaya hiç gerek görmedim .
cünkü , onlarin elbette benimle bu konuda eşdüşüncede olduklarina kuşkum yoktu .
o gece birlikte bulunduğumuz arkadaşlar , erkenden benden ayrildilar .
yalniz ismet paşa , cankayada konuk idi
onunla yalniz kaldiktan sonra bir kanun tasarisi taslaği hazirladik .
uçüncü maddeyi şu yolda değiştirdim : " türkiye devleti büyük millet meclisi tarafindan yönetilir .
başkanlik görevi , yeni cumhurbaşkani seçilene kadar sürer .
eski başkan yeniden seçilebilir . " madde : - türkiye cumhurbaşkani devletin başkanidir .
meclis toplantida değilse , onaylama işi meclisin toplanmasina ertelenir . " bu maddelere , komüsyonda ve mecliste , din ve dille ilgili bildiğiniz bir madde de eklenmiştir .
pazartesi günü , öğlenden evvel saat onda , halk partisi grubu , grup yönetim kurulu başkani fethi beyin başkanliğinda toplandi
bakanlar kurulu seçimi görüşmelerine başlandi
başkan – yönetim kurulu , hazirlik niteliğinde , genel kurula sunulmak üzere bir bakanlar kurulu listesi saptadi
yönetim kurulu , kesin bir şey saptamiş değildir .
kabul ederseniz okunsun ; diyerek genel kurula , başkanliğinda fuat paşa bulunan bir liste sunar .
okunan bu listede ekonomi bakanliğina aday gösterilen celal bey ( izmir ) söz alarak ; bakanlar kurulunun öneminden sözetmiş ve kendisinin seçilmemesini önermiş
ozellikle " bu listede isimleri görülenler çekilenlerden daha güçlü değildir .
bizden refah ve yenilik istiyen millet vardir .
her halde yeniler eskilerden güçlü olmalidir .
ozellikle bakanlar kurulu başkani seçimi için düşünelim . " demiş . .
saip bey ( kozan ) – meclis başkanliğina fethi bey , bakanlar kurul başkanliğina ismet paşa seçilmelidir , demiş .
ekrem bey ( rize ) – yeni kurul , eski kurulun boşluğunu doldurabilecek mi .
bu konudaki düşüncelerini reis paşa hazretleri , uygun görülürse , bildirsinler
aydinlanalim .
demiş .
ben , o sirada daha meclise gelmemiştim . ) .
bu hak , grup yönetim kurulunun değildir
divan toplansin . .
dileğinde bulunmuş .
mehmet efendi ( bolu ) – seçilecek bakanlar kurulu ancak bir ay görevde kalabilir .
seçimlerin böyle sik sik yinelenmesi , memleket ve milleti kötü ve güç bir duruma sokar .
sonra seçelim .
faik bey ( tekirdağ ) – listede gösterilen isimler evvelkilerden güçlü değildir
başkanlik divani toplanip bu sorunu çözümlesin
vasif bey ( manisa ) – ( ismet paşanin hizmetlerinden söz ettikten sonra ) memleketi , milleti ne için birakiyor
liderlerimiz bizi aydinlatmamiştir .
sayin başkanimiz ( beni söylemek istemiş olacak ) bizi niçin aydinlatmiyor , demiş ve uzun bir konuşma yapmiş
necati bey ( izmir ) – memleketin dayandiği kimselerin bizi birakip ayrilmalarini kabul edemeyiz .
başkan fethi bey – yönetim kurulunun yaptiği bu liste , ne paşanin ve ne de yönetim kurulunundur , diye açiklama yapmayi gerekli görmüş .
doktor fikret bey ( bilecik ) – vasif ve necati beylerin düşüncelerine katilirim .
memleket sütliman değildir .
güçlü kişiler içeren bir kurul seçilmelidir .
recep bey ( kütahya ) – arkadaşlar sözlerini tamamlasinlar , sonra gazi paşa hazretleri söylesinler .
daha toplantida değildim ) .
ilyas sami bey ( muş ) – sayin başkanimiz gazi paşa hazretleri düşüncelerini bildirsinler
bunalimin , doğduğu gün çözümlenmesi daha yararlidir
erteleme , buhrani şiddetlendirir
bir bakanlar kurulu başkani seçelim .
yirmi dört saat süre verelim .
arkadaşlarini bulsun , güçlü bir hükumet oluşsun
abdurrahman seref bey ( merhum istanbul meb'usu ) – kimi arkadaşlar kaygiya kapiliyorlar
hepimizin amaci , yurdun mutluluğudur .
bir makina kurup tikir tikir işletemiyoruz .
bu da doğru .
güçlü bir hükumeti nasil bulmali , derdi nasil anlamali .
anayasamizi göz önünde tutalim .
hükumetin görevini belli edelim .
meclisde görüşler belirsin .
ondan sonra başkan paşamiz da görüşlerini söylesinler .
bir sonuç çikaralim .
herkes bir işe yarar .
herkesi yaradiği işte kullanmali .
yüksek amaçta birliğiz .
başkan paşa hazretleri düşündüklerini söylesinler
eyüp sabri efendi ( konya ) – ne olursa olsun bir seçim karşisindayiz .
eski bakanlar kurulu seçilse bile yine kabul etmiyeceklerine karar verdiklerini işitiyoruz .
bu karari yüksek meclis bozmalidir .
recep bey ( kütahya ) – uç ana noktadan sözedeceğim
biçimlerde eksiklik olursa iyi sonuç vermez .
eldeki listedeki değerli arkadaşlar hangi zamanda hangi koşullar altinda çalişacaklardir , bilinmiyor
güçlü birinin kendi arkadaşlarini bularak güçlü bir hükumet kurmasi gerekir .
talat bey ( artvin ) – recep ve abdurrahman seref beyler pek güzel açikladilar .
görev ve sorumluluk kanununu hala çikarmadik .
gazi paşa hazretleri bizi aydinlatsinlar , demiş
başkan , bundan sonra görüşmenin yeterliliğini oya koymuş .
bu önergeler arasindan sami paşanin önergesi kabul olunmuş
bu önergeye göre , ben , genel başkan olarak sorunun çözümlenmesine genel kurul tarafindan vekil yapiliyor ve görevlendiriliyorum .
görüşmeler yapilirken cankayada konutumda bulunuyordum .
kemalettin sami paşanin önergesi kabul edilince toplantiya çağrildim
toplanti salonuna girer girmez doğru kürsüye çiktim ve şu kisa görüş ve öneriyi yaptim .
" efendiler dedim , bakanlar kurulu seçiminde görüş ayriliğina düşüldüğü anlaşilmiştir .
bana bir saat kadar izin verin .
bulacağim çözüm yolunu bilginize sunarim . " reis fathi bey , öneriyi oya koydu
kabul olundu .
efendiler , bu bir saat içinde gerekenleri meclisteki odama çağirarak onlara 28 / 29 ekim gecesi hazirladiğim kanun tasarisi taslağini gösterdim ve kendileriyle görüştüm
oğleden sonra saat bir buçukta parti genel kurulu yeniden fethi beyin başkanliğinda toplandi .
ilk söz bende idi .
eksiklik , sakinca , uygulamakta olduğumuz yöntem ve biçimdedir .
gerçekten , yürürlükteki anayasamiz uyarinca bir bakanlar kurulu kurmaya giriştiğimiz zaman bütün arkadaşlardan herbiri bakanlar ve bakanlar kurulunu seçmek zorunda bulunuyor .
hepinizin birden bakanlar kurulu seçmek zorunda olmanizda görülen güçlüğün giderilmesi zamani gelmiştir .
görülüyor ki bu yöntem kimi zaman birçok karişikliklara yol açiyor .
yüksek topluluğunuz bu güçlüğün giderilmesiyle beni görevlendirdi
ben de bilginize sunduğum bu görüşten esinlenerek düşündüğüm biçimi saptadim .
onerim kabul edilirse güçlü ve dayanişik bir hükumet kurulabilecektir .
devletimizin biçimini ve niteliğini saptayan ve hepimiz için amaç olan anayasanizin kimi yerlerini açiklamak gerekir .
onerim şudur " dedikten sonra bildiğiniz taslaği okutmak üzere katip beylerden birine uzatarak kürsüden ayrildim .
sabit bey ( erzincan ) – kabine yönteminden yanayim
ancak anayasanin değiştirilmesini önermekle bugünkü bunalim giderilemez
biz , şimdi , bir bakanlar kurulu başkani seçelim .
anayasanin değiştirilmesini sonra düşünürüz , dedi .
hazim bey ( niğde ) – söyle konuştu : anayasayi biz yapabilir miyiz .
sanirsam yapamayiz .
yetkimiz varsa bu , partide olmaz .
milletin varliği ile ilgili kanunlara burada kesin biçim verilmesinden yana değilim .
yusuf nadi bey , hazim beye şu yolda karşilik verdi : hangi memleket ilk kez anayasa yaparsa bu iş için kurucu meclis yapmişlardir .
bizde ise bu gibi işlerde ayrica kurucu meclis kurulacaği açikça belirtilmemiştir .
bizden önceki türkiye büyük millet meclisi de bu yolda yürümüştür
buna yetkimiz vardir .
duraksamayalim
simdi , biz , kabine bunaliminin giderilmesini , başkan paşa hazretlerine biraktik
o da bize , bu öneriyi getirdi
bu öneride gösterilen yöntemi , bütün arkadaşlar ayri ayri düşünmüştür
simdi , bunu , saptamak gerekir .
bunu , açiklayip daha belirli olarak saptayacağiz .
vehbi bey ( balikesir ) – bizim , şimdiye kadar görüşüldüğü işitilen anayasadan bir bilgimiz yoktur
gerçekten gazetelerde gördük
bu , yeter mi .
halil bey – anayasayi değiştirmeye ve yeniden yapilmasina yetkimiz vardir .
ama , bu değişiklikler , gerçekten vatan ve milletimizin mutluluğunu sağlar mi , bunu , söylemek gerekir .
bunu , hukukçu , hukuk bilgini olan arkadaşlarimiz gelsinler , açiklasinlar .
açiklama yapilmadikça , bunun , hemen , çözüme bağlanmasindan yana değilim
uyeden biri – anayasa öyle gelişigüzel değiştirilemez .
hamdullah suphi bey ( istanbul ) – dört sene önce ayri ayri seçimlerin sakincalarini söylemiştim .
bugün de , gene o durum baş gösterdi
gazi paşanin önerisine gelince , bu , yeni değildir
ragip bey ( kütahya ) – kanunlarin en iyisi olaylardan ve gereksinimlerden doğanidir
gereksinim ise ortadadir
anayasanin tamamlanmasi gerekmektedir
açiklanmalidir
hemen önerinin görüşülmesine geçelim .
adalet bakani rahmetli seyit bey – onerilen biçim , yeni bir şey değildir
yürürlükteki anayasanin , açiklanip belirtilmesidir
kanunlari gereksinim yapar .
kuramlar yapmaz .
onerilen biçimde bir yenilik yoktur .
yürürlükteki biçimi , daha açik ve kolay anlaşilir olarak belirtirsek millet ve memleketimizin yararina elbet daha uygun bir iş yapmiş oluruz
eyüp sabri efendi ( konya ) nin düşüncesi şu idi : biz , gazi paşa hazretlerini hakem yaptik
ne olursa olsun hükumetimizin biçimi , cumhuriyet olacaktir . . .
dünya , bizim , bir hükumet biçimi üzerinde görüştüğümüzü biliyor .
daha önce olmuş bir olay anlatayim .
avrupa diplomatlari , bu konuda , beni , uyardilar .
devletin başkani , yoktur dediler
demek ki , siz , bir başka başkan bekliyorsunuz .
avrupa işte böyle düşünüyor
oysa , biz , böyle düşünmüyoruz .
cumhurbaşkani olmadan , başbakan seçilmesi önerisi , kanunsuz olur .
bunda kuşkuya yer yoktur .
ismet paşadan sonra abdurrahmam seref bey merhumun söyledikleri arasinda şu sözler vardi : " hükumet biçimlerini birer birer saymak gereksizdir .
egemenlik kayitsiz şartsiz milletindir ; dedikten sonra kime sorarsaniz sorunuz , bu , cumhuriyettir .
doğan çocuğun adidir .
görüşmeler sürsün . " diye bağirmasina karşin görüşmelerin yeterliliği kabul edildi
efendiler , parti toplantisina son verildi ve hemen meelis toplantisi açildi
saat öğleden sonra alti idi .
kanun tasarisi , anayasa komüsyonunca yöntem gereği incelenerek , rapor hazirlanirken , meclis , başka işlerle uğraşti .
kabul sesleri ) üzerine , rapor okundu
onerildiği gibi görüşüldü .
sonunda , kanun , birçok konuşmacilarin " yaşasin cumhuriyet " diye alkişlanan konuşmalariyla kabul edildi .
ondan sonra , cumhurbaşkani seçimi için meclisin oyuna baş vuruldu .
bunun doğal gereği olmak üzere ; bugüne kadar doğrudan doğruya meclis başkanliğinda bulundurduğunuz arkadaşiniza yaptirdiğiniz görevi cumhurbaşkani saniyla yine o arkadaşiniza , bana bu arkadaşiniza veriyorsunuz .
bundan dolayi , şimdiye kadar bana gösterdiğiniz sevgi ve yakinlik ve güveni bir kez daha göstermekle yüksek değerbilirliğinizi kanitlamiş oluyorsunuz
bundan dolayi yüksek kurulunuza gönlümün bütün içtenliğiyle teşekkürlerimi sunarim .
milletimiz kendisinde bulunan nitelik ve değerini hükumetinin yeni adiyla , uygarlik dünyasina çok daha kolaylikla gösterebilecektir .
türkiye cumhuriyeti , dünyadaki yerine yaraşir olduğunu yapacaklariyla kanitlayacaktir .
ancak böylelikle ve allahin yardimiyla bana verdiğiniz ve vereceğiniz görevleri iyi bir biçimde yerine getirmeyi başarabileceğimi umarim
her zaman milletin sevgisini dayanak noktasi tutup hep birlikte ileriye gideceğiz .
on beş dakika sonra , yani 8 : 45'te cumhurbaşkani seçildi
ilk hükumeti , ismet paşa'nin kurduğu ve meclis başkanliğina fethi beyin seçildiği bilinir .
efendiler , cumhuriyet ilan edilmesi , bütün milleti sevindirdi .
her yerde parlak sevinç gösterileri yapildi
yalniz , istanbulda , iki , üç gazete ve yalniz istanbulda toplanan kimi kişiler , milletin genel ve içten sevincine katilmakta duraksadi ; kaygilandi ; cumhuriyet ilanina önayak olanlari eleştirmeye başladi .
değindiğim gazetelerin ve kişilerin cumhuriyet ilanini nasil karşiladiklarini animsatmak için , o günlerdeki yayinlari sadece gözden geçirmek yeter
orneğin " yaşasin cumhuriyet " başliği altindaki yazilar bile cumhuriyetin saptaniş ve ilan ediliş biçiminin tuhaf olduğunu , bunda " sikboğaza getirilmiş gibi bir durum " bulunduğunu duyuruyordu .
bu yazilarin sahibi şu düşünceleri ileri sürüyordu : " . . .
cumhuriyet ilanini meclisin alkişlarla kabul etmesi , milletin toplarla kutlamasi yeriliyor .
millet meclisinde bir büyü yapildi
bundan sonra her iş kendiliğinden düzelecek , her derdin çaresi kendiliğinden bulunacak değildir . " ben cumhuriyetçiyim diyenlerin , cumhuriyetin ilani günü kaleminden çikacak sözler bunlar mi olmaliydi
meclis toplanti halinde bulunmadiği zaman , onun güven oyunu almiş bir hükumetin düşürülebileceği gibi kuruntuyu , kamu oyunda canlandirip böyle bir hak " padişahlara bile verilmemişti
simdi o hak , cumhurbaşkanina mi veriliyor ? " sorusu kime ve ne amaçla yöneltiliyordu ? !
bu yazilarin sahibinin amaci , cumhuriyeti , halka sevdirmek mi .
" cumhuriyet , bize yönetim biçimi değişikliğiyle birlikte kafa değişikliği de getiriyor mu ?
bu düşüncelerin yazildiği , gazetenin , başka bir sayfasinda " türkiye cumhuriyetinin ilani " başliği altinda yazilan birçok sözler arasinda " . . .
cumhuriyetin umut , rahat ve mutluluk getireceğinde kuşku ve kaygisi olan kişi ; umut , rahat ve mutluluğu nereden , hangi kaynaktan bekliyordu ?
cumhuriyetin milletimizin toplumsal yapisini kirip dökebileceği düşüncesi , cumhuriyetten yana olanlarin kafasinda nasil yer bulabiliyordu ?
başka bir gazeteci de , " efendiler , acele davraniyorsunuz " diye bağirmaya başladi .
bu gazeteci efendi , millete şu yolda jurnal veriyordu : " .
belki ankarada en önemli ve en yetkili makamlarda bulunan kimi kişiler de böyle bir olasiliği akillarina bile getirmiyorlardi . " bu sözlerle , açikça ortaya konulmaktadir ki , son günlerin bütün gürültüleri , cumhuriyetin ilanina engel olmak içinmiş .
bu amaci güdenlerin " karar almakta acele davraniş " görmeleri olağandir .
ama , " ülke kamu oyunun da bu görüşte kendilerile - birlikte olduğunu " sanmalari yanlişti .
gazetesini " balonu uçurdular ama , galiba ucunu kaçiriyorlar " ve " sular baskin çikinca dolaplar döndüler ama . .
ne yönde ? " gibi çirkin , bayaği saçma sapan sözlerle dolduran gazeteci efendi şu yolda sesleniş ve paylayişini sürdürüyordu : " efendiler , devletin adini taktiniz , işleri de düzeltebilecek misiniz ? " bu seslenişle başliyan yazilar , şu satirlarla son buluyordu : biricik dileğimiz . .
" yurda ve millete yararli işlere başlanilmasindan başka bir şey değildir .
eğer dün ilan edilen cumhuriyetin ileri gelenleri ve cumhuriyetçiler bunu yapabileceklerine güveniyorlarsa biz de kendilerine - öyle ise cumhuriyetiniz kutlu olsun efendiler .
başka bir gazeteci yazar da , cumhuriyet ilani dolayisiyla yaptiği irdeleme ve eleştiride : " bizi üzen nokta ; ulusal önderimizin kendisiyle ilgilidir
bu yazarin ve benzerlerinin , cumhuriyet ilani kararinin aliniş biçiminde , cumhuriyet ilkelerine ilişkin kanunlarda gördükleri yanlişlik ve eksiklikleri eleştirmelerini içtenlikle yapilmiş bir şey sayabilmek için çok saf olmak gerekir .
eğer , bu yazarlar , cumhuriyet ilan edildiği gün yaygarali saldirilara başlamayip , önce , cumhuriyet ilanini iyi karşilasalar , içten karşilasalardi . .
ama , gördüğümüz davraniş böyle olmamiştir . .
efendiler , rauf bey de bu konuda , gazetecilerle konuşmuştu .
rauf beyin cumhuriyetle ilgili düşüncesini ve ulusal egemenlikten ne anladiğini belirten konuşmasini 1 kasim 1923 tarihli vatan gazetesinde okumuştum .
cumhuriyet konusunda , kamu oyunda , beklenmedik olay karşisinda kalmiş olmak duygusu varmiş . .
simdiye kadar yüksek görevlerde bulunmuş biri olarak ve istanbul meb'usu kimliğiyle rauf beyin ne düşündüğünü seçmenlerinin sorup öğrenmek haklari imiş . .
efendiler , bu soruyu düzenleyenlere biz de bir soru yöneltelim !
birincisi , kamu oyunu ne yoldan öğrenmişler .
gerçi , bir meb'usun seçmenleri için bu yolda konuşmasi çok uygundur .
ancak , yerinde ve zamaninda ve içtenlikle olursa
oysa efendiler , 29 / 30 gecesi istanbulda geçmiş olan bir olayi açiklarsam bütün millet gibi istanbul halkinin da gerçek duygusunun ne olduğunu kolay anlarsiniz !
cumhuriyet ilani gecesi istanbul komutani sükrü naili paşa , istanbul halkinin temsilcileri tarafindan fatih belediye binasinda düzenlenen bir şölene çağirilmişti .
paşa , şölen sirasinda ankaradan bir resmi bildirim aldi ve onu uygulamadan önce saygi değer istanbul halkinin sayin temsilcilerine okudu !
bildirilen şuydu : türkiye büyük millet meclisi cumhuriyet ilanini kararlaştirdi .
bunu yüz bir kez top atarak duyurunuz
rauf bey , " bence , sorunu cumhuriyet sözcüğü üzerinde incelemek doğru değildir . " sözlerile cumhuriyetten sözetmek bile istemiyor
rauf beyin görüşü : " . . .
milletimizin refah ve bağimsizliğinin dokunulmazliğini ve aziz vatanimizin bütünlüğünü güvence altina alan biçimin , en uygun biçim olacaği yolundadir . " efendiler , bu sözler , düzenledikleri sorunun yaniti midir
rauf beye sorulduğu yazilan : " hangi hükumet biçimi en uygundur ? " sorusu mudur
ama , ondan sonra da , rauf beye şöyle bir soru yöneltmek gerekirdi : tasarladiğiniz biçimin adi yok mudur
cumhuriyet biçimi , milletin refah ve bağimsizliğini , vatanin bütünlüğünü güvence altina alan en uygun biçim değil midir
cünkü sözkonusu olan , millet meclisinde kanunlaştirilan ve ilan olunan cumhuriyettir ?
amaciniz , bu ilan olunandan daha uygun bir biçim olduğunu dolayli olarak söylemek ise , onu da söyleyiniz ?
yeğlediğiniz o biçim ne olabilir
rauf bey , görüşünü açikça söylemekten kaçiniyor , bilinen birtakim kuramlardan sözederek , hükumetlerin birbirlerinden ayrilan yalniz iki ilkeye göre iş gördüklerine inanirim ve bu iki ilkeden biri mutlakiyetle yönetme yöntemidir , diyor ve şöyle bir mantik yürütüyor ; sözde hükümdar , hak ve yetkisini tanridan alir ve buna dayanarak hüküm sürermiş .
bu yönetme yönteminin sakincalari olduğundan milletler ayaklanarak hükümdarlarin yetkilerini kismişlar ve koşullara bağlamişlar .
rauf bey : " millet , kaderini kendisinden başka bir kimseye birakmayi kendisi için alçaklik saydi " dedikten sonra milletin , ulusal egemenliği kayitsiz şartsiz olarak yürüten büyük millet meclisini kurucu meclis gibi seçtiğini ve bu biçimin sözünü ettiği biçimlerin ikincisi ve kendisine göre en iyi ve doğru bir yönetim yöntemi olduğunu söylüyor . .
daha sonra , rauf bey ; şu düşünceleri ileri sürüyor : " ad değişikliğinin , amaci ve ereği bozacağini veya değiştireceğini sanmam
bundan başka önceki bir hükumet biçiminin yerini alan yeni biçimin beğenilip kalabilmesi bir koşula bağlidir .
gerçekten , " cumhurbaşkani devletin başkanidir " dendikten sonra halifeye verilecek kimliği ve yetkiyi sağlamakla uğraşan ve onun yakinliğini ve okşayici sözlerini tanri kayrasi sayip sevinenlerin düş kirikliğina uğrayarak üzülüp , kaygilanmalarini olağan görmek gerekir
rauf bey son kanisini pekiştirmek için " en yakin bir geçmişte gördüğümüz en aci deneyimler " i hatirlatiyor .
efendiler
bu uyariyla kamu oyuna ne anlatilmak isteniyor !
millet neden sakindirilmak isteniyor !
rauf bey aklinca devlet başkanliğina , o makamda halifenin oturmasi sağlanincaya kadar başka sanla başka birinin getirilmemesi ama getirilmiş olduğuna göre yapilan işten dönüş sağlamak için kamu oyunu gericiliğe özendiriyor !
cumhuriyet yönetim biçiminin kabulünde , büyük yanilgi olabileceğini ileri süren kişiye göre yanilginin neresinden dönülürse kar sayilmak doğaldir
rauf bey cumhuriyet biçiminin kararlaştirilip ilan edilmesi noktasina değindiği zaman şu yolda konuşuyor : " . .
görüşleri dağittilar .
bu kaygi pek doğal görülmelidir .
ben kendim kivanç duyuyorum .
benim girişimlerimi ve yaptiğim işleri , halkta kaygi uyandiracak nitelikte saymak ve sevinç gösterileri yapan halk adina gereksiz olarak , tersini söylemek , halka bu kaygilari yapay olarak aşilamaya kalkişmaktir .
halkta , tetikte ve uyanik bulunma duygularini geliştirmeye ömrünü adamiş bir adama karşi böyle konuşulmaz ve halkta bu duygularin doğduğunu görmekle kendisinin benden çok kivanç duyduğunu söylemeye ne hakki ve ne de yetkisi vardi
son zamana kadar ; cumhuriyet ilaninin ertesi günü bile , resminin altina " mondros ateşkesini imzalayan , ama lozan antlaşmasiyla da öcünü alan rauf bey " klişesile yandaşlarinin sürekli propagandasini yaptiklari bu adam , türk milletinin gerçek isteklerini , duygularini bizden çok anladiğini , bizden çok o istekler ve duygularla ilgilendiğini söylemekte direnecek kadar ileri varmamalidir .
efendiler bu sözler akla yatkin değildir ?
bir memlekette , bir toplumda , bir devrim yapildiği zaman elbette onun gerekçeleri vardir ?
ancak o devrimi yapanlar , inanmak istemiyen inatçi düşmanlarini inandirmak zorunda midir ?
elbette cumhuriyetten yana olanlar ve olmayanlar vardi ; ondan yana olanlar , ne için ve ne gibi inançlarla ve ne gibi düşüncelerle cumhuriyet ilan ettiklerini , ona karşit olanlara açiklayip ve inançlarinin ve yaptiklari işin yerinde olduğunu kanitlamak isteseler de , onlarin , bilerek yaptiklari bu direnmeyi kirabilecekleri düşünülebilir mi ?
elbette cumhuriyetten yana olanlar ellerinden gelirse ülkülerini herhangi bir yoldan ; ayaklanmayla , devrimle ya da kamuca beğenilecek yollardan uygularlar ; bu ülkü devrimcilerin ödevidir ?
cumhuriyetin ilani üzerine istanbulda kimi kişiler ve kimi gazeteciler , halifeye de , bir rol yaptirmak hevesine düştüler
halifenin çekildiği ya da çekileceği üzerinde , gazetelerde söylentiler , yalanlamalar yayimlandi .
sonra dendi ki : " haber aldiğimiza göre sorun bir söylenti olmadiği gibi , bir yalanlamayla çözümlenecek kadar önemsiz de değildir .
bir de " hükumet birçok iç işleri düzenlemekle uğraşmakta olduğundan şimdiye kadar , halifelik görevini saptayamamiştir
vatan gazetesinin 9 kasim 1923 tarihli sayisinda okuduğumuz bu yazilari , 10 kasim 1923 günkü , tanin gazetesinde , halifeye yazilan bir açik mektup izledi .
vapurda oturanlarin , halifenin çekildiğini öğrenince yüzlerine üzüntü ve kaygi çökmüş .
ortak kaygi bunlari bir dakikada dost etmiş . .
lutfi fikri bey " gönül istiyor ki bu çekilme sözü sonsuz olarak gömülsün kalsin . " diyor , çünkü " dünya için bu uğursuz bir yikinti olur " muş . .
kendimiz , biz , türkler kendi elimizle bu hazinenin elimizden sonsuza dek çikarilmasiyla sonuçlanabilecek girişimlerde bulunuyoruz . " efendiler , yabancilar , halifeliğe saldirmiyorlardi .
ama , türk milleti saldiridan kurtulmuyordu .
ama , canakkalede , suriyede , irakta , ingiliz ve fransiz bayraklari altinda türklerle vuruşan islam milletleri idi
türk milletine kolaylikla saldirmak için korunmasi yeğlenen halifeliğin , ortadan kaldirilmasini " türklük için bir intihardir . " diye nitelemeleri ; halifeliği ortadan kaldirmak için , biz , türkler girişimlerde bulunuyoruz sözlerile cumhuriyetin ereğini belirtip duyurmak elbette , etkisiz kalmadi
lutfi fikri beyin taninde çikan açik mektubundaki görüşü , ertesi günü tanin yazari destekledi .
cumhuriyet ilanini kabul eden meclisin hiç olmazsa halifeliğin kaldirilmasini , olup bitti yapmamasini sağlamaya çalişiliyordu
ulusseverlik bu mudur
osmanli soyunca kabul edilmiş ve bu nedenle ve sonuna kadar türkiyede kalmasi sağlanmiş olan halifeliği elden kaçirmak tehlikesini yaratmak , akil ve yurtseverlikle , milliyetçilikle hiç ama hiç bağdaşmazmiş ( ! . . ) tanin başyazari , kendisinin cumhuriyetçi olduğunu ilan etmişti
ama öyle bir cumhuriyetçi ki , cumhuriyet yönetiminin başinda halife olarak osmanli soyu bulunacaktir
yoksa , yapilan iş akil ve yurtseverlikle , milliyetçilikle hiç ama hiç bağdaşmazmiş . .
gizlice yapildiği ortaya çikan düzenlemeler sonuçsuz kalsin imiş .
efendiler , bu yazilarin anlami ve bu düşüncelerin amacinin ne olduğu bugün kolaylikla anlaşilmaktadir .
yarin , daha açik bir biçimde anlaşilacaktir .
gelecek kuşaklarin , türkiyede cumhuriyetin ilani günü , ona en acimasizca saldiranlarin başinda , cumhuriyetçiyim diyenlerin yer almiş olduğunu görerek şaşip kalacağini hiç sanmayiniz .
efendiler , o günlerin yayimlarinda , iki nokta daha vardi .
biri benim hasta oluşum .
obürü de rahmetli enver paşanin , türkistandaki çalişmalari ve yaşamakta olduğu
dahasi türkistanda kazdirdiği bir mührün bir tarafina bu sanini da kazdirmiş idi .
bu iki noktadan da durmadan sözetmek elbette boşuna değildi .
efendiler , gazetelerin bu yayimlari ve birtakim kişilerin tutum ve davranişlari özet olarak şöyle anlatilabilir : " temel olan ulusal egemenliktir
ulusal egemenlik cumhuriyetin gelişmiş şeklidir
türk milleti ulusal egemenliği elde etti , cumhuriyetin ilani gereksizdir ; yanliştir .
türkiyeye en uygun yöntem , ulusal egemenlik ilkesini korumakla birlikte , cumhuriyet yönetimi ilan etmeyip , devlet başkanliğinda halife saninda osmanli soyundan birini bulunduran meşrutiyet yöntemidir
ondan çok şeyler beklenebileceği sanisina düşmüşlerdi .
ondan sonradir ki , rauf bey ankaraya doğru yola çikti
vatan gazetesinin yazdiği söylentilere göre , büyük bir kalabalik , rauf beyi ankaraya uğurlamak için toplandi .
kazim kara bekir paşa , refet paşa , ali fuat paşa , adnan bey bu büyük kalabaliğin başinda gösteriliyordu .
vatan gazetesi bu uğurlamadan sözederken , rauf beyin ankarada , mecliste izleyeceği politikayi da millete duyuruyordu .
rauf beyin meclisteki çalişmalarinin yikici ve kişisel olmiyacaği ; rauf beyin çalişmalarinin , memleketin iyiliğini ve esenliğini ve kanunlarin üstünlüğünü sağlamaya yönelik bir çaba olacaği . .
vatan gazetesi , sahibinin , kendiliğinden bu açiklamalari yapmaya ve bu güvenceyi vermeye yetkili olduğu elbette kabul edilemezdi .
oysa , rauf bey , partimiz adina millet vekili olmuştu .
partimizin programina uymasi gerekirdi .
partiden , çikmaksizin , bağimsiz bir politika izlenmemesi gerekirdi
rauf bey , daha partiden ayrildiğini duyurmamişti .
bunu düşünmemekte olduğunu , sonradan partiden ayrilmamakta gösterdiği direnmeyle de yinelemişti .
bunun için , hem partide kalmak ve hem de parti disiplinini bozmak demek olan , kendine özgü , bir politikayi bağimsiz olarak uygulamak anlaşilir şey değildir .
efendiler , böyle davranmakla , varilmak istenilen sonucu bulabilmek geç ve güç olmadi .
rauf bey , ankaraya geldikten sonra , parti üyeleriyle , yakindan ve arkadaşça görüşmelere başladi ; ama , bütün görüşme ve konuşmalarinda tek bir amaç güttüğü anlaşiliyordu
rauf bey ; " cumhuriyet ilaninda acele edilmiştir .
meclis , ulusal egemenliği gereği gibi koruyabilmelidir
gizli amaçlarla yönetilmeye ses çikarilmazsa nereye varilacaği bilinemez .
cumhuriyetin gerçekten , bizim için yararli ve gerekli olduğu kanitlanmalidir . " gibi birtakim propagandalarla , arkadaşlari , partiyi , bize karşi kişkirtmaya koyuldu .
rauf bey , istanbuldaki demecinin sonunda , demişti ki : " bu acelenin akla yakin ve meşru bir nedeni bulunduğunu , meclis ve hükumet , millete gösterip kanitlamalidir ve gösterip kanitlayacaktir . " böylece pek güzel anlaşiliyordu ki , rauf beyin geceli , gündüzlü sürdürdüğü görüşme ve konuşmalardan amaci , parti ve meclis üyelerine , bu görüşünü benimsetmekti .
bunu başardiktan sonra , cumhuriyet ilani işini , yeniden , mecliste sözkonusu ettirmek istiyordu
bununla güttüğü amaç da , meclis ve hükumeti , ivedilikle cumhuriyetin ilaninda akla yakin ve meşru bir etmen olup olmadiğini kanitlamaya zorlamakti .
kendi aklinca ve yandaşlarinin inanişina göre , akla yakin ve meşru bir etmen gösterip kanitlamak zordu .
efendiler , rauf beyin , çalişmalarinin ereğinin ve amacinin niteliğini anlamak için , bir haftalik bir süre yetti .
elbette , kimin tarafindan yapilirsa yapilsin , cumhuriyetçiler , bu yolda bir çalişmaya daha çok izin veremezdi .
rauf beyin oynatmak istediği oyunu anlayanlar ; bir parti toplantisinda , rauf beyi , sinava çekmeğe karar verdiler .
bu toplantiyi animsarsiniz .
bu toplantida yapilan görüşmeler de , olduğu gibi yayimlanmişti
onu da okumuşsunuzdur .
ben , burada , o toplantinin ayrintilarina girecek değilim
once , şunu açikça söylemeliyim ki , rauf bey , daha saldiri için hazirliğini tamamlamaya uğraşirken , saldiriya uğramiştir .
ama , mecliste saldiriya geçmek için , bu yeter sayilmamiş , ankarada meclis üyeleri üzerinde de , çalişmak gerekli görülmüş olduğu anlaşiliyordu .
işte , bu son hazirliklar yapilirken , rauf beyden önce davranilmiştir .
parti grubu başkanliğina bir önerge verdirildi .
parti grubu başkani ismet paşa idi
partinin toplandiği 22 kasim 1923 günü , ben de toplantidan önce , toplanti salonuna bitişik odada bulunuyordum .
rauf bey yanima geldi .
görüşme salonunda da bulunmamakliğimi rica etti
bunu kabul etmedim .
rauf beyin , benim görüşmeler sirasinda orada bulunmami ve görüşmelere karişmami önlemek istemekteki gerçek amaci ne idi .
buna , inanmak doğru olamaz .
benim anladiğima göre , rauf bey , karşisina , ismet paşayi almak istiyordu .
ben bulunmazsam parti üyeleri arasindan kendisini tutanlar çikabileceğini saniyordu .
parti grubu , ismet paşanin başkanliğinda toplandi .
ismet paşa , başkanlik kürsüsünden , görüşme konusunu açiklayip önemini belirttikten sonra " bugünkü toplantida , benim de , kürsüde söz almam gerekebilir . " diyerek başkanliği başkasina birakti .
onerge sahibinin açiklamalarindan sonra , söz alan rauf bey uzun uzun konuştu .
simdi , bu iki cümle üzerinde , biraz duralim ; rauf beyin eleştirmek istediği eser , hangi eserdir ?
cumhuriyet mi ?
yoksa , cumhuriyetin ilan edilişi mi
eser olan cumhuriyettir
ilan biçimi şöyle ya da böyle olabilir .
rauf beyin , " sağlam ilke " dediği cumhuriyet ilkesi midir , uygulanmasinda düşülen yanilgilar yüzünden sakatlanmasindan korktuğu cumhuriyet midir ?
efendiler , sözkonusu olan cumhuriyetin kendisi ve onun memlekette ilanidir .
cumhuriyet yönetiminin uygulama evrelerinin yanliş olduğunu ileri sürecek kadar zaman geçmemişti
daha rauf beyin kaygisi cumhuriyet ilaninin ertesi günü başliyor ve iki üç gün geçmeden demeç veriyor
rauf bey , demecinin anlamini ve kapsadiği kavram ve düşünceleri birer yolla evirip çevirip dedi ki : " duygularim , cumhuriyet yönetiminden başka hiçbir yönetimi tutmadiğim yolundadir . " rauf beyin , bunu açikça söylemesi üyeleri sevindirdi ve ( bravo sesleri ) ile karşilandi
rauf bey , " aziz duygularim " , " kutsal duygularim " diye söyledikleri , içtenlikle söylenmiş ciddi sözler miydi ?
rauf bey , lafi böyle çevirmeye kalkişmasiyla da bugünkü , parti toplantisinda , partiyi kişkirtmaksizin , amaçlarini , söyleyebilmek için gereken noktalarda ivirip kivirma yolunu tutmuştu .
bununla birlikte , gerçek görüşünden vazgeçmiş değildir .
orneğin şu sözlere dikkat buyurunuz : " türkiye hükumetinin şekli nedir ?
diye sorulan suallere karşi animsarsiniz ki , büyük başkanimiz , bu kürsüden kanitli bir yanit olarak şöyle söylediler , türkiye büyük millet meclisi hükumeti biçimidir
hangi yönetime benziyor dediler
bize benziyor
bize özgü yönetimdir , dediler .
bu , beni içten inandiran en yüksek bir sözdü ve buna karşi çikmak çok zordur ve sanmam ki haktanirlikla karşi çikacak dişarida ve içeride adam bulunsun .
bu inandirici ve büyük sözlerden sonra , bunun böyle ; kabine bunalimi yüzünden yürütülemez bir biçim olarak gösterilip de ad ayriliğindan başka birşey olmayan cumhuriyet kelimesinin konmasini , eskisine bu denli güvendiğimiz ve halkin güvendiği bir biçimin işe yaramaz olduğu bir bunalim zamaninda anlaşildi ve yeni bir yönetim geldi . " bu duygunun etkisi altinda olanlarin gerici olduklarini sanmayacağiniza güvenerek söylüyorum , acaba bu da eksik görülür de bunu tamamlayacak bir biçim var midir .
diyenler duraksadilar ve kaygilandilar . " . .
bir halk ki cumhuriyeti tutuyor , bir halk ki ulusal egemenlik kayitsiz şartsiz millette oldukça cumhuriyetten başka bir şey yoktur , bunu istiyor , istiyor ama uygulayamayiz da başka yönetim biçimine değiştirmek zorunda kaliriz diye üzülür ve kaygilanirsa . .
üzülmek mi gerekir , sevinmek mi gerekir . " .
efendiler , padişahliktan , cumhuriyete geçebilmek için , herkesin bildiği gibi , bir geçiş dönemi yaşadik .
bu dönemde , iki düşünce ve inaniş , biribirile durmaksizin çatişti
o düşüncelerden biri , saltanatin sürdürülmesi idi .
bu düşünceyi benimseyenler belli idi
oteki düşünce , saltanat yönetimine son vererek cumhuriyet yönetimini kurmakti
bu bizim düşüncemizdi .
biz düşündüklerimizi , açikça söylemekte sakinca görüyorduk .
yeni kanunlar yapildikça , özellikle anayasa yapilirken , saltanat yanlilari , padişah ve halifenin hak ve yetkisinin belirlenmesi için dayatirlardi .
devletin yönetimini , cumhuriyetten sözetmeksizin , ulusal egemenlik ilkelerine uygun olarak , hep cumhuriyete doğru yürüyen biçimde toparlamaya çalişiyorduk .
büyük millet meclisinden daha büyük makam olmadiğini durmadan aşilayarak saltanat ve halifelik olmaksizin , devletin yönetilebileceğini kanitlamak gerekli idi .
devlet başkanliğindan sözetmeksizin , onun görevini edimli olarak meclis başkanina gördürüyorduk .
hükumet vardi .
ama " büyük millet meclisi hükumeti " adini taşirdi .
kabine sistemine geçmekten çekiniyorduk ; çünkü saltanatçilar hemen , padişahin yetkisini kullanmasi gereğini ortaya atacaklardi .
amaç ve ereğimizi söyletmek için yöneltilen bu türden sorulara , biz de , zamanin gereğince yanitlar vererek saltanatçilari susturmak zorundaydik
" bu inandirici ve büyük sözlerden sonra " , büyük millet meclisi hükumeti biçiminin yararsiz olacağini kabul etmek istemiyor , bu yararsizsa , bu yararsiz biçimi , daha önce , bize kabul ettirenlerin bu defa kabul ettirdikleri cumhuriyet biçiminin de , bir gün eksik görülüp , başka bir biçimi ortaya atmalarindan kaygilanmak gerekeceği yolunda , bir mantik yürütüyor .
rauf beyin , burada , cumhuriyetten sonra , başka şekil diye söylemek istediğinin anlami vardir
rauf bey demek istiyor ki , cumhuriyeti ilan edenler , böylelikle osmanli soyunu padişahliktan uzaklaştirdiktan sonra , acaba , cumhuriyetten yeni baştan padişahlik dönemine geçerek , padişah olmayacaklar mi .
bunun tarihte örnekleri yok mu .
diyenler duraksadilar ve kaygilandilar .
rauf bey , olduğu gibi aldiğimiz sözlerinin sonunda , halkin cumhuriyeti istediğini söylerken , " istiyor ama uygulayamayiz da . . . " yolundaki şaşilacak sözleriyle , benim belirttiğim noktayi pek güzel açiklamaktadir
efendiler , rauf beyle karşilaşan ve yararli düşünceler ileri süren konuşmacilar çoktu .
bu arada , ismet paşa da uzun ve değerli bir konuşma yapti
ismet paşa , " köklü bir devlet biçimi sözkonusu olduğu zaman düşüncelerimiz ve duygularimiz gizli kalmaz
gözetleyen bütün bir dünya vardir . " dedikten biraz sonra , " cumhuriyet ilani , bir milletin kutsal bir ülküsü , bir ateşi , gibi ortaliği sarar
cumhuriyet ilan olunduğu zaman , o milletin bütün ateşini gösteren her türden belirtiler ortaya çikar .
ismet paşa , rauf beyin sözlerini irdelerken " ulusal egemenlik temel ilkedir derken kullandiklari sözcüklerden ve bu sözcüklerin anlamindan duraksadiklari ve kaygilandiklari sonucuna varamayiz . " dedi
ondan sonra , ismet paşa , rauf beye seslenerek " rauf bey politika yapiyoruz .
yanlişlari bir bir , göstermeliyiz
dahasi normal bir iş adami gördünüz mi ki , başlarken sermayesini tehlikeye koyduğu kanisindadir ve başarili olmiyacağim diye sermayesini tehlikeye atmiştir
bir işe başlayan adam , herzaman sonunun iyi olmasini güven altina alir , işe böyle başlar
hele böyle devrim zamanlarinda hükumet ileri gelenleri , bir devlet adami hiç kuşkuya düşemez
yanliştir .
yanildiniz rauf beyefendi " dedi .
ismet paşa , rauf beyden şunu da sordu : " . .
devlet başkanliği sorununu çözümlemek istiyordunuz .
nasil çözümleyecektiniz .
kaç tane çözüm yolu vardi ? " ismet paşa , acelecilik savina verdiği karşilikta : " arkadaşlar - dedi - doğal sayilan bir sonuç için acele davranildiği söylenemez , yanilgi sayilabilecek noktalarda acele edilmiş olmak sözkonusu olur . " cumhuriyet acele olarak ilan edildi demekle o gün ilan edilmeyip de alti ay sonraya kalsaydi belki başka bir biçim oluşurdu , anlamina yol açiliyor ve ancak o anlamda acele davranilmiştir . " rauf bey , konuşmasinda , bizim cumhuriyet ilanindaki davranişimizi , eski genel merkez işleri gibi göstermek istedi .
ismet paşa , bu noktaya karşilik verirken , dedi ki : " genel merkez günlerini , bu memlekette yaşatmiş ve senelerce savunmuş temsilciler ve gazeteler de , onun görüşünü savunuyorlar
rauf beyin görüşünü , ellerinde silah olarak kullaniyorlar
bir daha çekmiyecektir . " bir halife fetvasinin bizi , dünya savaşi uçurumuna attiğini hiçbir zaman unutmiyacağiz
rauf bey ; yanildiğini açiklamiş ve cumhuriyetçi olduğunu söylemiş olduğundan görüşmeler yeter sayildi ve gazetelerde başkalarinin kafalarinda uyandirilmiş kuşkulari giderecek bildirimler yapilmasi ve ayrica görüşme tutanağinin da bastirilip yayimlanmasi karariyla yetinildi .
simdi efendiler , bu karar , ne anlam taşir ?
rauf beyin karişik ve iki anlamli sözleri , gerçekten , onun cumhuriyetçi olduğuna partiyi inandirdi mi ?
rauf beyin parti içinde , bizimle duygu ve görüş birliği içinde çalişabileceği kanisi doğdu mu ?
partinin , bu karari , görüşmenin gerçek sonucunun gerektirdiği karar miydi ?
elbette hayir . .
oyleyse , bu eksik kararla , yetinmeye yol açan etmen ne idi ?
bu noktayi , birkaç sözle , açiklayayim ?
durumu , cumhuriyet sorunu değil de , ismet paşa ve rauf bey çekişmesi gibi görenlerin düşünüşlerinin de , anlamsiz bir kararla yetinilmesine yol açtiği kuşku götürmez bir gerçektir
efendiler , bu karar yüzünden , rauf bey ve arkadaşlarina , bir süre daha , partinin içinde , partiyi yikmak için , çalişmak firsati verilmiş oldu
muhterem efendiler , her sorunda ve her yürütüm evresinde , kendinden sözettirmiş olan halifeye ve halifeliğe bir kez daha değineceğim
yili başinda , büyük çapta , bir ordu savaş oyunu yapmak kararlaştirilmişti
bu savaş oyununu izmirde yapacaktik .
orada iki ay kadar kaldim .
halifeliği kaldirmanin zamaninin geldiği yargisina orada iken varmiştim
bu işin , oluşuşunu , olduğu gibi özetlemeye çalişacağim .
sonucu ayrica bilginize sunarim efendim .
halife ve bütün dünya , kesin olarak bilmelidir ki , var olan ve korunmakta olan halifenin ve halife makaminin , gerçekte , ne din açisindan ve ne de politika açisindan hiçbir anlam ve varlik nedeni yoktur .
türkiye cumhuriyeti boş sözlerle varliğini , bağimsizliğini tehlikeye sokamaz
halifelik makaminin , bize göre olsa olsa tarihten bir ani olmaktan öteye bir önemi olamaz .
türkiye cumhuriyeti ileri gelenlerinin ya da resmi hey'etlerin , kendisile ilişki kurmalarini istemesi de cumhuriyetin bağimsizliğina açik saldiridir .
buna da yetkili değildir
halifenin dirliği ve geçimi için türkiye cumhurbaşkani ödeneğinden az olmasi zorunlu olan bir ödenek yeter .
halifeye ödenek vermekteki amaç yaldizli ve gösterişli değil insanca yaşamak ve geçim sağlamaktir
halifeliğin hazinesi yoktur ve olamaz .
böyle bir hazine kendisine atalarindan kalmişsa resmi ve açik olarak bilgi alinmasini ve bana bilgi verilmesini rica ederim .
bunu da lutfen bana bildiriniz .
halifenin konutunu belirtip saptamak , hükumetin şimdiye kadar yapmiş olmasi gereken bir ödev idi .
halifenin yakinlari , saraylarin en değerli gereçlerini beyoğlunda , şurada , burada satiyorlar diye söylentiler vardir
hükumet bunlara bir an evvel el koymalidir .
satilmak gerekirse hükumet satmalidir .
fransizlar kral , kral soyu ve yakinlarini fransaya sokmakta , bağimsizlik ve egemenliği için yüz sene sonra , bugün bile sakinca görüp dururken , hergün ufuktan padişahlik güneşinin doğmasina duaci olan bir padişah soyu ve yakinlariyla ilgili işlerimizde , türkiye cumhuriyetini , yersizce nazik olmalara ve boş laflara kurban edemeyiz .
halife , kendinin ve makaminin ne olduğunu açikça bilmeli ve bununla yetinmelidir .
türkiye cumhurbaşkani gazi mustafa kemal bu yazişmadan sonra savaş oyunu için ismet paşa ve milli savunma bakani kazim paşa da izmire gelmişlerdi
genelkurmay başkani fevzi paşa da daha önceden orada bulunuyordu .
halifeliğin kaldirilmasi gerektiğinde , eş görüşteydik .
bunun yaninda diyanetişleri ve vakiflar bakanliğini da kaldirmak ve öğretimi birleştirmek kararinda idik
senesi martinin birinci günü meclisi açmam gerekiyordu .
subat 1924 günü ankaraya dönmüştük .
orada da gerekenlere , kararimi bildirdim
mecliste , bütçe görüşmeleri yapiliyordu .
padişah soyu ödenekleri ve diyanetişleri ve vakiflar bakanliği bütçeleri üzerinde , durulmak gerekiyordu .
arkadaşlar , bu amaca yönelik konuşmalara ve eleştirilere başladilar ; görüşme ve tartişma sürdürüldü .
mart günü , büyük millet meclisinin beşinci çalişma yili dolayisiyla verdiğim nutukta , şu üç noktayi özellikle belirttim : " 1 - millet , cumhuriyetin şimdi ve ileride bütün saldirilardan kesin olarak ve sonsuzadek korunmasini istemektedir .
belirttiğim bu üç sorun , ortaya atildi ve görüşüldü .
ilkeler üzerinde anlaşildi .
mart günü , meclisin birinci oturumunda , gelen yazilar arasinda şu önergeler okundu : 1 - halifeliğin kaldirilmasina ve osmanli padişah soyunun türkiye dişina çikarilmasina ilişkin seyh saffet efendi ile elli arkadaşinin kanun önerisi .
dinişleri ve vakiflar ile , genel kurmay başkanliğinin kaldirilmasina ilişkin siirt meb'usu halil hulki efendi ve elli arkadaşinin kanun önerisi .
oğretimin birleştirilmesine ilişkin saruhan meb'usu vasif bey ve elli arkadaşinin önergeleri alinmiştir .
başkan kürsüsünde bulunan fethi bey – efendim birçok imzalarla gelen bu kanun önerilerinin , hemen görüşülmesiyle ilgili öneriler vardir .
yüksek oyunuza sunacağim , dedi ve komüsyonlara gitmeden , hemen görüşülmesini oyladi ve kabul edildiğini bildirdi .
onerileri destekleyen uzun konuşmalar yapan birçok değerli konuşmaci kürsüye çikti .
onerge sahiplerinden başka , merhum seyit beyin ve ismet paşanin bilimsel ve inandirici sözleri herzaman için okunmaya değer .
saat 6 : 45'de görüşme sona erdiği zaman , türkiye büyük millet meclisi , 429 , 430 ve 431 inci kanunlarini çikarmiş bulunuyordu
türkiye içindeki bütün bilim ve öğretim kurumlari . .
halife indirildi ve halifelik kaldirildi ve indirilen halife ve osmanli padişahlari soyundan olan herkese , türkiye cumhuriyeti ülkesinde oturmak süresiz olarak yasaklandi .
efendiler , halifeliğin korunmasinda , dinsel ve politik yarar ve zorunluluk bulunduğunu sanan birtakim kişiler , bilginize sunduğum kararlarin alinmakta olduğu , son dakikalarda , halifeliği , benim üzerime almami önerdiler
bu gibilere hemen , gereken ret yaniti vermiştim .
yeri gelmişken , başka bir noktayi da bilginize sunayim .
büyük millet meclisi , halifeliği kaldirdiği zaman , antalya meb'usu , din bilginlerinden rasih efendi , kizilay adina , hindistanda bulunan bir hey'etin başkaniydi
misira uğrayarak ankaraya döndü .
görüşmemizi istedi ve şunlari söyledi : " dolaştiği ülkelerdeki müslümanlar , benim halife olmami istiyormuş . .
yetkili müslüman topluluklari , rasih efendiyi , bana bunu bildirmek için vekil etmişler . . " rasif efendiye verdiğim karşilikta , müslümanlarin bana olan güven ve sevgilerine teşekkür ettikten sonra , dedim ki : siz din bilginlerindensiniz .
halifenin devlet başkani olduğunu bilirsiniz .
başlarinda , krallari , imparatorlari bulunan uyruk halklarini , bana ulaştirdiğiniz dilek ve önerilerini ben , nasil kabul edebilirim .
kabul ettim desem , buna , o uyruklarin başindakiler bunu isterler mi
halifenin emir ve yasaklari yerine getirilir
beni halife yapmak istiyenler , emirlerimi yerine getirebilirler mi
böyle bir oyuna kapilmak da , ancak ve ancak cahillik ve aymazlik belirtisi olabilir .
sinirlarimiza , bitişik , yerlerde bugün bile türkiyeyi yok etmek için mukaddes ihtilal adi altinda haydut çeteleri , suikast düzenleyerek çilginca bize karşi çalişanlarin amaçlari gerçekten kutsal midir ?
buna inanmak için hepten , kara cahil ve koyu aymaz olmak gerekir .
saygisizliğin da bir ölçüsü vardir
simdi , muhterem efendiler , isterseniz , size , büyük bir " komplo " ile ilgili bilgi vereyim
ekiminin 26 nci günü , geç vakit , birinci ordu müfettişinin , müfettişlik görevinden çekildiğini bana bildirdiler
düşüncesinde direndi .
ama , genelkurmay başkani tarafindan yazildiği anlaşiliyor
bu satirlarin altinda da , kirmizi mürekkeple yazilmiş , şu notlar vardir : " - verilen rapor ve tasarilarin tümünü göreyim .
– bunlarin hangi maddelerile ilgili olarak neler yapilmiş ve hangi maddeleri yapilmamiş , onlari da , ilgili dosyalariyla birlikte göreyim . " bu notlarin altindaki tarih 28 ekimdir .
efendiler , kazim kara bekir paşanin raporlari ve tasarilari genelkurmayda ilgili şubeler tarafindan incelenmiş , bunlarda yazili olanlardan kabul edilebilecek ve uygulanabilecek olanlar , dikkate alinmiş ve uygulanmiş idi .
kazim kara bekir paşaya raporlar ve tasarilar verdiği için bir takdirname verilmesi de gerekli görülmemişti
ekim günü de , ikinci ordu müfettişi ali fuat paşanin , konyadan geldiği bildirildi
kendisini , akşam yemeğine , cankayaya çağirdim
geç vakte kadar , bekledimse de , paşa gelmedi .
dumlupinar töreninden sonra , bursa ve karadeniz kiyilari ile erzurum dolaylarinda bir buçuk ay süren geziden sonra ekimin 18 inci günü ankaraya dönmüştüm .
bu arada ankarada bulunan rauf , adnan beyleri görmemiştim .
oysa , pekala kirginlik gösterisi sayilabilecek böyle bir davraniş beklemiyordum .
efendiler , bir komplo , karşisinda bulunduğumuz kanisina varmakta hiç duraksamadim .
bunda başarili olabilmek için orduyu ele almak gerekli görülmüştür .
uçüncü ordu müfettişi olan cevat paşanin ve bu müfettişlik içindeki kolordunun komutani olan cafer tayyar paşanin da o düzene girebileceğini umdular .
bir sene , ordular üzerinde , kendi görüşlerine göre çaliştilar ve ordulari kendilerine kazandiklarini sandilar
bu bir yil içinde , cumhuriyetin ilani , halifeliğin kaldirilmasi gibi yaptiğimiz işlerimiz , ortaklaşa düzen kuranlari biribirine daha çok yakinlaştirarak birlikte çalişmalarina yol açti .
işe , politikadan başlayacaklardi
bunun için , elverişli zaman ve firsat bekliyorlardi .
politik alanda ve orduda hazirliklarini yeterli sayiyorlardi .
ulke içinde birtakim gizli örgütler kurmaya ve girişimlerde bulunmaya kalkiştilar .
bu gazetelerde imzasiz yazilarla bize saldirdilar .
memlekette genel bir düşünce kargaşasi yarattilar
meclisi olağanüstü toplantiya çağirdim .
ingilterenin , ültimatomuna , bilindiği gibi karşilik verdik .
savaşi bile göze aldik .
işte , sözettiğimiz kişiler , bu çetin günlerde , bir yabanci devletin bize saldirabileceği zamanda , kendilerinin de , bize , saldirarak ereklerine kolayca varabileceklerini hayal ettiler
bu sorularin , kapsadiği konular , milleti çok ilgilendiren işler idi .
bu sorunlar , bakanlari eleştirmeye çok elverişli idi .
ozellikle , göçmenlerin değişimi , yerleştirilmeleri herkesi uğraştiran noktalar belirgin idi .
ben kendim de gezim sirasindaki gördüklerime göre , göçmen değişimi ve yerleştirilmesi işlerinin gidişinden yakinmiş ve ankaraya döndüğümde bu bakanliğin kaldirilarak , bütün hükumet olanaklarinin bu konuyla ilgilenmelerini ve bu yolda çalişmalarini sağlayacak bir yolu , hükumete önermiş idim ; bu önerimi hükumet de kabul etmişti .
bu durum bile , saldiriya geçeceklerin bu alanda , çok yandaş kazanmalari olasiliğini kuvvetlendirmekte idi .
efendiler , komployu sezinleyince , önlemini bulmak zor olmadi .
biraktiğimiz noktadan başlayarak durumu evre evre bilginize sunayim .
bu günün akşami , yemeğe beklediğim fuat paşa gelmedi .
ama , başbakan ismet ve milli savunma bakani kazim paşalar geldi .
cok kisa bir görüş alişverişinden sonra komploya karşi nasil davranilacaği kararlaştirildi .
bu düşüncesini daha önce milli savunma bakanina bildirdiğini öğrenmiş bulunduğum paşa , ricami hemen yerine getirdi .
milletvekili komutanlara da şu şifre telgrafi çektim : uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o
k .
izzettin paşa hazretlerine k . o
k
ali hikmet paşa hazretlerine k . o .
k
sükrü naili paşa hazretlerine k . o .
fahrettin paşa hazretlerine k . o .
cafer tayyar paşa hazretlerine sifre makine başindadir
onemli olan askerlik görevinize kayitsiz şartsiz bütün varliğinizla bağlanmak istemenizi belirtmeniz yerinde olur .
uçüncü ordu müfettişi cevat , k . o
izzettin , k . o .
ali hikmet , k . o .
sükrü naili , k . o
fahrettin , k . o .
cafer tayyar paşalar hazeratina yazilmiştir .
telgraf başinda durumu bildirmenizi bekliyorum
efendiler , bu seçkin komutanlarin , bu önerim dolayisiyla da , bana karşi gösterdikleri büyük inan ve güvene burada teşekkür etmeyi bir ödev sayarim .
k . o
verdiğim karşiliği olduğu gibi bilginize sunayim : makine başinda şifre : 31 / 10 / 1924 uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o .
k .
gerçi , kazim kara bekir paşa , görevden çekildiğini filan gün ve filan saatte gibi belirlemelerle birçok komutanlara ve bu arada cevat paşaya da bildirmiş ise de , bu bildiri diyarbakirda iken önerimin gerçek nedenini anlamakta duraksamaya yol açmaktan başka bir etki yapmamiştir
k . o
komutani tuğgeneral cafer tayyar efendiler , milletvekili de olan genelkurmay başkani ve komutanlar , orduda politikayla uğraşan kimselerin bulunmasindaki sakincayi anlayip , bu yoldaki önerimi iyi karşiladiktan ve bana güvenlerini edimli olarak gösterdikten sonra cevat ve cafer tayyar paşalarin müfettişlik ve komutanlikta kalmalari uygun görülemezdi .
bunun için askerlik görevlerine hemen son verildi .
yerlerine gerekenler atandi ve durum milli savunma bakanliği tarafindan bütün orduya genelgeyle bildirildi
bu durum başbakan tarafindan meclis başkanliğina da resmi olarak bildirildi
meclise girmiş olan , kazim kara bekir ve fuat paşalar , meclisten çikarildi .
fuat paşa askerlik görevini sona erdirmek üzere , yeniden konyaya gitti .
kazim kara bekir paşa , yerine atanan ve sarikamiştan gelecek olan komutani beklemek için meclis dişinda kalmak zorunda birakildi .
böylece komplo düzenleyenlerin meclise ve kamu oyuna karşi , orduyu kullanarak yapmak istedikleri , blöf , ortaya çikarildi .
efendiler , 1 kasim 1924 günü meclisin ikinci yildönümü idi
bundan dolayi oturumu , ben açtim
yöntem gereği nutkumu verdim
meclis , 5 kasim günü toplanmak üzere , oturuma son verildi .
efendiler , kazim kara bekir paşa , 1 kasim 1924 tarihli bir yaziyla meclis başkanliğina başvurarak , milli savunma bakanliğinin , kendisinin meclise katilmasini yasakladiğindan yakindi .
kasim günü , mecliste okunan bu yazida , kazim kara bekir paşa , diyordu ki : " görevden çekilmemden beş gün sonra ( 30 / 10 / 1924 cuma günü akşami geceleyin ) milli savunma bakaninin benim görevime sarikamiştan atanan ve gelecek olan kişi gelene kadar benim meclise katilmami yasaklamak istiyen bir bildirisini aldim . " 
ordumuzun , yükselmesi için , düşünce ve görüşlerinin yüz bulmamasina gücenen kişi ; askerlik görevinin devir tesliminin yasal bir ödev olduğunu , ordunun esenlikle yönetilmesi ve düzeni için onu yapmak zorunda bulunduğunu bilmez gibi görünüyor . .
ustündeki askerlik görevinin son bulduğunu , meclise resmi olarak bildirecek makamin , ona askerlik görevi vermiş olan makam olmak doğal bulunduğunu dikkate almiyor . .
efendiler , kazim kara bekir paşanin meclis başkanliğina gönderdiği yazidan sonra başbakanin bir yazisi ve iki eki de okundu .
başbakan paşa ; kara bekir paşanin , milli savunma bakanliğina yaptiği başvurusunu ve bakanliğin ona verdiği karşiliği olduğu gibi meclisin bilgisine sunuyordu .
acaba , bu son uyaridan sonra , eski müfettiş paşa , anlamiş midir ki , vatanin savunulmasi için ordusuyla ilgili önemli görevi , gizli belgeleri devlet onun kendisine güvenip vermiştir .
bunlari anlamiş midir .
efendiler , kazim kara bekir paşayi , meclise , bir an önce kattirmak için , acele edenler , yaptiğimiz işlemi bozdurmaya çalişmaktan geri kalmadilar
feridun fikri bey ( tunceli milletvekili ) ilk olarak ortaya atildi .
vehbi bey ( balikesir milletvekili ) : " meclise katilan bir arkadaşi , bir üyeyi görüşmelere katilmaktan , herhangi bir kuvvet alikoyabilir mi .
böyle şey olur mu ? " diye yaygaraya başladi
sayin meb'us , ülkü arkadaşini bir an önce mecliste çalişmaya başlatabilmek için , kanun kuvvetini , onun ezici gücünü ve o kuvvet ve gücü kullanmak için , yüce meclisin ve milletin inan ve güvenini kazanmiş insanlarin kararli ve kararlarinda ne denli kesin olduklarini unutmuş gibi görünüyordu .
ismet paşanin konuşmasi , bu yaygaralari susturdu .
bu konu üzerindeki görüşme kapandi .
paşalara ; verilen emirler harfi harfine uygulatildi .
meclis , genel görüşmeye geçti
sözkonusu sorun ( değişim , bayindirlik , yerleştirme bakanliğindan ) bilgi isteyen gensoru önergesi idi .
başbakan ismet paşa , kürsüye çikarak şu öneride bulundu : " birçok konuşmacilarin bayindirlik ve yerleştirme işleri üzerinde konuşmaktan çok , türlü ilişkilerde çeşitli bakanliklarin işlerine değindiklerini gördüm .
değişim işleri bakani , yüce meclisin uygun bulmasiyla başkan vekilliğine seçilmiştir
ama bundan dolayi gensorunun önem ve kapsaminin hiçbir bakimdan kisilmamasini öneririm
efendiler , olumlu ve olumsuz olmak üzere otuz kadar konuşmaci söz söyledi .
adalet ve milli eğitim bakanlari da konuştular .
tartişma , bir sonuç alinmadan beş saat sürdü .
gensoru görüşmesi ertesi güne birakildi .
ertesi günü , öğlenden sonra saat 2 : 30 da görüşmeler başladi .
ilk , kürsüye çikan , içişleri bakani ve değişim , bayindirlik ve yerleşim bakan vekili recep bey oldu .
muhalifler , yerlerinden , recep beye kisa kisa sataşiyorlardi .
recep bey , bu görüşmelerin bir yerinde , dedi ki : " kimi gazeteler ve kimi kişiler , diyorlar ki ankarada bir hükumet varmiş .
söylentiye göre , kimi arkadaşlarin birtakim gizli defterleri de varmiş , orada bakanlarin kanunsuz işleri yazili imiş .
bir gün gelecekmiş ; meclis toplanacak ve orada hükumeti hesaba çekeceklermiş
işte ; o gün gelmiştir .
o defterlerde yazilanlari , milletin önüne döksünler . " feridun fikri bey , arkadaşlari adina çoğul takisi kullanarak karşilik verdi : " sirasinda dökeceğiz " dedi .
recep bey karşilik verdi : " dökünüz efendim ; bekliyoruz .
gerçek söylenmez ve yine bu boş kuruntular sürdürülürse , bu memleketin geleceği ile sağlam ve içten bir ilişkileri olmadiği yargisina varacağim
ben kendim bu yargiya varacağim ve sanirim , millet de böyle bir yargiya varacaktir .
bu kürsüye çağiriyorum . .
gelin konuşun ki millet bilsin ; gerçek ne yandadir .
sani , kuruntu , lekeleme , suçlama ne yandadir . " recep beyden sonra , karşit konuşan birtakim kişiler dinlendi
hükumete karşi söz alanlar arasinda rauf bey de vardi
ona da söz sirasi geldi
rauf bey , bayindirlik yerleştirme bakanliğiyla ilgili soru ve gensorunun , hükumetin tümünü kapsayacak biçimde genişletilmesini uygun bulmamakla birlikte , başbakan paşanin bu davranişini yiğitçe buldu ve sözlerinin başinda " meclis , bir art niyet karşisinda bulunan hükumete saldiriya geçmiştir . " dedi .
yunus nadi bey ; " anlamadik " dedi .
rauf bey açikladi ; dedi ki : " eleştiriciler , hükumete karşi konuşurken , art niyetle hazirlanmiş bir iş yapmişlar ve ona saldiriyorlar gibi görüyorum . " .
feridun fikri beyin bununla ilgili bir önergesi ve bu önergenin ad okunarak oylanmasi için de feridun fikri beyle birlikte daha 16 arkadaşinin başka bir önergesi vardi
rauf bey dedi ki : " inceleme kurulu diye anladiğim bir kuruldan sözedildi . " 
sözeden feridun fikri .
– rauf bey sözünü şöyle sürdürdü : " . . .
bakanlar böyle bir kurulun kabulünü , şimdiye değin saygin olan ülke ve vatan duygularina karşi bir lekeleme ve bir aşağilama saydilar . " yunus nadi bey , rauf beyin sözünü kesti .
" biraz öyle " dedi .
rauf bey konuşmasini sürdürdü
" hepimizin yanilmaz olmadiğimizi kabul ederek söylüyorum ve bunun gerekli olduğunu , ( . . . ) ben de ilgili olduğum için herkesten önce , ben istiyorum . " dedi .
rauf bey , söz söylerken , meclise karşi çok saygili olduğunu göstermek için de firsat aramaya önem veriyordu .
bir ilişki yaratarak dedi ki : " bu yüce meclisin koyduğu kanunlara , kimi adlar yakiştirilmiştir .
koridor kanunlari ) denilmiştir . " rauf bey , yüce meclise saygi gösterilmesini istiyordu .
rauf bey , yüce meclisin cumhuriyet ilan eden kanunu karşisinda takindiği saygisiz durumun unutulduğunu sanmiş olacak .
mazhar müfit beyin ( denizli milletvekili ) : " onu ilk önce , sayin arkadaşiniz muhtar beyefendi söylemiştir . " dedi .
bu söz , rauf beye konuşma yönünü değiştirtti
ama , muhtar bey alindi
saip bey ( kozan ) söze karişti .
sonunda , başkanliğin işe karişmasi ve uyarmasi üzerine rauf bey sözünü sürdürmesi sağlandi .
" tutumumuz , yolumuz , kayitsiz şartsiz , ulusal egemenlik ilkesidir . " dedi .
yunus nadi beyin sesi işitildi .
" cumhuriyet . . . " rauf bey karşilik vermedi
başladiği cümleyi şöylece bitirdi :
" ulusal egemenliğin , belirdiği tek yer olan büyük millet meclisidir . " ( cumhuriyet sesleri ) bütün meclis salonunu doldurdu :
ali saip bey ( kozan ) : " cumhuriyet . . . " dedi
rauf bey , ali saip beyle konuşmaya başladi .
ihsan bey işe karişti .
" sözleriniz açik değildir rauf beyefendi . " dedi
rauf bey : " açiktir
cok rica ederim ihsan beyefendi
tersini kanitlayamadikça , taraflardan birini sanik gibi görmek ve onu sanik diye adlandirmak doğru değildir . " 
ihsan bey karşilik verdi .
" gerçeği söylemeyen saniktan işgillenmekte yargiç haklidir . " dedi .
rauf beyle , ihsan bey arasindaki bu karşilikli konuşma biraz uzadi
başkan işe karişti
rauf bey konuşmasini sürdürdü ve : " anayasada , bakanlarin görev ve yetkileriyle ilgili bir kanun yapmak sözkonusu idi .
bu kanun yapildi mi .
bunu soruyorum . " dedi .
efendiler , kanunlarin meclis tarafindan yapilmasi doğal bulunduğuna göre , rauf bey , hükumete değil , kendisinin de üye olarak içinde bulunduğu meclise soru yöneltiyordu
rauf bey , daniştay kuruluşuna değindikten sonra , " haydutluğun onlenmesi kanunu uygulanmiş midir
orneğin , karadere ormanlari ile ilgili bir işlem olduğunu basinda görmüş ; o iş nasil olmuş ?
ve " ozverili ve kahraman ordumuzun , kurtuluş savaşindan sonra , sefer durumundan , bariş durumuna geçişinde , büyük bir düzenlilik ve olgunluk gösterdiğini işittik ve övündük .
ama ondan sonra giydirme , besleme açisindan , durumun yine o kadar düzenli olduğunu kabul edebilir miyiz
bu yönden bizi aydinlatmalarini rica ederiz . " dedi
rauf beyin , bu sorusunun , ortak bir soru olduğu , kendi sözünden anlaşiliyor " rica ederiz " diyor .
gerçekten , bu sorunun , o güne kadar , ordularin başinda bulunan , iki ordu müfettişinin de katilmasiyla düzenlenmiş olduğu yargisina varmamak için bir neden yoktur .
rauf bey , adliye örgütlerinin değişmesi dolayisiyle yapilan işin , adaleti sağlamak için en uygun biçim ve yol olup olmadiğini öğrenmek istiyordu .
milli eğitim bakanindan da , ilk öğretim süresinin kanuna aykiri olarak niçin azaltildiğinin açiklanmasini istedi
gümüşhane milletvekili zeki bey daha önce konuşmasi gerektiğini ileri sürdü .
vehbi bey : " efendim bu iş bakanlarin meclisi sorguya çekmesi biçimine girdi . " dedi .
başkanlik , bakanlarin konuşma hakkiyla ilgili , içtüzüğü hatirlatti .
sözleri arasinda : " rauf beyin kürsüye öğüt verir gibi çiktiğini belirterek ; bu meclis , hiçbir zaman tam bir dinginlikle davranmaya zorunlu ne bir okul ve ne de bir bilim akademisidir . " dedi .
feridun fikri bey yerinden , recep beyin " mantiksizdir " dediğine karşi çikti
bu sözü geriye almasini istedi .
recep bey : " geriye almiyorum efendim ; mantiksizdir , gerçek olduğu gibi söylenir ; dedi . " .
feridun fikri beyin " mantiksiz sözünü kabul etmiyorum " sözüne , recep bey karşilik verdi : " feridun fikri bey - dedi - siz daha ağir şeyleri kabul etmeye alişkinsiniz . . " daha ağir şeyler , ona adalet bakani necati bey tarafindan yöneltilmiş . .
feridun fikri bey , " adalet bakani sözlerini geri aldilar " dedi .
necati bey , yerinden firlayarak : " sözlerimi geri almadim . . " dedi .
biraz gürültü oldu .
sonunda , başkan : " rica ederim gürültüyü keselim " dedi .
recep bey , sürdürdüğü açiklamalarinda : " . . birçok kişilerde , defterler varmiş , demiştim .
işte , efendiler , - dedi - defterlerin yavaş yavaş arkasi geliyor . " 
bir gensoru günü , millet kürsüsüne çikan kişi , ya hükumetten yanadir ya da hükumete karşidir .
hükumetten yana ise hükumetin tutulmasini ister .
hükumete karşi ise düşürülmesini ve bunu açikça söylemek gerekir
en sonu recep bey , konuşmasini sürdürerek dedi ki : " muhterem efendiler , birtakim sorular soruyorlar . .
ahmet gelmiş midir
kanun uygulanmiş midir ? " 
" türkiye büyük millet meclisi kürsüsü - böyle gensoru görüşülürken amaç güdülmeden sorulacak ve söylenecek şeylerin yeri olamaz . " buraya çikiyorlar , söylüyorlar , söylüyorlar , sonunda söylüyorum , söylüyorum ama bir şey yoktur diyorlar .
durumun tanimi budur . " recep bey sözlerini şöyle sürdürdü : " cok dikkat ettim , rauf bey , buraya çiktilar , sirasi geldi , gerekti , başka bir tanim yaptilar , cumhuriyet sözcüğünü ağza alamadilar . " muhterem , arkadaşlar " - dedi - şaka değil .
büyük bir devrimden çiktik , aydin bir geleceğe gidiyoruz .
bütün gerekenleri , bütün koşullari , bütün açikliliği ile bir amaca doğru yürüyoruz . " rauf bey de : " nedir bu küskünlük ki , sirasi gelmiş ve dolayisiyla arkadaşlar firsat vermişken , bu kutsal adi , telaffuz söylememekte dayatip direnmişlerdir . " ama şurasi dikkate değer , bu kişi , istanbulda , demediğini birakmadi . " 
" elinden gelen her şeyi yapti . " ve " karşiniza çiktiği zaman da , bütün yaptiklarindan döndü ve and ederek dedi ki , ben cumhuriyetçiyim . " .
bugün kendisine kuşku duyuyorum .
bu kaninin yanliş olduğuna , beni inandirmayi , kendileri için , gerekli görürlerse , çiksinlar , kürsüden ya da başka bir yerden söylesinler ki böyle bir kuşkuya yer yoktur .
böyle yapmazsa rauf beyin cumhuriyete olan bağliliğindan , kuşkum vardir ve bu kuşkum sürecektir .
bunlarin nereye vardiklarini kimse bilemez . " recep bey kürsüden inerken , başkanlik , isteği üzerine kendini savunmak için rauf beye söz verdi
dedi
zorundasin ) sesleri yükseldi
buna , afyon meb'usu ali bey , yerinden karşilik verdi : " sen de o zaman , bu toprakta oturamazsin .
atalarinin , babanin ve dedenin geldiği yere gidersin .
bu toprak bunu istiyor . " dedi .
bunun üzerine , rauf bey karşi olduğu noktayi açiklar yollu konuşarak dedi ki : " kayitsiz şartsiz ulusal egemenlik ilkesine dayanan bir yönetimi , demokrasi denilen halk yönetimi ilkelerini oturtmak için ve bu ilkelere dayanarak millet bizi vekil etti " .
" birtakim arkadaşlarimiz milletin bu hakkini meclisten alip şu veya bu makama , meclisi kapatmak ve kanunlari tanimamak hakkini vermek düşünce ve eğilimini gösterdiler .
işte ben buna karşiyim . " recep bey , bu sözlere karşilik verdi ve anlatti , rauf bey karşi çikip muhalefet yaptiği zaman daha anayasa ve böyle birtakim haklarin kimseye verilmesi veya verilmemesi sözkonusu bile değildi .
bu işlerden , ancak aylarca sonra sözedildi .
ad değiştirilmiş , yani cumhuriyet denilmiş olmakla birlikte örgütün o niteliğinin korunmasini sağlamak istiyordu .
ne için .
bu görüşün ve bu mantiğin anlamini ve özünü , rauf beyin bugünkü çalişma ve çabalari pek güzel göstermektedir
ama , biz bunu anlamak için , bugünlere kadar , beklemek aymazliğinda kalamazdik
bundan dolayi bizi bağişlasinlar .
efendiler , bugün de gensoru sonuçlanmadi .
görüşme ertesi güne birakildi .
sözü 8 kasim günü yapilacak görüşmelere getirmeden , biraz da , o günlerdeki kimi yayimlari gözden geçirelim .
vatan gazetesinin 5 kasim 1924 tarihli sayisindaki , başyazida , hükumeti eleştirenler ve muhalif duruma geçenler göklere çikarilmakta ve hükumet yanlilar kinanmaktadir
gizli emirler veren , keyfine göre yönetim yürüten kimdi ?
bu görevin hemen yerine getirilmesini istiyor ve çünkü " yarin pek geç olabilir " diye gözdaği veriyor
vatan yazari , bir gün sonra yazdiği " sokaktaki adam " başlikli başyazisini " inşallah iyi olur ; demekten başka yapacak şey kalmamiş gibi görünüyor . " cümlesile bitiriyordu .
biraz da , tanin gazetesine bakalim .
yazida , program işine değinilerek , halk partisinin programi olmadiği belirtildikten sonra " biz halk partisini hiç beğenmiyoruz .
ama halk partisinin ilkeleri adina söylenen ve görülen şeyleri tümüyle benimsiyoruz . " deniliyor ve halk partisi ilkelerinden ne anlaşildiği açiklaniyor " ama , acaba , gerçekte de böyle midir ? " sorusu ortaya atiliyor .
yazar , bu soruya olumsuz yanit veriyor ve " karşimizda böyle bir yenileştirme ve düzeltme partisi görmeyi gönlümüz istediği için , halk partisini bu dediğimiz biçimde hayal ediyoruz . " diyor .
ondan sonra , yazar , şunlari söylüyor : " halk partisinin programi ve sözleri başkadir , tuttuğu yol başkadir .
ancak , ikinci cümle ile halk partisi için söylediği doğru değildir
ama , hükumetin yalniz adini değiştirmek hiçbir yarar sağlamaz .
asil değiştirilmesi gereken nokta işin özüdür , ilkeleridir .
dahasi hep zencilerden oluşan haiti bile bir cumhuriyet idi .
ama buralarda cumhuriyetin zorbalar hükumetinden farki pek azdir .
işte bu kadar .
bir saltçi devlet başkani gibi kendi istek ve dileğinden başka bir kanun tanimaz .
tanin başyazari , bu amerika cumhuriyetlerinden siliyi bir yana birakarak öbürleri için diyor ki : " hiçbirisi , bugün , gerçek cumhuriyet adini taşiyacak nitelikte değildir
cünkü demokrasiye . . .
dayanmiyorlar . " ; " cumhuriyet adi altinda saltçi hükumetin , egemenlik sürmesi , başkanlarinin asker olmasi yüzündendir . " burada , biraz durmak isterim .
ama , öyle bir zamanda yaziliyor ki , ordularimizin müfettişleri , ordulari birakip hükumeti düşürmek için meclise gelmişlerdir ve bu yazar , onlarin iktidara geçmek istemelerinin uygunluğunu kanitlamak için , daha bir gün önce , sütunlarca yazi yazmiştir .
cumhuriyetin saltçi hükumetten farksiz olabileceğine örnekler veren ve buna , demokrasiye dayanmamanin neden olduğunu söyliyen yazar , " hükumet partisinin demokratliği dudaklarindadir . " diyen kişidir .
bunun böyle olmasi " başkanlarin asker olmasi yüzündendir . " diyen kişi , türkiye cumhurbaşkaninin da bir asker olduğunu bilen kişidir
efendiler , bu ve buna benzer sözlerin , ne amaçla ve ne duyguyla yazildiğini , kavramamak ve bu tür yayimlarin meclis üyelerinde ve kamu oyunda birakacaği olumsuz ve zararli etkileri anlamamak , olamaz
refet , kazim kara bekir ve ali fuat paşalarin , milli savunma komüsyonuna seçilmemiş olduklarina üzülen o cumhuriyetçi yazar , bu defa da , ordu komutanlarinin , ordulara etki yapabilecek bir kurula seçilmemiş olmasini iyi bulmuyor .
bu noktada , pek sevdiğini anlatmak istediği demokrasiyi örnek tutmaktan bile vazgeçiyor
bu düşünceleri içeren cümleleri , hep birlikte okuyalim
buna , şu yolda , yanit verilebilir .
cünkü , gerçekten , milli savunma komüsyonu politika işleriyle ilgisi bulunmamak gereken , bir çalişma alani ise , oraya , salt , politika işleriyle uğraşmak amaciyla meclise gelmiş olanlari sokmakta sakinca olduğu için .
yazar , bu cümleden sonra yazisini sürdürerek diyor ki : " burada , vatanin namus ve bağimsizliğini savunacak orduyu , yönetmeye , iyileştirmeye , düzenlemeye ve daha ileri bir duruma getirmeye yarayacak kanunlar yapilacaktir .
politikacilik tutkusuna kendilerini kaptirmayip da , yalniz vatani düşünenler için bu görev , askerlerin en ileri gelenlerinden , en yetenekli olanlara verilmek bir yurtseverlik borcudur . " bu cümleler üzerinde de biraz duracağim
ordunun , yönetilmesi , iyileştirilmesi , düzenlenmesi ve onun daha ileri bir duruma getirilmesi işi çok önemlidir
ordunun yönetimi , iyileştirilmesi , düzenlenmesi işini üzerine alan bu genelkurmay , bu konularda , gerekli gördükçe hükumete öneriler yapar .
genelkurmayin ve hükumetin bir kolu olan milli savunma bakanliğinin enine boyuna düşünüp saptadiklari sorunlar , her sene , toplanan " yüksek askeri sura " tarafindan incelenip görüşülür .
yüksek askeri suranin , incelemesinden geçen ve uygulanmasi kabul edilen işlerden gerekenler , hükumete önerilir
milli savunma komüsyonundaki üyelerin askerlikten anlamasi gereklidir .
ama , yalniz askerlikten anlamasi yeterli değildir .
devletin maliyesinden , politikasindan ve daha başka şeylerden de anlamasi gereklidir .
ordunun yönetimi , iyileştirilmesi ve düzenlenmesi için en uygun düşünceleri ve büyük deneyimleri olduğunu sanan ve yüksek askeri surada kanun gereği üye bulunan ordu müfettişleri için en uygun çalişma alani ordularin başinda ve yüksek askeri sura içindeki yerleri idi
efendiler , öç alma duygusu ve politik tutku , bir insanin kafasini ve gönlünü kararttiği zaman nasil konuşur , buna bir örnek ister misiniz
işte , buyurunuz , ayni yazarin , şu sözlerini dinleyiniz : " halk partisinin , ismet paşa hükumetinin , memlekete gösterdiği çirkin yüz ?
efendiler , 8 kasim günü , mecliste , gene gensoru görüşmeleri yapildi .
ondan sonra , yunus nadi bey kürsüye çikarak : " efendiler – dedi – memleketin rejimi sözkonusudur .
cumhuriyet rejimi sözkonusudur .
gibi bir kuramin tartişma konusu yapilmasina yer olmadiğini açikladi .
rauf beyin , halife , padişah ; şöyle dursun bu makamin haklarini alabilecek olan , herhangi bir makamin bile karşisindayim ; yolundaki sözlerini , yunus nadi bey şöyle açikladi : " bu makamin rauf beye göre haklari vardir ; açikça söylemiştir ; sakli haklari vardir .
sakin kimse almasin .
günün birinde belki gerekecektir . " oysa anayasa kabul edilmiştir .
bütün makamlar saptanmiştir
bütün durumlar kanunla belirtilmiştir .
ama gene de masaldan , boş şeylerden söz eder . " bundan sonra , yunus nadi bey , şu sözleri söyledi : " . .
kabul edemeyiz efendim . " yunus nadi bey , refet paşaya ilişerek şunlari söyledi : " refet paşa hazretleri , bildiğiniz gibi , alti , yedi ay önce gösterişli ve anlamsiz . .
saşilacak bir olaydir .
ne , bir şey varmiş
orada toplanan arkadaşlari iş başina getirecekmiş .
efendim , çok ilgi duydum bu işe . " afyon meb'usu ali bey , yerinden söze karişti ve : " yani generaller hükumeti . " dedi .
yunus nadi bey : " cok ilgi duydum bu işe " konuşmasini sürdürdü ve dedi ki :
anayasa vardir .
cumhuriyet kurulmuştur
hükumet nasil kurulacaktir , orada , yazilidir
bütün bunlari yöneten bir türkiye büyük millet meclisi vardir
efendim dağ başinda miyiz .
meclis yok mudur
anayasa yok mudur ?
bu , ne mantiksizca davraniştir . " refet paşa , yunus nadi beye karşilik vermek için , kürsüye çikti ?
kendini savunmaya çalişirken , rauf beyle aralarinda bulunan düşünce birliğinden ve rauf beyin söylediği her şeyin kendisi tarafindan da söylenmiş sayilmasi gerekeceğinden söz ettikten sonra : " iki asker milletvekilinin meclise dönmesini istemişsem , acaba cinde olduğu gibi bir cumhuriyet mi yapmak istemiş olurum ? " dedi
refet paşanin sözlerine , birçok kişi , yerlerinden , kisa karşiliklar vermeye başladi , iş tartişmali konuşmalara dönüştü .
en son , kürsü başka bir muhalif konuşmaciya birakildi .
bundan sonra kürsüye çikan mahmut esat bey ( izmir ) : " 
mahmut esat bey , her şeyden önce gidilecek yollari belirtmek gerektiğini ve bu yapilirsa daha içtenlikle ve daha kesin yürünebileceğini söyledi ve rauf beyin görüşüne değinerek , şu irdelemeyi yapti : " ulusal egemenlik başka bir şeydir .
kimisi hükumet biçimidir
kimisi milli iradenin yürütülmesi ve uygulanmasidir .
bu dört yöntem içinde , değişik biçimde , ulusal egemenliğin , uygulandiğini görmekteyiz .
dahasi zorba yönetimde bile bir parça vardir .
meşrutiyette biraz daha çok , cumhuriyette daha çok , öyle olunca bu bakimdan bu iki şeyi kariştirmamak gereklidir .
ulusal egemenlik cumhuriyetin gelişmiş biçimi demek değildir .
cünkü ulusal egemenlik biçim değildir .
oz ve ilke işidir . " mahmut esat bey , rauf beyin kişisel görüş diye ortaya attiği sözler üzerinde gereği kadar durduktan sonra : " türk devrimi yükseliyor " ancak , bu devrimi , amacina , milletçe beklenilen amacina tezelden ulaştirmak için , gerçek durumun tezelden açiklanmasi gereklidir .
türk milleti , ortada , demokrasi adina çekilmiş , bir kiliç gibi , bunu beklemektedir . " sözlerile konuşmasina son verdi .
bundan sonra adalet bakani necati ve milli eğitim bakani vasif beyler , muhalif konuşmacilarin sorularina uzun konuşmalarla yanit verdiler .
maliye bakani mustafa abdülhalik bey , açiklamalarina başlamadan önce , riza nur beyin , tutanaklardaki kimi sözlerinin açiklanmasini istedi .
riza nur bey , yanyalilarin türklüğünü şüpheli gösterecek biçimde sözler söylemişti
abdülhalik bey , riza nur beyin , yanliş sanisini şöyle düzeltti : doktor bey , " alti yüz yil önce , arnavutluğun bir parçasi olan yanyaya giden atalarimizin orada biraktiklari torunlarini başka bir soydanmiş gibi gösteriyor
hem kim .
daha önceleri değildi .
kendileri daha iyi bilirler .
bu katilişlari , ulussever biri olarak büyük millet meclisi döneminde ona çalişma alanlari taninmasina , engel sayilmamişti
ama , türklerin rumeliden çikarilmasi gibi , her türkün kalbinde sonsuz ve onulmaz bir aci yaşatan büyük yikim olayinda aşiri ulussever riza nur beyin ayaklanan arnavutlarla birlikte , türklere karşi , çaliştiğini bilmiyorduk .
bu öğrenilince , büyük millet meclisini , gerçek bir şaşkinlik kapladi
bundan sonra maliye bakani , öbür açiklamalarini yapti
milli savunma bakani kazim paşa , ismet paşa adina kürsüye çikarak gerektiği gibi konuştu ve açiklamalar yapti .
artik gensoru görüşmelerine son vermek zamani gelmişti .
oya karşi 148 oyla ismet paşa hükumetine güven bildirildi .
bir oy da çekimser kalmişti .
efendiler , mecliste yenilgiye uğrayanlarin , gazeteci arkadaşlari , bu sonucu , elbette , hiç beğenmediler .
daha küskün ve inatçi bir biçimde saldiriya geçtiler .
kasim tarihli vatan gazetesinin başyazisi : " bugünkü yönetim biçimi , sözde , ulusal egemenliğin en yüksek aşamasi olmuştur .
orgütlenmemiş bireyler gibi , teker teker eleştiriler yaptilar . " .
" teker teker yapilan eleştiriler bile , sağlam olarak sürdürülemedi .
gensoru genelleşince , dinlenme günlerindeki not defterlerini açan olmadi .
en keskin eleştiriciler bile , dillerinin altindakini söylemekten çekindiler . " 
efendiler , taninin " mirsadi ibret " sütunundan da birkaç cümle okuyacağim .
bu sütunu dolduran yazar , bütün memlekete meclisin genel görünümünü gösteriyor ve ona : " eyvah
bu da ötekiler gibi çikti . " dedirtiyor .
pusuya yatan , bu yazar , kulağina şu sözlerin fisildandiğini da işitiyor : " . . !
eski yikintilarla yapilan bir binadan ne umarsin ki . . . " acaba , bu yazilari yazmiş olan kişi , gerçekten o gün , böyle mi düşünüyordu
yoksa bu anlamsiz sözleri , milleti bize karşi kişkirtmak için bile bile mi yaziyordu ?
ister öyle ve ister böyle olsun , her ikisi de doğru değildi ?
bu türden , yazarlar , cumhuriyete kötülük etmişlerdir
bunda beni hakli bulacağinizi umarim
sunu bilginize sunmaliyim ki , sözkonusu olan gensoru , olağan bir gensoru değildi ?
komplonun özel bir evresi idi .
bu gensoru oyunundan sonradir ki , muhalifler maskelerini atmak zorunda birakildilar .
bilindiği gibi " terakkiperver cumhuriyet firkasi " diye bir parti kurdular .
bu partinin , gizli eller tarafindan , çizilen programini da ortaya attilar ?
" cumhuriyet kelimesini ağiza almaktan bile kaçinanlarin , cumhuriyeti , doğduğu gün , boğmak istiyenlerin , kurduklari partiye " cumhuriyet " ve hem de " ilerici cumhuriyet " adini vermeleri , inanilir ve içten gelme bir davraniş sayilabilir mi
rauf bey ve arkadaşlarinin kurduklari partiye , " tutucu " adi verilmiş olsaydi , belki anlami olurdu .
ama , bizden daha çok cumhuriyetçi ve bizden daha çok ilerici olduklarini söylemeye kalkişmalari , elbette doğru değildi ?
cünkü mustafa kemalin partisi halifeliği kaldirdi .
sizi gavur yapacak , size şapka giydirecektir diye bağirmiyor muydu ?
yeni partinin kullandiği formül , bu gerici çiğliklarla dolu değildir denilebilir mi ?
" bu konudaki açimlamalarinizi arkadaşlara da okudum .
temiz yürekli suçsuz halka , beş vakit namazdan başka , geceleri de fazla namaz kilmayi vaaz edip öğütlemek , belki de ömründe namaz kilmamiş olan bir politikaci tarafindan yapilmiş olursa , böyle davranişin amaci anlaşilmaz , olur mu
yeni parti kuranlar bu gerçeği anlamiş değil midirler
oyleyse , ellerine aldiklari , din bayraği ile , millet ve memleketi nereye götürmek istiyorlardi ?
efendiler , yeni parti , adindaki " ileri " ve " cumhuriyet " sözcüklerinin tam karşiti olan kavramlarla gelişmiştir ?
yeni partiye girenlerin , tümü değilse bile , dinsel konularda verdikleri sözleri , başari için yararli etmen sayan ve bununla ilgili formülü tüzüklerine alan kişilerin , memlekete karşi , bize karşi suikastlerden habersiz olduklari kabul edilemez .
ama , fethi bey hükumeti zamaninda , ve gericiliği kişkirtici tutum ve nitelikte olduğu fethi beyin kendisi tarafindan bildirildiği zaman olsun , gerçeği görüp anlamalari gerekmez miydi .
hükumetin ve benim , çok temiz yürekli uyarilarimizdan sonra olsun gerçeği anlamalari ve ona göre davranmalari gerekirdi
sanki , bilinen bu sözlerle , onlara göre , her dinin ve türlü dinden olanlarin düşünce ve inançlarina saygili olduğunu söylemek . .
geniş özgürlükten yana olduklarini anlatmak istiyorlarmiş .
efendiler , bu davranişa doğru ve içtenlikli denemez .
politika dünyasinda , birçok oyunlar görülür .
ne oldu efendiler ?
hükumet ve meclis , olağanüstü önlemler almayi gerekli gördü .
takriri sükun kanununu çikardi .
istiklal mahkemelerini çaliştirdi .
sonunda elbette , cumhuriyet başari kazandi
ayaklananlar yok edildi
ama , cumhuriyet düşmanlari , büyük komplonun evrelerinin son bulduğunu kabul etmediler .
alçakça , son bir girişim yaptilar .
bu girişim izmir suikastidir .
cumhuriyet mahkemelerinin ezici pençesi , bu defa da , cumhuriyeti , suikastçilerin elinden kurtarmakta başarili oldu
muhterem efendiler , ağir gereksinimler olup da , hükumet tarafindan olağanüstü önlemler alinmasi gerektiği yolundaki görüşümüzü ilk belirttiğimiz zaman , bunu iyi karşilamayanlar vardi
takriri sükun kanunu ve istiklal mahkemelerini , zorbalik araci olarak kullanacağimiz düşüncesini ortaya atanlar ve bu düşünceyi aşilamaya çalişanlar oldu .
kuşkusuz , zaman ve olaylar , bu tiksindirici düşünceyi aşilamaya çalişanlari , elbette utançli duruma düşürmüştür
biz , olağanüstü ama kanuna uygun olarak aldiğimiz önlemleri hiçbir zaman ve hiçbir biçimde , kanun dişina çikmak için , araç olarak kullanmadik ; tersine , memlekette dinginlik ve düzen kurmak için uyguladik ; devletin varliğini ve bağimsizliğini , sağlamak için kullandik .
efendiler , aldiğimiz olağanüstü önlemlerin uygulanmasina gereksinim kalmadiği görüldükçe , onlarin uygulanmasindan vazgeçilmekte , duraksanmamiştir .
meclis , kanunun bir süre daha yürürlükte kalmasini gerekli görmüş ise , elbette , bu ; millet ve cumhuriyetin yüksek çikarlari gereği olduğundandir ; yüce meclisin bu kararinin , bize zorbalik araci vermek amacina yönelik olduğu düşünülebilir mi ?
efendiler , takriri sükun kanununun yürürlükte ve istiklal mahkemelerinin çalişmakta olduğu süre içinde , yapilan işleri , göz önüne getirecek olursaniz ; meclisin ve milletin inan ve güveninin , tam yerinde kullanildiği kendiliğinden anlaşilir
memlekette girişilen , büyük ayaklanma ve suikastler ortadan kaldirilarak , sağlanan dirlik ve düzenlik , elbette , herkesi sevindirmiştir .
bunu , takriri sükun kanunu , yürürlükte olduğu sirada yaptik .
bu kanun yürürlükte olmasaydi , yine yapacaktik .
ama , bunda , kanunun yürürlükte oluşu , kolaylik sağladi denirse , bu , çok doğrudur .
sapka giymenin " temel haklara ve ulusal egemenliğe ve kişinin dokunulmazliğina aykiri iş " olduğunu ileri sürmüş ve bunun " halka uygulanmamasini sağlamaya " çalişmiştir .
ama , nurettin paşanin , millet kürsüsünden alevlendirebildiği bağnazlik ve gericilik duygulari , en sonu birkaç yerde , yalniz birkaç gericinin , istiklal mahkemelerinde , hesap vermelerile söndü .
gibi birtakim sanlarin yasaklanip kaldirilmasi da takriri sükun kanunu döneminde yapilmiştir
birtakim şeyhlerin , dedelerin , seyitlerin , çelebilerin , babalarin , emirlerin arkasindan sürüklenen , kaderlerini ve canlarini falcilarin , büyücülerin , üfürükçülerin , nüshacilarin eline birakan insanlardan oluşan bir topluluğa , uygar bir millet denebilir mi
milletimizin gerçek niteliğini , yanliş bir yolda gösterebilen ve yüzyillar boyunca göstermiş olan bu gibi adamlarin ve kurumlarin , yeni türkiye devletinde , türk cumhuriyetinde çalişmalarina göz yumulmali miydi
efendiler , milletimizin , sosyal , ekonomik , kisacasi bütün uygarca iş ve ilişkilerinde ulaşmiş olduğu verimli aşamalarin güvencesi olan yeni kanunlarimiz da . .
kadin özgürlüğünü güvence altina alan ve aileyi sağlamlaştiran medeni kanun da sözünü ettiğimiz bu zaman içinde yapilmiştir .
bundan dolayi , biz her araçtan , yalniz ve ancak , bir bakimdan yararlaniriz
bu bakiş açimiz şudur : türk milletini , uygarlik dünyasinda , kendisine yaraşan konuma yükseltmek ve türk cumhuriyetini sarsilmaz temelleri üzerinde , hergün , daha çok güçlendirmek . .
muhterem efendiler , sizi , günlerce işlerinizden alikoyan , uzun ve ayrintili sözlerim , en sonunda , tarihe mal olmuş bir çağin öyküsüdür .
bunda , milletim için ve yarinki çocuklarimiz için dikkat ve uyaniklik sağlayabilecek , kimi noktalari , belirtebilmişsem , kendimi mutlu sayacağim
efendiler , bu sözlerimle , ulusal varliği sona ermiş sanilan büyük bir milletin ; bağimsizliğini nasil kazandiğini ve bilim ve tekniğin en son verilerine dayanan , milli ve çağdaş bir devleti , nasil kurduğunu anlatmaya çaliştim .
bu sonucu , türk gençliğine emanet ediyorum
ey türk gençliği
birinci ödevin , türk bağimsizliğini , türk cumhuriyetini , sonsuzadek , korumak ve savunmaktir .
varliğinin ve geleceğinin tek temeli budur
bu temel , senin , en değerli hazinendir
gelecekte de , seni bu hazineden yoksun etmek istiyecek , iç ve diş , düşmanlarin olacaktir .
bu olanak ve koşullar , çok elverişsiz olabilir .
bağimsizliğina ve cumhuriyetine kiymak isteyecek düşmanlar , bütün dünyada benzeri görülmedik bir zaferin temsilcisi olabilirler
bütün bu koşullardan daha aci ve daha korkunç olmak üzere , yurdun içinde , iktidarda bulunanlar aymazlik , sapkinlik ve hatta hainlik içinde bile bulunabilirler
ustelik bu iktidar sahipleri kişisel çikarlarini , yurduna girip yayilmiş olanlarin politik emelleriyle birleştirebilirler bile .
millet , yoksulluk içinde ezgin ve bitkin düşmüş olabilir .
ey türk geleceğinin gençliği .
işte ; bu durumda ve bu koşullarda bile , ödevin ; türk bağimsizliğini ve cumhuriyetini kurtarmaktir
bunun için sana gereken gücü , damarlarindaki soylu kanda , bulacaksin
belge , 1 !
cok gizli tutulacaktirerzurum , 22 /8/ 1919 genelge pek güvenilir kaynaklardan elde edilen bilgilere göre istanbul rum patrikhanesinde mavri mira adinda bir kurul kurulmuştur
kurul doğrudan doğruya venizelos'dan direktif aliyor .
görevi , osmanli illerinde çeteler kurup yönetmek , mitingler ve progaganda yapmaktir
böylece ilaç ve sağlik gereçleri adi altinda silah cephane ve donanimlari osmanli ülkelerine sokmaktir
dahasi resmi göçmenler komüsyonu da mavri mira kurulunun emrindedir .
istanbul patrikhanesi ve yunan konsolosluğu silah ve cephane deposu halini almiştir ve dahasi kiliseler tapinaktan çok askeri ambarlar gibi kullanilmaktadir .
rum mekteplerinin önce bizim yapip da tam şimdi sirasi iken ne yazik ki biraktiğimiz izci örgütleri tümüyle mavri mira kurulu tarafindan yönetilmektedir .
istanbul , bursa , bandirma , balikesir , tekirdağ ve bunlara bağli yerlerdeki izci örgütleri tamamlanmiştir
izciler yalniz çocuklar değildir .
yirmi yaşini aşkin gençler de vardir içlerinde .
anadoluda samsun ve trabzon cephane dağitim yeridir
ermeni hazirliği da tümüyle rum hazirliği gibidir .
mustafa kemal belge , 2 .
bize bağli oluyorsunuz
biz de size alindi göndereceğiz ve gereksinimlerinizi göndermek üzere derneğimizin merkezine bu yolda bilgi verdik .
bölgeler doğrudan doğruya istanbuldaki genel merkeze bağlidir
genel merkezden bize böyle bildirildi .
size öneririz
hemen genel merkeze başvurunuz .
onlar zorunlu işler için size bulunacaklardir .
bunlar için bugün merkez kuruluna yazdik ve bir de yazdik ki size gerekli olan direktifleri versinler
bize gönderdiğiniz mektubun bir örneğini de merkeze gönderdik
başkan , uye , katip ankarada k . o .
mektuplarin aslinin inebolu postanesinden doğrudan doğruya kastamonuya gönderilmesini vali beyin emrettiği bilgi olarak sunulur
bölge komutani osman belge , 3
komşu illerdeki örgütleriyle bağlanti ve haberleşme sağlanmiş midir ?
mustafa kemal belge , 4
/ 187elaziğdan , 18 /6/ 1919 gelişi 20 uçüncü ordu müfettişliğine k : 1 haziran 1919 , haber alma 44 doğu illeri haklari savunma derneğinin burada bir şubesi olup bu yerin ileri gelen ve hatiri sayili kişiler de bu ( b maiyet zara ) sira erzurum , sivas , diyarbakir ile haberleşmektedir .
bundan başka itilaf ve hürriyet , sulh ve selamet partileriyle kürdistan yükselme derneğinin birer şubeleri ve oğretmenler derneği adiyla da ayrica kurulmuş bir dernek bulunduğu bilginize sunulur .
elaziğ vali vekili hulusi belge , 5 .
haber alma 1 haziran 1919 sayi 44 sifre yüksek trabzon valiliğine 1 - trabzonda kurulmuş merkezden bağimsizlik derneğinin kuruluş tarihi ve programi nedir .
hükumetin iznini almiş midir .
kuruculari kimlerdir
doğu illeri haklari savunma derneğinin trabzondaki merkez üyeleriyle temsilcileri kimlerdir
her iki derneğin il merkezinde ve bağli yerlerdeki örgütlenmesi ne aşamadadir ?
trabzon , 9/6/ 1919 gelişi 10 havzada mustafa kemal paşa hazretlerine k : 1 haziran 1919 ve 44 şifreye : trabzonda merkezden bağimsizlik derneği yoktur
trabzon ulusal haklari savunma derneği memleketin ileri gelen ve hatiri sayilir kişiler arasindan seçilmiş ve murat hanzade ziya ve nemlizade sabri ve culhazade kadri ve haci ali hafizzade mehmet salih ve kazazzade hüseyin ve abanoszade hüseyin ve hatipzade emin efendilerden oluşmaktadir ve bu kurulun çalişmalari , osmanli birliğinin korumasi gibi bir yurtseverlik duygusundan esinlenmektedir .
bundan başka trabzonda bir de yedek subaylar derneği olduğunu bilginize sunarim .
istanbul , 19 mart 1919 erzurumda doğu illeri haklari savunma derneği sube başkanliğina derneğimizin kuruluş amaci ve çalişma ereği daha önce ayrintili olarak bildirilmişti .
belge , 8 .
diyarbakirdan , 8/6/ 1919 gelişi 14 dokuzuncu ordu birlikleri müfettişliğine k : 1/ 16 / 1919 ve 44 şifreye : burada doğu illeri haklari savunma derneği kurulmamiştir
bu konuda bazi girişimlerde bulunduklari görülmektedir .
simdi diyarbakirda itilaf ve hürriyet partisi bulunmakta olup bundan başka dernek yoktur efendim
vali vekili mustafa belge , 9
ve özellikle kürt klübünün üyeleriyle bugünkü telgrafin çerçevesinde görüşerek uzlaşmak uygundur efendim
uçüncü ordu müfettişi onursal padişah yaveri tuğgeneral mustafa kemal belge , 10 .
sifre 21 mayis 1919 kişiye özeldir erzurumda on beşinci kolordu komutani paşa hazretlerine genel durumumuzun almakta olduğu tehlikeli durumdan çok aci ve üzüntü duyuyorum
millet ve memlekete borçlu olduğumuz en son vicdan ödevini yakindan ve birlikte çalişarak en iyi yerine getirme olanaği bulunacaği inanciyla bu son görevi kabul ettim
bir an evvel sizinle buluşmak istiyorum .
ancak samsun ve yöresinin durumu içdüzensizlik yüzünden kötü bir sonuca uğrayabilecek niteliktedir .
mustafa kemal belge , 11 .
sube 1ankaradan , 26 /5/ 1919 1327 cok ivedidir havzada dokuzuncu ordu birlikleri müfettişliğine k : 23 /5/ 1919 tarih ve 105 /3 sayili şifreyedir .
cok uğraşildiği halde izmirden düzenli bilgi alamiyoruz
oradaki komutanlikla daha bağlanti sağlanamadi
daha bilgi gelmedi
kolordunun ereğlide bulunan birliklerinin demiryoluyla taşinmasinda tam başarili olamadik .
karadan yürüyüşe başladilar .
yolun uzakliğinda ne vakit varabilecekleri bilinmiyor
burada elimize geçen erleri afyonda yirmi uçüncü tümene gönderiyoruz .
cünkü bu tümendeki erlerin sayisi çok azdir ve kastamonu illeriyle kayseri sancağindan iç güvenliği bozucu kimi olaylarla ilgili bilgi verilmeye başlanmiştir
su ara nitelikleri araştirilmaktadir .
yüksek emrinize uygun olarak sürekli bilgi vereceğim .
/5/ 1919 tarih ve 1 sube 1327 sayili olup saat 6 : 25 sonrada ankara telgrafhanesine verilmiştir .
k . o .
komutani tuğgeneral ali fuat belge , 12 .
haber alma sifrehavza , 27 /5/ 1919 ankarada yirminci kolordu komutani fuat paşa hazretlerine k : 26 /5/ 1919 şifre .
afyondaki yirmi uçüncü tümenin bugünkü mevcudu nedir ?
bugünkü genel durumumuza göre o tümene ne gibi bir görev vermeyi düşünüyorsunuz
konyada kulağimiza geldiği gibi bir vatan ordusu gerçekten kurulmuş mudur
vali ile taniştiniz mi ?
mustafa kemal belge , 13
haber almahavzadan , 27 /5/ 1919 sifre konyada yildirim birlikleri müfettişliğine itilaf devletleri kuvvetlerinin manisayi işgal ettikleri haber alinmiştir
bu konudaki bilginizi rica ederim .
afyonda bulunan tümenin gücü arttirilabilecek inidir .
dokuzuncu ordu birlikleri müfettişi mustafa kemal belge , 14 .
ankara , 28 /5/ 1919 ankaradan : dokuzuncu ordu birlikleri müfettişliğine gelen 547 sayili şifredir k : 27 /7/ 1919 şifreye : yirmi uçüncü tümenin er sayisi ancak dokuz yüze yükseltilebildi .
ankara birliği oraya ayrilmiştir
yerinden de hazirlik yapilmasi için girişimlerde bulundum .
daha bir karşilik alamadim .
yirmi uçüncü tümen tarsusta sizce bilinen tümendir
yeni emrine girmiştir .
yetenekli bir duruma girmesine çalişilmaktadir .
burdur ve isparta ve kasabada bir taburu vardir .
kuvvetlerinin geri kalani afyondadir .
bir işgal durumu karşisinda birliklerinde kuvvet çoğalincaya kadar yerlerini birakmayacak ve saldiriya uğrayacak olursa ora halkindan alacaklari destekçi güçlerle bulunduklari yerleri savunacaklardir .
konyada vatan ordusunun kuruluşundan haberim yok
vali ile tanişmaya çalişiyorum
yazik ki yunan askeri manisayi da işgal etmiş
halk işgale karşi çikmak için bir miting yapmiş .
saygi sunarim .
k . o .
komutani tuğgeneral ali fuat belge , 15
tümen oradaki düzeni korumakla birlikte her türlü işgal olayina her türlü araçla dayanacaktir .
bu araçlar hazirlaniyor .
konyada orduya yardimci olabilecek bir kuvvet hazirlamaya çalişiyoruz .
ancak bunun belirli bir adi ve sani yoktur .
izmir ulusal savunma ve katilmayi kabuletmeme derneği denizlide bulunmaktadir efendim
yildirim birlikleri müfettişi cemal belge , 16
afyondaki fransiz birliğinden bir müslüman çavuş afyon ve yöresinin italyanlar tarafindan işgal edileceğini , bunun ardindan fransiz birliğinin oradan çekileceğini söylemiş .
afyondaki tümenimizin güçlendirilmesine çalişildiği , her türlü işgal olayina karşi direnmeye hazirlanildiği ve konyada orduya yardimci olabilecek milli bir kuvvet hazirlamaya uğraşildi .
izmir ulusal savunma ve katilmayi kabuletmeme derneği merkezinin denizlide bulunduğu yildirim birlikleri müfettişliğinden bildirilmiştir .
bilginize sunarim
dokuzuncu ordu birlikleri müfettişi padişahin onursal yaveri tuğgeneral mustafa kemal belge , 17 .
ivedidir
/6/ 1919 sifre kişiye özel genelkurmay başkani cevat paşa hazretlerine simdi edirnede kolordu komutaninin kim olduğunu ve cafer tayyar beyin bugün nerede bulunduğunu bildirmek iyiliğinde bulunmanizi rica ederim
mustafa kemal belge , 18 .
17 /6/ 1919 uçüncü ordu müfettişliğine k : 16 /6/ 1919 dur .
cafer tayyar bey birinci kolordu komutani olarak edirnededir efendim
genelkurmay başkani cevat belge , 19
ivedi şifredir amasyadan , 18 /6/ 1919 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye ulusal bağimsizliğimizi boğan ve ülkenin bölünmesi tehlikelerini hazirlayan itilaf devletlerinin yaptiklarini istanbul hükumetinin tutsak ve güçsüz durumunu bilirsiniz .
vali ve mutasarriflarin hemen hepsi de bu halkanin içine alinmiştir .
bu yüce erek için ulusal haklari savunma ve katilmayi kabuletmeme derneğinin kapsamli sani kabul edilmiştir .
ingiliz korumaciliğinda bağimsiz bir kürdistan kurulmasi konusundaki ingiliz propagandasi ve bunun yandaşlari da ortadan kaldirildi .
kürtler de türklerle birleşti
trakya derneği ve edirne ili ulusal haklari savunma derneği ile de elele vermek ve bütün anadolu ve trakya ulusal haklari savunma ve katilmayi kabuletmeme derneklerini birleştirmek ve anadolu ve rumelinin tüm illerinin delegelerinden oluşan kuvvetli bir merkez kurul kurmak kararlaştirildi
gerekirse istanbulda yetkili olmamak üzere bir temsilci kurul bulundurulabilir .
ben istanbulda iken trakya derneği üyeleriyle görüş aliş verişinde bulunmuştum
artik benim için anadoludan hiçbir yere gitmemek kesindir .
bu karar tüm arkadaşlarimizin karar ve kanilarina dayanmaktadir .
gözlerinizden öperim .
uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri tuğgeneral mustafa kemal belge , 20 .
kişiye özeldir .
22 haziran 1919 tarihli iki emir yazinizi bugünkü 27 haziran 1919 günü bursaya geldikte aldim .
bundan dolayi bu konuda gecikmeden girişimlere başladim .
sonucunu bilginize sunacağim .
din ve milletimizin kurtarilmasi yolunda attiğiniz büyük adimlarda başarili olacağiniza kesin olarak inaniyorum .
yüksek emirlerinizin sürdürülmesini rica ederim .
k . o
komutani kazim kara bekir belge , 22 .
vali vekili hasbi belge , 23 .
ne sivasta ve ne de o yakinlarda kaygi yaratacak hiçbir durum yoktur .
herkesin sessizce iş ve güçlerile uğraşmakta olduğu ve izmirin işgal edildiğine ilişkin aci haber alininca müslüman halk tarafindan yapilan ve hiristiyanlara karşi hiçbir düşmanca düşünce içermeyen toplantilardan korkmuş olmalari hatira gelmektedir
k . o .
vekili fikri belge , 24 .
ancak yabancilarin işe karişmasini sağlamak için hiristiyanlar tarafindan yayildiği haçinden aziziyeye gelen ermeni jandarmalari yöreye saldirilarda bulunduklarindan ( . . . ) üzerine ( . . . . ) olmasina ya da değiştirilmeleri konusunun adana valiliğine yazildiği ( . . . . ) olduğu bilginize sunulur
vali vekili hasbi belge , 25 .
bu yayimlar o ajanslarin haberlerinin tümüyle gerçeğe aykiri ve değiştirilmiş olarak verildiğini gösteriyor .
bilginize sunulur
mustafa kemal belge , 26
bu durum milletimizi yok olmuş , gibi gösteriyor .
milletin bağimsizliğini gene milletin kararliliği kurtaracaktir .
milletin durumunu görüşmek ve hakkinin sesini dünyaya duyurmak için her türlü etki ve denetimden uzak bir ulusal kurumun varliği zorunludur .
bunun için bütün osmanli illerinin her sancağindan ve parti farkliliklarina bakilmaksizin yetenekli ve milletin güvenini kazanmiş üç kadar kişinin olabildiğince çabuk yetişmek üzere hemen yola çikarilmasi gerekmektedir .
o vakta kadar öteki illerimizin delegeleri de sivasa erişebileceklerinden erzurum kongresinin üyeleri de uygun bulacaklari zamanda genel toplantiya katilmak üzere sivasa hareket edecektir
bu telgrafin alindiğinin gecikmeden bildirilmesi rica olunur .
mustafa kemal belge , 27 .
ulusal güçleri bugün için böyle yanliş yollara sürerek dağitmanin cezasini vatanimizin zararina olarak bol bol çekmekteyiz .
ve başkent itilaf devletleri tarafindan boşaltilincaya kadar bu zorunluğun kesin olduğu kanisindayim .
bu durum elbette sizce de kabul edilir .
bu çağiri her tarafa yapilip yazilmiştir .
bu ulusal nitelik ve ölüm kalim sorunu için istanbulda " yüksek kişiliğiniz " gibi yurtsever ve sözsahibi düşünürlere düşen özveri özellikle çok büyüktür .
mustafa kemal belge , 28 .
bakanlar kurulunda olumsuz politika gütmelerini önlemeyi başardim .
ama en sonunda bağlilikla yaptiğim hizmetleri sarsacak bazi olaylar meydana geldi
bağliliğiniz bana büyük umut ve teselli vermişti .
saray herzaman ve kayitsiz şartsiz size açiktir .
belge , 29
bu noktayi ne hükumete ve ne de telgraf memurlarina sezdirmek gerekir
bu telgrafin ulaştiği bildirilecektir .
bu telgrafin ulaştiği da ayni yöntem ve yolla bildirilecektir .
imza : uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri tuğgeneral mustafa kemal .
belge , 30
haber alma erzurum , 5/7/ 1919 sifre cok ivedidir .
konyada on ikinci kolordu komutani albay salahattin beye 1 - cemal paşanin on gün süreyle istanbula gitmesinin gerçek nedenini açikça ve tez elden bildirmenizi .
sizin hiçbir neden ve yolla oradaki kuvvetlerin başindan ayrilmaniz uygun değildir
bu konuda fuat paşa ile haberleşerek en kötü olasiliğa karşi önlem almaniz çok gereklidir
hergün durumunuz hakkinda kisa bilgi vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri mustafa kemal belge , 31 .
konyada on ikinci kolordu komutani albay salahattin beye : 1 - cemal paşanin on gün süreyle istanbula gitmesinin gerçek nedenini açikça ve tezelden bildirmenizi .
sizin hiçbir neden ve yolla oradaki kuvvetlerin başindan ayrilmaniz uygun değildir .
bu konuda fuat paşa ile de haberleşerek en kötü olasiliğa karşi önlem almaniz çok gereklidir .
hergün durumunuz hakkinda kisa bilgi vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi , padişahin onursal yaveri mustafa kemal .
belge , 32
1919 k . o
komutani salahattin beyefendiye cemal paşa hazretleri hakkindaki telgrafimin karşiliğini makina başinda bekliyorum .
uçüncü ordu müfettişi padişahin onursal yaveri mustafa kemal belge , 33
fuat paşa ile görüşmek üzere kendisine yazmiştim
daha karşilik alamadim .
buluşma yerinin eskişehir olacağini saniyorum .
kolordu bölgesindeki durumla ilgili bilgi bundan böyle hergün sunulacaktir .
bununla birlikte az da olsa yararli sonuçlar elde edilmektedir
k . o .
komutani salahattin belge , 34 .
sifre15 temmuz 1919 simdi çekilmelidir kişiye özel 106 samsun mutasarrifi hamit beyefendiye kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim ethem beyin atandiğini öğrenerek refete yazdim
ve birleşerek beraberce içerilere doğru gelmenizi rica ettim .
bilmem hangi güvenlik düşüncesi size istanbula gitmek fikrini aşiliyor
refetin başina gelecek sizin de başiniza gelecektir
yani gideceğiniz yerin malta olduğu kesindir .
biz hiç uygun görmedik
salahattin beyle programda anlaşma olmuştur
kesin yanit bekleriz .
mustafa kemal belge , 35 .
güvenlikle ilgilidiramasyadan , 19 /7/ 1919 sayi 71 uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkanliğina k : 18 /7/ 1919 şifreye : salahattin bey şimdi samsundadir .
bugüne değin kendisile ilişki kuramadiğim gibi hiçbir ciddi ve önemli haberleşme de olmamiş bulunduğundan onun düşünce ve görüşünün ne olduğunu bilemiyorum .
refet bey ile amasyada üç gün bulunduk .
dün 18 temmuz 1919 da sivasa doğru yola çikti
görevden çekilme dileğinin kabul edildiğine ilişkin savaşişleri bakanliğindan daha bir yanit gelmemiştir .
unye ile niksar arasinda iki taburumuz yürüyüş halindedir .
gerektiğinde o yönün kapatilmasi için gerekli önlemlerin alinacağini bilginize sunarim , saygilarimla
belge , 36 .
tarihimize değerli sayfalar ekleyen askerlik hayatinizdan çekilmek yolundaki özveriyi gönülden teşekkür duygulariyla karşiladik .
erzurumlularin sizin yüce yurtsever kişiliğinize karşi beslemekte olduğu güven ve saygiyi bu vesile ile de bilginize sunmayi bir ödev saydik
erzurum subesi - 1919 doğu illeri ulusal haklari savunma derneği raif belge , 37
istanbulda doğu illeri ulusal haklari savunma derneği başkanliğina : posta ile yollanan raporun geldiğini bilginize sunmuştum .
doğu illeri ulusal haklari savunma derneği adina toplanmasina girişilen erzurum kongresine özdeş ulusal amaçlarla kurulu ve fakat örneğin trabzon haklari koruma derneği gibi başka ad taşiyan dernekler de delegeler göndermiştir
böylece kongrenin yalniz doğu illeri ulusal haklari savunma derneği kongresi olmayip çeşitli ulusal dernekler adina da önerilmiş bir kongre olduğu ileri sürülmüştür .
bu durumda açilmak üzere olan kongre hem derneğimizin ve hem de özdeş ulusal erek ve amaçlarla kurulmuş öteki bazi derneklerin katilmalariyla daha genel bir nitelik almiş oldu .
doğu illeri haklari savunma derneği erzurum sube başkani : raif 21 /7/ 1919 uçüncü ordu müfettişliği kurmay başkani albay kazim belge , 38
erzurum , 23 /7/ 1919 , carşamba " 10 temmuz , rumi " erzurum kongresinde okunan nutuk örneğidir .
sayin delege efendiler .
kongremiz genel kurulu , başkanliğina beni seçerek gösterdiğiniz güven ve içten sevgiye özellikle teşekkür ederim .
bundan yararlanarak size bazi şeyler söylemek isterim
efendiler
bu uygulama şu anda gözümüzün önünde acikli bir biçimde yürütülüyor .
efendiler !
bu nedenle böyle bir sakat düşünce perdesinin arkasindan vatanimiz ve milletimize karşi varilan yargi ve kanilar , kesinlikle yikilmaya mahkumdur .
efendiler .
b ) hindistanda bağimsizlik için yaygin ayaklanmalar oluyor .
ulusal amaçlarina varmak için bankalar , avrupa kurumlari , demiryollari bombalarla yikiliyor .
c ) afganistan ordusu da ingilizlerin milliyeti yok etme politikasina karşi savaşiyor
ingilizlerin bel bağladiklari sinir kabilelerinin de afganlilara katildiğini ve bu yüzden ingiliz askerlerinin içerilere çekilmek zorunda kaldiğini ingiliz gazeteleri açikça bildirmişlerdir .
d ) suriyede ve irakta ingilizlerin ve yabancilarin zorbalik ve yönetiminden tüm arabistan kaynaşma durumundadir
arabistanin her yerinde yabanci boyunduruğuna karşi konuluyor .
yalniz ülkenin mutluluğu için yabancilarin ekonomi , bayindirlik ve teknik araçlarindan yararlanmayi kabul ediyorlar .
bağdat ve samda yapilan genel toplantilar her yana bu karari yaymiştir .
sinirlarimiza kadar müslümanlari yok olmaya mahkum etmek ve göçe zorlamak yoluyla doğu illerimiz üzerindeki emellerine doğru güvenle yaklaşmak ve bir yandan da dörtyüz bin olduğunu ileri sürdükleri osmanli ermenisini bir dayanak olsun diye memleketimize sürmek istiyorlar .
karadenizin bati yanindaki olaylara gelince , macar ve bulgarlar memleketlerinin önemli bir bölümünü ele geçirmek istiyenlere karşi bütün ulusal varliklariyla çarpişiyorlar .
her halde kadere egemen bir ulusal iradenin başkalarinin işe karişamayacaklari bir biçimde ortaya çikmasi ancak anadoludan beklenmektedir .
surada aci bir gerçek olarak bildireyim ki , memleketimizde pek çok yabanci parasi ve birçok propagandalar dolaşiyor .
bundaki amaç çok bellidir ki , ulusal ayaklanmayi sonuçsuz birakmak , ulusun emellerini felce uğratmak , yunan , ermeni emellerini ve yurdun önemli bazi bölgelerini işgal etme ereklerini kolaylaştirmaktir
doğu işlerini yönlendirme ve zayif noktalari arayip bulmakta pek usta olan düşmanlarimiz memleketimizde bu işi düpedüz bir örgüt durumuna sokmuşlardir .
amin
belge , 39
genel kongre belge , 40 .
duygulu ve soylu bir ruh ve çok sağlam bir inançla vatan ve milletimizin kurtarilmasina ilişkin köklü kararlar aldi .
ozellikle bütün dünyaya karşi milletimizin varliğini ve birliğini gösterdi
tarih , bu kongremizi kuşkusuz azbulunur ve büyük bir başari olarak yazacaktir .
belge , 41
derneğimizin merkezi şimdi erzurumdur
dernekler yasasi uyarinca belgesinin tarafimiza verilmesi için bu bildirge yüksek makaminiza sunulur
sivastan , 22 /7/ 1919 gelişi 23 k . o .
komutanliğina k : 21 / 22 , 8 , 1919 ve 2514 şifreye : tüzüğün bugün de bir bölümü gelmiş ve bazi kelimeler tam çözülememiştir .
iki ve dördüncü maddelerin yayilmasinin sakincali olduğunu düşündüğümü bilginize sunar ve basilmadan önce bu konuda bir kere daha inceleme yapilmasini rica ederim .
k . o .
komutani salahattin belge , 43 .
ancak düşüncelerimizin sizin gibi yurtseverliğiyle taninmiş ünlü bir kimseye bildirilmesini bir ulusal borç saydik .
doğu illerimizin kongre toplama girişimlerinin bu illerin ana vatandan ayrilarak bağimsizlik güttüğüne varincaya kadar kirli iftiralara yayarak sonuçsuz birakilmaya çalişildiği , ne yazik ki hükumetimizin de yabancilarin aleti olmaktan utanmadiğini bilirsiniz .
" bundan sonra yeniden gelmekliğim olasidir .
bundan dolayi sivastaki bir fransiz binbaşisinin sözlerini biz kişisel bir düşünce saymakta hakliyiz .
imza : temsilci kurul belge , 44 .
vali paşanin açik olarak telgrafla böyle bir görüşme yapmalarini , meb'us rasim beye de kongrenin sivasta olmamasi hakkinda telgraf çektirmelerini uygun bulmamaktayiz
sivas halkinin boş yere kaygilanmasina neden olmak üzücü bir yanilgi olur .
milleti yanliş yolda birakmamak gerekir
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 45
sifre erzurum , 21 /8/ 1919 sayi 340 uçüncü kolordu komutanliğina vali reşit paşa hazretleri ile sivas kongresi hakkinda telgraf başindaki görüşmelerimizi elbette bilirsiniz .
bundan dolayi vali paşa hazretlerinin bu açik haberleşmelerinin , sivas halki üzerinde kötü etki yapacağinin düşünülmesi gerekir .
mustafa kemal belge , 46
sivasta meb'us rasim beye telgrafinizi aldim
inşallah yakinda buluşup karşi karşiya görüşmekten onur duyacağim
sözkonusu yaptiğiniz sorun önemi oraninda inceden inceye düşünülmüştür
vatana ve millete herhangi bir yolda , zarar verecek olan davranişlardan elbette kaçinilir .
bu konuda vali paşa hazretlerine de yanit olarak bilgi verilmiştir
her bakimdan içinizin rahatlamasini rica eder ve gözlerinizden öperim
raif belge , 47 .
erzurum , 10 ağustos 1919 mutkide aşiret başkani haci musa beye muhterem efendim , ikinci ordu komutanliğinda bulunduğum sirada ve pek tehlikeli durumlar içinde aramizda oluşan yürekten bağlarin değerli anilari bende hep yaşamiştir
sizin oldum olasi devlet , millet ve vatan uğrunda özveriniz , seçkin hizmetleriniz , bütün yurtseverlerce beğenilip övülmektedir
işte bu durum ve koşullar içinde asker niteliğiyle bağimli olarak çalişmaktan çok ulusun bağrinda yurttaşlarimla birlikte bir ulus bireyi olarak memleketimin mutluluğuna ve bağimsizliğina hizmet etmeyi , onuru ve haysiyeti için ölünceye kadar çalişmayi daha yararli sayarak tutkunu olduğum askerlikten çekildim .
görüşme ve kararlari hakkinda celal bey kardeşimiz ayrintili bilgi vereceğinden bu konuda sözü uzatmayi yersiz buluyorum .
ancak şu kadarini söyleyeyim , milletimizin gerçek bağimsizliği ve vatanimizin bütünlüğü yolunda elde edilen birliği dişariya ve içeriye karşi temsil amaciyla kongrece bir temsilci kurul seçilip kabul edildi .
vatanimizin kurtuluşu ve mutluluğu için el ele vererek çalişilacak uygun ortam oluşmuş bulunmasindan gerçekten çok büyük kivanç duymaktayim .
celal bey kardeşimizin size getireceği tüzük gereğince tarafinizdan hizla örgütlenmeye geçilerek hiçbir tarafin ve kimsenin işe karişmasina engel olmasina izin verilmemesini ve ulusun kutsal amacinin sağlanmasi yolunda yardimci olacağini umduğum ve beklediğim sivil ve askeri görevlilerin amaca aykiri davranişlari görülür ise milletin irade ve egemenliğinin onlara gösterilmesi gerektiğini sizden ayrica rica ederim .
bunun için uygun bir zamanda size telgrafla bilgi vererek ne olursa olsun gelmenizi rica edeceğim
oradaki işlerinizin sizin burada uzun süre kalmaniza engel olacağini biliyorsam da , milletin bizlerden beklediği hizmetin önem ve yüceliği karşisinda bunlarin bir ölçüde feda edileceğine de inaniyorum .
her halde bir defa görüştükten sonra bu sorunun da bir çözüm yolunu düşünür buluruz .
mustafa kemal belge , 48 .
bu kez aldiğim bilgiyle bunun doğruluğu belgelendi
cünkü resmi makam ve görevim buna engel oluyordu .
bugün için tek kurtuluş yolu milletin birliğini bütün dünyaya göstermek ve kutsal haklarimizi milletin meydana getireceği güçle kurtarmaktir .
erzurum kongresince kabul edilmiş olan ilkeleri sunuyorum .
saygi ve sevgi sunarim efendim hazretleri
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 49 .
bugüne kadar yapmiş olduğunuz erdemli işleri yakindan bildiğim için sizi vatan ve millet için çalişmaya adamiş olan yurtseverlerin başinda göreceğime güveniyorum
erzurum kongresince hazirlanan bildiri ve tüzüklerden gereği kadar gönderiyorum .
orgütün o yörece hizla ve kolaylikla kurulmasi ve düşmanin zararli telkinlerine kesinlikle engel olunmasi konularinda bilinen yurtseverlik ve yilmazliğinizin meyvelerini tam güven içinde bekler ve gözlerinizden öperim efendim
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 50
ağustos 1919 eski meb'us sadullah efendi hazretlerine muhterem efendim ; yüce halifeliğin ve padişahliğin uğradiği baskiyi , vatan ve milletimizin düşmanlarimiz tarafindan mahkum edilmek istenildiği aci sonucu bilirsiniz .
doğu anadolunun her tarafinda bu acinin sonucu olarak kurulmuş bulunan derneklerin erzurum kongresince tanriya şükür birleşmesi amacin elde edilmesi için bir güvence olmuştur
böylece vatan ve milletimiz için birlikte çalişacağimizdan dolayi çok mutluyum .
kongrece hazirlanan bildiri ve tüzükler yeter sayida sunulmuştur
o yörede örgütlerin kurulup güçlendirilmesini sağladiktan sonra erzuruma gelmenizi dört gözle bekliyoruz .
gelmeniz kendileri için büyük rahatlik yaratacaktir .
hepimiz gözlerinizden öperiz efendim
halifeliğin ve padişahliğin çökmesini ve vatanimizin ermeni ayaklari altinda çiğnenmesini ve milletimizin ermenilere tutsak olmasini kabul edecek hiçbir müslüman düşünülemez
düşmanlarimizin her taraftaki girişimleri hep vatanin parçalanmasi ve milletimizin tutsak olmasi amacina yöneliktir .
sizin gibi özverili , yurtsever dinkardeşlerimin benimle birlikte çalişacağiniza inaniyorum .
bu kere erzurum kongresince kararlaştirilan bildiri ve tüzüklerden sunuyorum
o yörede örgütlerin yayilmasi ve güçlendirilmesi için yoğun çaba harcamanizi rica ederim .
ulu tanri hepimize başarilar versin
gözlerinizden öperim efendim .
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 52 .
bu nedenle size içten gelen pek büyük saygim vardir .
millete dayanmayan istanbuldaki hükumetin bütün bu düşman saldirganliklari karşisinda güçsüz ve ciliz kalarak ulus ve ülke haklarini savunamamakta olduğu belli olmuştur .
bu konuyla ilgili bildiri ve tüzüklerden size sunuyorum
birkaç güne kadar bati anadolu ve rumelinin tüm illerinden gelmekte olan delegelerle de genel nitelikte bir kongre sivasta toplanacaktir .
sevgi ve saygilarimin kabulünü rica eder ve o yöredeki tüm yurttaşlarima selamlar sunarim efendim hazretleri .
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 53
buna çok seviniyor ve şükrediyorum .
ama durum ve olaylar şimdiye kadar buna izin vermedi .
bir yandan da ingilizler diyarbakir ve yöresi halkini aldatarak türlü türlü biçimler vermeye kalkiştilar .
uçüncü ordu müfettişliğim sirasinda , düşmanlarin bu haince kasitlarina engel olmaya karar verdim .
ve bunun için gereken girişimleri yaptim
istanbulda tutsak durumda bulunan hükumetin bazi ileri gelenleri , milletten kuvvet almakta gevşek davrandiklarindan yabancilarin gözünde etkisiz kaldilar .
benim ulusal ve yurtsal çalişmalarimdan elbette düşmanlarimiz kivanç duymadilar
beni anadoludan istanbula çağirmak istediler
ben ise sonuna kadar milletle birlikte ve ulusun bağrinda çalişmaya karar verdiğimden gecikmeden askerlikten çekildim .
bu sayede tüm doğu anadolu halki birleşti .
iç ve diş politikasini saptayan köklü kararlar aldi ve bir de örgütler tüzüğü yapti
bunlardan size sunuyorum .
milleti birlik içinde hem içe ve hem dişa karşi temsil etmek için bir temsilci kurul seçilip atanmiştir ki ben de bu kurulda bulunuyorum
tanrinin izniyle yakinda meb'uslar meclisi toplanacak ve her türlü ulus ve ülke haklarini savunmaya yeterli güçte bir hükumet iş başina geçecektir
doğu anadoludaki derneklerin birleşmesinden doğan " haklari savunma derneği " nin kesin çalişmalariyla devletimizin bağimsizliğini ve vatanimizin bütünlüğünü kurtaracağina hiç kuşku duymuyorum
sivas kongresinde bulunmak için geçici olarak sivasa gideceğim
ondan sonra yeniden erzuruma geleceğim .
gözlerinizden öper oradaki tüm vatandaşlarimiza özel selam ederim efendim
eski uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal belge , 54 .
milletimiz adaletli bir barişa kavuşacağini umdu
doğuda ermeniler kizilirmağa kadar genişleme hazirliklarina ve şimdiden sinirlarimiza kadar dayanan soykirim politikasina başladi .
adana , gaziantep , maraş ve konya yöresine kadar antalya işgal edildi ve trakya da işgal bölgesi içine alindi .
işte bu durumlar milletimizi sert biçimde uyandirdi
artik milletimiz pek güzel anladi ki itilaf devletleri bu vatanda kutsal değerlerine ve kaderine egemen bir güç ve milli irade var olmadiği yolunda yanliş bir saniya kapildi
cünkü onlar güçlü bir iman ile bilirler ki , aldatici bir perdenin arkasindan vatan ve milletimiz zararina verilen hükümler , ortaya sürülen kanilar kesinkes sonuçsuz kalacaktir .
doğudan ve güneyden tehlike sezen diyarbakir ilimizde de vatani savunma derneği kuruldu
batida yunanlilarin saldiri olasiliğina karşi kurulan ulusal haklari savunma derneği yunanlilarin sevgili topraklarimiza ayak basmasi üzerine buralarin yunanistana katilmasina karşi ayağa kalkti .
kisasi milletin batidan ve doğudan yükselen sesi anadolunun en uzak köşesinde yanki buldu .
böylece ulusal dernekler düşmanlarin tutsaklik boyunduruğuna girmemek amaciyla milli vicdanin sarsilmaz kararliliğindan doğmuş tek örgüt oldu
bu durum ulusal tarihimizde elbette istanbul hükumeti adina çok lekeli bir bölümdür
bati anadolu delegelerinin bu zamana kadar sivasa ulaşabilecekleri kestirilerek erzurum kongre kurulunun da sivasta genel toplantiya katilabileceği düşünülmüştü
aradan bir ayi aşkin zaman geçti .
bu uzun süre içinde erzurum kongresi kurulunun beklemesinden aslinda bilinen ve ortak olan temel amaç ve temel noktalar üzerinden görüşmeler yapilmasi ve kararlar alinmasi uygun görüldü
ve sonra da delegelerin seçim yerlerine dönerek kararlarin edimli olarak uygulanmasina başlamalari yeğlendi .
erzurum kongresinin bildiri ve tüzüğünde yazili olanlardan başka gizli kalmiş hiçbir karar yoktur .
erzurum kongresi yalniz doğu anadolu delegelerinden kurulmuş bulunduğu için yetkisini bu çerçeve içinde tutmak zorunluğu dikkate alinmiştir .
hatta bu nedenledir ki doğu anadoludaki ulusal derneklerin birleşmesinden oluşan topluluğa ad verirken doğu anadolu sinirlamasi konuldu .
doğrudan doğruya " anadolu haklari savunma derneği " ya da " anadolu-rumeli haklari savunma derneği " genel adini kullanmak ve bütün milletin haklari adina kendi kendine yetki vermek doğru olamazdi .
bununla birlikte efendiler , erzurum kongresi bütün memleketin ve milletin anlaşip birleşmesi konusunda doğu anadolu illerinin öbür illerle her bakimdan çalişma ortakliği sağlamasi konusundaki isteği kesindir ilkesini kabul etmiştir .
efendiler , millet meclisinin toplanmasi için ötedenberi gösterilen ulusal istekler karşisinda istanbul hükumetinin baştanberi aldiği önemsemez ve sonralari kararsiz ve anayasaya tümüyle aykiri tutum son günlerde ulusal akimin etkisiyle uysal bir duruma girmiştir .
seçimler için emir verildiğini bilirsiniz .
bunun gerçekleşmesini allahin izniyle sizin sarsilmaz kararliliğiniz ve yiğitliğiniz sağlayacaktir .
ancak bundan önceki olaylar evresinde birkaç ya da bir tek yabanci devletin mandasi altina girmek gibi doğrudan doğruya varliğimiz ve bağimsizliğimizla ilgili bir sorun sözkonusu olmaktadir .
belge , 55 .
sayi sivas , 13 /9/ 1919 95 konyada k . o
, diyarbakirda k . o
, balikesirde k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o
temsilci kurul mustafa kemal belge , 56 .
bu adamlarin ne amaçla ve ne görev için nereleri gezecekleri hakkindaki bildiklerini harput valisinden sordum
1919 k . o .
komutani kazim belge , 57 .
bu birliğin hizla yola çikmasinin sağlanmasini önemle rica ederim
yardimci olmak üzere yarin sivastan bir otomobil ile bazi subaylar da gönderilecek ve birlik için taşit araci bulmak yolunda yapilacak harcama da buraca karşilanacaktir .
bu konularda komutaninizin onayi olmasa bile bildirilenin yapilmasi zorunludur
k . o .
komutani salahattin belge , 58 .
kişiye özeldirelaziğdan , 8/9/ 1919 cok ivedidir .
dakika durmayacaktir sivasta k . o .
k .
k : 8/9/ 1919 kişiye özel şifreye : 1 - telgraf alinmiş ve anlaşilmiştir
malatya buraya üç gün uzakliktadir .
orada atli ve topçu alaylari vardir
yol hazirliğim tamamlanmiş ve kolordudan aldiğim emir üzerine yola çikmam ertelenmiştir
kolordunun onayi olmadan buradan ayrilmam uygun olmiyacağindan yola çikma emrimin kolordudan bildirilmesine yardim etmenizi sabirsizlikla bekliyorum .
sayilidir
alay 15 komutani binbaşi ilyas belge , 59 .
kafkas ve suriye cephelerinde , atli ikinci tümende , aşiret yedek tümeni özel olarak kurulmuş atli alay komutanliğinda ve iranda atli ikinci alay komutanliğinda bulunmuş
istanbullu imiş ) 
yazişmayi sürdüreceğiz .
yanit - yemin ettiler kimse kalmadi .
yalniziz efendim .
soru - oraya , bir ingiliz binbaşisi gelmiş , adini , yaninda kimler olduğunu bildiriniz .
yanit - on beş yirmi kişi kadar vardir .
bir çavuş bir neferi var .
başka yok efendim .
soru - 5/6 gecesi elaziğ valisi otomobille oraya gitmiştir .
orada midir ve onlarla ilişki kurmuş mudur
yanit - buraya gelmiştir
obürleriyle görüşüp görüşmediğini bilemiyorum
soru - alayinizin el altinda mevcudu nedir
yanit - alayin bölükleri ayri ayri yerlerdedir .
burada ancak bir kadro bölüğü vardir
onun bir bölüm atlari da izleme görevindedir .
yanit - on beş yirmi çikarilabilir .
soru - vali galip beyi ve ingiliz binbaşisinin , kamuran , celadet ve ekrem beylerin tümünün akillica alinacak önlemlerle bu gece tutuklanmasiyla sivasa gönderilmeleri çok gereklidir .
durumunuz bunu yapmaya elverişli midir
size buradan ve harputtan yardim yetiştirilecektir
yanit - valiyi de birlikte mi
soru - ozellikle , evet .
kamuran , celadet ve ekrem beylerin tutuklanmalari konusunda kolordu 13 komutanile yazişmalar oldu .
soru - kendilerine sezdirmeksizin siki olarak gözetletiniz .
bütün yaptiklarindan bize bilgi veriniz .
kolordu komutanindan emir gelecektir
bir tarafa ayrilirlarsa gidiş yönleri ve otomobille mi gittikleri bildirilmelidir .
bu kişiler arasinda vali bey de var .
ilyas beyle aranizda şifre var midir .
yanit - vali bey elaziğdan amerikan otomobilile gelmiştir
obürlerinin otomobili yoktur .
tümü atli olarak gelmiştir
ilyas beyle şifremiz vardir
soru - teşekkür ederim
incelemelerinizin sonucunu her an bekleriz efendim .
bizimle haberleşmek için gereken şifre size bildirilecektir
yanit - her an yüksek emrinizi beklerim ve hak etmediğim teşekkürlerin gönülden borçlusuyum
gönderilecek şifrenizi beklemekte olduğumu bilginize sunarim
oğle ve akşam olmak üzere günde iki kez bilgi vermeniz rica olunur .
mustafa kemal ahmet zeki belge , 60
cok ivedidir diyarbakirdan , 8/9/ 1919 360 sivasta : k . o .
bu durum karşisinda ise ancak sizin gibi özverili vatan evladlari çikar yol bulacaktir
gerçekte malatyada atli ve topçu alayi var .
fakat alay komutanlari beceriksizdir ve o kadar güvenilir değildirler
amaçlarini elde etmek için malatyada kuvvet bulundurmak amaciyla bu da bir plan olabilir .
alaya hiç bir zaman daha çok kuvvet verilmemesini yazdim .
valinin , erleri kaçmaya özendirmek için düzen kurduğu yollu alinan haberler de bu düşünceyi doğrular .
buradaki taburunuz yarin harputa doğru yola çikiyor .
siverekteki atli bölüğü de kestirme yoldan malatyada alayina katilma emri aldi
vali gitmiş olursa ingilizin yakalanmasinda da büyük sakinca görürseniz öbürleri için gereken yapilir .
sonuçta kolorduya sivastan gönderilen birlik tarafindan yapilmiş olduğunu söylerseniz
her halde bu konuda çok ustaca ve yüreklilikle davranilmali .
k . o .
kurmay başkani halit belge , 61
diyarbakir , 9/9/ 1919 sivasta k . o .
yarin akşam malatyadadir .
ilyas beye ve malatyadaki alay komutanlarina yazdiğim şifreler bilgi için sivasa yazilmiştir .
ilyas beyle aramizda kullanilan ve size bir örneği verilen " a 32 " den başlayan şifre anahtari malatyadaki topçu ikinci alayda vardir .
bugün resmi olarak da tutuklanmasi için bir emir yazmiştim .
komutan emredemedi .
kemal beyin daha güvenilir olduğunu ve bu kanaldan haberleşilmesini dilerim .
sifre servis sayi 365 .
k . o .
mustafa kemal belge , 63
aziziyeden yola çikan uçüncü kolordu atli bölüklerine en kisa yoldan malatyaya gitmeleri emredildi .
işin ivediliği nedeniyle alay komutanina böyle salik verilmiştir
kolordudan da doğrudan doğruya emir verilmesi rica olunur
bugün ayrica otomobil ile malatyaya subaylar da gönderilmiştir
mustafa kemal belge , 64 .
doğrudan doğruya millet ve orduya karşi haince bir davraniş olan bu girişime karşi alayiniz ne önlem almiştir
mustafa kemal belge , 65 .
elbette yapacaklari kötülükleri önlemek için askeri ve idari önlemler alindi .
mustafa kemal belge , 66 .
malatya , 16 eylul 1919 sivasta k . o .
komutanliğina ek 15 /9/ 1919 şifre : mustafa kemal paşa hazretlerine : vali , mutasarrif hakkinda söylenilen sözleri dinlememiştir .
dahasi ileri gelenlerin kendisine mutasarrifa karşi söylediklerini ve yaptiklarini yakinmalari tümüyle mutasarrifa haber vermiştir
ben sir küpü değilim .
fakat merak etmeyin ben mutasarrifa başka tarzda anlattim demiştir
sivasta malatya ve harputta yapilan açik tel yazişmasini ve kendisini mutasarrifi ve yeğenlerini ve öbürlerini yakalamak üzere harputtan ilyas beyin sivastan da birtakim subaylarin yola çiktiğini bura telgraf müdürü hemen valiye haber vermesi üzerine valiyi pek büyük korku kaplamiş ve bütün geceyi hükumet konağinda geçirmiştir .
vali kendisi telefonla mutasarrifi birçok kereler çağirmişsa da mutasarrif gelmemiştir .
bunun üzerine kaçmaya karar vererek haci bedir ağayi da bu konuda kandirmiştir .
bunlara uyan haci bedir ağanin kardeşi olup haci bedir ağanin kendisi dinine bağli ve namuslu bir kişi olduğunda herkes birleşmektedir .
bu sirada atli alayi tarafindan mutasarrifin evinin telefon telleri kesilerek ve evi sarilarak basilmiştir .
bunu hükumette para almakla uğraşan vali ve mutasarrif haber alinca bunlar çok korkarak her şeyi unutmuşlar ve yanlarindakilerle birlikte atlarina binip hizla kaçmişlardir
belge jandarma komutanindadir .
bu para alinmiş ve unutulmuş olduğuna göre paranin alinarak ulusal savaşim için harcanmasi yüksek onaylarina bağlidir .
sonraki olaylar bildirilecektir .
k . o .
emir subayi recep zühtü belge , 67
malatya , 17 /9/ 1919 sivas k . o .
valinin ailesi elaziğdadir .
mutasarrifinki de burada amerika yoksullar evine siğinmiştir .
bu konuya olabildiğince dikkat ediyorum .
elaziğdan ayrildiğinda izleyebilmek için bana da haber verilmesi için elaziğda gerekenlere emir verilmesini dilerim .
haci kayanin üç bin silahli çikarabilecek bir aşiret başi olduğu ve aşiret bireyleri yakinlardaki kürtlerin en temiz ve yüreklilerinden bulunduğu anlaşiliyor
k . o .
emir subayi recep zühtü belge , 68 .
sifre sivas , 10 /3/ 1919 ivedidir sayi 32 malatyada on beşinci alay komutani ilyas beye vali ile mutasarrifin kaçmalari , amaçlarindaki hainliğin en büyük kanitidir
malatyada mutasarriflik görevinin jandarma komutani tarafindan üstlenilmiş olmasi çok yerindedir .
bu millet hainlerinin ingilizle işbirliği yapacağinin da göz önüne alinarak gerektiğinde ulusal varliğimizi tehlikeye sokacak olan yabanci askerlerine de karşilik verileceğinin öngörülmesi gereklidir .
izlenip yakalanmalari için alinan önlemlerin bildirilmesini rica ediriz .
mustafa kemal belge , 69
sifresivas , 10 /9/ 1919 ivedidir sayi 125 diyarbakirda on uçüncü kolordu kurmay başkani halit beyefendiye 1 - malatya durumunu biliyorsunuz
hainlerin izlenip yakalanmalari için kolordunuzdan amir verilmiş olmasi çok yerindedir .
uçüncü kolordu aziziyedeki iki bölüklü atli alayina en kestirme yoldan anayola çikarak malatyaya yürümek emrini verdi .
on beşinci kolorduya mamahatundaki atli alayini harputa göndermesini yazdik .
kaçan vali ve mutasarrif yerine güvenilir namuslu iki kişinin hizla atanmasi çok gereklidir .
biz malatyadaki jandarma komutanini da uygun bulmaktaysak da diyarbakir mektupçusuna güvenmemekteyiz
her halde bu iki göreve kürtlük akimini kökünden sökecek , milli birlik uğrunda bilgili , canla başla çalişacak kimselerin ivedilikle atanmasi çok gereklidir .
son duruma göre bu konuda istanbul hükumetinin oy ve onayini almak elbette sözkonusu olamaz .
on uçüncü kolordu izlemelerini emretmiş ve uçüncü kolordu da kuvvetlerini olabildiğince güneye doğru kaydirmiştir
durumun tümüyle millet yararina olarak sonuçlandirilmasi ve bu hainlere kipirdanacak bir firsat verilmemesi için en büyük etkinliğin gösterilmesi gerekliliği doğal bulunduğundan mamahatundaki atli alayinin harputa doğru yola çikarilmasinin bizce uygun görülmekte olduğunu bildiririz .
mustafa kemal belge , 70 .
verdiğiniz emir , galip beyin aldiği görev , doğrusu beni şaşirtti .
sizi bu türden düzenlere iten nedir .
bir türlü anlayamiyorum .
burada padişahina karşi ayaklanmiş bir kütle mi vardi ki eşkiyadan oluşan bir bastirici güç göndermeye gereksinim duyuyorsunuz .
otedenberi söylediğim gibi ilde dinginliği ve iç güveni bozacak bir davraniş bile yoktur
amaciniz mustafa kemal paşa ile rauf beyi yakalamak ve kongreyi dağitmak ise bunun yapilamiyacağini daha önce bildirmiştim
simdi yine bu iş için halk arasinda birbirini öldürmeye yol açmaya , memleketi ateşe vermeye , büsbütün elden çikarmaya neden olmak ve sonunda vatan ve millete karşi ihanet suçunu oluşturur
onlari susturmak , ezmek istiyorsunuz .
bu durumda bulunan bir bakana artik güvenim kalmadi .
bu konudaki sorumluluğun tümüyle size ait olduğunu bildiririm efendim
bu kadar az bir sayi amaci açikça belirleyen bir kanittir .
bu yorumlanip saptirilamaz .
galip beyden örneğini verdiğiniz yolda bir telgraf da alinmamiştir .
/9/ 1919 içişleri bakani adil ornek 3 içişleri bakani adil beyefendiye k : 10 eylul 1919 .
sivas valisi reşit belge , 71 . malatya kişiye özel sivasta k . o . 3 k .
mustafa kemal paşa hazretlerinedir bilinen kaçaklarin 10 / 11 , 9 , 1919 gecesini rakada geçirdikleri ve 11 / 12 , 9 , 1919 gecesini de rakanin yarim saat yakininda bir köyde bir aşiret başinin yaninda geçirecekleri anlaşilmakla durum bildirilir
/9/ 1919 alay 15 k
binbaşi ilyas belge , 72
ankarada k . o .
komutan vekilliğine erzurumda k . o .
komutani kazim paşa hazretlerine diyarbakir'da k . o
/9/ 1919 mustafa kemal belge , 73 .
ilyas belge , 74 .
böyle bir anda başka bir çözüm yolu düşünülemez .
bu adamlarin ailelerine iyi davranilarak göz altinda bulundurulmalidirlar
halifeliğin ve padişahliğin korunmasi ve milletin hak ve kutsal değerleri bu yolda davranmayi zorunlu kiliyor
genel kongre kurulu belge , 75
/9/ 1919 saat 1 : 40 malatyada on beşinci alay komutani ilyas beye simdi yerinden verilen sağlam bilgiler şöyledir : ingilizlerin bugün urfada üç yüz , gaziantepte üç yüz elli , maraşta yüz erleri vardir .
böyle olduğuna göre size bir ingiliz tümeninden sözedenlerin laflari , vatan ve millet hainlerinin yalanini aktararak moralinizi bozmak , alçakliktir .
bu gerçeğin gerekenlere duyurulmasi uygun olur .
mustafa kemal belge , 76
malatya , 11-12 /9/ 1919 k tele : 1 - koşul ileri süren vali galip , mutasarrif halil rami beylerdir
sivastan gönderilen subaylar daha gelmemiştir .
toplanmakta olduğu bildirilen atli alayinin olabildiğince hizla malatyaya gönderimesi için emir verip yardimci olmanizi dilerim .
yarin 12 /9/ 1919 da bedir ağaya buradan aşiret başlarindan bir kürt grubu gönderilecektir .
heyet , bedir ağayi sözdinler duruma getirmeye çalişacaktir .
eldeki kuvvet , malatyayi uzun süre bir kürt saldirisina karşi korumaya yeterli değildir .
bunun için olabildiğince hizla yardimci kuvvetlerin gönderilmesine araci olmanizi yeniden dilerim .
ilyas belge , 77
onemli işleriniz olduğu için ayrilabilirsiniz
atli yaveri cemil bey emirlerinizi bekliyor .
mustafa kemal belge , 78 .
malatya mutasarrif vekili ve jandarma k
binbaşi tevfik belge , 79 .
, 20 , 13 üncü kolordulara .
niğdede 11 inci tümene .
, 5 inci tümenlere .
trabzon , bitlis , diyarbakir , erzurum , van , kastamonu , konya , ankara valiliklerine .
temsilci kurul belge , 80
sivas işi üzerine komşu illere bulaşan karişikliği yatiştirmak ve bu konuda istanbulla haberleşmek istemek kararinda olduğunuzu biliyorum
cünkü urfadan istanbula ve osmanli hükumetinin emrine uyan tek telgraf hatti sivastan geçmekte olup bununla haberleşemezsiniz .
istanbul ile haberleşmeye elverişli ikinci halep telgraf hatti ise ingilizlerin elindedir .
sanli halifemize bağli aşiretlerden gereği kadar kuvvet hazirlamaktayim .
k . o .
ertesi günü galip bey ingiliz komutanina başvurarak ingiliz politikasina karşi bulunduğundan söz edip müslim efendiyi tutuklatmiş ve halebe göndertmiştir .
bu kişi şimdi halepte tutuklu imiş .
galip bey üç gün urfada kalmiş , sonra halebe gitmiş .
eski malatya mutasarrifi halil rami de yaklaşik on gün önce halebe gitmiş
harekat , 2605 , 11 / 10 / 1919k . o .
sifreli yazişmalari elde etmek ve bu canice girişimleri , kovuşturma ve araştirmalar sonucu , öğrenen o yöredeki kolordularin gönderdiği karma askeri birlikleri galip bey haininin başkanliğindaki çeteyi malatyada sikiştirmiş ve malatyadan birşey yapamadan kaçmak zorunda birakmiştir .
sikica izlenmeleri sürdürülüyor .
düşman parasile ve vatansizlik duygusuyla düzenlenen bu ihaneti öğrenen elaziğin müslüman halki pek derin bir tiksintiyle ayaklanip casuslari edimli olarak izlemeye koyulmuşlarsa da adaletin uygulanacağina söz verilmesi üzerine yatiştirilmişlardir .
sevgili padişahimiz tüm milletin birleşmiş gücü politik etkilerden tamamen arinmiştir .
belge , 83
engel olursaniz padişahimiza , milletimize , vatanimiza ihanet ettiğiniz yargisina varilarak başka yoldan önlemler almak zorunda kalinacakir .
k . o
k .
engel olunmamasini rica ederiz .
k . o
komutani k . o .
vakit geçirilmesinde hiçbir yarar olmadiğini bildiririm .
k . o
başbakanliğa yazilan telgrafi vermişler
başbakan ve içişleri bakani bir arada imişler
başbakan konağinda telgraf merkezi olmadiğindan yakin bir telgraf merkezine gitmelerini yazdik karşilik bekliyoruz
telgraflariniz da yöntemine göre sunulur .
alinacak karşilik gelince gecikmeden yazilacaği doğaldir .
demin söyleneni başbakan paşa sunmuşlar alinacak yanitin beklenildiğini söylüyorlar efendim .
eylul 1919 sef yardimcisinin dedikleridir .
merkezimiz engel çikarmiyor
ancak görevimiz alinan emri gecikmeden ilgiliye sunmaktir .
o da saniye geciktirilmeden yapiliyor .
başka ne yapabiliriz efendim peki şimdi başbakana ulaştiririz efendim .
istanbul haberleşme görevlisine 11 / 12 eylul 1919 saat : 9 : 5 bu yöntem başbakanin yeni bir buluşu mudur milletin karşisina çikmaktan utanan başbakanin yalan dolana başvurduğu kuşkusuzdur , ama sizin bu aşağilik davranişa alet olmamaniz gerekir .
başbakana söyleyiniz makine başinda milletin ve ordunun uyarilarini kulaklarini açarak dikkatle dinlesin ve siz de yalan söylemekten vazgeçiniz .
istanbul ile haberleşme 11 / 12 eylul 1919 saat : 9 - sorayim .
sef fahri başbakanin konağinda telgraf ve telefon vardir .
cok önemlidir sonra sizi sorumlu tutariz adiniz ve kimliğiniz bizce bilinmektedir işi uzatmayin çabuk karşilik veriniz .
emrederlerse yazilacak telgrafi telefondan konağa yazariz diyorlar
bizim size yazdiklarimizi telefon veya telgrafla hemen başbakana bildiriniz
o sizin bileceğiniz bir iştir .
sonucunu hemen bildiriniz .
emrinizi yapmaya çalişiyorum
biraz sabrediniz .
belge , 84
tel sivas , 15 /9/ 1919 12 /9/ 1919 tarihli direktife ektir .
ozel ve ticari haberleşmeler tümüyle serbesttir .
yalniz istanbulla yapilacak olan özel haberleşmelerin de denetim altinda bulundurulmasi gereklidr .
temsilci kurul adina mustafa kemal erzurum k . o .
, ankarada k . o .
, diyarbakir k . o .
, konyada k . o .
, niğdede tümen 11 komutanliklarina
erzincan , samsun , kayseri , niğde , malatya , amasya , bolu , antalya , eskişehir ve afyon mutasarrifliklarina yazilmiştir .
belge , 85 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 86 .
k . , konyada k . o .
k . , diyarbakirda k . o .
k . , erzurumda k . o
k . , ankarada k . o .
istanbul hükumeti milleti aldatip meb'uslarin seçimini aylarca yaptirmamiş olduğu gibi son zamanda verdiği seçim emrini de türlü nedenlerle geciktirmekte ve geri birakmaktadir .
birincisi - seçim hazirliklarinin yürürlükteki kanundaki en kisa süre içinde yapilip tamamlanmasi için belediyeler ve haklari savunma dernekleri bütün güçleriyle çalişmalidir .
bu karari bölgenizdeki tüm belediye ve haklari savunma derneklerine bildirip gereğinin ivedilikle yapilmasina yardim etmeniz rica olunur
temsilci kurul belge , 87 .
oralardan da alinacak yanitlar bilginize sunulacaktir efendim .
erzincan merkez kurulu belge , 88 .
cok önemli ve ivedidir diyarbakirdan , 14 /9/ 1919 dakika geciktirilemez sayi 2385 sivasta k . o .
iki ay önce diyarbakirda yapilmak istenilen değişiklik ve son malatya olayi buna kanittir .
bunda ingiliz propagandasi ve ingiliz parasile aldatilmiş bazi kürt gençlerinin de etkisi çoktur
bölgemin ingiliz etkinliği ve işgali altinda bulunan yerlere yakin ve arabistanla sinirdaş olmasi nedenile ingilizler de bu noktadan propaganda yapacaklardir
ozellikle bölgemde arap ve kürt birçok aşiretler bulunduğundan bunlari halifelik politikasiyla elde tuttuğumuzu dikkate almak gerekir .
erzurum kongre kararlarinin dördüncü maddesi uyarinca yabanci devletlerin baskisi altindaki bir hükumetin buralari önemsemeyip gözden çikardiği kesinlikle anlaşilir ve bütün millet de buna inanirsa o zaman politik etki yapmak için kararlaştirilan koşullar altinda geçici bir yönetimi bütün millet kabul eder .
aslinda ermenistan kurulmasini kimse istemediğinden böyle bir zamanda hiçbir propaganda etkili olamaz .
bundan başka telgraf memurlari , kazanilacak gelirlerle maaşlarini alacaklardir .
bugün bitlis memurlari beş aydir maaş alamadiklarindan görevden çekildiklerini , bu durumun ilgili yetkililere bildirilmesini rica ettiler
bunlar gibi bitlis ilinde sivil görevlilerin de düzenli olarak maaş alamadiklarini haber aldim
bu konuda da aydinlatilmami dilerim .
bugün için geçici yönetimin sakincali olduğunu söyledim .
ozel tüccar mali ve yabancilara ilişkin telgraflarin denetimden geçirilerek çekilmesine kolordularin ve sivil yönetimin gereksinimlerine ve pek önemli işleriyle ilgili olan haberleşmelerin yapilmasindan yanayim ve aslinda bu bölgenin haberleşmeleri sivastan geçtiğinden oraca da kontrol edilebilir .
simdilik sivas ve diyarbakir merkezlerinde resmi haberleşmeleri tutmak , sürekli başvurular ve başka yollardan etki yapmaya çalişmak ile yetinilmesinden yana olduğumu bilginize sunarim
harekat , 2385 .
k . o .
komutani v .
komutanliğina k : 13 / 14 , 9 , 1919 kararla ilgili şifreye : 1 - kararlarin tüm maddelerine içten katilirim .
alay 15 komutani ilyas belge , 90 .
bildirilen maddelerin tümünden memlekette bir geçici yönetim ilan edileceği anlaşilmaktadir .
ozellikle bugünkü durumun on , onbeş gün , hatta bir ay kadar daha sürdürülmesi olanaği vardir .
ters propagandalarin yanki bulmasina ve belki de kamu oyunun zehirlenmesine neden olabilir .
bildirdiğimiz yolla genel kongre geçici yönetim kararini kabul ederse üçüncü ve dördünü maddelerle ilgili olarak şunlari söylemek isteriz .
görevlilerin ulusal amaçlara ve akima karşi etki yapabilecek bölümleri belirlidir .
su halde bu genel kararin küçük memurlar dişinda - yalniz etkin olabilecek görevlilere uygulanmasi gerekeceğini saniyoruz
memurlara ve muhaliflere uygulanabilecek davraniş biçiminin meşrutiyetin ilk günlerinde olduğu gibi bir kargaşa oluşturmasi olmaz şey değildir .
bu nedenle yönetim işleri konusunda alinacak kararlarin çok sağlam bir araştirma ve incelemeye dayanmasi ülkenin esenliği açisindan çok gerekli bulunmaktadir
bu firsattan yararlanarak saygilarimizi yineleriz
karşilik olarak bildirdiğimiz düşünceler kazim paşa hazretleri tarafindan görülmek istenmiş ve görülmüştür
buna da karşilik olarak yanimdaki telgrafi kendilerine çekeceğim .
simdi ayrintilari yinelemek güç olacaktir .
olduğu gibi bildirilmesini erzurumdan isteyiniz
birincisi sivas kongresinin genel kongre biçimi almiş olduğu ve bir temsilci kurul oluşturduğu anlaşiliyor ki , bu nokta kararlarimiza aykiridir .
bu konulari bilirsiniz .
bunu tartişmaya durum elverişli değil .
ancak şifre telgrafinizin altinci maddesinde yetki ve yazişma yeri konusu kamu oyunda pek hoş olmayan etkiler yapacaktir .
işin gidişinden bu biçimin dişina çikildiği anlaşiliyor .
erzurum kararlari hakkinda kamu oyunun bir duraksama geçirdiği bugünlerde onun dişindaki hükümlere şüpheli gözlerle bakacağindan kuşku duymayiniz
servet belge , 92 .
k . o .
komutani kazim karabekir ornek 1 - sivas kongresinin yönelttiği soruya karşilik olarak trabzon kurulundan servet , izzet ve zeki beylerin vermek istedikleri yaniti okudum , çok yakindan tanidiğim bu kişilere pek çok güven ve saygim vardir .
a ) tüzüğün sözkonusu olan dördüncü maddesinde yalniz bir diş baski karşisinda toprak birakilmasi seçeneği dikkate alinmiştir .
gerçekten son olaylarda bu maddenin uygulanabileceği bir toprak birakma durumu yoksa da kişkirtma ve yüreklendirmesiyle içişleri ve savaşişleri bakanlari tarafindan düzenlenip ve ali galibe bildirilmiş olan ve örnekleri size de yazilan bir ihanet var ki , bu şimdiki tüzüğün düzenlenmesi sirasinda akla gelebilen olasiliklarin üstünde ve ivedi ve kesin önlemler alinmasini zorunlu kilmaktadir .
b ) erzurum kongresi doğu anadolu illerinin haklarinin korunmasi için toplanmiş ve kararini doğu anadolu illeri adina vermişti .
cünkü istanbul hükumeti içinde milleti birbirini öldürmeye hem de resmi görevliler eliyle kişkirtan içişleri ve savaşişleri bakanlari var ki , sivil ve asker görevliler artik bu bakanlarla elbette haberleşemezler
gerçekte ilişki kesme ve ilişki deyimi de doğru değildir .
hükumet milletin inan ve güvenini yitirmiş olduğu için anayasa gereğince kendiliğinden düşmüş ve yok olmuştur
bundan başka çok önemli bir nedenle de yapilmiş olan bir işe katilmamak şimdiye kadar pek içtenlikli olarak korunmuş olan il valileri ile korunacaği kesin olan yönetim birliğini bozar .
cünkü bu maddeler zaten yapilmakta ve ortada bu maddeleri yazdiracak bir olay görülmemekte bulunduğu gibi içerdikleri ilkeler de yürürlükteki kanunlarin maddelerinden başka bir şey değildir
dediğim gibi oy alinmasi gereken yalniz altinci maddedir ki bu konudaki düşüncem de yukarda yazilmiştir
durumun padişaha bildirilip iletilmesi konusuna gelince bunun için özel bir kurulun istanbula gönderilmesi gidecekler için tehlikeli olur ve amaç bu yoldan sağlanamaz
bu iş başka yoldan sağlanmaktadir
içişleri ve savaşişleri bakanlarinin ortaklaşa imzaladiklari belge istanbul hükumetinin nasil bir ihanet plani düzenlemiş olduğunu açikça göstermektedir .
belge , 93 .
eylul 1919 afyon bu da eskişehir bu da bu da mehmet sükrü salih halil ibrahim hüseyin sükrü denizli bu da bu da niğde bor yusuf necip ali okunamadi mustafa halit hami nevşehir bursa alaşehir samsun yozgat omer osman asaf naci süleyman bahri belge , 94 .
b ) tüzüğün dördüncü maddesi içeriği geçici bir yönetim kurulmasi neden ve koşullarini açiklar
su halde bu konuyla dördüncü madde arasinda ilişki aramağa gerek yoktur .
bu kongre erzurum kongresi kararlarini ve örgütlerini olduklari gibi ama doğal olarak daha kapsamli bir biçimde kabul etmiş ve bunun sonucunda " doğu anadolu haklari savunma derneği " anadolu ve rumeli haklari savunma derneği " kapsamli bir ad altinda genişletilerek birleştirilmiştir
durum bu olunca biribirini ortadan kaldiran temsilci kurullar olmadiği gibi birine girince öbüründen çekilmesini istemek doğru olabilecek üyeler yoktur
bunlar benimle rauf ve bekir sami beyefendiler ve raif ve seyh haci fevzi efendiler hazeratindan oluşmaktadir .
her halde onlarin haklarini tanimak zorunludur .
bu alti kişiden bugün üçü burada olup öbür üçü gelmek üzeredir .
bundan vazgeçmeyi önermek bilmem ne kadar doğrudur
elbette temsilci kurul her yandan gelecek olan görüşleri dikkate alarak genel kurulca kabul edilip uygulanabilecek bir karar alir .
buradaki yer ve yetki , açiklandiğindan başka bir şey değildir .
yoksa bu kurulu geçici olarak bile olsun devleti yönetmeye karar vermiş bir kurulu gibi yorumlamaya kalkişmak haksizlik olur .
bu açiklamalarla kuşkularin giderilebileceği inanciyla saygilarimizi sunariz efendim .
temsilci kurul belge , 95 .
haklari savunma kurulu trabzon merkezi belge , 96
kişiye özeldirerzurum , 17 eylul 1919 k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir .
paşam sivastan gelen bildirim ve bildirgeler bazen temsilci kurul adina bazen de doğrudan doğruya sizin adinizadir .
eylul 1919 tarihinde istanbula doğrudan doğruya sizin tarafinizdan bildirileriniz ve uyarilariniz yapilmaktadir .
suna inanip güveniniz ki , böyle sizin imzanizla yapilan bildirimler sizi en çok saygiyla sevenlerde bile büyük bir içtenlik ve doğru görüşle eleştiriliyor .
elbetteki aramizdaki şifreli haberleşmelerin gerektirdiği bildiğiniz biçimdeki kişisel imzalari bu hiç kapsamaz
ellerinizden öperim
k . o .
komutani kazim karabekir belgeler , 97 .
ateşkes anlaşmasinin yapildiği zamanki genel durumumuzla bugünkü durumumuzun karşilaştirilmasi da bu yikintinin ne büyük bir gerçek olduğunu gerektiğinden çok kanitlayacağina inaniyoruz .
ama ferit paşa kulunuz bu duruma karşin ikinci bir kabine daha kurmaktan çekinmedi
10 / 1919 istanbul büyükşehir belediyesine tüm basina birer örneği verilecektir .
simdiki hükumetin bütün diş siyaseti ve vatan anlayişi bundan başka birşey değildir .
aslinda en azgin diş düşmanlarimizin tasarladiklari yarinin türkiyesi de sonunda bundan başka bir şey değildir .
ferit paşanin iç siyaseti genel çizgileriyle bütün milletçe bilinmekle birlikte genel durumumuzda en çok etki yapmiş olanlarin yinelenmesi de yararsiz değildir
böylece müslüman unsurlar arasinda birbirini öldürme durumu yaratmaya çalişiliyor .
ama hükumetin bu konudaki yazişmalari milletin eline geçtiğinden kan dökülmesine meydan verilmeksizin ali galip ve yardakçilari bastirilmiştir .
büyük bir inançla ve en güçlü bir ulusal birlik içinde davranişlarini düzenleyip örgütlenmesini tamamlamiş olan anadolu halki her türden ülke ve ulus haklarinin her türden olasiliğa karşi dokunmazliğini sağlayacak bir varlik düzeyine erişmiştir .
simdiye kadar bütün kaderimizi başkent yönetiyordu .
ve millet ve memleketimizi kurtaracak girişimler anadoludan değil , hemen herzaman istanbuldan kaynaklaniyordu .
bugün işte bu kimlik ve bu nitelikle başkente selam gönderen tüm anadolu , aşağidaki noktalari istanbul halkinin bilgisine sunmak görevini duymaktadir : 1 - ulusal savaşim birlik içinde ve düzenli örgütlere bağli olarak bütün anadolu illerini içine almiş ve ta başkent kapisina kadar dayanmiştir .
anadoluda oturan ve her türlü meşru haklarinin en kesin bir güvence altinda bulunduğunu gören müslüman olmayan tüm unsurlar da ulusal amaçlarimizin hakliliğina tümüyle inanmişlardir .
anadoluda oturan ya da yolculuk yapan tüm yabancilar da ayni inaniş içinde olup bağli bulunduklari devletleri bu yönde aydinlatmaktadirlar .
bu gerçekleri başkent halkina bildirmekten mutlu olan anadolu , bugün istanbulun da bir ulusal ödevi bulunduğu kanisindadir .
ve bu görev de başkentin her yaninda ulusal örgüt merkezleri oluşturarak nesnel ve tinsel olarak anadolu ulusal savaşimina katilmak ve bir baykuş gibi o milletin kaderi üstünde durmakta olan şimdiki hükumeti artik bu milletin başindan gitmeye her yoldan çağirmaktir
bütün devletlerin istanbul elçi ve temsilcilerine bilgi vermek için gönderilen uyari sekiz ay önce dağitilmiş olan ulusal meclisimizin anayasa gereğince en geç dört ay içinde yeniden toplanmasi gerektiği halde barişkes yapildiktan buyana birbirini izleyen hükumetler , seçimlerin yapilmasini savsaklamiş ve böylece ulusal meclis daha toplanamamiştir .
bunun üzerine millet durumu padişaha bildirerek genel güvene dayali bir kabine kurulmasini dilemiş ise de şimdiki hükumet milletle padişahin ilişki kurmasini önlemiş ve böylece millet için meşru bir hükumet kuruluncaya dek şimdiki kabine ile ilişkiyi kesmekten başka çikar yol kalmamiştir : cünkü böyle bir önlem alinmamiş olsaydi ferit paşa kabinesinin kişkirtmalariyla anadoluda iç güvenliğin bozulacaği kesindi
su halde barişin yapilmasi da ancak millete dayali bir osmanli kabinesi kurulmakla olabilirdi
belge , 98 .
su yürekten düşünce ve dileklerimizin ülkelerimizin her yönüne yayimlanmasini ve tüm bireylere duyurulmasini buyururum .
eylul 1919 başbakan damat ferit belge , 99 .
, erzurumda k . o
, diyarbakirda k . o .
, niğdede tümen 11 k
k . o .
erzurumdan , 20 /9/ 1919 k . o
kendisi trabzonda görevlendirilirse , yaradilişi gereği çikarabileceği olaylar bu önemli zamanda belki düzeltilemez .
k . o .
komutani kazim karabekir belge , 101 .
sifresivas , 22 /9/ 1919 kişiye özeldir erzurum on beşinci kolordu komutanliğina k : 20 /9/ 1919 trabzonun durumunu size burada ayrintili olarak açiklamayi gereksiz sayariz .
genel uyumu bozacak zararli girişimlerin yapilmasini elbette siz de istemezsiniz .
temsilci kurul adina : mustafa kemal .
belge , 102 .
cözülmüş şifre erzurum , 27 /9/ 1919 sivasta k . o .
bilinçlendirme ve inandirma görevini yaptiktan sonra yine direnenler görülürse o zaman bu gibilerin kötü bir amaç peşinde koşan lanetlenmiş kişiler olduğu iyice belirmiş olacağindan onlara da onlara yaraşan işlemler uygulanir .
geçici bir evre için ve gerektiğinde duruma egemen olmak üzere dokuzuncu tümen komutani rüştü beyi kurmaylariyla birlikte ve uçüncü tümen komutanliği vekili olarak trabzona gönderdim .
oysa halit beyin doğuştan sinirli olduğu herkesçe bilinir
su halde bu ve bu gibi nedenlerle halit beyin o yörede şimdilik kullanilmamasi gereğini bilginize sunarim .
k . o
komutani kazim karabekir belge , 103 .
sifre kişiye özeldir 29 /9/ 1919 k . o .
trabzon ilindeki kamu oyu üzerinde biz de iyice aydinlandik .
trabzon merkezi dişinda bütün ilçe ve sancaklariyla haberleşilmektedir .
rüştü beyin uçüncü tümen komutan vekili olarak trabzona gönderilmesinde aklima gelenleri bildireceğim
birkaç gün sonra böylece rüştü beyin gönderilmesi halit beyin davranişini oradaki kötü niyetliler karşisinda eleştirmek gibi olabilir .
ikincisi halit bey önemli durumlarda tümeninin başina geçmeyi beklerken bugün geçirmekte olduğumuz önemli ve tarihsel zamanda kendi yerine bir başkasinin getirildiğini görmekten üzüntü duyabilir .
mustafa kemal belge , 104 .
cözülmüş şifre erzurum , 2/ 10 / 1919 k . o .
ozellikle kuvayi milliye komutani imiş gibi valiyi kendisi tutuklamiştir .
halit beyin yeri daha sağlam ve uygundur .
herkes onu kuvayi milliye komutani saydiğindan daha etkilidir .
en büyük sakincasi da güvenilir bir kabine de eğer ingilizlerin etkisi altinda halit beyin çekilmesini isterse bu çok kötü bir düşüş olur ve dikkat etmiş olacaksiniz ki , ben trabzon çevresini her yerden duyarli saydiğimdan orada hep ordu ile kuvveti bağdaştiran bir politika izlemeyi yararli gördüm .
ve şimdi de öyledir
simdiye kadar halit beyin ne kişiliğini ve ne de bir kuvvetini trabzon üstünde göstermedim .
simdi ise herkes gördü
deniliyor ki tümeni dişinda bulunan halit bey ulusal bir gücü temsil etme görevini yapmiştir .
durum böyle iken , şimdi trabzon ilinin başinda halit beyin resmi olarak tümen komutanliğini yönetmesi de artik doğru değildir
bana göre halit beyin en uygun durum ve ondan hemen yararlanmayi olanakli kilan şimdiki görev ve durumdur
halit bey bana da bu konuda baş vurdu
k . o .
komutani kazim sifre kişiye özeldirsivas , 5/ 10 / 1919 on beşinci kolordu komutani kazim karabekir paşa hazretlerine k : 2/ 10 / 1919 halit bey hakkindaki yazdiklarim , onun onurunun kirilmamasi görüşüne yönelik idi .
kendisinin başvurusu üzerine meydana geldiğini bildirdiğiniz son durum için düşüncelerinize tamamiyle katilirim efendim
mustafa kemal belge , 105 .
paşa hazretlerini gereği gibi aydinlatiniz efendim
buralarin durumu tuhaftir
samsun , trabzon , sivas , erzurum , harput , bitlis , van , diyarbakir v . d .
illerin ileri gelen yetkilileri bizimle birlik değiller midir diye sorular karşisinda kaliyoruz .
burada şimdiki hükumetin yaptiği canice işlere karşi tüm din bilginleri , halkin ileri gelenleri , tüccarlar ve ruhani reisler ile hiristiyan topluluklar ve görevliler kisacasi bütün halkin karariyla yapilan toplantida itilaf devletlerinin temsilcileri de içinde olduğu halde istanbuldaki tüm yetkili görevlilere hepsinin imzasiyla gözdaği veren telgraflar yazilmiştir ve bu kararlar tüm illere ve sancaklara bildirilmiştir
yalniz halk buna karşi diyor ki bu olağandişi durumlar ne zamana kadar sürecektir
cünkü bu hain kabinenin bu telgraflari da alikoyarak yerlerini korumaya çalişacaklari kuşkusuzdur , bunlar bir dakika daha yerlerinde kalsa o oranda daha çok zarar verirler .
bunlarin ayak diremelerine karşi ne gibi önlem alindi
lutfen bizi aydinlatiniz paşam
sivas ulusal gösteriler vatanin her köşesinde ayni sağlamlik ve ateşlilikle vardir
trabzon , erzurum , van , bitlis , diyarbakir , harput , erzincan , dersim , sivas , samsun , malatya , maraş , gaziantep , kayseri , niğde , ankara , karaman , afyon , denizli ve v . d . . . en ufak köylerine kadar halk ve en ufak birliğine kadar bütün ordularimiz tümüyle duyarli ve tam birlik içinde ayni doğrultuya yönelik ve alinip bildirilen kararlari harfi harfine uygulayip yerine getirmektedirler .
yalniz konya şehri şimdilik hareketsiz durumdadir .
ancak konyada on ikinci kolordu komutani önce görevden çekilmiş ve çekilmek için bizden izin rica etmişti
paşa da ingilizlere karşi hiç saldiri düşünülmediğini yalniz hainliği belli olan ferit paşa kabinesinin düşürülmesi için zorunlu olursa her türlü eyleme başvuracağimiz ve ingilizler tarafindan alinan kaymakam atif beyi istediğini bildirmiştir .
ingilizler yanit olarak çok hakli olduğumuzu ve kendilerinin de bu hakli isteklerin yerine getirilmesine çalişacaklarini söyleyerek geri dönmüşlerdir
hem amerikalilarla ve hem fransizlarla olan bu görüşmelerin çok gizli tutulmasini savaşimimizin esenliği adina rica ederim .
istanbul hükumeti ile ilgili olarak istanbuldaki itilaf devletlerinin avrupaya verdikleri gizli bir ajans haberinde ferit paşa kabinesinin yakinda düşeceği bildirilmiştir .
bir de bugün istanbul hükumeti istanbul telgrafhanesinde kendi zamanlarinda yapilmiş olan şifre ve açik yazişmalari inceleyerek toplamakla meşgul olmuştur
bu da kendilerinin çekilmeğe hazirlandiklarinin bir belirtisidir .
kastamonuda yaptiğiniz gibi yukarda isimlerini saydiğim bütün illerden de birçok imzayla istanbula telgraflar çekilmiş ve şimdi de çekilmektedir .
bunlar birbirlerine bildirmeyi belki savsakliyorlar .
yalniz bu telgraflari kabinenin okumasi yeter , öbür yandan bütün güvenli ve hizli araçlarla çekilmesi gereken telgraflar ki bütün milletin amaç ve isteklerini özetlemektedir .
istanbulda hem itilaf devletleri temsilcilerine ve hem de padişaha iletilmektedir .
doğal olarak istanbulca genel durumunuz bütün güç ve açikliğiyla yeni anlaşilmaya başlanmiştir
kabinenin ayak diremesi doğaldir
fuat paşa hazretleri birkaç güne kadar eskişehiri denetimi altina alacaktir .
muhittin paşanin niğde , dersim mutasarriflarinin ulusal güçler tarafindan tutuklandiklarini elbette işittiniz .
diyarbakir ve sivas illerinin eş anlamda istanbula çektikleri telgraflarin altindaki imzalari bilginiz olsun diye burada belirtiyorum
sözkonusu imzalar yazdirilmiştir ) bunlarin metinlerini ve sonsuz denecek kadar çok öbür telgraflari yazmaya olanak yoktur , çünkü gerçekten hatlari uzun süre alikoyacak kadar çoktur
yalniz buradan her tarafta olduğu gibi gereken yerlere ulusal gösterileri belirtmek için telgraflar yağdirmakta başarili olunamamiştir
inşallah sizin yardiminizla bu da bir iki gün içinde sağlanacaktir .
ineboludan istanbula geri gönderilen kastamonu valisi içişleri bakanindan zonguldakta aşağidaki emri almiştir : bolu ve yöresi serbesttir .
doğudan azerbaycan müslümanlari çoktan sinirlari içine girmiş ve ufak ufak başarili çatişmalarla ilerlemekte bulunmuştu
ermenistan cumhuriyetinin gösterdiği yeteneksizlik avrupa ve özellikle amerikanin gözünde kesinlikle belli olmuştur
belki osmanli devletinin bir ili ya da eyaleti olabilir .
denilmektedir
adana yöresinde fransizlara yaslanan ermeniler de son günlede asik surat görmeye başladilar .
gözlerinizden öperim , rahat uyuyunuz , yalniz sirasi gelmişken önemli bir noktayi hatirlatmak isterim
belge , 107
konyada k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o
, diyarbakirda k . o
elaziğ k . o .
bu dafa bu cemal beyin yaptiklarindaki kötülük orada bulunan yabancilarda bile nefret doğurmuş olduğundan kendisi milletle karşi karşiya birakilmiştir
bunu sezen cemal bey bugün yardakçilariyla birlikte istanbula kaçmiştir
kendisinin istanbula varmadan ele geçirileceği umulmaktadir
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 108
bu kanitlaniş zamanla bütün açikliği ile belirecektir .
sizin gibi yurtsever kişilerin görevi ulusun işlerini ulusal istenç ve amaç çerçevesinde yönetmektir .
kendi eliyle çözülecektirankara , 25 /9/ 1919 dakika gecikmesi soruşturulacak neden olanlar cezalandirilacaktir mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayi telgraf başina istediler .
israrlari üzerine gizli olduğu bildirildi
başlik ve imzasi da içişleri bakanliğinin vilayet şifresile yazdirilan bir şifre yazdirdilar
telgrafi yazan kişi kurmay tuğgenerallerinden abdülkerim paşadir .
kendisinin bu hileli yola başvurmasindaki amacin başvuruyu bizim yaptiğimizi duyurup yaymak olduğu anlaşiliyor .
k . o .
k . ali fuat paşa hazretlerine yazilmiştir .
k . o
komutan vekili mahmut belge , 110 .
fuat paşa hazretlerinin şu anda bulunduğu yerden makine başinda istanbul ile görüşebileceğini sanmiyorum .
yalniz fuat paşanin istanbulla görüşmek istediği hakkindaki sözleri doğru olamaz , bu nedenle onlar görüşmek istiyorlarsa koşulu üzerinde dikkatli bulunmak gerekir .
s - bu kişiler istanbulda makine başinda midirlar
k - hayir
simdi makine başinda değillerdir .
dün gece makine başinda idiler efendim .
s - istanbula telgrafi verdiniz mi ?
k - simdi yazilmaya başlanmiştir .
s - telgrafi alan kişiye bunun gerekenlere şimdi iletilmesini hatirlatip uyarsinlar .
o alacaktir beyim .
mahmut beyin istanbula yaniti yanitankaradan , 25 /9/ 1919 2 saat : 19 ankaradan : - fuat paşanin olduğu yerden biz bile ara sira araciyla telgraf yazdirabiliyoruz .
yazacağimiz metni şimdi size okuyacağim efendim .
sivastan : - pek güzel
hepsi şifre yapilacak !
" kurmay tuğgenerallerden abdülkerim paşa hazretlerine : fuat paşa hazretleri ankarada olmadiğindan telgrafiniz iletilemiyor
komutan vekili mahmut belge , 111 .
/9/ 1919 kerim paşanin telgraf " çözülmüş şifre " örneğidir memleketimizin geçirmekte olduğu büyük sinavin sonucunun uğurlu olmasi vatan çocuklarinin ortak amacidir .
kesindir ki bu memleketin kurtulmasi için iki tarafin da anlaşmasi ve birçok yapilacak veya kabul edilecek şeylerin hemen görüşülmesi en son kalmiş bir çikar yoldur .
belge , 112 .
sivas , 27 eylul 1919 saat : 11 evvel ( kerim paşa ile telgraf başinda görüşme ) - mustafa kemal paşa telgraf başindadir .
kerim paşaya söyleyiniz buyursunlar diyorlar .
yüce kişi mustafa kemal paşa hazretleri misiniz .
ruhum
evet .
sayin kerim paşa hazretleri
sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine : ( paşaya söyleyiniz , anlar , birinci hazret karşinizdadir ) .
yüksek esenliğiniz yerindedir inşallah kardeşim .
yurdun iyiliği için , büyük vatansever kardeşim ile yüksek temsilci kurul üyesi dostlarla görüş alişverişinde bulunmak isterim .
yüce elinize geçmiş bulunan o telgraftaki ilkeler üzerine kurulu sevindirici bir çözüm buluruz inşallah .
bekliyorum kardeşim
simdi cevap veriyorum .
pek saygin ve temiz yürekli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine : 1 - allaha hamdolsun sağliğim yerindedir .
ve şimdi yapilmakta olan yazişmayi izliyorlar hepsi içtenlikle gözlerinizden öperler
obür temsilci arkadaşlara da haber gönderdim .
burada bulunmayip bazi özel görevler üzerinde çalişan temsilci arkadaşlarla da araliksiz makine başinda ilişki ve bağlantimiz var
ancak bu konuya esas tuttuğunuzu bildirdiğiniz telgrafta yazili olanlar bilmem ne kadar sağlam bir dayanak olabilir .
güçlükleri yenmek istiyenler önce durumun gerçeklerine uyan noktadan yola çikmalidirlar
bugün ve sonsuza dek bir kurtuluş noktasina bağli kalacağim kesindir .
büyük ve cömert ve vefali milletimizin de tümüyle başka türlü bir duygu besleyebileceği düşünülemez .
bu gerçeği istanbula kaçan kastamonu valisi ali riza ve konya valisi cemal beyin ağzindan da dinleyerek bir kez daha doğrulamak ve böylece sani ve kuşkulari gidermek olanaği vardir .
ancak bu büyük değişiklik hiçbir vakit ferit paşa hükumetinin izlediği politikanin sonucu değildir
bu iyi sonuç milletimizin varliğini gösterip kanitlamak yolunda kendisinin yaptiği azimli girişimin meyvasidir .
memleketimize takim takim bolşevikler girdiğini ve ulusal ayaklanmanin bolşevik işi olduğunu , resmi ağizdan ilan eden ve yayan bu bahtsizlardir
anadoluda karişikliklar olduğunu ajanlarla resmi ağizlardan duyuran ve ateşkes anlaşmasinin ilgili maddesi uyarinca kutsal vatanimizi düşman işgaline açik birakmak isteyen bu cahillerdir
malatyanin müslüman halki ile sivasin müslüman halkini birbirini öldürmeye yönlendirmek isteyen bu zavallilardir .
ulusal ayaklanmayi önleyeceğim diye sivasin ve ulusal duygunun görüldüğü her yerin ingilizler tarafindan işgalini isteyen bu hainlerdir .
ingilizler özellikle devlet ve milletimizin içişlerine ve hakli amaç güttüğü kanitlanan ulusal ayaklanmamiza hiç karişmiyacaklariyla ilgili olarak eskişehirden gönderdikleri özel bir grup ağzindan söz verdiler .
milleti kaderine egemen olmak konusunda kabine ile karşi karşiya serbest biraktilar
işte ulusal girişimlerimizin bağimsizlik elde etmek yolunda başardiği ilk sonuç budur .
elbette ferit paşa ve arkadaşlari bunu her yönüyle biliyorlar
siz de bu bilgileri isteyin ve aydinlanin .
ben saniyorum ki padişahimiz . . .
rica ederim asil konu üzerinde görüşelim !
asil konu üzerine görüşeceğiz .
izin veriniz devam edelim efendim .
rica ederim en son söz ve öneri üzerinde anlaşalim
evet oraya geleceğiz efendim
kerim paşa hazretleri ; amaçlarimizin birlik olduğunda kuşkumuz yoktur .
bilmem yinelenmesi gerekli midir ?
simdi ferit paşa hiç gecikmeden yerini bir namuslu insana birakacaksa ve buna siz inaniyorsaniz çözülecek hiçbir zorluk kalmamiştir .
işte kardeşim milletin ve millet adina kurulumuzun söyleyebileceği en son ve en kesin söz bundan başka bir şey değildir
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine sözü uzatmamak elbette temel amaçtir .
ulusal savaşimin amacina yönelik duruma aykiri ya da hükumetin göreviyle bağlantili bir düşüncem olamaz .
ah ruhum ben bu girişimden vazgeçeyim
kesilen öbür telgrafimda biraz sözünü etmek istediğim şey padişahin o önemli bildirisinin kapsamli olmasidir
ben kulunuz da onu belirterek sorunun çözümlenmesini daha kolay görürdüm .
ve işin gerçek sahibi olan ve herşeye gücü yeten tanri millet ve vatanin kurtuluşunu sağlayacak olanaklari bunu başaranlara böylece vererek tamamlar .
abdülkerim saat : 4 : 5 sonrada kerim paşa hazretlerine bildirdiklerinizin temel noktalarina sirayla karşilik sunulacaktir
hükumetin kesinlikle çekileceğine ilişkin kesin kararlar üzerine eksiği artiği olmayan bir sonucun alindiği konusunda sevindirici haberi bekliyoruz
bugün iktidar koltuğunda kalmakta direnen ferit paşa kabinesinin güçsüzlüğü ve hainliği milletçe saptanmiştir .
buna göre bizim ve sizin gibi millet ve vatan sevgisi taşiyanlarin yapacaği girişimin amaci ne olmak gerekir .
hepimiz tertemiz vicdaninizin aynasi olan gözlerinizi öperiz kardeşim
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine son yanita ilişkin düşüncem : padişah kapisi kesin çözüm yeri olup meşru bir devlette bu yüksek konum bütün ulus bireylerinin yöneleceği mihrabdir
elbetteki allahin emri güzeldir ve yakindir
işte bağişlayici ruh budur aziz ruhum
ferit paşa ve arkadaşlarinin bu tertemiz isteği önlemeye çalişmalarina karşin biz yine ayni kulluk yolunda yürümekteyiz .
sayin kardeşim yalniz yinelememe izninizi rica ederim ki evet veya hayir yolunda yanitlamanizi dilediğimiz sorular ne yazik ki yanitsiz birakilmiştir .
azizim !
bu konuda tanrinin buyruğunu yerine getirecektir .
iyilik sever dualarinizin eksik edilmemesini rica ederim , çalişmak bizden yardim ölümsüz allahdandir .
sanirim ki şimdiki durumlarda bunlarin büyük önemleri vardir ve yüce " yedullah " ayeti de iyilikle kabul buyurulmak için kullanilmiştir .
işte ruhum hepsi bu
allaha ismarladik yine görüşeceğiz aziz kardeşim efendim .
allahin izniyle yine görüşmekle onur duyariz .
temiz amaçli düşünceleriniz çok büyük sevap kazandirir .
millet güçlü , kavrayişli ve kesin kararlidir
allaha emanet olunuz kardeşim .
mustafa kemal - allaha ismarladik hepimiz gidiyoruz .
allah esenlik versin efendim
belge , 113 .
karşi çikmalar , kötü hirslar ya da uygulamadaki bazi aksakliklar nurdan yaradilmiş bu ürünü hiçbir zaman boğamayacaktir
bu söylediklerimin tümü , kesin yargiya bağlanan dava sonuçlari gibi kanitlanmiş ve saptanmiş işlerdendir .
bu davraniş , başli başina , bir olağanüstü davraniştan başka birşey olmamiştir .
bu açiklama benim için tinsel bir gereksinimdir .
cünkü çok zor yapilabilen bu davranişa o zaman istanbulda tek bir kişi bile girişememişti ; üstelik diyebilirim ki , değil girişen bunu tümüyle akla getiren bile yok gibiydi .
konuşmamin ciddiliği ve sözlerimin temizliği bu yüksek kişi tarafindan iyi karşilanmakliğima bir neden oldu .
ondan sonra yazişma başladi
sonra uzun telgraf yazişmalari oldu
ve bu bir gün sürdü .
bunun metni hem bende ve hem de temsilci kurulda vardir
cümlelerim şunlardir : " padişah kapisi kesin çözüm yeri olup bu yükek konum bütün ulus bireylerinin yöneleceği mihrabdir .
elbette ki allahin emri güzeldir ve yakindir ! . . .
surasi göz önünde bulundurulmalidir ki bu yazilari benim yazmamdan sonra ve eski başbakanla padişahimiz efendimiz hazretlerinin bunun sonucunu öğrenip değerlendirmeleri üzerine yazilanlarin sağlam dayanaklarini görünce kararlarini vermişlerdir . . . . . . .
bu başarildiktan sonra asil amaç konusunda başariya ulaşmak da vatanin önemsiz bir kişisi olmama nedenile bir iki söz söylemek isterim .
sevgi sunar gözlerinizi özlemle öperim .
kurmay tuğgeneral abdülkerim belge , 114 .
sunacağimiz düşüncelerin padişaha iletilmesi konusu ise bir kurul gönderilmesiyle sağlanabilir kanisindayiz
kiminle yazişilacaği sorunu için resmi yazişmalarin eskisi gibi yapilmasinin önlenmemesi yeterlidir
haklari savunma derneği başkani riza belediye başkani hüseyin hamdi belge , 115 .
erzurumda kazim paşa ile makine başinda haberleşme telgrafsivas , 19 eylul 1919 s - ardasaya ne zaman geleceksiniz ?
once trabzondan gelen son bir telgrafi olduğu gibi sunacağim .
ondan sonra görüşmeyi sürdürürüz
sunacağimiz düşüncelerin padişaha iletilmesi konusu ise bir kurul gönderilmesiyle sağlanabilir kanisindayiz .
kiminle yazişilacaği sorunu için resmi yazişmalarin eskisi gibi yapilmasinin önlenmemesi yeterlidir .
/9/ 1919 , belediye başkani hüseyin hamdi , müdafaai hukuk derneği başkani riza
k - amerikalilarin erzurumdan gitmesinden sonraya biraktim
trabzon valisi ile dün gece makine başinda görüştüm
ozetini sunacağim .
burada makine başinda paşa hazretleri , kazim , rüştü , ibrahim tali , saffet , mustafa ve fahri beyler burdadir .
oradakilerin de bildirilmesi rica olunur .
vali benimle görüşmek için giriş niteliğinde olarak dikkate değer başlangiçtan sonra asil konuya girdi .
bu durum sürerse politik , mali , ekonomik ve yönetsel durumumuz ne olacaktir .
istanbulun suskunluğu sürerse ne gibi etkin önlemler düşünülmektedir ?
memleketin ve milletin kurtulmasi ve mutluluğu düşünüldüğüne göre bu amaca ulaşmak yolunda ne gibi engeller çikabileceğinin düşünüldüğü .
gerek ordu gerek iller yönünden kabineye güvensizlik sorunu daha başka yolda tutturulmuş olsaydi acaba daha etkili olmaz miydi ?
bunlara karşi verdiğim yanitlar : 1 - bu durum süre dursun
once ulusun her bireyi ve hükumet namus ve vatanseverlik görevini yapmali .
yani ihanet eden hu hükumeti çekilmeye çağirmali ve buna zorlanmali .
istanbulun suskunluğu süremez
cünkü padişahimiz efendimiz hazretleri bu kabinenin hain olduğunu öğrenince bunlari bir dakika yerlernide tutmayacak ve ulusun meşru isteklerine dayanan gerçekten akli ve önlemi olan meşru bir kabineyi iş başina getirecek ve bunlar da politik , ekonomik ve öbür önlemleri alacaklardir .
amaç diktatörlük kuşkusunu sezinlendirmekse buna artik bu memlekette olanak düşünülemez .
böyle bir kurulun gitmesi ve buna sarayin durumunu bilen gümüşhane delegesi zeki beyin de katilmasi önerilmektedir .
belge , 116 .
ulusal savaşimin beşiği olan doğu illerinin bir bölümünü temsil eden trabzon delegeleriyle kongre arasinda pek küçük de olsa anlaşmazlik çikmasini istemiyorum .
bir de çok kuşkulanan padişahi büsbütün ingilizlerin ve ferit paşa kabinesinin kucağina atmamak ve sonuçta vatanin dokunulmazliğini sağlamak için padişaha kongrenin yüce amacim kongre kurulmasini gerektiren nedenleri ve saltanat ile millet arasina kundak sokan ferit paşa kabinesinin kötülüklerini anlatmak amaciyla istanbula gizlice bir kurul gönderilmesinin uygun olacağini bu kurula delege zeki ve servet beyler katilirsa kivançla kabul edeceklerini zeki beyin sözlerine dayanarak bildiririm .
kongreye en bağli bir tümenin komutani kimliğiyle tüm delegelere saygi sunarim efendim .
trabzon valisi görüşmek üzere 22 /9/ 1919 da ardasaya gelecektir
sonucunu bilginize sunarim .
yarbay halit belge , 117 .
kendim ve bana uyarak tümenim de kongreyi saygin bulur , duyguda ve istekde bir olan kongrenin her emrini büyük bir övünçle yapariz .
bilmem bunun için güvence vermeye gerek var midir .
yarbay halit belge , 118 .
sifre sivas , 28 /9/ 1919 k . o
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 119 .
cözülmüş şifreerzurumdan , 30 /9/ 1919 k . o .
buna göre artik erzurumca hiçbir girişime gerek kalmadi
k . o .
k , kazim belge , 120 .
mutasarrif suat beyefendiye size temsilci kurul kararile son günlerde yapilan bildirilerin hepsi alinmiş ve gereği yapilmiş midir .
mustafa kemal izmit , 20 / 10 / 1919 mustafa kemal paşaya k : efendim .
bildirileri izmitte aldim .
su var ki kimisi ulusal örgütlerin büyük giderlerine katilip günde asker beslemek için . . . . . . .
lira isteneceği , bir başkasi gençler yeniden silah altina alinarak istanbul üzerine yürüneceği , bir üçüncüsü ittihat ve terakki partisinden memlekete zararli olmuş ve yönetmeyi becerememiş olanlarinin başdan işbaşina geleceği yolunda herbiri başka önemde ve sokaktaki adamlarin çekinmesine en etkili nedenler yazildi .
kimileri de istanbulun çok yakin olmasi nedenile oradan kuvvet geleceğini yaydi
bu nedenlerden doğan karişiklik ve düşünce ayriliği dolayisiyla gerçekten temsilci kuruldan bu konularda açiklama istemek ve bu örgütün özellikle ittihat ve terakki hükumetini evvelki biçiminde yeniden canlandirmak demek olup olmadiğini kesinlikle anlamak isteminde direndiler .
ben en tarafsiz bir adam olmak üzere dinginlik ve iç güvenliğin korunmasiyla en çok ilgili ve yükümlüyüm
adapazarinda karşilaştiğim olup bitti karşisinda en güçlü ve temiz duygularimi halka belirtmiştim
cünkü inaniyorum ki onlar yukarida belirttiğim sorulari içten bir duyguyla sormamişlardi
izmitin durumu bu ve başka nedenlerden ötürü pek güç ve değişkendir .
yatiştirilmasi gerekir .
ben her kim ve herne için olursa olsun sonucu bilinmeyen bir serüvene başkalarini sürüklemeyi doğru bulmam .
yüksek görüşlerinizin bildirilmesini diliyorum efendim .
ali suat belge , 121 .
izmit , 2/ 10 / 1919 mustafa kemal paşaya k : kulunuzu soğukkanli dinleyiniz efendim .
ben iyi anlatamadim
amacinizin yücelik ve hakliliği zaten su götürmez .
bu tam olarak bilinmektedir .
buranin nesnel çikarlarina düşkün ve belki de beden ve yürekçe zayif bulunan şehir halki askerlik gider ve sikintisini düşünmekten kendisini alamaz .
işte hep sorun budur efendimiz
bu düşünceler hep birden evvelki gün ortaya çikti
dün çağirdiklarim savuştular .
ortada memurlar kaldi ki böyle davraniş hiç doğru değildir .
tarafsizliğim konusuna gelince : görüşünüz doğrudur
ama ben bunu kendim için düşünmüyorum
başinda bulunduğum şehrin gidişini iyi yönetmek için düşünüyorum
bunda yararli değilse ve işimde ferit paşa kabinesinin vicdanima uymayan bir emrini uygulamişsam yine efendimiz böyle düşünüyorsaniz bunu adapazari sanirim ki serbestçe düzeltir .
ben görevimi birakip istanbula gitmem .
cünkü bunu kendime büyük bir utandirici davraniş sayarim
halk ise o kadar serbest , o kadar düşünüş ve görüşüne sahiptir ki anlatamam .
cünkü sizi o kadar serbest vicdan sahibi olarak tanirim ki bunu hiçbir zaman hakaret veya gözdaği verme düzeyine indiremem
duygularim bunu kesinlikle önler
bir de asker olan ve güvenlik güçlerinden olan arkadaşlarimin kararsizliklarni gidermeyi bana mi yüklüyorsunuz .
yoksa siz mi yöneteceksiniz .
bundan sonra bize yarinki cuma namazi toplantisina kadar süre veriniz .
ali suat belge , 122
size kötü gözle baktiğim sanmaniz doğru olmaz .
mustafa kemal belge , 123 .
bu konuda bir yanitinizi daha alamadim .
kabinenin düşeceği ve belki de düşmüş olmasi kesindir .
buna göre milletin kesin kararliliği ve iradesi her türlü kararsizliğin üzerinde ve sapasağlamdir
avrupa devletleri bile bu yüce irade karşisinda saygili durum almiştir
mustafa kemal belge , 124
23 mart 1927 süleyman sefik paşanin savaşişleri bakani olduğu siralarda istanbulda yirmi beşinci kolordu komutani atli albay sevket bey idi .
bu sevket bey öğrenimini almanyada tamamlamiştir
onun yirmi beşinci kolordu komutani sevket beye gönderdiği yazi kağitlarim arasinda çiktiğindan olduğu gibi sunuldu .
birinci tümen komutanina yarbay mustafa asim sivas , 29 / 30 eylul 1919 birinci tümen komutani asim beyefendiye sizin pek önemli olan izmitteki tümene komuta etmekte olduğunuzu kivançla haber aldim .
vatan ve milletimizin içine düşürüldüğü perişanliği açiklamaya gerek yoktur .
milletimizin açiğa vurduğu ve edimli olarak kanitladiği varliği sayesinde kurtuluş umudumuzun güçlendiği elde edilen sonuçlarla saptanmaktadir
ve üstelik milletimizi sevindirmek için merzifonu boşalttiklari gibi samsunu da boşaltmaya başlamişlardir
bunun sonucunda milletin güvensizliğini kazandi .
tümeninizde kirk beş kadar komutan ve subay bulunduğu varsayimina göre o yörede çok sayida milis birlikler kurulmasi kolay olur .
bu ulusal örgütlerin özellikle izmit-kandira hattile bunun batisinda usküdara doğru genişletilmesi gerekir .
her olasiliğa karşi izmit yöresinde birinci tümenin ve bütün komutan ve subay arkadaşlarinizin bulunacaklari durumda tedbirli ve dikkatli olmasi gereğini hatirlatirim .
hakkini elinden kaptiranlara onurunu ve varliğini aşağilattiranlara hak ve onur verebilecek iyi yürekli hiçbir düşman yoktur .
istanbul ile türlü yollardan bağlanti kurup sağlamak gerekir .
bursada bekir sami beyle sik , sik haberleşerek ve ora durumu hakkinda doğrudan doğruya bizi de aydinlatmanizi rica ederiz
istanbul hala yanit vermeyince şifreli telgrafla kolorduya yeniden bildirdim .
memurlar ve bazi yüksek rütbeli subaylar , birlikte olarak mutasarrif beyle belirlenen zamanda belediyede toplanilmiş ise de ne yazik ki halki temsil edecek ve halkin birliğine simge olacak şehir ileri gelenleri bulunmadilar
yerli halkin toplanmalari konusundaki bildirime karşin katilmalari ve subay ve tümen erlerinin bugünkü ve gelecekteki beslenmeleri konusunun herhangi bir yerden sağlanip gösterilmemesi ve istanbuldan olumlu bir yanit gelmesi ve kuvvetle umulmasi dolayisiyla bir bekleyiştir .
tümen komutani asim belge , 126
girişilecek işin ve alinacak önlemlerin ora halkinca biraz abartilmakta olduğunu saniyorum .
amaç açik ve haklidir , bunda hiç kimsenin tarafsiz ve özellikle muhalif kalmasini düşünmek istemiyoruz .
cünkü söz konusu olan sorun hiçbir zaman particilik gibi küçük bir ereğe yönelik değildir
halkin subaylara güvence vermesi de şimdilik gereksizdir .
anadolunun hiçbir yerinde hiç kimse böyle kayit ve şartlara bağli tutulmamiş ve buna gerekseme duyulmamiştir .
onu aynen şimdi size olduğu gibi verdireceğim .
içeriği yarin toplantinizda yararli olabilir
ferit paşanin yarina kadar çekilmesi çok olasidir .
bu durumda yarinki toplantinizin sonunda padişaha atanmişsa yeni hükumet başkanina kabinenin ulusal isteklere tümüyle uygun tarafsiz kimselerden kurulmasini dilemek konusunu ve bunun beklenmekte olduğunun bildirilmesini , sağlayim .
bir de vatanimizi ve ulusal bağimsizliğimizi kurtarmak için kurulacak yeni kabine ile elbirliği halinde daha pek çok çalişmaya gereksinmemiz olduğundan tam dinginlik içinde ve temsilci kurul kararile bildirdiğim konular göz önünde bulundurarak örgütlenmeyi sürdürmenizi rica ederim kardeşim
mustafa kemal belge , 127 .
, k . o .
, k . o
ornek : 128 sayili belgedir .
her iki kongrede bildiri ve tüzüklerle ilan edilmiş kararlardan başka bir karar kesinlikle yoktur .
ornek sivas , 11 eylul 1919 genel kongre bildirisidir : bütün milletin bildiği diş ve iç tehlikelerin yarattiği milletçe uyanişin doğurduğu kongremiz aşağidaki kararlari almiştir .
osmanli hükumeti bir diş baski karşisinda memleketimizin herhangi bir parçasini gözden çikarip birakmak zorunda kalirsa hilafetle saltanatin ve vatanla milletin dokunmazliğini ve bütünlüğünü sağlayacak her türlü önlemler ve kararlar alinmiştir .
milletimiz insanci , çağdaş erekleri yüceltir ve teknik , endüstriyel ve ekonomik durum ve gereksinmemizin bilincindedir .
genel kongre kurulu belge , 131 .
genelge ivedidir sivas , 4 ekim 1919 kolordulara vali ve mutasarriflara haklari savunma derneği ( afyon , gümüşane , rize , giresun , ordu haklari savunma derneği yönetimi kurullarina ) bugün yeni kabine ile makine başinda görüşme sürdürülmüştür .
kabine dünkü önerilerimiz ve bildiri ve tüzüğümüzün içeriği konularinda bilgi istedi .
gereken bilgi verildi ve açiklama yapildi .
sivas , 4/ 10 / 1919 kastamonu , ankara , samsun , sivas , izmit , bolu , elaziğ , trabzon , diyarbakir , konya telgraf başmüdürlerine kurulumuz yeni kabine ile uzlaşmak ve amaç birliğine varmak üzere haberleşmektedir
gerekenlerin önemle dikkatlerinin çekilmesini öneririz .
yoksa derneğimizle istanbul hükumeti arasinda karşilikli güven ve içtenliğin oluştuğu kuşkulu kalacak ve bunun sonucu olarak karşit davraniş ve girişimlerin ortaya çikmasi beklenir olacaktir .
istanbul hükumeti için pek büyük bir moral güç ve bir dayanak noktasi önemliliğinde bulunan bu duruma karşin ferit paşa kabinesi ta son zamana kadar anadolu durumunu karişik ve kaygilandirici göstererek milletin dünyanin gözünde kazanmaya başladiği uygar sayginliği yok etmeye çalişmaktan geri kalmadi .
yunus nadi bey sizinle görüşmek istiyor efendim .
harbiye telgrafhanesinde makine başinda hazirim
yunus nadi ve yaninda bakan paşanin yaveri cevat rifat bey vardir efendim
bakan paşayi mi istediler yoksa
yalniz beni telgrafa çağirdiklari zaman bakan paşa istiyor demişlerdi .
cağiran bakan paşa midir yoksa siz misiniz ? - sizi bakan paşanin izniyle ve yaverinin araciliğiyla harbiye merkezinden aradik yanliş anlama bundandir efendim .
teşekkür ederim buyrun
yunus nadi bey ile görüşme ulusal isteğin ulusun egemenliğini etken kilmasinin mutlu sonucu olarak meydana gelen değişiklik üzerine burada kurulan hükumetle ulusal örgütler arasinda uyum oluşmasinin gecikmiyeceği kanisina varmiştim .
bu uyumun gecikmesi iç ve diş açisindan iyi olmayacağindan bazi şeyleri sizin bilginize sunmayi ödev saydim .
düşük hükumetin asil iş gören üyeleri başbakan , içişleri ve savaşişleri bakanlarindan oluşuyor gibi idi .
obürlerinin çoğunlukla namuslarinda ve yurtseverliklerinde kuşkuya yer olmayip hatta düşük hükumetin içinde bulunmalari belki daha çok bizim işimize yaramakta idi
nitekim abuk ahmet paşa ile ben ilişki içinde idim .
kendisi ulusal örgüt ve savaşima bütün varliğiyla bağli olmaktan bir an bile uzak kalmamiş ve hatta son defa kabinenin düşürülmesinde etkili bir etken rolü oynamiştir
aslinda benim görüşüme göre bu hükumet şimdiki biçimiyle olsa olsa hizla yapilmasi kendisince de istenilen yasama meclisi seçimi bitene kadar sürebilecek bir geçiş dönemi hükumetidir .
bizim de asil amacimiz olan bu sonucun bir an önce sağlanmasina engel olacak bir sakinca çikmazsa bizim de olanca uğraşi ve çabamizi o amacin sağlanmasina bağlamamiz pek uygun olacaktir düşüncesindeyim .
ulusal istemin sarsilmaz kararliliğinin başarisi genel ve pek derin etkiler yapmiştir .
düşenler yalniz nesnel olarak değil tinsel olarak da düşmüşlerdir .
millete hainlik edenlerin cezasiz kalmamasi konusunda birleşmeyecek kimse bulunamaz ve hainliğin cezasiz kalmayacağina ben kendim de güvenirim sorun olanlari da şimdilik kanunun gözdaği verici ve uslandirin yumruğuna birakiyormuşuz gibi görünmekte iyilik ve yarar görüyorum
bu sorunu hizla çözümleyebilirsek pek uygun olacaktir .
yüksek görüşlerinizi bekleyerek saygilar sunarim .
10 / 1919yunus nadi belge , 134 .
kabinenin içeriğini bilmediğimiz bir bildiri yayimlayacaği anlaşilmiştir .
sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine bakan paşa odasi 7/8 ekim 1919 k : madde 1 - yüksek kişiliğinize ve saygideğer arkadaşlara sicak ve içden teşekkürlerimi sunmakla onur duyarim
saygideğer kabine üyeleri bu saygi duygusuna tümüyle ortaktirlar ve başbakan paşa hazretleri gözlerinizden öperler
padişah hazretlerine yazilacak sunular ile bildirimin biçimine ilişkin kabine görüşünü almak verilen sözlerin yerine getirilmesine başlandiğini gösterir , bu durum bana övünç verdi
yeni meb'uslar seçimi kanunu seçim zamanini kisaltmak ve meb'us sayisini azaltmamak ve seçim yöntemini kolaylaştirmak ilkelerine dayanmaktadir .
bu ilkelere göre seçim bu ay sonunda tamamlanacaktir
yüksek kişiliğinize ve saygideğer arkadaşlara üstün saygilarimi sunmama izin vermenizi rica ederim .
savaşişleri bakani cemal belge , 136 .
10 / 1919 mustafa kemal belge , 137
ama bugün ulu tanriya ve kendi hakkina dayanan büyük milletimizin gösterdiği sarsilmaz inanç karşisinda engeller yikilip en sonunda ayni kurtuluş amaci etrafinda devletimizin de genel birliği tamam oldu
başbakan ali riza belge , 140
bu konuda özellikle övgülerimi sunarim
bir umunun ve bir grubun en yüksek ve en yetenekli taninmiş ileri gelenleri kendi çevrelerinden çikip da hükumet işine karişinca ulusal meclis hep güçsüz kalmiş ve türlü akimlar karşisinda ya sürüklenmiş ya da parçalanmiştir
vatan ve milletin tam kurtuluşunun önemle söz konusu olduğu bu dönemde bilginize sunduklarim konusunda aramizda sevgi ve elimizde kesin bir karar bulunmasini üstün saygilarla dilerim .
k . o .
k
kazim kara bekir belge , 141 .
ittihatçilikla ilişki bulunmadiği .
savaş sirasinda yapilan türden cinayet işleyenlerin yasal cezadan kurtulmayacaklari
seçimlerin serbestlik içinde yapilacaği .
savaşişleri bakani cemal belge , 142
biz müslüman olmayan unsurlarla itilaf devletlerinin politik amaçlarla körükledikleri ille de ittihatçilik düşmanliğini gerçekte doğru bulmuyoruz .
bu nedenle kabinenin bu maddeden anladiği ana amacin ne olduğunu açiklamanizi özellikle rica ederiz
ikinci madde içeriğine gelince , bu konu düşünülmeye değer ve türlü yönlerde tartişilmaya elverişlidir .
ama buna hiç olanak yoktu .
bundan başka silahli bir yansizlik sürdürmek için paramiz , silahimiz , endüstrimiz kisacasi gerekli olan araçlarimiz yoktu
buradaki düşünceler , düşman görüşlerine karşilik olmak üzere uygun bulunmuştur
bu konuda ileri sürülebilecek başka düşünceler varsa bildirmenizi rica ederiz .
mustafa kemal belge , 143 .
orneğin ferit paşa doğu illerinde yaygin ermenistan kurulmasini kendi başina yüklenmek istemişti .
amacimiz işte bu gibi ve bundan daha kötü ve onarilamaz zararlarin önünü almaktir
temsilci kurul bir hükumet niteliğinde olmadiğindan elbette devletlerle resmi ilişkiler kuramaz
bunu yapilacak işler gösterecektir .
bizim amacimiz önerdiğimiz ulusal ilkelerin hükumet tarafindan kabulü idi .
bugünkü hükumet ile de aynen böyle oldu .
derneğimiz siyasi bir parti olmadiğindan bakanlarin ya da başbakanin birtakim yeğleme nedenleri ileri sürerek atanma ve seçilmelerinde etkili olmadik ve olamayiz .
bu sorunlari daha açik ve ayrintili olarak anlamak istiyorsaniz sivasa bir iki kişi gönderilmesi çok uygun olur
nitekim onlara karşi gibi görünen yazilar olduğu gibi onlardan yana olan yazilar da vardir .
bugün de tasviri efkar adina rahatsiz edeceğim .
alinacak yanitlarin ajans kanaliyla avrupaya çektirilmesine çalişilacaktir
bu sorulardan uygun görülenlere yarinki sayiya yetiştirilmek üzere olabildiğince çabuk yanit vermenizi rica ederim .
ulusal güçlerin oluşmasinin ilk nedenleri nedir
ulusal örgütlenme ne vakit başladi ?
bugün kaç il üzerinde egemendir
ulusal örgütün ileri gelenlerinin başlicalari kimlerdir
temel amaci nedir ?
temel amacini elde etmek için başlica girişimleri nedir ?
seçimler konusundaki düşüncesi nedir
anadoluda seçimler tam serbestlikle yapilabilecek midir
nisbi seçim sistemi kabul olunur mu ?
avrupaca kurulmasi düşünülen ermenistan sinirlariyla ilgili olarak ne düşünüyorsunuz ?
sizce ermenistanin sinirlari ne olabilir ?
ittihatçilar ulusal güçleri etkileyebilirler mi ?
seçimlerden sonra ulusal güçler ne biçimde kalacaktir ?
ozgeçmişinizi kisaca bildirir misiniz ?
nereden meb'us seçilmek istiyorsunuz ?
arkadaşlariniz arasinda başka kimler meb'us olmak istemektedir
istanbula temsilci atadiğiniz vasif bey ne vakit gelecektir , ona ne direktif verilmiştir ?
sözü bütün yurtta geçer .
ulusal örgütlerin ileri gelenleri yürekleri vatanin dokunulmazliği ve bağimsizliği için çirpinan milletin tüm seçkin evlatlaridir
temel amaç vatanin bütünlüğünü ve milletin bağimsizliğini sağlamakdir .
ulusal güçleri etkin ve ulusal isteği egemen kilmaya sarsilmaz kesin karar vermiş olan ve tüm millet bireylerini kapsayan örgütümüzdür .
tüzük ve bildirimizde bunlar olduğu gibi yazilidir .
seçimlere haksiz bir karişmada bulunmayip milleti serbest birakmaktir .
ancak derneğimiz , ilkelerini kabul edenlerin seçimde başarili olmalarini diler
evet yapilacaktir .
bu seçimin eldeki kanuna uygun olarak yapilmasi zorunludur
gerçekten de bu yolda da başlanmiştir .
nisbi temsil sistemi ulusal meclisin çözüme bağlayacaği bir sorundur .
derneğimizde ittihatçi olarak kimse yoktur .
ittihatçilik tarihe karişmiştir .
temsilci kurulun bununla ilgili yeni bir bildirisi bu gece basin derneği başkanliğina telgrafla iletilecektir
ulusal güçlerimize egemen olan etken ancak millet ve milletin yüce amaçlaridir
başka hiçbir kimse veya topluluk etken olamaz .
ulusal güçlerin gelecekteki biçimi , ulusal meclis , güven içinde ve özgür olarak yasama ve denetleme görevini yapmayi başardiktan sonra bir kongre ile belirlenecektir .
bu nokta tüzüğümüzün son maddesinde yazilidir .
sehrimizde itilaf devletleri temsilcileri yoktur .
balkan savaşindan sonra sofya , belgrat , cetine ataşemiliterliklerini yapmak üzere sofyada görevlendirilmiş ve orada yarbayliğa yükseltilmiştir
geçen savaşin ilanindan sonra tekirdağinda yeni kurulan on dokuzuncu tümen komutanliğina atanmişlardir
bu süre veliaht bulunan kişinin yaninda almanya genel karargahina ve alman bati cephesine gitmişlerdir
bakan mehmet serif belge , 146 .
milletin büyük küçük hiçbir kesiminde ve memleteketin hiçbir noktasinda bu yüce amaca aykiri bir düşünce ve görüşün yeri olamayacaği açikça bellidir
hükumetin tutumunda ilke herkesçe uyulmasi gereken anayasa hükümleridir
devlet işlerinin iyi yürümesi yürürlükteki kanun ve tüzüklerin tam uygulanmasina bağli olduğundan görevlilerin bu noktaya sürekli olarak uymalari gereklidir .
10 / 1919 içişleri bakani mehmet serif belge , 147
sifre ivedidir sivas , 11 / 10 / 1919 balikesirde tümen komutani kazim beyefendiye 1 - temsilci kurul siz yüce kardeşimize saygi ve sevgi sunar .
sifre ivedidir sivas , 11 / 10 / 1919
konyada on ikinci kolordu komutanliği eliyle temsilci kurul üyelerinden refet beyefendiye 1 - konya , isparta , burdur , antalya ve afyon , denizli , muğla sancaklarinda tüzük gereğince ulusal örgütlerin çabuk kurulup oluşmasi çok önemlidir .
orgütün başvurulabilecek her yoldan aydin , manisa , izmir sancaklarini kapsamasina çalişmak gerekir
gerek bu bölgelerin ve gerek eskişehir , kütahya , balikesir , canakkale bağimsiz sancaklariyla bursa ilinin bağlanti kolayliği bakimindan örgütlenmesi konusundaki görüşlerinizin bildirilmesini rica ederiz .
temsilci kurul kimsenin dernek adina adayliğini koymayacaktir .
hepimiz gözlerinizden öperiz .
incelemeniz uygun olur .
sizce de bilindiği gibi cevat paşa hazretlerinin bakanliği zamaninda bu derneğe karşi savaşişleri bakanliği kovuşturma başlatmiş , ama sonra hükumetteki değişiklikler nedeniyle arkasi birakilmişti .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 151
cemal belge , 152 .
mustafa kemal belge , 153 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 154
harbiye , 18 / 10 / 1919 sivasta uçüncü kolordu k
savaşişleri bakani cemal belge , 155 .
telgrafbursa , 12 / 10 / 1919 sivasta anadolu ve rumeli haklari savunma derneği başkani sayin mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bekir sami ve ulusal güçler komutani mehmet ali beyefendiler ile birlikte dünden beri göreve başlanilmiş ve tüzük uyarinca örgütlenmeye girişilmiştir .
anadolu ve rumeli haklari savunma derneği bursa delegesi osman nuri belge , 155
tel sivas , 14 / 10 / 1919 bursada haklari savunma derneği delegelerinden osman nuri beyefendiye k : 12 / 10 / 1919 tele .
orgütlenmenin çabuklaştirilmasi ve genişletilmesi konusunda harcadiğiniz yurtsever çabalar için teşekkürlerimizi sunariz
bu nedenle bu gibi ayri ayri bildirimlerin dikkate alinamiyacaği doğaldir .
komutani ali fuat paşa hazretlerine bursada komutan bekir sami beyefendiye balikesirde kolordu komutani kazim beyefendiye bursada delege osman nuri beyden alinan telgrafda katilmayi kabuletmeme , karakol v . b . adlarla türlü ulusal derneklerin örgütlenmeyi ve çalişmayi sürdürdükleri ve dahasi balikesir katilmayi kabuletmeme derneğinin başkani hacim imzasile ayin yirmisinde büyük bir kongreye delegeler gönderilmesi istendiği bildirilmektedir .
fuat paşa hazretlerine , balikesirde k . o .
komutani kazim beyefendiye ve bursada bekir sami beyefendiye bildirilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal cok ivedidir . konak , 18 / 10 / 1919 k . o .
komutanliğina aşağidaki telgrafin mustafa kemal paşa hazretlerine sunulmasini rica ederim .
ulusal güç ve örgütlerin kapsam ve uyumunu bozacak ve yabancilarin milletimizin birlik olduğu konusundaki düşüncelerinde kuşku uyandiracak girişimlerden sakinilmasi bildiriliyor .
hacim beyin bu konuda söylediklerini yazdim
k . o .
komutani kazim belge , 156
sifre kişiye özeldirsivas , 14 / 10 / 1919 cok ivedidir erzurumda on beşinci kolordu komutani kazim kara bekir paşa hazretlerine diyarbakirda on uçüncü k . o
komutani ali fuat paşa hazretlerine konyada temsilci kurul üyelerinden refet beyefendiye balikesirde on dördüncü k . o .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 156 .
bu nedenle çok zayif kaldik .
bunun belirlenmesini yetkili olanlara birakmak zorundayim
iç yönetim alaninda bu konuda ne ölçüde reform yapilirsa yapilsin işin başina padişaha , millet ve vatana bağli , iyi niyet sahibi olanlar getirilmedikçe iç yönetimde elde edilecek başari hainlik ve gericilikle yikilabilir .
simdiye kadar buna pek az dikkat edilmişti .
uzun bir süredir vatan hainlerinden hiçbirinin cezalandirilmamasi bunlarin bolluğunu ve sayisini arttirmiştir
bugün en önemli iş padişahi , millet ve vatani hainlerden kurtarmak ve yabanci entrikalarini önlemektir
ordumuzun geleceği
yenenler ellerinden gelirse yenilenleri ordusuz birakmak istiyorlar
bu girişimimiz sonucunda amaca yetecek bir ordunun alikonmasi onaylanirsa örgütlenme için iki prensip daha akla gelmektedir .
ben ikincisini yeğlerim
yirminci kolordu komutani tuğgeneral ali fuat belge , 156 .
b ) ateşkes anlaşmasindan bu yana on bir ay içinde kabineler geçit resmi yapar gibi sik , sik değişti .
savaşişleri bakanliğina şimdiye kadar bir düzine bakan atandi .
bunun tek nedeni kabinelerin ulusun isteklerini önemsemiyerek hiçbir güce dayanmamasidir
ateşkesin adi kaldi .
millet birçok yikimlara uğradi .
böylece milletle hükumetin arasi açildi .
böyle zamanlarda her devlet milletin kesin kararliliğina dayanir
orneğin italyanlar ve yunanlilarin davranişlari , yaygaralari ortada örnek olarak dururken hükumetimiz mitingleri bile yasakladi
milleti hiç önemsemedi .
bundan sonra istanbul hükumeti milletin kesin kararliliğina dayanarak cesur ve uzak görülü bir politika izlemelidir
ve millet meclisinin açilmasi konusunda verilen söz tutulmalidir .
güven verici bir yol tutulup sonuca varincaya kadar meb'uslar yurdun iç taraflarinda uygun bir yerde toplanmalidir .
bu örnekten ibret dersi alinarak atamalarda hiçbir etkiye kapilmamak ve yalniz vatanin esenliği düşünülerek seçim yapilmalidir .
kürdistana bariş anlaşmasi yapilana kadar yerli büyük memur gönderilmemelidir
faik ali bey , burada kendilerini ingilizlerin atattirdiğini övünerek söylüyor .
bu düşüncede olan valinin ne iş göreceği açikça bellidir .
devlet işlerine ilişkin konularda düşmanlarin görüşüne başvurmak batmamiza neden olur .
bu gibi ayricaliklarin olabildiği ölçüde kaldirilmasi .
f ) ateşkes anlaşmasi yaptiğimiz sinirlar içindeki osmanli topraklarinin bati trakya da içinde olmak üzere doğrudan doğruya en kutsal padişah hazretlerinin yönetiminde bağimsiz bir biçimde kalmasi .
g ) halifeliğin osmanli soyunda kalmasi .
h ) suriyedeki arap toplumunun ne düşündüğünü bildirmiştim .
bugün suriye hiçbir yabanci korumaciliği istemiyor
ve tümüyle bağimsiz kalmak istiyor .
i ) bir ermenistan kurulmasi zorunludur .
kafkasyada hükumetimizce taninmiş ermeni cumhuriyeti bizim zararimiza genişletilemez
bunun kuruluşunu ve ölçüsünü saptamak hükumete düşer
yunanistanin hakkimizdaki zararli politikasina karşi bulgaristan ile iyi geçinmek gereklidir
bulgarlarin da bunu isteyeceklerini sanirim .
j ) korumacilik bağimsizliğa ters düştüğünden hiçbir devletin korumaciliği kabul edilmemelidir
oğrenildiğine göre suriyede işgal tehlikesine karşi seferberlik yapilmasi bu düşünceyi doğrular .
k ) bariş konferansina kamunun güvenini kazanmiş politikadan anlar yurtseverlerin seçilmesi
ordumuzun geleceği
l ) müfettişlikler ve askeri şura yeniden kurulmali
n ) enver paşanin politik bir amaçla kötülük ettiği yetenekli emekli üst subaylar ve komutanlar vardir
bunlarin sayisi da çok azdir .
bunlarin rütbelerinin geri verilmesi ve görevlendirilmeleri uygun olur .
o ) subaylarin parasal durumlarinin iyileştirilmesi .
harekat 2658 sayilidir
k . o .
cözülmüş şifre ankara , 17 / 10 / 1919 sayi 4690 cok ivedidir .
kişiye özeldir .
ingilterenin bağdat-iskenderun hattini alacaği anlaşilmaktadir .
ve böylece fransizlarin adanada kalmalari için hazirlanmakta ve yunanin aydin , italyanin antalya ve ingilterenin halep ve musul şehirleri ile bu illerin kuzeyinde yerleşmek düşünce ve hazirliklari önlenmiş olacaktir
ozellikle ateşkesten bu yana izledikleri sakat politika ve uyruğu bulunduklari yüce padişah hazretlerine tören günlerinde gitmemeleri nedeniyle bağlilik ve uyrukluklari kesilmiş olan patriklerin eski ayricaliktan söz etmeye haklari kalmamiştir
devlet yönetiminde yanliz müslüman ve türk halk düşünülerek hükumet etmek zorunluğu vardir
azin azi durumunda kalacak müslüman olmayan unsurlarin adaletsizlik ve saldiridan korunmuş olmasi can , mal ve hak dokunulmazliği yeter .
bu da askerliğini tamamlamiş halktan gönüllü olanlardan ve ama ahlak ve tutumu denenmiş ve düzgün olanlardan seçilmek koşuluyla yapilmalidir .
ozellikle subaylar iyi seçilerek çalişkan ve yurtsever bir topluluk kurulmalidir .
alay komutanliklarina değerli çalişkan komutanlar verilmelidir
savaş deneyimlerine dayanan ve temelde türk ve müslüman ordusu olmasi gereken orduda tümenlere tarim uzman ve öğretmenleri konularak ordunun okul niteliğinde olmasi sağlanmali ve gösterilmelidir .
son zamanlarda alinan emekliler yeniden emekli edilmeli
karada yetersizliği denenmiş olan deniz subaylari ya asil siniflarina ya da başka önemsiz küçük görevlere alinmalidir .
kadro saptanmali ve yeteneksiz , ahlaksiz olanlar çikarilmalidir , daha önemlisi kusursuzlarin sadece yaşlilik nedeniyle kadrodan hemen çikarilmamasi uygundur . .
kolordu , tümen ve alay komutanliklari bugünkü savaşta bilgisi , ahlaki , çalişkanliği saptanmiş ve denenmiş kişilere verilmeli ve askeri şura kararlarinin tam olarak uygulanmasina savaş yillarinda çikan genç subaylar eğitim ve öğretim yoluyla yükseltmeli ve orduda disiplin ve ilerleme düşüncesinin çoğalmasina olanak sağlanmalidir
bütün alaylarda ve buna eşit kuruluşlarda haysiyet divani kurulmasi zorunlu olmalidir .
eskisi gibi osmanli ülkesinin üç müfettişliğe bölünmesi ve tümen komutanlarinin da bölgelerinde iç güvenliği sağlamakla görevlendirilmeleri ülkenin düzeni bakimindan çok önemlidir
k . o .
komutan vekili mahmut belge , 156
k . o . 15 komutani kazim kara bekir belge , 156
terzurum , 18 / 10 / 1919 30 cözülmüş şifre cok ivedidir .
itilaf devletleri ya şimdi ya da bariş konferansinda doğu illerindeki ordunun ateşkes anlaşmasina göre silah teslim etmesini istemeleri olasidir .
komşu devletlerden gürcülerle özellikle kiyim sürdüren ermenilerin sinirlari gelecekteki durumlari ve silah birakmalari ayrica karara bağlanip saptanmadikça hep tehdit karşisinda bulunan halkimizin bir tek silah bile vermeye izin vermiyecekleri açikça bellidir
bu konunun önemle göz önünde bulundurulmasini dilerim .
bunlarin kiyilarda teslimi üstlenilmiş olduğu için hakli olarak istiyorlardi .
oysa örneğin erzurumda bir ambarda bulunan rus savaş araç ve gereçleri yirmi bin arabaliktir .
bu duruma göre bunlarin taşinmasina ne taşit araçlarimiz ve ne de paramiz hiç yetmiyeceğinden bu konuda da dikkatli davranilmasi gerekir .
k . o .
komutani kazim belge , 157
kastamonu , 18 / 10 / 1919 mustafa kemal paşa hazretlerine yüksek selam ve ilginiz salih paşa hazretlerine bildirildi
gösterdiğiniz değerli yakinliğa teşekkür etmiş ve kendisi için ulusal güçler tarafindan yapilan görkemli karşilamadan memnun kaldiğini yanit olarak söylemiş olduklari bilginize sunulur .
kastamonu haklari savunma kurulu reşit belge , 158
hükumet tarafindan gönderilmesi düşünülenlerin adlari da eklenmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal ornek belge , 159
ilişiktir ( belge 159-160 ) .
askerin politikayla uğraştiği düşüncesi uyandirilmamak hatta asker politikayla uğraşmamali .
ittihatçiliğin , ittihat ve terakki düşüncesinin memlekette yeniden uyanmasi bir takim belirtilerin görülmesi politika açisindan çok zararlidir .
buna göre hükumetin durumuna ve gücüne zarar verecek en küçük bir karişmadan bile kaçinmak ülke esenliği bakimindan çok gereklidir .
su halde yürürlükteki kanunlarin kurallarina uymayi ilke edinmiş olan hükumete karşi filanin görevden alinmasi , filanin atanmasi , filanin cezalandirilmasi gibi isteklerden vazgeçilmesi gerekir
savaşa katilmamizin yerinde olup olmadiği konusundaki inanişlara hükumet karişmaz
fakat katilmanin yerinde olduğu yollu inanişlarin şimdilik gizli tutulmasi ülkenin esenliği gereğindendir
uygun olan da budur .
coşkulu gösteri ve makalelerden vaz geçilmesi .
hükumetten yana ya da ona karşi bir şey yazilmamasi
ivedidir
amasya mutasarrifliğina mustafa kemal paşa hazretlerine sunulacaktir : 1 - seyh recep ve arkadaşlarinin telgrafhane sorunu oraya abartilarak yansitildiği için fazla önemsendiğini dünkü yazişmadan anladim .
bu adamlar salih paşa hazretlerinin daha önceleri sivasta sürgün olarak bulunmasindan yararlanarak , amasyaya kadar gelmişken buraya da çağirilmasi uygun olacaği düşüncesiyle bir takim saf kişileri aldatarak bir telgraf hazirlatip imza ettirmişlerdir .
durup dururken hiç bir neden yokken salih paşa hazretlerinin çağirilmasi elbette özel bir amaca yönelik olacağindan memlekette dedikoduya yol açacak böyle girişimlerden vazgeçmenin elbette hayirli olacaği sürekli olarak bir saat boyunca nedenleri ve kanitlariyla anlatildi
memleket bildiğiniz normal durumdadir .
durum hemen kolorduya bildirilerek kuvvet istenmekle birlikte ilçe kaymakaminin , adapazarina gönderilmiş olduğu evvelce bildirilmiş olan birliği arabalarla hendek doğrultusunda yola çikarttiği ve kendisinin de dağilmaya başlayan bu kişileri hendeğe doğru izlediği ve sözü geçen bekirin toplanan kişilere ingilizler bu iş için bir hafta süre tanidilar , beş gün geçti iki günümüz kaldi işi çabuklaştiralim diye konuştuğu o kaymakam tarafindan ek olarak bildirilmiştir
ali fuat paşa hazretleri tarafindan da düzce taraflarina bir miktar kuvvet gönderilmesi çok önemlidir .
durum bilginize sunulur efendim .
birinci tümen komutani mustafa asim belge , 163
cok ivedidir .
amasya , 23 / 10 / 1919 sifre savaşişleri bakani cemal paşa hazretleri adapazari ilçesinin akyazi yörelerinde itilaf ve hürriyet partisinden çeteci bekir bey ve arkadaşlari istanbuldan pek çok para ve direktifle gelerek atli olacaklara otuz ve piyade yazilacaklara on beş lira vaadederek birtakim adamlari başina toplamaya kalkişmiştir
ve kendisine rastlayanlara padişahin yaşamakta ve halifelik konumunda olup olmadiğini öğrenmek için adapazarina makine başina gelmek istediklerini bildirdikleri ve amaçlarinin yönetimi devirmek olduğu ve ellerindeki direktiften istanbulda önemlice kişilerle ilişkileri bulunduğu ve hatta bunlarin yaptiklarinda sanki padişahin da bilgisi olduğunu söyledikleri ve sözü geçen bekirin toplanan bazi kişilere ingilizler bu iş için bir hafta süre tanidilar , beş gün geçti iki günümüz kaldi .
sayi 13 adapazari , 23 / 10 / 1919 cok ivedidir .
geciktirilemez .
mutasarrif beyle yarin izmite dönüyoruz
yalniz bu sancağin iç güvenliğini sağlamak için gezginci kuvvete gereksinim olduğunu mazhar ve süreyya beyefendiler iyi bilirler ve doğrularlar
istanbuldaki atlilardan hiç olmazsa üç bölüğün gönderilmesinin çabuklaştirilmasina yardim etmenizi önemle arz ve rica ederim
birinci tümen komutani yarbay mustafa asim belge , 166 .
telgraf adapazari , 27 / 10 / 1919 amasyada yahut sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine k : 23 / 10 / 1919 yüksek emrinizi bugün aldim
işin sancaktan size bildirileceğini sandiğimdan size bilgi sunulamamiştir .
kaymakam tahir belge , 167 .
tutuklananlar kimlerdir ?
o taraflara ulusal örgütleri denetlemek amaciyla istanbuldan gönderilen kurmay yüzbaşi cemal beyle ilişki kurulmuş mudur
adapazari , 9/ 11 / 1919 sivasta temsilci kurul adina mustafa kemal paşa hazretlerine k : 1/ 11 / 1919 .
soruşturma tamamlanmiş .
ibrahimin yakalanmasini sancaği yazdim
otekilerini de izliyoruz .
inşallah yakinda onlari da tutuklayip adaletin pençesine teslim edeceğiz
cemal bey ile görüştük , birlikte karasuya rüştü beyin yanina da gittik , saldirilarin sonucunu şifre ile istanbula yazmiştir .
yüksek emrinizi denetim için gittiğim bucaklardan döndüğümde bugün aldim .
yanitinin sunulmasinin gecikmesi bundandir
bağişlanmami diler , değerli ilginize teşekkürlerimi sunarim .
tahir belge , 169 .
sifre amasya , 26 / 10 / 1919 ozeldir savaşişleri bakani cemal paşa hazretlerine istanbuldan para ve direktifle adapazari yöresine gelip kafadarlarile birlikte kargaşa çikarmaya çaliştiğini bildirmiş olduğum çeteci bekirin yerinde alinan önlemler sonunda girişiminin başarisiz kaldiğini ve kendisinin kaçtiğini öğrenmişsinizdir
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 170 .
bolu mutasarrifi ali haydar belge , 170 .
yapilan işlerin sonuçlarini sürekli olarak bildirmeniz rica olunur .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 170 .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir
rum ve ermeni patrikleri bu konuda temsilcilere başvurmuşlardir
yine bu yörede değirmenderede para ile adam toplamaya başlamişlar ve geyve hükumetini basmaya karar vermişlerdir .
karacabeyde de bu gibi ufak tefek eylemler görülmüştür .
bursada gümülcineli ismailin düzenlediği çeteler bütün ilin iç güvenliğini bozmaya ve ulusal güçlere karşi eyleme başlamişlardir .
biz şimdilik zorla iş görmekten çok kötülüğe alet olanlari elde etmeye çabaliyoruz .
bu kez adapazarina giden görevliye gerekli direktifi verdik
hatta adapazari ve izmit yöresinde dolaşan bazi çetelerin zorla göç nedenile dağlarda bulunduğunu anlayarak kendilerine güvence vereceğiz
ancak bu işin hükumet tarafindan kovuşturulmamasi zorunludur
ayni yoldan adapazarindaki hikmeti ve öbürlerini de elde etmeye çalişiyoruz
giden görevlimiz kurmay yüzbaşi cemal efendidir
barişçi yoldan buralarda sonuç alamaz ve zararli kişiler amacimiza döndürülemezse gecikmeden şiddet kullanmak zorunlu olacaktir
hükumet çok ağir gidiyor
henüz kemal daha geri verilmediği gibi kastamonu valisi olup ulusal savaşim nedenile tutuklanan ibrahim bey bile yerine geri gönderilmedi
arkadaşimiz kurmay edip pek ala polis müdürlüğü görevini yapabilir .
kisacasi hükumet bu ağiraksak davranişini sürdürürse bakanlardan bazilarinin değiştirilmesi ve belki topunun düşmesi zorunlu olacaktir , saniyoruz
adam block'un kesin ve içtenlikli olarak söylediğine göre ingilizler türkiyenin işgali için hiçbir karar vermemiş yalniz , parasal ve yönetsel denetim kesin imiş .
nedeni sanki kandirilmak korkusu imiş efendim .
canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 172 .
sifresivas , 1/ 11 / 1919 bursada 56
tümen komutani bekir sami beyefendiye bursa yöresinde gümülcineli ismail beyin kurduğu çetelerin çalişmakta olduğu istanbuldan bildiriliyor .
bunlar tümüyle yok edildi mi ?
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 173
her halde sizin gibi saygin ve değerli bir arkadaşimizi üzmeyi istemeyiz .
ve bunun için elbette olabilecek her türden girişimde bulunuruz .
cünkü hükumet bir kurulla anlaşmanin kolayini bulabilir
fakat her ille ayri , ayri anlaşmak olanaksizdir
bu durumda çekilmekten başka çare bulamaz .
bugünkü hükumet ufak bir baski karşisinda çekilme eğilimlidir .
gelecek hükumetin kimlerden oluşacaği ve nasil davranacaği bilinemez .
bu durumda amaca güvenle varilana dek gerekirse biraz da ödün vermek zorunludur .
mustafa kemal belge , 174
kişiye özelankaradan , 28 / 10 / 1919 k . o .
k .
bundan iki ay önce amasyadan adapazarina gelen cerkez hikmet adinda bir kişi izmit ve yöresinde ve adapazari dolaylarinda ötedenberi kendisine ve ailesine karşi olan sait bey ve başkalarinin orada ulusal güçler örgütünü kabul edip uyguladiklarini ve bu bölge halkinin tümünün ulusal güçlere katildiklarina ilişkin telgraf çektiklerine haber alir , bu grup ayni zamanda ulusal güçler örgütüne dayanarak karşi olan tarafa biraz gösteri yaparlar
hikmet bey grubu kendisinin amasyadan geldiğini ve mustafa kemal paşayi tanidiğini , ancak kendisinin böyle bir örgüt yapmaya yetkili olduğunu ileri sürerek karşi çikar .
hikmet sivasla haberleşmek ister
karşi olan taraf birakmaz
bunu sezen sait molla hemen ingilizlere haber verir ve hikmeti elde ederler .
hiristiyanlara karşi bir isyana kişkirtirlar
bu konuya ilişkin belgeler elde edildi .
gecikmeden fransa ve amerika temsilcilerine verildi .
savaşişleri bakani cemal paşaya da verildi .
hükumet üyelerine güvenilmediğinden yalniz başbakana özel olarak söylendi
hikmet de dün istanbulda idi .
kendisi ile görüşüldü .
gerçeğin şöyle olduğu saptandi : a ) hikmet ulusal güçleri kendisi kuramadiğina üzgün .
c ) ona karşi olanlar bu örgütten güç alarak kişisel birtakim yararlar sağliyorlarmiş ve zorbaliğa başlamişlar .
d ) hikmete karşi olanlar veya ulusal güçleri temsil edenler ittihatçi imiş .
bu kanunsuz davranişi kinariz ve kabul etmeyiz
hikmet de bundan böyle muhalefet yapmiyacak para aldiğini ve alet olduğunu kabul etmedi
bu ingiliz düzeni herkesçe duyulduğu için artik uygulamaya geçilemiyeceğini saniyoruz
k .
haksiz ve kanunsuz davranişlarin ulusal örgütlerde yeri yoktur .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 177
sifresivas , 2/ 11 / 1919 ivedidir kişiye özeldir ankarada k . o .
komutanliğina erzurumda k . o .
komutani kazim kara bekir paşa hz .
diyarbakir k . o
komutani salahaddin beyefendiye konyada k . o
b ) padişahin şimdiki başbakana bugünlerde çekilmesini önermek isteğinde olduğu .
temsilci kurul tarafindan savaşişleri bakani cemal paşa araciliğiyla başbakana hiçbir gerek ve uydurma nedenle görevden çekilmemesi bildirilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 178 .
yasama gücünün gerek yabanci ve gerekse iç düşmanlara karşi güven ve koruma altinda görev yapmasi bugünün düşünülmeye değer ve çok önemli bir sorunudur .
istanbulda bu bakimdan iç durumu nasil görüyorsunuz
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 179
k : 13 / 10 / 1919 şifreye :
yasama gücünün her türlü olasiliğa göre iç ve diş düşmanlara karşi korunmasina bariş yapilana hatta mebuslar meclisi görevini bitirene değin ancak ulusal güçlerin her kuvvetin üstünde olarakdan tam bir ululuk ve yurtseverlikle görevini sürdürmesi yeter düşüncesindeyiz .
istanbulda üç şubemiz vardir
bunlarin üyeleri çoktur .
asker ve jandarma , sivillerin , memurlarin büyük çoğunluğu , askeri birliklerin hemen tümü elde edilmiş ulusal düşünce güçlendirilmiş ve ateşli yurtseverlerimizin kongredeki ulusal birlikleri gibi tüm ulusal gruplar ve namuslu ünlü kişiler ve aydinlarin amacimiza eğilimleri sağlanmişti
simdiye kadar önemli konularda kendilerine sezindirmeden görüşleri alinmiş , kisacasi ulusal konularin çoğunda da buradaki gizli kurul taşradaki ulusal derneklerin açikça eylem araci durumuna getirilmiş ve yurtseverlik işlerinde de ayni yoldan görevlerini sürdürmüşlerdir
canakkale müstahkem mevki k
sevket belge , 180
mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir
yalniz paşa , rauf , bekir sami beyler istanbula gelmemelidir
son olaylar ise kinlerini arttirdi .
başbakan paşa meclisin istanbulda vicdan rahatliği ile ve meşrutiyet kurallarina uygun karar alabileceğine yabancilardan söz alarak söz verdi .
fakat üç kişi için güvence alinamayacağindan meb'us olurlarsa izinli olarak dişarida kalmalari ya da meb'us olmayarak daha yüksek gönüllerin sevgilisi durumunda kalmalari , görevlerini sürdürmeleri .
c ) hükumeti devirmek , yeniden eski soydan getirmek için ingiliz yardakçilari çok çalişiyor .
böyle olunca çekilirse muhaliflerin iktidara gelmesi kesindir
seçimlerde en seçkin insanlari seçtirmek , lekeli veya taninmiş ittihatçilari bir yana birakmak , olabildiğince sosyalist , birkaç temiz hürriyet ve itilalçi ve benzerlerini seçtirmek ve seçimlerde bunlarin gürültülerini hakli gösterecek baskilar yapmamak ve karişmamak , 3 - hükumeti güç duruma düşürmemek , 4 - bize zarari dokunacak olanlari ne yoldan olursa olsun güvence vererek elde etmek istiyorum
orneğin refi cevat ve sosyalistler gibi , saygi
imza : vasif
canakkale müstahkem mevki k .
albay sevket belge , 181
sifresivas , 1/ 11 / 1919 istanbul : canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket beyefendiye k : 20 / 10 / 1919 tarih 108 / 812 numaraya .
avrupalilar milletimizi meşrutiyete alişmiş , ergin bir millet olarak tanimiş olsalardi o zaman milli meclise karşi bir saldiri ve el uzatma belki beklenmezdi .
gerçi taşrada toplanilmasinin birtakim propagandalara yol açacaği açikça bellidir
c ) bazi bakanlarin gidip gelmesi veya komiser birakmasi olabilir
temelde kaderi bilinmeyen istanbul , kaderi bilinen ve güvenli bir yerden kurtarilabilir .
d ) padişahin halifelik yaptiği yer istanbul'dur diye salt milleti temsil eden kurulun taşrada toplanmiş bulunmasi ayrilik anlamina gelemez .
oysa milletin gerçek temsilcileri olan meb'uslarin büyük çoğunluğu da yabanci etkisinde kalmamak için taşrayi istemektedir .
vatanimizin kurtarilmasi ancak kanuni ve meşruti bir yöntemle olabilir .
bu ise salt milletin bağimsizliğini , vatanin bölünmezliğini amaç edinmiş kişilerin meb'us olmasi ve çabasiyla olabilir
bugün vatan ve millete yapilan en son ve büyük iyilik memleketi kurtarmaya kesin kararli kişilerin güvenli bir yerde , yasal bir durumda ulusal meclise girmelerine çalişmaktir .
bunu özellikle istanbulda bulunan sizler gibi yurtsever , aydin arkadaşlarimizdan bekleriz .
orgütünüzün genişletilmesi ve güçlendirilmesi konusunda güzel çalişmalariniz övgü ve teşekküre değer
durumun yarattiği firsat çok büyüktür .
bunda tek itici güç vatan kaygisi ve milletin geleceğidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 182 .
ahmet izzet paşa hazretleri de aslinda ulusal savaşimin da istanbulda kiyima neden olabileceğini saniyordu .
göz doktoru esat paşa hakkinda ise kesin bir görüşüm yoktur .
kisacasi kararliliklarinda ve düşüncelerinde oturmuşluk ve tutarlilik bulunmayan ve istanbulda düşman baskisi altinda düşünen bu devlet adamlari ve kişilerin öğütleri incelenmek gerekir
gerçi birçok sakinca bulunduğu yadsinamaz
hakkimizda eskiden yasaya aykiri ve haksiz olarak alinmiş olan kararlarin ve verilen emirlerin hala düzeltilmesine girişilmemiş olmasi da bu düşünce ve kanimizi güçlendirmektedir
tersi aklimizdan geçmedi .
fakat " istekli değildir " sözlerinden bir şey anlayamadik , amaç birlikte ve elele bu vatana gerçekten hizmet etmek midir yoksa sikişik zamanlarda bizi yalniz birakmak midir
bunun şimdiden aydinlanmasi gerekir .
karşi görüşlü olanlarin işbaşina geçmesinden korkmak yarar sağlamaz .
böyle olunca tutum ve gidiş değiştirilemez .
seçim konusundaki yansiz tutumumuz , bizimle birlikte çaliştiğiniz için sizce bilinmektedir
saygilar sunariz
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 183 .
k .
elbette o sakincalar arasinda toplanma olanaği da dikkatinize sunulmuştu .
uçüncü olarak da toplanma olanaği yoktur .
hükumet ve senato üyeleri de genellikle ayriksiz olarak bir düşüncededir .
o halde taşrada kim ve nasil toplanabilir
bilirsiniz ki meclisin özgürlüğünü sağlama kaygisi da benim yüreğimi pek çok sizlatiyor ?
ama zorunluk duyguya üstün oluyor
japon riza bey ile pek yakinda iyi haberlerle yaniniza geleceğim .
rauf bey isterse haşim beyi de alayim .
sulh ve selameti tümüyle kazandik demektir
milli türk gibi bizim milli ahrari yikiyoruz .
milli kongre yola gelecek herkese derin saygi
vasif 6/ 11 / 1919 tarih ve 73 sayilidir .
savaşişleri bakani cemal belge , 184 .
ingiltere , fransa , italyayi gücendirecek bu düşünceler istanbul gazetelerinin ve hükumetin yetkili , sorumlu ağizlari tarafindan yüzlerce defa söylenmiş ve söylenmekte bulunmuştur
bariştan yana olan halife şimdi kendisinin özveriye zorlayan ulusal güçlere mi bağli olsun .
kara vasif canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 185 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 186 .
sifre k . o .
komutani kazim paşa hazretlerine fuat paşa geldi .
yola çiktiğiniz haberini hasretle bekliyoruz .
yeni ve çok önemli bir durum karşisindayiz .
hepimiz saygi sunariz
mustafa kemal sifre edirnede kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye balikesirde komutan yusuf izzet paşa hazretlerine bandirmada tümen komutani kazim beyefendiye bursada tümen komutani bekir sami beyefendiye diyarbakirda k . o .
kazim kara bekir paşa geliyor .
hepimiz saygi sunariz .
kardeşim
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 187 .
kara hasan oğlumuza selam eder gözlerinizden öperim .
millet ve devlet için en önemli görevin güvenlik olduğu herkesçe bilinmektedir .
cünkü nerede güvenlik tam olursa islam adaleti oradadir .
senin ile savaştepeyi çevirdiğim zaman cuma namazi kilmayan cerkezlerden birçoklarini gördük .
ne durumda gezdiğimi bil
ve bunlara lanet eder .
hepinizi eşkiya diyerek ne kötü durumlara koydular
size karşi kullandiklari kuvveti unutma
müftüye başvur doğru fetvasini al bunlardan daha aşiri müslümanlar için kimse yar olmamiştir .
oralarda bu mel'unlarin zor kullanarak topladikliri suçsuz askercikleri toplayarak memleketlerine gönderiniz hükumette bu mel'unlardan birakmayin .
hele jandarma subaylarindan kuyruğu kesik adaylar denilen kazlari hemen gebertiniz bu yoldaki müslümanlarin birleştiklerine ilişin halifeliğe telgraf yazdir gayretli müslüman çocuğu tanri yardimcimiz olsun .
kasim 1919 bunun tersini hiçbir zaman yapma oğlum sonra milletin karşisinda hesap vereceksin .
mudafaai hukuk derne⁄i orgut tuzu⁄une ektir ( 1 ) yalniz ilgililere özel ve gizlidir 1 - bağimsizliklarini koruma uğrunda kurulmuş ve örgütlenmiş olan ulusal güçler her türlü karişmaya ve saldiriya karşi korunmuştur .
devlet ve milletin kaderinde ulusun isteği etken ve egemendir
ordu yüce halifelik makaminin dokunulmazliğinin da güvencesi olan bu ulusal isteğe bağli ve onun hizmetindedir
ulusal örgütlerimizle ordu arasindaki bağlantiyi temsilci kurul sağlar .
ancak bir tehlike aninda her merkez yakininda bulunan birlik komutanlariyla da bağlanti kurar .
bu konuda gereken yardimi askerlik şubeleri başkanlari ve bölge komutani yapar .
ulusal birlikler durucu ve gezginci olmak üzere iki türlüdür .
genellikle çatişmak ve güven ve düzen sağlayip sürdürmek ve gerektiğinde ordunun işini kolaylaştirmak amaciyla gezginci birlikler kurulur .
bundan başka eşkiyanin saldirisindan ve müslüman olmayan unsurlarin başkaldirmalarindan ve saldirilarindan kasaba ve köyleri koruyup savunmak için mahalle , köy ve bölgelerde durucu birlikler oluşturulur .
gezginci birlikler silah altinda görev yapan erlerden başka bütün milletin eli silah tutan gençlerinden oluşturulur
erlerin savaş görmüş olmasi yeğlenir .
birliklerin kuruluş , emir ve komuta işleri ve yönetimi tipki askeri manga , takim bölük gibidir
ancak önemli durumlarda birlikler kendiliklerinden yardima koşmakla yükümlüdürler .
ancak bu durumda bağli bulunduklari yönetim ve merkez kurullarina bilgi verirler
durucu birlikler , gezginci birlikleri oluşturanlarin dişinda kalanlardan kurulur ve bunlar tarafindan gerekli görülen köylerde , bucaklarda ; kasabalarda kasaba ve şehirlerin her mahallesinde savunma düzeni kurarak hiristiyanlarin kiyim yapmak ve iç güvenliği bozmak gibi mel'unca amaçlarina ve eşkiya çetelerinin saldiri ve cinayetlerine karşi önlemler alinir
bu konuda ordunun da yardimi istenir .
hayatlarini ve beslenmelerini sağlamak da ayni yoldan olur
gereken silah ve sargi takimlari ordudan istenir .
bu ek de bir yönetmelik niteliğinde olup yerin gerekleri ve koşullari gözetilerek uygulanir .
belge , 189 .
ahmet fevzi paşa başkanliğinda yargitay üyelerinden cafer ilhami ve fetva emini hasan efendilerden oluşan bir kurulun ankara , sivas , erzurum illerine gönderilmiş olduklarina ilişkin temsilci kurula sizin tarafinizdan bilgi verilmemiştir .
bu gibi daha başka kurullar gönderilmiş ya da gönderilecek midir
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 190 .
bu noktanin ivedi olarak açikça bildirilmesi .
savaşişleri bakani cemal belge , 191 .
aslinda bu amaç sağlanmadikça ve memlekette yalniz tek bir hükumet bulunduğu inanci doğmadikça bariş konferansina çağirilmakliğimiz olabilecek şeylerden değildir .
simdiki kurum birazcik daha sürecek olursa hükumetin çekileceği kesindir .
savaşişleri bakani cemal belge , 192 .
seçim mücadelesi o kadar serbest yapilmaktadir ki en iyi ve uygar ülkelerde bile böyle karişmasiz bir seçim yapilmamiştir sanirim .
herkes adayliğini kendisi koymaktadir
bu görüşleri kabul edip etmemekte elbette hükumet tamamiyle serbesttir
bundan sonra da yüksek hükumetin kararinda durup durmamasi yine hükumeti ilgilendiren bir konudur .
ulusal örgütlere karşi görüşte bulunanlar ancak memleket ve millete düşman olanlardir .
haklari savunma derneğine ve örgütlerine gelince ; yüce hükumetle yaptiği anlaşmaya bağli ve hükumetin isteklerine her konuda destekçidir
sözlerinizden anladiğima göre hükumet ulusal örgütlerin varliğini belki gereksiz görüyor .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 193 .
savaşişleri bakanliği mustafa kemal paşa hazretlerine özeldir bilginize sunuyorum
a ) bu birinci sorun kabinenin birçok görüşme günlerini başdan başa doldurdu .
ve böyle bir saldiriyi olasilik içinde görmediler
bunlarla ilgili olarak yapilacak işlem hemen engelenmeye uğrayacak ve hükumet kötü bir duruma düşecekti .
temsilci kurul taşradaki memurlar için resmi memurlarin şikayetlerini yöntem olarak kabul ederse hükumetin egemen olduğu ya da iki hükumet bulunduğu konusundaki görüşünü değiştirmiş olur .
simdi hükumet hiçbir güce dayanmamaktadir ve bu durumu herkes sezmiştir .
c ) eski kabine üyelerinin hemen cezalandirilmalarinin değil yasal kanitlar bularak kanuni yöntemler uyarinca işlem görmelerinin uygun olacağinin zorunlu olduğunu bildirmiştim
cünkü çoğu belli oldu .
nitekim adanada bu durum görüldü .
ama söylediğim gibi köklü bir girişim için dayandiği gücün sağlamliğina hala inanamadi
orneğin içişleri bakani bu güce gereksinim gösterenlerin başinda desem abartma olmaz .
ancak bu kişide yöneticilik duygusu üstündür
kasim 1919savaşişleri bakani cemal belge , 194 .
savaşişleri bakani cemal belge , 195 .
otedenberi bildirildiği gibi hükumet işlerine kanşilmamaktadir .
oysa bu kişi de hala koltuğunda tutuluyor .
demirci mehmet efe tarafindan sivasa gönderilmiş olup geri dönen hilmi beyin hükümlülüğü ve eski görevi bizce bilinmektedir
onun kanun gereği yargilanmasi gerekiyorsa hükumet yapacaği işde ve davranişinda doğal olarak serbesttir .
aydin ilinin şifreli telgraflarinin kabul edilmemesine ilişkin bilgi yoktur
araştiriyoruz .
sonuca göre davranacağiz .
su da unutulmamalidir ki yüklenimler karşilikli olmak gerektir .
oysa hükumetiniz salih paşa hazretlerinin imzasi altindaki yüklenim ve notlarin hala hiçbirisini yerine getirmemiş ve varsa engelleyici nedenler bile bildirilmemiştir .
saygilar sunariz
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 196 .
bu çağirinin yakinda yapilacağini umalim .
bariş komüsyonu tüm sorunlari incelemektedir .
komüsyonda en iyi uzmanlar vardir ve çalişmasini kolaylaştirmak için altkomüsyonlar da kurmuştur .
türkiyeye birakilacak topraklar : - türkiyeye birakilacak topraklarin neler olabileceğini düşünüyorsunuz .
erivan başkent olmak üzere bağimsiz bir ermenistan ise artik kurulmuştur
ermenilerin aşiri isteklerine hak vermeksizin sinirlarda birtakim düzeltmeler yapilmasina razi oluruz
batum serbest liman oldukça , ermenistan için denize iyi bir çikiş olur .
böylece azerbaycan ve gürcistan devletleri de yararlanir
ilimli yönetilecek bir çözüm yolu , bu memleketlerden bir birleşik cumruriyetler oluşturabilir .
trakya türktür .
izmire sahip olmak , memleketimiz için kesin bir gereksinimdir .
amacimiz , büyük devletler tarafindan istenilen güvenceyi vermekle birlikte onlarin danişmanliklarindan ve yardimlarindan yararlanmaktir .
fransa veya ingiltere bu görevi yapamayacaklarindan ya da istemediklerinden konferans , geriye kalan amerikaya başvurmuştur .
bize göre amerika mandasi saptanacak bir takim koşullarla kabul edilebilir .
belge , 197 .
k .
düşük kabine zamaninda gebzeye ulusal güçler gelince korkusundan kaçmiş ve sonradan gelmiş ise de kaza kaymakam vekili ve eski müftünün de bir görev sahibi olmak istemeleri , kaymakami şikayet etmelerine neden olmuştu .
kara vasif ) .
canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 198 .
sifre sivas , 24 / 11 / 1919 istanbul canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket beyefendiye k : 20 / 11 / 1919 gebze kaymakami ile ilgili öneri bizce de çok uygun görülmektedir
savaşişleri bakani cemal paşa hazretleri araciliğiyla gerekenlere anlatiniz ve yerine namuslu ve güvenilir birinin atanip gönderilmesini sağlayiniz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 199 .
onemli ve çok ivedidir kuşçali , 24 / 11 / 1919 sivasat mustafa kemal paşa hazretlerine ben kulunuz size iki gün önce izmitten salik verilen yahya'yim
emrettiğiniz için telgraf başinda emirlerinizi almaya geldim .
yahya belge , 200 .
adapazari kaymakami tahir bey kanaliyla bizimle bağlanti kurunuz .
anadolu ve rumeli haklari savunma derneği başkani mustafa kemal belge , 201
içişleri bakanliği bu konuyu önemle izliyor .
hükumetin güç durumda kalmamasi , yahya kaptanin teslimini gerektiriyor
emrinizi makine başinda bekliyorum
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 203
sifre sivas , 8/ 12 / 1919 kişiye özeldir istanbul canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket beyefendiye kartal ve gebze yöresindeki içgüvenlik yokluğunun maltepe atiş okulunda görevli iken kendisine kartal haklari savunma derneği başkani niteliğini veren binbaşi necati beyle , gebze jandarma yüzbaşisi nail efendinin korumasi ve yönetimi altindaki arnavut küçük aslan çetesi tarafindan yaratilmakta olduğu ve binbaşi necati beyin istanbul ile haberleştiği ve bir yerden para almakta bulunduğu inanilir kaynaklardan öğrenilmiştir .
durum savaşişleri bakani cemal paşaya önemle bildirildi .
tarafinizdan da durumun gizlice izlenmesi ve bunlarin kartal ve gebzeden alinmalarindan sonra o yörede ulusal orgütün hukuka uygun ve temiz bir yoldan kurulup yayilmasi için gerekenin yapilmasina şimdiden başlanilmasi rica olunur
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 204 .
beşiktaş , 27 / 12 / 1919 k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : kartal ve gebze yöresindeki güvensizliğin başlica yaraticilari gebzedeki yahya kaptanla arkadaşi kara aslan ve alemdaği yönünde dolaşan sadik çeteleridir .
yüzbaşi nail yahya'ya karşidir .
yanliz bu görevlileri , her uygun durumdan yararlanarak ulusal güçleri lekelemeye ve özverili ve çalişkan olan usküdar jandarma tabur komutani binbaşi remzi beyi sözde nedenle görevden çikarmaya çalişan usküdar mutasarrifi şimdiye kadar özverisi ve rum eşkiyasina karşi özvesiri görülün ve son defa usküdar köylerinde örgütte bulunan atiş okulundaki yüzbaşi hulusi efendiyi de sadik çetesinin dağa kaldirip para aldiği bir rumu öldürdü .
ozet : l - usküdar sancağinca örgüt yasal ve dürüst bir yolda yapilmiştir .
binbaşi necati biraz idaresiz ise de cezayi hak etmemiştir .
sunulur
vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 205 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 206 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 207 .
cözülmüş sifredüzce , 7/l/ i920 onemli ve ivedidir
komutanliğina temsilci kurul başkanliğina : bu gece saat dokuzda iki bin kişilik bir kuvvetin tavşancila çikarak yahya kaptani kuşattiklari izmitten birinci tümen komutan vekilince bildirilmektedir .
birinci tümen bolu ve yöresi komutani rüştü belge , 208
izmit , 7-8/1/ 1920 k . o
k
k : 7/1 , 1920 şifreye mustafa kemal paşa hazretlerine : birlik , genel jandarma komutan yardimcisi hilmi beyin komutasindadir
hernekadar kuvvetin iki hin olduğu bir köylüden öğrenilmiş ise de hereke birlik komutanliğindan aldiğim raporda yaklaşik üç yüz olduğu bildirilmiştir .
yahya kaptan daha ele geçmemiştir .
yeri bilinmediği gibi tavşancilin kuşatmaya alindiği ve bu gece kendi emrindeki ulusal güçler ile birlik arasinda bir çatişma olabileceği ve ona emrinize uygun olarak gerekli başvuruda bulunulacaği bilginize sunulur .
tümen 1 komutan vekili yarbay fevzi belge , 209 .
ivedidirizmit , 9/1/ 1920 ankarada k . o .
birinci tümen komutan vekili fevzi izmit , 10 /1/ 1920 k . o .
tümen 1 komutan vekili fevzi belge , 210 .
sifreankara , 11 /1/ 1920 k : 9 ve 10 /1/ 1920 yahya kaptanin ulusal savaşima yardimci olduğu daha önce tümen komutani rüştü beyin soruşturmasiyla anlaşilmişti .
bu kez ölü olarak ele geçirildiği bildirilmektedir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 211
izmit , 14 /1/ 1920 k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : yahya kaptanin öldürülüş şekli ile ilgili olarak şimdiye kadar alinan rapor ve bilgilerin tümü birbiriyle çelişkilidir .
tümen 1 komutan vekili yarbay fevzi belge , 212 .
cözülmüş sifredüzce , 17-18 /1/ 1920 k . o .
yahya kaptana elden gelen yardim yapilmiş ve öteki telgrafla bilginize sunulduğu üzere istanbula karşi korunmak da istenilmiş ise de ne yazik ki sonuç alinamamiştir .
birinci tümen bolu ve yöresi komutani rüştü belge , 212 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 213 .
bu üyeler bir iki günlük kisa bir görüşme ve tartişmadan sonra istanbula milli meclise gideceklerdir
bu üyelerin hizla seçilmesi isim ve adreslerinin gecikmeden bildirilmesi rica olunur .
ankara-eskişehir hatlinin işlemekte bulunmasi dolayisiyla kolaylik bakimindan görüşme yeri olarak ankara seçilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 215 .
sifre ankara , 30 / 12 / 1919 ivedidir istanbul canakkale müstahkem mevki komutani sevket beyefendiye aydin meb'usu hüseyin
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 216 .
ulusal orgütlerin vatani kurtarmaya yardimci olmak yolunda varliğini sürdürmesine benim ne ölçüde çaliştiğimi bilirsiniz sanirim
bunun için de bu işin başinda nurettin paşa gibi birinin bulunmasini genelkurmay ve ben uygun gördük
ahmet fevzi paşa ile ilgili düşüncemi de şimdiye kadar değişik zamanlarda söylemiştim
bakanlik da edimli olarak bu etkinin baskisi altindadir .
durum böyle iken ve özellikle fevzi paşanin atanmasi padişah tarafindan onanmiş iken böyle temiz kimselerin kabul edilmemesinde direnilniesi beni çok zor duruma sokuyor
savaşişleri hakani cemal belge , 217 resmi yaziankara 4 ocak 1920 cok gizlidir
salih beyin de yaninda okundu .
itilaf devletlerinin vatanimizi etki bölgelerine ayirmalari kurulumuzca o kadar kuvvetli bir olasilik içinde görülmemektedir .
ilişkilerimizden ve genel durumdan anladiğimiza göre bunlardan herbirisi tüm vatanda ençok çikar sağlamak amacini güdüyor ve bunun için güvenilir bir başvuru ve dayanak noktasi ariyor .
ingiliz politikasinin tümüyle bize karşi olduğu kesindir
bunun şimdiden hazirlanmasi çok gereklidir ve ulusal meclis açilinca da çoğunluk grubu ile görüşülerek duyurulmasi ( ilan edilmesi ) zorunlu sayilmaktadir .
içişleri bakaninin görevden çekilmesinin kabinede bir bunalim oluşmasina neden olabileceği anlaşilamamaktadir
bundan olsa olsa herkesin başbakanliğin başbakan yerine içişleri bakaninin kendisinde görmekte olmasi anlami çikarilabilir
bu arada şunu da söyleyelim ki polis müdürü yerinde kaldikça siz de tehlike altindasiniz
meclisin açilmasiyla içişleri ve dişişleri bakanlarinin değiştirilmesinin kesin olduğu yolundaki işaretinizi iyice anlayamadik .
düşmanlarin meclisi açtirmamak istiyecekleri ve her türlü yola başvuracaklari doğaldir
mecliste güçlü ulussever bir grubun oluşmasi zorunluğu vardir .
bu zorunluk da meclisin istanbulda toplanmasi yüzünden doğmuştur .
gerçekte bunun için genel bir toplanti yapilacak değildir
gelenlere düşünce alişverişi yapma yolu yeğlenmiş ve böylece zaman kaybina meydan verilmemesi kararlaştirilmiştir .
bu çoğunluk grubunun ulusal güçlerle yakindan anlaşmasi ve ancak bu yoldan mecliste milleti temsil etmesi çok önemli bir noktadir
bu olmazsa meb'uslar meclisi yabancilarin gözünde milleti temsil edemez .
allah korusun arada düşünce ayriliği doğmasi vatan için çok büyük zarar doğurur .
su halde düşmanlarin yalan ve dolanlari , memleketin ölüm ve kalimiyla ilgili bu gibi konularda etkili ve değerli olamaz .
refet beyin adini gizlemek koşuluyla aydin cephesi ulusal güçler komutanliğina atanmasi uygundur " buyurmuştunuz
buna dayanarak cephe ile ilgili bulunan resmi ve ulusal komutanlar ve uzmanlarla haberleşerek ve çeşitli cephelerden çağirilan bir kisim kişilerle görüşülerek , aydin cephesi iel ilgili bir plan oluşturuldu
bu düzenleme sonucunda bugünkü durum sevindirici bir hal almiştir
ahmet fevzi paşa sorununa gelince : yirminci kolordu bölgesi içinde bulunan ulusal güçlerin özel bir durumu vardir ki bütün ulusal örgütler üzerine etkili bulunmaktadir .
bu durumun ne sebep ve ne yoldan olursa olsun değiştirilmesine zaman ve ortam elverişli değildir .
bu durumun korunup sürdürülmesini sağlamak içn bütün bu bölgede ali fuat paşanin devlet önünde , kamu önünde , durumunun her türlü eleştiriden , sakincadan aklanmiş bulunduğu inancinin yerleşmesi temel koşuldur .
ahmet fevzi paşa ile ilgili olarak olumsuz bir görüş bildirmek istemeyiz .
oysa bilirsiniz ki ordu , ulusal örgüt kadrosu dişinda değil , belki onun ruh ve temelini oluşturmaktadir .
cok önemli olan bu noktanin tam olarak açiklanmasini kurulumuz sizden rica eder
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 218 .
zarfin üstü ) savaşişleri bakanliği mustafa kemal paşa hazretlerine mektup genelkurmay dairesi sube sayi 24 / 12 / 1919 tarihile verilen ortak yazinin geldiğini doğrularim
hükumet ve ordu her zaman soruşturma komüsyonunun adalet ve insafliğina güvenmekle birlikte bir yandan da hiç olmazsa bu boğuşmanin akittiği kanlari geçici bile olsa dindirmek için savaşişleri bakanliğimiz .
/8/ 1919 tarih ve 5037 sayili yaziyla general milneye ( a ) işaretli ilişik öneride bulunmuştu .
belge , 219 .
savaşişleri bakanliği bakanlik subesi ozel kalem ozel sunudur .
fakat en çok korkulan nokta memleketimizi etki bölgelerine ayirmalari konusudur
ingilizler açiktan açiğa bize karşi durumdadir
dahasi bir fransiz dostlari derneği kurulmasi için celalettin arif beye başvurdular .
adananin boşaltilmasi koşuluyla böyle bir girişimin onaylanacaği yanitini aldilar .
ve bu sorun böylece askida kaldi .
amerikalilar da bizim kendi memleketimiz için ne gibi isteklerimiz olduğunu soruyorlar .
kisacasi itilaf devletlerinden herbiri bizim ortaya atilmamizi bekliyor .
bariş hazirliklari komüsyonu belgelere dayanarak birçok hazirliklar yapiyor
bizim her yönetim kolu için istediğimiz ve kabul edebileceğimiz reformlari saptiyorlar .
ama ulusal meclis açilincaya kadar bir bunalima neden olmamak için bütün çaba harcanarak önüne geçildi .
hele içişleri ve dişişleri bakanlarinin değişeceği kesindir .
bu duruma göre bu on gün için hükumetin en güçlü bir durumda bulunmasi çok gereklidir
her yandan bu durum ileri sürülmekte ve arabozuculuk için alet olarak kullanilmaktadir
gazi mustafa kemal paşa hazretlerinin ankaraya ilk gelişlerinde şehrin ileri gelen ve önemli kişilerine verdikleri nutkun örneğidir .
temsilci kurul döneminde muhterem efendiler !
izin verirseniz , bu firsattan yararfanarak kisa bir söyleşide bulunmak isterim .
efendiler .
bu program milletlerin kendi kaderlerine egemen olmalari güvencesi veriyordu
programin on ikinci maddesi ise sadece türkiyeye , devletimize ve milletimize ilişkindir .
o kayitlar şunlardir : aramizda yaşayan müslüman olmayan unsurlarin güvenliklerini ve serbestçe gelişmelerini sağlamak . . .
ve kabul etti
gerçekten kabul edilebilecek bir prensiptir .
bu nedenle bu koşul bizim için yeni bir şey değildir
işte devletimiz ancak bu ilkeler çerçevesinde savaşdan çikmak ve ateşkes anlaşmasi yapmak kararini verdi .
elbette hepiniz bunun içeriğini bilirsiniz .
bu güçlerin sayisi ve durumlari iki tarafin görüşmeleriyle saptanacak idi .
cok önemli olan yedinci madde " itilaf devletlerinin herhangi stratejik noktayi işgal hakkina sahip olmalarini , müttefiklerin güvenliklerini tehdit edecek durum çiktiğinda " biçimindeki açik koşula bağlayarak saptamiştir onuncu madde yalniz " toros tünellerinin müttefikler tarafindan işgali " ne vb .
özgüdür
ve bundan başka hiçbir bağlilik ve koşul yoktur .
yirmi dördüncü madde " yedi ilden herhangi bir bölümünün işgali hakkinin itilaf devletlerinde kalmasini taniyan neden , bu illerde karişiklik çikmasi durumu olacaği " açikça belirtilmiştir .
bu maddelerin içerikleriyle uygunlanmalari arasinda uyumluluk var midir ? .
istanbulu kara ve deniz kuvvetlerile işgal ettiler
adana yöresini , urfayi , gaziantep ve maraşi önce ingilizler ve sonra fransizlar işgal ettiler .
bu konuda da ateşkeste bir madde yoktur .
o halde ugulanmiş olan bu biçim nedir .
dahasi yapilan haksizliklari protesto bile etmemişlerdir .
dahasi efendiler !
büyük bir üzüntüyle söylemek zorundayim ki , babialinin korunmasini bile ferit paşa son zamanlarda yabancilara birakmiştir .
memleketin iç güvenliğini , sinirlarini korumak ve güven altinda bulundurmak için gereği kadar asker silah altinda tutulacakti .
ilk zamanlarda seksen bini aşkin bir kuvvet yeter görüldü
sonradan itilaf devletleri kirk üç bine indirdiler , bir süre sonra da çeşitli yollardan bu sayinin da altina indirildi .
bütün silahlarimizin sürgü kollarini çikararak sandiklarla gönderdiler
milletimizi , memleketimizi büsbütün savunmasiz birakmak amacini güttüler .
görülüyor ki efendiler
efendiler bu durum elbette dikkate değer .
itilaf devletlerinde büyük bir düşünce değişikliği görülüyor .
başka renk ve anlamda kararlar aliyorlar .
birincisi ile milleti kiyim yapmakla suçluyorlar .
ikincisi ile yeteneksizlik . .
eğer bu iki düşünce gerçekten yerinde olsa idi , miilletimizin bağimsiz yaşamaya hakki olduğu ileri sürülemezdi .
gerçekten yikim uygarlikla bağdaşmaz
yeteneksizlik de bağişlanir bir şey olamaz .
cünkü milletler ellerindeki topraklarin gerçek sahibi olmakla birlikte o topraklarda insanliğin vekilleri olarak da bulunurlar .
bu kurala göre bunu yapamayan milletler yaşama ve bağimsizlik hakkina yaraşir olamamak gerekir .
her ikisi de su katilmamiş iftiradir
milletimizin yeteneksiz olmadiğini tarih ve mantik kanitlar .
bunun kanitini yine yabancilarin kendi yaptiklarinda bulabiliriz .
avrupa devletleri milletimizi önceleri bilmiyorlar miydi ? .
bize uygulayacaklari kararlari bilmiyorlardi da sonra mi akillarina geldi ? .
oysa düşününüz efendiler .
böyle bir durum yalniz kiliç gücüyle olamazdi .
dünya bilir ki osmanli devleti çok geniş olan ülkesinde bir sinirindan öbür sinirina ordusunu olağanüstü hizla ve tam donatilmiş olarak taşirdi .
ve bu orduyu aylarca ve belki de senelerce iyi besler ve yönetirdi .
böyle bir durum yalniz ordu örgütünün değil , tüm yönetim kollarinin olağanüstü ölçüde eksiksiz ve yetenekli olduğunu kanitlar
efendiler , hiçbir millet yabanci unsurlarin inanç ve törelerine milletimizden daha çok saygili olmamiştir , dahasi , denilebilir ki başka dinden olanlarin dinine ve halkina saygili olan tek millet bizim milletimizdir
fatih istanbulda bulduğu dini ve milli örgütleri olduğu gibi birakti
rum patriği , bulgar eksarhi ve ermeni kategigosu gibi baştaki hiristiyan din adamlari ayricalikli oldu
istanbulun alinmasindan bu yana , müslüman olmayanlara taninan bu geniş ayricaliklar milletimizin din ve politika bakimindan dünyanin en hoşgörülü ve cömert bir milleti olduğunu doğrulayan en açik kanittir .
bunu da kesin olarak söyleyebilirim ki bu olaylar , avrupa devletlerinde özürsüz işlenmiş bunca kiyimdan çok daha düşük düzeydedir .
yine söylüyorum , bize karşi ileri sürülen düşünceler yanliştir
bunu yalniz batiya değil , vatandaşlarimiza bile önemle animsatmak gereğini duyuyorum .
cünkü sayilari pek az olmakla birlikte üzüntüyle işitiyoruz ki , herhalde tarihini okumamiş veya ulusal duygudan yoksun kalmiş olduğunu sandiğimiz bazi kimseler , yabancilarin bize karşi ileri sürdükleri suçlamalari reddetmedikten başka vatanlarini , milletlerini kabahatli göstermekten çekinmiyorlar
efendiler
düşmanlarimiz bizimle ilgili olarak uydurduklari iftiralarini bir aralik paris konferansina da kabul ettirir gibi oldular .
oysa haktan , adaletten sözeden itilaf devletlerinin bu gibi işler yapmamalari gerekirdi , uygarliktan ve insanliktan söz edenlerden bu beklenmezdi .
fakat efendiler ! . !
her halde evrende bir hak vardir
ve hak güce üstündür .
su kadar ki milletin haklarinin bilincinde olup bunu savunmak ve korumak yolunda her türden özveriye hazir olduğu konusunda herkesi inandirmak gerekir
ama doğrusunu söylemek gerekirse ateşkesten bu yana biribiri ardindan gelen hükumetlerimizin memleketin karşilaştiği haksizliklara karşi kusurlu ve akilsizca davranmalari bize karşi olan yanliş düşünceleri pekiştirmeye yaramiştir
torosun güneyinde arapça konuşulduğunu saniyor .
işte bu gibi hükumetlerin tutum ve davranişlaridir ki , milletimizin geçmişini unutmuş , milliyetin ve özellikle uygarliklarin verdiği haklardan habersiz , kansiz , miskin bir millet olarak taninmasina yol açilmişti .
milletimizin kendisinin böyle tanimasinda pek büyük bir kabahati vardi .
milletimizin o kabahati efendiler , istanbul hükumetinin yaptiklarina ve avrupanin namusuna aşiri güven göstermiş olmasidir .
işte bu kabahati yüzünden kendi değerini , niteliğini , erdemlerini unutturmak düzeyine düşmüştür .
izmir felaketindan sonra idi ki , milletimiz gerçekten duyarli oldu ve uyandi
ve derin bir uçuruma sürüklendiğini kavradi .
ve ondan sonra haklarini kendisi savunmaya karar verdi , elbette bunu yapabilmek için bir biçim olmak , örgütlenmek gerekirdi .
zaten her yandan örgütler ve kuruluşlar daha önce başlamiş idi
ama önce erzurum ve sonra sivas kongrelerinde genel birleşmemiz oluştu .
erzurum ve sivas kongrelerinin bütün dünyaya karşi olan bildirisinin ve tüzüğünün içeriği önemlidir .
ulusal hayatimiz , tarihimiz ve son dönemdeki yönetim biçimimiz buna pek güzel kanittir .
bu nedenle örgütlerimizde ulusal güçlerin etken ve ulusal iradenin egemen olmasi ilkesi kabul edilmiştir .
bugün , dünyanin bütün milletleri yalniz bir egemenlik tanirlar : ulusal egemenlik .
orgütün öbür ayrintilarina bakacak olursak işe köyden ve mahalleden ve mahalle halkindan yeni bireylerden başliyoruz .
kendini kurtarabilmek için her bireyin kaderiyle kendisinin ilgilenmesi gerekir .
aşağidan yukariya , temelden çatiya doğru yükselen böyle bir kurum elbette sağlam olur .
kuşku yok , her işin başlangicinda aşağidan yukariya doğru olmaktan çok yukardan aşağiya olmasi zorunluğu vardir .
birincisinin gerçekleşmesinde bütün insanlik için amaca uluşma başarisi elde edilmiş olurdu .
böyle olmanin pratik ve nesnel olanaği daha bulunamadiğindan bazi girişimciler , milletlere verilmesi gereken doğrultuyu vermekte yardimci oluyorlar .
böylece yukardan aşağiya bütünleşme sağlanabilir .
bununla birlikte eksiksiz bir duruma ulaşildiğini ileri süremeyiz .
bunun için özel olarak aşağidan yukariya yeniden bir örgütlenmenin oluşmasi amacina ulaşmak için özel çaba harcamanin bir ulus ve yurt görevi sayilmalidir .
tüzüğümüzün bazi noktalarindan da yeniden sözetmek isterim .
osmanli imparatorluğunu savaştan önceki sinirlarini bilirsiniz .
genel savaşin sonucu devletimizi birtakim özverilerde bulunmaya zorluyor , buna göre devlet için yeni ulusal sinirlar kabul ettik .
bu sinirlar bildirimizin birinci maddesinde açiklanmiştir
ayrintilari bilmeyenler olabilir
ve elbette bilmemekte haklidirlar .
bu sinirlar oluşurken işin içinde bulunduğumdan bunu da bildireceğim : ateşkes anlaşmasi yapildiği gün ordularimiz bu sinirlarda edimli olarak egemen bulunuyordu .
bunun güney bölümlerinde arapça konuşan dindaşlarimiz vardir
bildirimizin dördüncü maddesine bakalim ! .
hepimiz müslüman olalim olmayalim bu devletin ayni anlamda uyruklariyiz
ve bu bakimdan hapimizin haklari birdir .
bu madde , iç politika konusundaki genel düşüncemizi açiklamaktadir .
yedinci madde : diş politika ile ilgili görüşümüzü bildirir .
her halde devlet ve milletimiz içte ve dişta bütün anlamiyla bağimsiz kalacaktir
bize başka bir yönetim biçimi uygulanamaz
bu konuda birçok ve türlü türlü nedenlerin başinda en büyük ve önemli neden şudur
din bakimindan da bağimsiz olmak zorundayiz
ancak bu konuda bize yardim edebilecek devletin nasil olabileceği yedinci maddede açiklanmiştir
böyle bir devletin yardimini iyi karşilariz
işte efendiler !
erzurum ve sivas kongrelerinde saptanan ilkeler ve görüşler başlica bunlardir
bu ilkeler sayesinde bütün milletimiz birleşmiş bir duruma gelmiştir
bu kutsal amacin sağlanmasina çalişildiği bir sirada pek iyi animsarsaniz ki ferit paşa buna engel olmaya kalkişti
ittihatçiliktir dedi .
bunu gördükten sonra yeni bir silah aradi
bolşeviklik dedi .
resmi telgraflarinda bolşeviklerin karadenizden takim takim samsun , trabzon ve içeriye doğru yürüdüğünü , memleketi alt , üst ettiğini resmi olarak ortaliğa yaydi .
ferit paşa ve kabinesi daha ileriye gittiler
elbette bunlarda da başarili olamadilar
ama sonunda millet ferit paşaya güvensizlik göstermek zorunda kaldi .
kabine düşürüldü .
ulusal birlik sağlamlaşti .
ulusal örgütlerin oluşturduğu iç ve diş durum ile eski durum arasinda olağanüstü farklar vardir .
millet birlik ve kararliliğinda direndikçe bu gibilerin de gerçeği kabul edeceklerinde kuşku yoktur
cünkü hükumetlerin yaptiklari olumsuz olur da millet karşi çikmaz ve onu düşürmezse bütün kusur ve suçlara katilmiş demektir .
ferit paşa parise gittiği zaman aldiği yanitsal nota tam bildirdiğim anlamdadir
ve böyle bir millet denetim altinda bulundurulmayi hak etmiş olur
millet ferit paşayi düşürdükten sonra yerine gelen ali kiza paşa ulusal istekler çerçevesinde milletle ortaklaşa çalişmayi kabul etti .
ferit paşanin düşmesiyle ali riza paşanin geçmesi konusunda milletin ilgisi doğal olarak birinciyi düşürmek olmuştur
bundan başka bir şey yapamazdi
başbakani elbette padişah seçer
bu yeni kabineye eski kabineden bazi kişiler girmişti .
sonunda anlaşma oldu
hükumet bu üç noktayi kabul etti
ve ayrintilar üzerinde daha çok anlaşabilmek için denizişleri bakani salih paşayi gönderdi .
denizişleri bakani amasyada temsilci kurulla görüştü .
göstererek ) bu bildiri ve tüzüğümüzün her satiri birlikte okundu
tam bir düşünce birliği doğdu .
bu görüşmeler sirasinda önemli başka bir sorunun sözkonusu edilmesi gerekli görüldü
ulusal meclisin toplanma yeri ! .
bunun için meclisin taşrada toplanmasi düşünüldü .
salih paşanin istanbula dönmesinden sonra istanbul bu düşünceye katilmadi .
efendiler !
ulusal örgütlerimizin bugün güttüğü amaç vataninin bölünmekten ve milletin tutsakliktan kurtarilmasina yöneliktir
ama görevini tamamlamiş sayilacak midir .
bence bundan sonra da çok önemli vatan ve millet görevimiz vardir
bu arada iç durumumuzu iyileştirip uygar milletler arasinda çalişkan bir uzuv olabileceğimizi edimli olarak kanitlamak gerekir .
bu amaçda başarili olmak için politik çalişmalardan çok sosyal çalişmalara gereksinim vardir .
ulusal örgütlerimizin böyle bir amaç için nasil bir biçim almasi gerekeceğini kuşkusuz milletimizin genel istekleri belirleyip saptayacaktir
efendiler .
bütün bu islam parçalarinin bağimsizliğa kavuşmalari müslümanlik dünyasi için ne büyük mutluluk olur .
uyanikliğa kavuştuğuna kuşku kalmayan islam dünyasinin başarisini o kadar kesin görüyorum ki bu inançla duygularimi açiklamiş olmakla duyduğum vicdani zevk büyüktür .
fazla rahatsiz etmek istemem , beni dinlemek iyiliğinde bulunduğunuz için özellikle teşekkürlerimi sunarim .
belge , 221
kadiköy , 23-24 /1/ 1920 k . o
k
ivedidir mustafa kemal paşa hazretlerine
k : 22 /1/ 1920 dün sunduğum uzunca şifrede gerekli ayrintili bilgiler verdim .
kabinenin çekilmesi meb'uslar meclisi için de bir panik durumu yaratacakti
simdi meb'uslar meclisinin bu duruma karşi tutumunu beklemek zorunludur sanirim .
her iki durumda da ingilizlerin isteğine uymak onlarin işini kolaylaştirmaktan başka sonuç vermez
savaşişleri bakanina çekilmemesini ve ingilizlerin zorla uzaklaştirmalarini da göze almasini önermek düşüncesindeyiz
daha kesin karar verecek kadar bilgi alinamadi .
hemen görüşünüzü bildirmenizi rica ederim .
istanbuldaki telgraf haberleşmelerini güven altina almaniz gereklidir .
mustafa kemal belge , 224 .
o da size açiklama yapacak denilmektedir
bizim başvurumuzun bir karişma sayilmasina karşi daha dün yeter açiklama yaptik .
birinci nokta ; üç devlet temsilcileri bir nota ile hükumetimizi istedikleri gibi oluşturmak yolunu tutmuş oluyorlar .
yarin meclisin güveneceği başka bir hükumete da ayni işlemi uygulamalarina örnek hazirlanmiştir .
ikinci nokta ; savaşişleri bakani ulusal güçlere yardim konusunda birtakim yüklenimler altina girmiş idi .
bu yüklenimlerin bugün ne biçime girmiş olduğu bilinmiyor
bu ikinci noktanin çabuk çözülmesi gereklidir .
bununla birlikte birinci noktanin onarilmasi daha çok önem taşiyan bir sorundur
bu olay bu biçimde öteki yenilmiş devletlere karşi uygulanmamiştir .
su halde hükumet olayi öteki yenilmiş devletlere yapildiği biçime sokuncaya kadar uğraşmakla ödevli idi ki bu ödevi yapmamiştir .
paris konferansina bilgi vererek bütün dünyanin bilgisi içinde bir girişim karşisinda bulunmak gerekli idi .
gerek buradaki arkadaşlar gerek taşradaki kolordu komutanlari olayi öfke ve önemle karşilamakta olduklarini bildirmektedirler
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 225 .
cemal paşa verdiği bilgide yalniz ingilizlerin isteğinden sözetmiş iken başbakan hazretleri ardi ardina ve üç devlet tarafindan ortaklaşa ültimatom verildiğini bildirmişlerdir .
bu durumda da kabinenin isteğe başeğerek arkadaşlarini feda etmesinin ulusal onuru yaralama niteliğinde bulunuduğu açikça billidir .
bize karşi olan girişimin de bu yola dökülmesi gerekirdi
yani hükumet direnerek bariş konferanisini ulusal girişimlerden dolayi türk hükumetinin düşürülmesine karar verdiğini bütün dünyaya duyurmaya zorlanmaliydi
bizim işimiz ise bize yapacaklari en ufak bir ilişmenin bütün dünyada en büyük gürültüleri doğuracağina onlari inandirmaktir
su halde son olay meb'uslar meclisinde bir sorun yapilarak güvensizlik oyu verilip kabinenin tümüyle düşürülmesi gereklidir .
yeni hükumeti milletin genel güvenine dayanarak izzet paşa kurabilir .
elbette haklari savunma kurulu için savaşişleri , içişleri ve dişişleri bakanlari çok önemlidir .
başka birisinin her halde tam güvenilir ve şimdiye kadar olduğundan daha açik ve sağlam olmasi gereklidir .
daha yüksek rütbelilerden uygun biri bulunamazsa ismet beyin bakanliğini da sevinçle karşilariz .
bütün kolordu komutanlari durumu gerginlik içinde izliyorlar ve savaşişleri bakaninin çekilmesini ulusun bağimsizliğini bozucu ve sertlikle karşilik vermeyi gerektirici nitelikte görüyorlar
yanitinizi bekliyoruz
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 226 .
buna göre gerektiğinde bölgenizdeki ingiliz subaylarini tutuklayabilmek için şimdiden önlem alinmasini rica ederim .
mustafa kemal belge , 226
mustafa kemal belge , 227
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : mecliste grup : karar uyarinca olacaktir .
resmi olarak görüşmelere anacak dört beş güne kadar başlanacaktir
o zaman bugünkü sorun nedenile kabine çekilecektir .
o süre içinde durumun esenliği için kabinenin işbaşinda tutulmasi gereklidir .
bugün sizden karişma olmayacağina ilişkin yanit alirsak , politika yapmanin yararli olacağini söyliyen başbakanla görüşeceğiz
vasif , rauf , bekir sami ) 
canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 228 .
bütün görüşlerimizin uygulanip yerine getirilmesine sizin yardim etmeniz doğaldir .
bilgi aldikça bildireceğiz
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 229
beşiktaş , 24 /1/ 1920 ankarada k . o
mustafa kemal paşa hazretlerine : buradaki italya siyasi temsilcisi çok namuslu ve doğru sözlü bir türk dostudur .
eğer savaşişleri bakani ile cevat paşa görevden çekilmemiş olsalardi ingilizler savaşişleri bakanliğini işgal edeceklerdi .
fransizlar ile biz tuhaf bir durum karşisinda kaldik
ingilizler bariş konferansi ile bir iş göremediklerini görünce istanbulda bir iş görmek ve bir olup bitti yaratmak istiyorlar
ulusal güçlerin gösterdiği dinginlik ve dayaniklilik ingilizleri çildirtiyor
siz hazirlik görebilirseniz belki büyük işler de görebilirsiniz
fakat siz bu sonucu alincaya kadar ezilirsiniz .
bana güveniniz
fransa hükumetleri çok açik bir durum alacaklardir
ingilizlere şu sirada hiçbir firsat vermemek , bu kinci millete karşi yapacağimiz en büyük şamardir
aşağilamalar varsa , ondan siz değil aşağilayanlar utansin .
yaşamak kararliliğini ruhlarinda taşiyanlar aşağilama altinda taşarak intihar etmeyi değil elverişli zamanda düşmanina indireceği şamari şiddetlendirmek için firsat beklerler
onlar sizin sabir ve dayanikliliğinizi yikmak için belki daha başka delilik yapacaklardir
eğer onlar daha başka bir şey yapmazlar ise sizler de on , on beş gün daha beklemekle bir şey kayip etmezsiniz .
siz yine hazir olmaya çalişin .
fakat sakin ha delillik yapmayin .
su sirada ingilizlere ters düşmeyin . " bu sözlerin içtenliğinden kuşku duymuyoruz
cünkü ; ellerinde kesin bir direktif yok .
cabuk ve israrla direktif istediler
bekliyorlar
canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 230 .
oyle anliyoruz ki bizden yana olanlar da salt bu açidan düşünerek oy vermekten çekineceklerdir .
böyle uğursuz bir sonucun ulusal birliğe yapacaği etkiyi açiklamak gerekmez .
bu nedenle biz çok büyük sakinca doğuracak olan bu noktayi ileri sürmekten vazgeçiyoruz .
bu konudaki buyruğunuzu rica ederiz
aralarinda anayasa gereğince buna zorunluk olduğunu bildirmiş .
ama meclis itilaf devletlerine sert çikarsa ne yaparsiniz demişler .
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 230
cözülmüş şifreistanbul , 1/2/ 1920 ankara k . o
k
mustafa kemal paşa hazretlerine : başkanlik divani sorunu özel ve gizli bir toplantida yeniden sözkonusu oldu
o zaman seref bey sizin seçilmenizin yararlarindan sözetti
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani albay sevket belge , 231 .
ileri sürülen sakincalar önceden enine boyuna düşünülmüş şeylerdir .
benim başkanliğimi sözkonusu kilan nedenler , ulusal güçlerin millet tarafindan benimsendiğini perçinlemek , meclis dağilirsa başkanlik ödevlerini güvenilir şekilde yapmak , varolmamizla bağdaşmayan bir bariş önerisi karşisinda ulusça ayaklanilirsa başkanliğin tutumuyla milletin nesnel ve tinsel bütün güçlerini savunmaya yöneltmek düşünceleri idi .
benim bu işi kişisel düşüncelerle istemediğim yolunda güvence vermeye gereklilik yoktur .
mustafa kemal belge , 232 .
beşiktaş , 27 /1/ 1920 k . o
kabine önceleri toptan çekilmeyi düşünmüş ama mecliste bir çoğunluk grubu kurulup da bunun güvenine dayanan bir durum ortaya çikmadan çekilmeyi memlekette anarşi olur korkusile yapmamiştir
meclisin bugünkü durumu ise değil bu kadar kritik bir sorunla bir grup kurmak için bile insan üstü güçlük ve çaba ile çalişiyoruz
cünkü daha grup yoktur .
başkanlik divani seçimi yapilmamiştir
bizim ilkelerimizin olduğu gibi kabulünde çok azinlikla bile olsa , bir bölümün karşi çikacaklarini sezdikleri için meb'uslar meclisinin genel kurulunun kabul edebileceği ilkeleri yazmişlar ve bunu imzalayarak bir sözleşim ( pakt ) biçimine sokmuşlardir .
toplanma konusunda genel olarak bizim formülü önerip işi yeniden komüsyona göndermek yoluyla ve bizim de katilmamizla isteklerimiz çerçevesinde bir formül yaptik
bir yandan da grup için uğraşiyoruz
savaşişleri bakani sorununu meclisçe ele alinmasini hükumet de uygun görüyor
savaşişleri bakanliğina kavakli fevzi paşanin atanmasi hükumetçe kararlaştirilmiştir .
yüklenimler sorununu onunla çözüme bağlayacağiz
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 233 .
komutan vekili mahmut beyefendiye 1 - mustafa kemal paşa hazretlerine : dün akşam salih paşa ile görüştüm .
kabine hakkinda başkanlik odasinda gizlice yapilan görüşmeden kabinenin bilgisi olduğunu anladim .
içimizden birisinin söylediği anlaşiliyor .
kendisine reşat hikmet beye söylemesini bildirdik ve ancak bu şekilde güven alacağini sezinlettik .
oysa salih paşa böyle bir değişikliğe de taraftar olmadiğini yalniz vakiflar ve bayindirlik bakanliklarinda bir değişiklik yapabileceğini içişleri bakaninin herhalde kabinede kalacağini söyledi .
bugün özel toplanti ile kabine hakkinda görüşüleceğinden hem bunun sonucunu hem de başkanin düşünce ve görüşünü ayrica bilginize sunacağiz
sizin hakkinizda yapilmiş olan yasaya aykiri işlemlerin düzeltilmesine ilişkin girişim sonuçlanmiştir .
göreveden çekilmiş olmanizin kabulü ile askerlikten kovulma işleminin kanuna aykiri olduğundan düzeltilmesi yolunda padişah buyruğu çikmiştir
yalniz kabine bunu takvimi vekayi ile yayimlamayi ingilizlere karşi politikaya aykiri görüyormuş .
başbakan paşa şifre ile size bu konuyu bildirecektir .
bunun şimdilik açikça yayimlanmasindan vazgeçilmesini sizden rica ediyorlar
tarafimizdan el konulmasi bolşeviklerle işbirliği yapmakta olduğumuz düşüncesini ingilizlere vermiş
bu konudaki emrinizi salih paşaya söyledim
ileride yapilacak işlere karşi bu işgalin sertlikle protesto edilmesi için kabinede aracilik yapacaktir .
yunanlilarin izmirdeki kuvvetlerini üç kolorduya çikarmakta olduklari öğrenilmiştir efendim .
rauf ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket belge , 234
subat 1920 k : 6/2/ 1920 şifreye : rauf beye : kabine konusunda gözlemlerimiz şöyledir
meb'uslar istanbulun iç ve diş etkileriyle barişa yönelik olan amaci bir yana birakip dalkavukluk , mevki hirsi , çekememezlik , kuruntu v . b .
bizim grubumuz bu güçlükler arasinda olabildiğince çok sayida meb'uslardan oluşan bir çoğunluk sağlayabilmek için kendi düşünce ve inanişlarindan sürekli ödünler vermiş ve uysal olmak sevdasile hükumet ve belli çevreler üzerindeki etkisini tümüyle yitirmiştir
buna göre düzeni bozmamak kaygisiyla ayni yolda yürünürse bizim meb'uslar grubumuzun ulusal olmayan emellere ve türlü tutkulara araci olmaktan başka bir etki yapamiyacaği ve ulusal sorunlar söz konusu olduğu zaman bile bu milli sorunlara zarar verecek kararlar alinmasini engelleyemiyeceği kesinlik kazanmiştir .
bu duruma karşi önlem şudur : olabildiğince çok sayida üye toplamak hevesinden hepten vazgeçip ilkelerimize tam anlamiyla bağli arkadaşlardan oluşan bir toplulukla yetinmek gereklidir .
bu topluluk azinlik durumunda kalirsa bunu da göze almaliyiz .
cünkü sakincasi uysalliktan azdir .
böyle bir azinliğa dayanarak hiçbir değişikliği kabul etmeyerek hükumeti kayitsiz şartsiz tümüyle düşürmek gerekir
uysallik sürdürülse sonradan karşi çikilsa bile hiçbir etkisi olmayacaği kuşkusuzdur
kararinizi ivedilikle bildiriniz
bizce cemal paşanin ayrilmasi bir sorun değildir
en iyi fevzi paşa ile çalişabileceğimize inaniyoruz .
hükumet bandirmanin işgaline karşi protestodan daha başka şeyleri de şimdiye kadar yapmiş bulunmali idi .
bu işin önemle izlenmesini rica ederiz .
mustafa kemal belge , 235
işte efendiler davaranişlarimizda ilke edinilmiş olan bu amaçlara hep bağli kalinmiştir
bu bakimdan hükumetçe uygulama ve yürütme yönteminin değiştirilmesi ve bu konuda yeni kural ve ilkeler kabul edilmek zorunlu bulunmuştur .
bu ilkelerin uygulanmasina karar verilirse gerekli yasa önerilerinin yüce meclisinize sunulacaği doğaldir .
bu kaynaşma ve karmaşaya ancak kesin bariş son verecektir .
ancak kararlilik ve sağgörünün güçlüğü kolayliğa çevireceğine tam inanimiz vardir
belge , 236 .
harbiye , 19 /2/ 1920 ankarada k . o .
k
mustafa kemal paşa hazretlerine : bugün başbakan , içişleri bakani , denizişleri bakani felahi vatan birliğinin toplantisina geldiler
vali ve komutanin ankaraya yeniden gönderileceğini ayrica bildirdi
ulusal güçlerin durumu , hükumetten beklenilen tutum ve içişleri bakanliğinin izlemesi gereken yol hakkinda kendilerine ayrintili bilgi verildi .
ne yazik ki başbakan durumu kavrayacak nitelikte görülmediği gibi içişleri bakani da ruhça ulusal örgütlerle birlikte olduğunu ve bu amaçla çalişacağini fakat istediği gibi çalişmasina karişilmamasini söylemekle birlikte polis müdürü ve jandarma komutanlarinin değiştirilmesi konusunda hiç güçleri olmadiği anlaşildi .
faik ali bey de içişleri müsteşari olarak atanmiş .
bu tutum etkili olan fransiz basinini karşimiza koyar diyor .
salih paşanin söylediğine göre bariş delegelerimizin bir an önce çağirilmasi son derece arzu edildiğinden bunun elde edilmesi için tam bir birlik gösterilmesi gerektiğini ileri sürüyor
yani padişah hükumete meclisten daha çok egemendir .
bu nedenle hükumet dürüst davranarak ulusal savaşimdan yana memur gönderir ve bunun tersine bir yol tutmazsa taşraca bir uygunsuzluk olmaz
saygilar sunarim efendim .
/2/ 1920 k . o .
, k .
komutanliklarina k . o .
hayri ve semsettin beylere k . o .
kurmay başkani halit beye tümen 5 . komutani kenan beye tümen 9 k .
halit beye tümen 61 komutani kazim beye k .
başbakan ulusal güçlere karşi konuştu
ulusal güçlerin durumu , hükumetten beklenilen tutum ve içişleri bakanliğinin izlemesi gereken yol hakkindda kendilerine ayrintili bilgi verildi
ne yazik ki başbakan durumu kavrayacak nitelikte görülmediği gibi içişleri bakaninin da istanbul polis müdürü ile jandarma komutaninin değiştirilmesine ve yabanci hükumetlerinin aleti olan bu makamlarin güvenilir ellere vermek konusunda hiç güçleri olmadiği anlaşildi .
ulusal birliği bozma düşüncesile yapilacak her girişim ve saldiriyi akla uygun ölçüler içinde sonuçsuz birakmak gereklidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 238
kişiye özeldirerzurum , 23 /2/ 1920 cok ivedidir k . o . 20 k .
bu nedenle istanbulda mebuslar meclisinde beliren tutuma karşi temsilci kurulun ve ulusal güçlerin ters ve baskici bir tutum takinmasini hiç uygun bulmuyorum .
yalniz temsilci kurulun bu işin içinden onuruyla çikmasini ve işin sorumluluğunu ve durumun değerlendirilmesini meb'uslar meclisinin namus ve yurtserverliğine birakmasini düşünüyorum
bununla birlikte rauf beyefendi bu öneriyi yapar .
ve artik çalişmalarina son verir .
serefli ve onurlu yerini de yasal bir biçimde , yani kongrelerimizin ilkelerine uygun olarak meb'uslar meclisinin çağiri isteği üzerine sakli tutar .
o kutsal savaşçilar kendiliklerinden ve eskisi gibi savaşi sürdürürler
fakat savaş o yerlere sinirli kalir .
ve kolordu komutanlari kendi bölgelerinde bunu durumlara ve amaca göre iyi yolda idare eder .
k . o . 15 k .
kazim kara bekir belge , 239 .
komutanliğina aşağidaki şifrenin mustafa kemal paşa hazretlerine sunulmasini rica ederim .
akbaşta , bana göre sekiz bin rus tüfeği , kirk rus ağir makineli tüfeği , yirmi bin sandik cephane kayitli idi .
bu olay üzerine itilaf devletlerinin ne gibi bir girişimde bulunacaklari daha bilinmemekte olup istanbulun ve kolordunun da daha bu olayi bilmediklerini bilginize sunarim
temsilci kurul adina mustafa kemal belge 240 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 241 .
ivedidir harbiye , 3/3/ 1920 kişiye özeldir k . o .
beşiktaş , 3 mart 1920 k . o
kara vasif ) canakkale müstahkem mevki komutani sevket harbiye , 3/3/ 1920 k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : rahatsizim ve yataktayim
gruptan celalettin beyin yaninda bir kurulla saraya gittikleri de anlaşildi
amaçlari itilaf devletlerinin girişimde bulunmalarindan önce ferit paşanin dişinda ve ulusal güçlere kabul edilebilecek bir hükumetin işbaşina getirilmesini sağlamak imiş .
sonuç öğrenilince bilginize sunarim
grup başkani ile meclis başkan vekilleri saraya gönderildi .
buna göre meclis de kabineye güven ya da güvensizlik bildirmeye yetkilidir .
ulke hükumet bunalimina ve benzer olaylara katlanamaz
ferit paşa ve yardakçilarini ve hatta tevfik paşayi sakin seçmemeli
sonuç bunalimdir .
durum ve gidişin gereğine uygun birisini seçeceğim
onun yetkisine el atip arkadaşlarinin seçilmesine karişamam .
ancak ona çoğunluk grubu ile anlaşmasini öğütleyeceğim demiştir .
simdi cengiz , isa birlikteyiz
ustün saygilar sunariz .
bilgi sunariz .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 244 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 245
cok önemli ve harbiye , 8/3/ 1920 kişiye özeldir ankarada k . o .
komutanliğina mustafa kemal paşa hazretlerine : ornek .
gerek meclis ve gerek ulusal güçler halifelik ve saltanat ve devlet ve millet için yaşama olanaği bulunmadiğina bütün içtenliğiyle inanmaktadir
hükumet bunaliminin sürmesinin anadoluda çok büyük kaynaşmalara ve kamuoyunda gerginliğe yol açtiği bucaklara varincaya kadar her taraftan gelen yüzlerce telgrafda yazilanlardan anlaşilmaktadir .
meb'uslar genellikle bu büyük bunalim zamaninda kabine bunaliminin sürmesini devlet için çok tehlikeli bulmaktadirlar .
bunalima hizla bir son verilerek diş kamu oyundan önce oluşan iç kamu oyunun yatiştirilmasi son derece gerekli görülmektedir .
allah korusun ulusal birlikte bölünme ve anlaşmazlik ve ayrilik olursa halifelik ve saltanata ve devlet ve milletin diş ve iç düşmanlarina bir firsat verilmiş olur .
imza : meb'uslar meclisi başkani kulunuz celalettin arif
edirne , 31 / 12 / 1919 k . o .
k
bati trakya bugünkü durumuyla fransizlarin korumasi altinda bir yunan sömürgesidir
ve günden güne yunan boyasina girmektedir
dedeağaç ile karaağaç arasindaki mericin sağ kiyi bölgesi denizden ve karadan gönderilen yunan göçmenleriyle dolmaktadir .
bati trakyada yapilmakta olan jandarma örgütüne rumlar yazilmakta ve subaylari da yunan subaylarindan atanmakta ve eksikleri de ayni kaynaktan tamamlanmaktadir .
doğu trakyayi da bati trakyaya katmak ve fransa korumasi altinda bir yunan yönetimi kurmak fransiz ve yunanlilarin son emelleridir
belki de rumlara gizliden dağitilmakta ve terhis olunan bu erler de çoğunlukla osmanli topraklarinin içine dağilmaktadir .
rumlarin merkezi istanbulda bulunan önemli iki komitesi vardir .
birisi yardim komitesi , öbürü trakya komitesidir
merkezleri ile bağlantilari çok güvenlidir
gelibolu ve tekirdağ sancaklarinda en önemli örgüt merkezleri gelibolu , keşan ve corludur .
bu yerlerin metropolitleri ile geliboluda fransiz konsolos vekili yerli rumlardan niko en önemli başlaridir .
orgütleri genişdir
her müslümana zarar ve gözdaği vermek , korkutmak ve ellerindeki hayvanlarla benzerlerini zorla almak ve çalmak , komitenin tek emelidir .
müslümanlarla siki ilişki ve yakinlik kurmak yasaktir
bu çetelerin izlenip yok edilmesi için yapilan baskilar tepkiler uyandirmakta ve örgütlerini güçlendirmektedir .
ve komitelerine az çok karşi gelmektedirler
k . o
sifreankara , 3/1/ 1920 edirnede k . o .
komutani cafer tayyar beyefendiye k : 31 / 12 / 1919
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 248 .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 249
geleceği günü birkaç gün önce valiliğe resmi olarak bildirttiğinden karşilama töreni yapildi .
salt bir gezi amaciyla geldiğini söyledi .
hükumette jandarma komutan vekiline jandarmalarin hirsizlik yapip yapmadiklarini sordu
cemaati islamiyede müftiye yönelerek herne olursa olsun müslümanlarin din ve kutsal değerlerinin saldiriya uğramiyacağina söz verdi
bu sözü ile buralarin başka bir yönetim biçimine geçeceğini dolayli olarak anlatti .
trakyada trakya hakkinda konferans tarafindan daha bir karar verilmediğini verilecek karara uymak gerekeceğini uyulmazsa zorla uydurmak kendilerinin görevi olduğunu söyledi .
edirnede ulusal güçler örgütü yazik ki daha istenilen sonuca ulaşamadi
valilik gerekli işleri yapmakta çok sakingan davraniyor
ve kendilerine bildirildi .
delegelik görevini yapmak için bir başkasinin atanmasi durumunda faik beyin de gönderileceği bilginize sunulur efendim .
sifreankara , 15 /1/ 1920 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye valiliğin , ulusal örgütlerin oluşmasi ve genişlemesi konusundaki çalişmalarda sakingan davranmakta olduğu bildirilmektedir
kaderimizin sözkonusu olduğu bu kritik ve tarihsel dönemde ulusal birlik ve örgütlenmenin en güçlü bir duruma gelmesi gerekliliğini ayrica belirtmek istemez
galip bahtiyar bey geldi
düşünce alişverişi yaptik
yazişmalar elbette ücretlidir .
saygi sunariz .
bu görüşü yurt ve ulus severlikle bağdaştiramiyoruz .
büyük olaylar etkisinde kalan bireyler , toplum oluşturup çevrenin hayat ve dirliğinden güç almadikça bilinçsiz bir durumda ve bir kuruntu niteliğinde varliklarinin çökmek üzere olduğu kanisina varirlar .
temsilci kurul adina mustafa kemal tekirdağ mutasarrifi füruzan beyden alinan 5/3/ 1920 tarihli şifrenin çözülmüşüdür : k : yönelttiğiniz soruyu çoktan beklemekte idim .
yoksa . . . . de hiçbir anlaşmazlik yoktur .
bu yöredeki tutarsizlik ve önlemsizlik . . . atilacak bir yanliş adim sonucunda ermeni ve rumlarin muhaliflere katilarak biga olayindan daha şiddetli ve yaygin olaylara neden verilmiş olur
başbakanliğin genelgesini biliyorsunuz
kisasi dertler çok .
izinli olarak istanbula gidiyorum .
mart 1920 tekirdağ mutasarrifi ali füruzan belge , 251
kurye ileankara , 3/2/ 1920 rauf beye iskeçeli arif beyden trakya-paşaeli derneğinin çalişmalariyla ilgili olarak bir mektup aldik
cafer tayyar beyin gerekli çalişmalari yapamadiği ileri sürülüyor .
doğu ve bati trakyanin bir toprak bütünlüğü içinde olarak belirtilip böyle duyurulmasi osmanli politikasi içinde doğru bir tutum değildir .
bulgarlarin adalar denizinde bir ekonomik çikiş limani istemeleri konusu da ayrica düşünülmek gerekir .
bulgarlar kavalayi yeğleyeceğinden bulgaristanda da bu bakimdan çalişilmalidir .
arif beyin bildirdiğine göre trakya-paşaeli derneğinin üyeleri arasinda önemli bir ayiklama yapilmasi kararlaştirilmiş .
cafer tayyar beyle ortaklaşa ve yukaridaki bildiğiniz ilkeler çerçevesinde trakya-paşaeli derneğinin bir an önce düzeltilerek ulusal görevine yöneltilmesi gerekir .
cafer tayyar beye gereken direktif verilmiştir .
temsilci kurul adina mustafa kemal kurye ile ankara , 3/2/ 1920 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beye trakyanin doğu ve bati adiyla bir toprak bütünlüğü içinde belirtilmesi osmanli politikasi için doğru değildir .
bu nedenle doğu trakya ile ilgili olarak hiçbir tartişma sözkonusu edilmemelidir .
bulgarlarin adalar denizinde ekonomilerine uygun bir çikiş limani elde etmek yolundaki iddialarini da gözönünde bulundurmak gerekir
trakya-paşaeli haklari savunma derneğinin tüm ulusal örgütlenmesini bu ilkeye göre genişletip silahlandirmak gerekir .
bati trakyadaki fransiz politikasinin venizelos politikasina öncülük ettiği sezilmektedir
bu nedenle trakya-paşaeli yönetim kurul içinde önemli bir değiştirme ve ayiklama yapilacaği haber alindiğindan derneğimizin politik görüşüne uygun olarak ilgililerle işbirliği yaparak ortaklaşa çalişilmasi ve doğuda osmanli egemenliğinin kesinlikle tartişma konusu olmamak koşulu ile batinin kurtarilmasi için gereken önlem ve örgütlerin tamamlanarak ulusal güçlerin yunanlilara karşi özellikle pek elverişli olan iskeçe yöresinde çalişmalara başlanmasi ve bu konuda sizce en büyük ölçüde yardim yapilmasi gereklidir .
temsilci kurul adina mustafa kemal belge , 252
edirne , 7-8/3/ 1920 k . o
k .
istanbuldan döndüğümde bu dafa da füruzan beyle görüştüm .
kendisi bu düşüncesinde bir ölçüde haklidir .
ilde sik sik yapmakta olduğum teftişlerde özellikle köylülerle pek siki ilişki kuruyorum .
coğunluk bakimindan bu kesim her türlü özveriye hazirdir .
ozellikle kasabalardaki ileri gelen ve sözü geçenler bolşeviklik nedeniyle yanliş bir düşünceye kapilmiştir .
ondaki özenginlerin mülkleriyle ve mallarini bölüşmekten başka birşey olmadiğini düşünüyorlar ve ulusal örgütleri bu konuyla ilgili saniyorlar .
gezdiğim yerlerde bu yanliş düşünceyi düzeltmeye çalişiyorsam da elbette her köye gidemiyorum
edirne ilinin bu tutumu ve ruhsal durumunu istanbuldaki arkadaşlara da bildirip açikladim .
k . o .
k .
cafer tayyar belge , 253 .
kişiye özeldir harbiye , 11 /3/ 1920 ivedidir ankara k . o
k .
ve
salih paşa bu durumu biliyor ve buna bilerek neden oluyor .
ele geçince örneği sunulacaktir .
salih paşa bu durumu biliyor ve buna bilerek neden oluyor .
mustafa kemal sifre 14 /3/ 1920 ivedidir ismet beyefendiye reşit ve yaver paşalar tarafindan imza edildiği rauf beyefendi tarafindan haber alinan ve bize de bildirilen ateşkes anlaşmasinin gizli maddeleri konusunda genelkurmay ikinci başkani kazim paşanin bilgi sahibi olduğu sanilmaktadir
fevzi paşanin dikkatini çekmeniz rica olunur
mustafa kemal belge , 253 .
harbiye , 11 /3/ 1920 k . o
yanitinizi bekliyoruz .
ingilizlerin tutuklama kararina , muhaliflerin yaygaralarina karşi meclisin yüreklilikle sonuna kadar görevini sürdürmesi çok yararli ve parlaktir .
ancak sizinle birlikte ilerideki girişim ve davranişlarimiz için varliklari çok gerekli olan arkadaşlarin sonunda bize katilmalari için gerekli işlerin sağlanmasi zorunludur .
bu olmazsa grubun birlik ve kararlilikla davranmasini düzenleyebilecek kişilerin şimdiden görevlendirilmeleri ve sizlerin hemen buraya gelmeniz çok gereklidir .
buraya gelecek kişiler arasinda memleketi temsil nitelikleri olanlarla gerektiğinde hükumet kurmak ve yönetmek yeteneklerine sahip olanlar bulunmasi önemlidir .
itilaf devletlerinin zorlamaya başvuracaklari kuşku götürmez .
maraş sorunu ile ilgili olarak gerçek belgelere dayali bir rapor ayrica sunacağim .
büyük özlem ve saygiyla gözlerinizden öperim .
mustafa kemal belge , 256
istanbulu sonra bize yeniden bağlayiniz .
hayati hamdi beye bu telgrafi hemen kendiniz çekmenizi ve bildirmenizi rica ederim
temsilci kurul sekreteri hayati ankara , 16 /3/ 1920 diyarbakirda k . o
komutani kazim kara bekir paşa hazretlerine sivasta k . o
k
k .
fahrettin beyefendiye bursada tümen 56 , bandirmada k . o .
, balikesirde tümen 61 komutanliklarina nazilli mevki komutani servet beyefendiye edirnede k . o
k .
cafer tayyar beyefendiye izmitte tümen 1 k .
bu işleri yapan rihtima yanaşan ingiliz zirhlilarinin deniz erleridir .
istanbulda olağanüstü olaylar olmakta olduğu anlaşiliyor .
durum kurulumuzca incelenmektedir .
istanbul telgrafhanesini de bir saate kadar işgal edecekleri haber alinmiştir
belge , 256
izmit , 16 mart 1920 temsilci kurul tarafindan bu sabah yazilan genelgeyi aldim
zaten ülkede güvenlik sağlamak başlica görevimizdir .
bu nedenle bu sabah izmitteki ingiliz savaş gemisi komutani tarafindan ağizdan yapilan bildiride de ülkede alinacak kararlarin her halde iyi olacaği bildirilmesi üzerine bir kat daha güvenlik sağlamaya çalişilmakta olduğunu bildirir ve içinizin rahat olmasini . . .
mutasarrif suat belge , 257
konya başmüdürü beye 1 - kolordu komutani fahrettin beyefendinin yaverini makine başina çağirttiriniz .
simdi istanbul merkezinden bir ingiliz resmi bildirisi yaziliyor .
paşa hazretleri bunun gerçek olup olmadiğini anlamak istiyorlar .
istanbul merkezi ingilizlerin tümüyle işgali altindadir efendim
ornek imza yerinde itilaf devletleri bildirisidir yazili olarak çekilen telgrafi saat bir buçukta aldim .
güvenliğin korunmasina çalişmak görevimdir .
elbette bu görevi yapmaya çalişacağim .
bu telgrafi çeken makam ve kişinin bildirilmesi rica olunur
belge , 258 .
durum ayrintili olarak yazilarak zorunlu olarak birkaç ( k v l k a y c b n z v s y ) gibi vali vekilliğinin hüseyin avni beye verilmesi gerektiğini yazmiştim .
büyük millet meclisi ikinci başkani celalettin arif belge , 259
acaba erzurum meb'usu hüseyin avni beyin erzurum vali vekilliğine atanmasi isteği mi , eğer bu ise animsamaniz gerektir ki , ankaradan çikmazdan önce erzurum halki kendilerine vali bulup bize önersinler emrini sizden almiş idim .
ben de halka emrinizi bildirdim
acaba yanliş mi yaptim .
halk da öneriyi iyi karşiladiğindan asil vali gelinceye kadar onun ( hüseyin avni beyin ) vekil olmasini istedim
bu isteği ankaraya bildirdim .
ve beş bin kilo un sattiği ortaya çikar çikmaz onun intihar etmesinden ne anlam çikarilir .
haklari savunma'nin halkin isteklerini ileri sürmüş olduğunu işittim .
erzurum yöresini sanirim yeterince tanimiyorsunuz
büyük millet meclisi ikinci başkani celalettin arif belge , 260
emir sizindir .
/ 10 / 1922 imza : başbakan tevfik . " belge , 261
mustafa
belge , 262
her dafasinda işin incelenmekte olduğuna ve yakinda sonucu bildireceğine ilişkin yanitlar aldim .
durumun böyle olduğunu bilginize sunarim , emir sizindir .
hamit belge , 263
ayrilik şöyle dursun , en küçük bir karşitliği bile doğru bulmaz .
su halde hem ülkenin geleceği , hem vatanin haklarinin savunulmasi ile ilgili görüşmelerde bulunulmak üzere büyük millet meclisince atanacak bir kişinin özel direktifle hemen gönderilmesini özellikle diler ve bu yol uygun bulunmazsa kurulumuzdan ziya paşa hazretlerinin oraya gönderileceğini bildirir ve yanitinizin telgrafla bildirilmesini dileriz .
başbakan tevfik belge , 264 .
ulusal egemenliğin gerçekleşmesi konusunda büyük millet meclisinde yapilan tarihi oturumlardan : 1 kasim 1922 ulusal egemenliğin gerçekleşmesi konusunda büyük millet meclisinde yapilan tarihi oturumda gazi mustafa kemal hazretlerinin okuduğu önemli nutuk : arkadaşlar .
dikkat edilirse görülür ki gelen telgrafla islam kamuoyu bulandirilmak isteniyor .
bu gerçeğin belirmesi , bir yalan-yanlişin ortadan kalkmasi sonucunu verdi
bu nokta üzerinde bütün milletin ve ulusun isteğine uyarak millet vekillerinden oluşan yüce topluluğunuzun doğal olarak vermiş olduğu karari , birçok defalar birçok arkadaşlarimizin çeşitli firsatlarla söylemiş olduklari halde ben de bir arkadaşiniz olarak bu kürsüden ayni şeyi yöneleceğim
beni beş on dakika daha dinlemek iyiliğini göstermenizi rica ediyorum .
hay hay sesleri ) arkadaşlar ; gerçeklere açiklik kazandirmak için hep birlikte türk tarihi ve islam tarihi üzerine kisa ve çabuk bir göz atmayi onaylar misiniz .
efendiler , bu insanlik dünyasinda en az yüz milyonu aşkin nüfustan oluşan büyük bir türk ulusu vardir .
bu ölçüte göre türk milletinin en yüksek atasi türk adindaki insan , insanlarin ikinci babasi nuh peygamberin oğlu yafesin oğlu olan kişidir .
tarih döneminin belge toplama konusu pek umursamadiği ilk evrelerine biz de anlayiş gösterelim .
elçilerini cine gönderen ve bizansin elçilerini kabul eden bu türk devleti atalarimiz olan türk milletinin kurduğu bir devletti .
efendiler ; yine bilinir ki , dünya yüzünde yüz milyonluk bir arap kitlesi vardir .
ey arkadaşlar !
ilk dönem insanliğin çocukluk ve gençlik dönemidir
ikinci dönem , insanliğin erginlik ve olgunluk dönemidir .
insanlar birinci dönemde tipki bir çocuk gibi , tipki bir genç gibi yakindan ve nesnel araçlarla kendisile ilgilenilmek gerekir
gün doğmadan .
bugün o gündür
gerçekten arabi tarihlerde bu akşam peygamberin doğumunun tam yildönümüne rastliyor
inşallah bu hayirli bir rastlantidir
inşallah sesleri ) hazreti muhammed çocukluk ve gençlik günlerini geride birakti .
ama daha peygamber olmadi
muhammed mustafa peygamber olmadan önce , halkinin sevgisini , saygisini , güvenini kazandi .
ondan sonra ancak kirk yaşinda nebilik ve kirküç yaşinda tanri elçiliği geldi .
ebubekirden kendisi çok hoşlanirdi ve son nefesini vereceği sirada ebubekirin kendisinden sonra yönetici olmasinin uygun olacağini çeşitli yollarla belirtmek de istemişti
oysa bu seçim işi o kadar kolay olmadi
aksine iş çok görüşmelere , tartişmalara neden oldu ve çok önemli anlaşmazliklarla karşilaşti .
seçim işinde önemli olarak üç değişik görüş belirdi
bu görüşlerden birisi halifelik makamini hak etmek ve ümmetin işlerini yürütebilmek için gerekli olan güç ve yeteneğin kural olarak kabulü idi
buna göre halifelik makami en güçlü ve en etkili ve en ergin kavmin ( topluluğun ) olacakti
bu , ensarin görüşü idi
uçüncü düşünce ise peygambere yakinlik derecesi idi .
bu üç görüşten oy birliğiyle birini yeğlemek ve seçim işini sonuçlama olanaği bulunamadi .
en sonunda dağilma ve ayrilmanin gecikmeden önüne geçmek gerektiğine inanan hazreti omerin etkisiyle hazreti ebubekire biat olundu .
gerçekten halifelik işi islam milletlerince en büyük bir konudur
cünkü efendiler , peygamber halifeliği , müslümanlar arasinda bağ oluşturan bir emirliktir
ve müslümanlarin tanrinin birliği etrafinda toplanmalarini sağlayan bir emirliktir .
emirlik işte tanrinin bir sir ve hikmetidir ki , oluşmasi her zaman atilimda bulunma güçlü olma koşuluna bağlidir .
onun asil amaci da bozgunculuğu püskürtmek ve ülkelerin güvenliğini korumak ve din uğruna savaş işlerini düzenlemek ve kamu işlerinin iyi düzenlenip iyi yürütülmesini sağlamaktir .
işte böylece , peygamber çağindan sonra halife saniyla bir islam emirliği oluştu .
fakat efendiler , peygamberin ölmesiyle derhal her tarafta müslümanliktan dönme başladi , gericilik başladi ayaklanma başladi . .
hazreti ebubekir bunlari ortadan kaldirdi ; duruma egemen oldu .
bir yandan da islam emirliği sinirlarini genişletmeye girişti .
hazreti omerin halifeliği zamaninda islam ülkeleri olağanüstü denecek ölçüde hizla genişledi , varliklar çoğaldi .
işte bu nokta ; hazreti omerin kafasini kurcaliyordu .
bir de hazreti omer animsiyordu ki , peygamber , kendi sirlarini bilen en yakinlarina şunu demişti : " ummetim düşmanlarini yenecek .
hazreti omer sordu : bu kapi kirilacak mi , yoksa açilacak mi ?
dedi .
hazreti omer : oyleyse artik kapanmaz dedi ve üzüntüsünü açikladi
gerçekten kapi kirilmak alinyazisi idi .
cünkü islam ülkeleri genişlemişti , iç çoğalmişti .
bu emirlik biçimi ve bu yönetim yöntemi ile her yerde tam bir adalet uygulamak güçlenmişti .
al benim canimi .
hatta bu kaygi ile idi ki , omer kendinden sonra artik bir halife düşünemez oldu .
kendisine oğlunu öğütledikleri zaman " bir evden bir kurban yetişir " dedi .
o da : " bana kabul et diye önerir ve öğütler misiniz " dedikte omer : " edemem " dedi .
abdurrahman : " vallahi ben de hiçbir zaman bu işe giremem " dedi .
en sonunda omer , en akla uygun noktaya değindi ; emirlik , devlet ve millet işini danişmaya birakti .
omerden sonra danişmanlar ve bütün halk mescidi tikabasa doldurdu ve orada dikkate değer bazi davranişlarla yeniden ümmetin yönetimini , seçtikleri bir halifeye verdiler
hazreti osman halife oldu .
islam ülkelerinin her tarafinda bin türlü dedikodu ve hoşnutsuzluk başladi .
zavalli osman güçsüz ve zayif bir duruma düştü .
bunlarin hiçbirisine , gerek kalmadi .
her yanda ayaklanan değişik bölgeler halki medinede , evinin içinde hazreti osmani kuşatma altina aldi .
tekrar edelim ki , kapi kirilmişti
ayni irktan olmakla beraber irak başka bir şey , yemen başka bir şey , suriye başka bir şey ve hicaz ülkesi de bambaşka bir şeydi .
zorunlu olarak iki taraf hakemlerinin vereceği karara uymaya söz verdi
sen yalniz emrinde bulunanlarin emiri olabilirsin .
sani halkinin emiri değilsin . " hazreti ali , isminin başindaki unvanin kaldirilmasina razi oldu .
obür yandan hazreti ali de hakemlerin hükmüne bağli kalacağina söz verdiği halde biraz duraksamadan sonra halifelik görevini sürdürdü
en sonunda hilesinde başarili olan , saf ve temiz yürekli olani yendi ve çoluk çocuğunu mahv ve perişan etti ve böylece halifelik adi altindaki islam emirliği yine halifelik adi altinda islam saltanatina dönüştü .
sözlerime giriş olarak açiklamiştim ki , bundan 1500 sene önce , yani peygamberin hicretinden iki yüz elli yil önce ortaasyada çok büyük bir türkiye devleti vardi
ulkelerini önce doğuya doğru genişleterek cin sinirina kadar egemen oldular
abbasi halifeleri zamaninda bu cömertlik , soyluluk ve yiğitlikle ün kazanmiş olan türkler , asker olarak suriyeye , iraka kadar geldiler
abbasi halifelerinin yönetimi altinda bulunan bu yerlede etkinlik kazandilar .
en yüksek yönetim ve emir ve komuta görevlerine yükseldiler .
hicretin dördüncü yüzyilinda idi ki , selçuk hükumeti adi altinda pek büyük bir türk devleti kuruldu
bu devletin adi altinda etkinliklerini yürüten türkler , bir yandan kafkasyaya , öbür yandan güneye , iran ve iraka ve suriyeye , batiya , anadoluya girdiler .
bağdatta oturan abbasi halifeleri bu çok büyük türk devletinin egemenliği altina girmişti .
bu durumu biraz deşmek isterim
yavuz sultan selimin yaklaşik beş yüzyil sonra yaptiğini eğer isteseydi , melikşah daha o zaman bağdatta yapmiş olurdu
simdi efendiler , halifelik alikonularak onun yaninda ulusal egemenlik ve milli saltanat makami - ki türkiye büyük millet meclisidir - elbette yanyana durur ve elbette melikşahin makami karşisinda güçsüz ve zayif bir makam sahibi olmaktan daha yüksek bir durumda bulunur ; çünkü bugünkü türkiye devletini temsil eden türkiye büyük millet meclisidir .
cünkü bütün türkiye halki , bütün güçleriyle halifelik makaminin dayanaği olmayi doğrudan doğruya yalniz bir vicdan ve din görevi olarak üstleniyor ve buna güvence veriyor
belirttiğim islam türk devletleri işlerini yürütürken cengiz han adindaki cihangir kara kurumdan çikarak 1227 senesinde sinirlarini cin denizine , baltik denizine , karadenize kadar genişletiyor
hazreti osmana gelince , kaderi olan saldirilar altinda kanini kur'ana akitarak dünyadan göçtü .
selçuki devletinin yönetiminde genel karmaşa olmasi üzerine türkler hicri 699 tarihinde ( miladi , 1300 ) selçuk devleti yerine osmanli devletini yeniden kurdular
halife saninin böyle güçsüzün biri tarafindan kullanilmasi islam dünyasi için ayip olduğuna kesin olarak inandiğindan o sifati türkiye devletinin güçlerine dayandirarak canlandirip yüceltmek için aldi
efendiler , osmanli devleti ki 1300 de kurulmuş idi
ondan sonra . .
ondan sonra efendiler , çöküş , çöküş başliyor
türk milletinin nesnel ve tinsel güçlerini biraz daha eksiltiyor
devletin bağimsizliğini yaraliyor , toprak , zenginlik , nüfus ve ulusun onuru büyük bir hizla eriyip yok oluyor .
sonunda osmanli soyunun otuz altinci ve sonuncu padişahi vahdettinin saltanat döneminde türk milleti en derin tutsaklik uçurumunun önüne getiriliyor
nasil ki , kanun uyarinca idami gerekenlerin bile ipini çekmek için yüreği ve vicdani insan olmanin ululuğundan yoksun bir yaratik aranir .
idam hükmünü verenlerin böyle bayaği bir araca gereksinimleri vardir ; o , kim olabilirdi ? !
türkiye devletinin bağimsizliğina son veren , türkiye halkinin hayatini , namusunu , onurunu yok eden , türkiyenin idam kararini ayağa kalkarak bütün boyu posuyla kabul edecek yaradilişta kim olabilirdi ? !
vahdettin bu davranişla kendini öldürdü ve temsil ettiği rejimin yikilmasini zorunlu kildi
cünkü millet , gelenek gereği olarak babinda bulunanlarin davranişlarinin niteliğini kolayca anlayacak erginlik ve yetenekte idi .
millet , kişilerin saltanat tutkusundan , zorbalik tutkusundan , yayilma tutkusundan başliyarak yarar ve rahat sağlama ve aşiri zevk düşkünlüğü ve rezilliklerini , bol bol savurganlik gibi insani küçültücü amaçlari için araci ve güç kaynaği yapilmak yüzünden kendi benliğini unutacak ölçüde uğradiği aymazliklarin aci sonuçlarini net olarak kavrayabilecek erginlik ve olgunlukta idi
artik milletin en akla yakin ve en hakli ve en insanca yetkisini kullanma zamani geldiğinde duraksamasi kalmamişti .
dünya tarihinde bir cengiz , bir selçuk , bir osman devleti kuran ve bunlarin hepsini olaylarla deneyen türk milleti bu kez doğrudan doğruya kendi adini ve sanini taşiyan bir devlet kurarak bütün felaketlerin karşisinda yaradilişindaki yetenek ve güçle yerini aldi ( siddetli alkişlar ) .
işte o meclis , yüce meclisinizdir ; türkiye büyük millet meclisidir ve bu egemenlik makaminin hükumetine türkiye büyük millet meclisi hükumeti derler .
bundan başka bir saltanat makami , bundan başka bir hükumet kurulu yoktur ve olamaz .
kendine halifelik kimliği veren bu kişisel konum yikilinca halifelik makami ne olacaktir sorusu akla gelir
efendiler , abbasi halifeleri döneminde bağdatta ve ondan sonra misirda halifelik makaminin yüzyillarca süreyle saltanat makamile yanyana ve fakat ayri ayri bulunduğunu gördük .
bugün de saltanat ve egemenlik makamile halifelik makaminin yanyana bulunabilmesi en doğal olaylardandir
su farkla ki , bağdatta ve misirin saltanat makaminda bir kişi oturuyordu
inşallah sesleri ) türk ve islam türkiye devleti , iki mutluluğun belirip ortaya çikmasina kaynak ve köken olmakla dünyanin en mutlu bir devleti olacaktir .
bu durum milletimizin gerçekten teşekkürünü gerektirir bir durumdur .
yüce kurulunuzun sonsuzca övülüp kutlanmasi gereken bir hakkidir .
demin ayrintili bir önerge okunmuştu
simdi okunan bir iki önerge daha var
siddetli alkişlar ) .
belge , 265 .
durum türkiye büyük millet meclisince islam dünyasina ve türkiye halkina duyurulmuştur
yapilan seçimin islam dünyasi için kutluluk ve bereket getirmesi için tanrinin iyiliğine yakaririm .
kasim 1922 türkiye büyük millet meclisi başkani gazi mustafa kemal belge , 266 .
kişiye özel çok ivedidir p . r , 19 / 11 / 1922 büyük millet meclisi başkani mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - hilafeliğe seçildiklerine ilişkin olarak büyük millet meclisi başkanliğindan çekilen telgrafi müslümanlarin halifesi abdülmecit hazretlerine doğrudan doğruya kendim sundum
bu konudaki görüşün bildirilmesini rica ederim .
mustafa kemal paşa hazretlerine , rauf beyefendiye 19 / 11 / 1922 saat 11 : 45 sonradan 103 numara ile sunulmuştur .
vali vekilliği de yaziişleri müdürü ihsan adli beye verilmiştir .
yeni kabine ile tam anlaşma sağlanabilecektir .
haberleşmekteyiz .
düzenli olarak bağlantinin sürdürülmesini özellikle rica ederiz efendim
dört gün süren ateşli gergin bir dönemin doğurduğu türlü güçlükler içinde önemli bir vatan görevi yaptiğima inaniyorum .
dayancimi keskinleştirecek veya yürekliliğimi bana geri verecek , beni parti ihtiraslari dişinda bu vatanin en yararli bireyleri arasina koyacak olan şey sizin yakinliğiniz ve güveninizdir
ust kurullarin ilgisiz davranmalari durumunda ona bağli olan öbür kurullar gecikmeden temsilci kurula başvurabilirler .
ilişkileri güçlendirmek ve iyice aydinlatilmamiz için şimdilik her gün çok kisa bir raporun sivasta temsilci kurul adina gönderilmesini rica eder ve saygilarimi sunarim
birinci kolordu : kirk dokuz , elli beş ve altmişinci tümenlerden oluşmaktadir
yakin zamana kadar catalca müstahkem mevki de kolordu emrinde bulunmakta iken süleyman sefik paşanin bakanliği sirasinda istanbulda yirmi beşinci kolorduya bağlanmiştir .
demiryolunun korunmasi göreviyle subattan beri trakyada bulunan kuvvetli bir yunan taburu yerli rumlar arasinda örgüt kurarak iç güvenliği tehdit ve müslümanlari saldirilariyla huzursuz etmişlerse de son bir iki ay içinde cesaretleri kirilmiş ve olaylar azalmiştir .
birinci kolordu komutani cafer tayyar tekirdağ , 12 / 10 / 1919 sivasta anadolu ve rumeli haklari savunma derneği temsilciliğine k : 11 / 10 / 1919 telgrafinizin gelmiş olup gerekenlere bildirilmiş bulunduğu bilginize sunulur .
yönetim kurulu ve merkezden görevlendirilmiş birer temsilci ve bazi köylerde birer ikişer muhabiri vardir .
aydinlatilmamizi ve düşüncelerinizi bekleriz
bugünün en birinci işi özel tüzüğüne uygun olarak yasal ulusal örgütlenmemizin organize edilip yayginlaştirilmasini büyük dinginlik ve düzen içinde ilerletmek , ülke güvenliğinin iyi korunmasina çaba harcamaktir
durum gerekenlere ayrica bildirilmiştir efendim
vatanin kurtuluşu , milletin esenlik ve mutluluğu amaciyla kurulmuş olan anadolu ve rumeli haklari savunma derneğinin tüzüğünde " cete " deyimi yoktur .
yalniz milletin kutsal haklarini silahla savunma zorunda kaldiği durumlarda tüzük uyarinca " ulusal güçler " , yönetimleri disiplin altinda olmak üzere eyleme geçer .
trakyadaki genel örgütün genişletilip yayginlaştirilmasinda olabildiğince anadolu ve rumeli haklari savunma derneği tüzüğünü esas almak ve böylece görünüşte bile olsa genel birliğimiz konusunda bir ayrilik olmadiğini göstermek önemlidir
tüzük daha gelmemiş ise istanbulda galatali sevket beyden isteyiniz .
bu telgrafdan merkez kuruluna bilgi verilmesi ricasile saygilar sunariz efendim .
simdiye kadar on bin lira vermiş olduklarini bildirdiler
mustafa kemal 24-25 / 10 / 1919 edirnede birinci kolordu komutani cafer tayyar beyefendiye arif beye özgüdür .
bizim güttüğümüz ana amaç memleketimizi parçalanmaktan kurtarmak , devlet ve milletimizin bağimsizliğini sağlamaktir
bu amacimizin elde edilmesine engel olabilecek düşmanlarimiz ingilizlerdir .
düşmanlarla uğraşmak için sonuna kadar ve her yola başvurarak çalişmaya kesin karar verdik
bulgarlar da ayni düşmanlardan yakinmaktadir sanirim .
bu nedenle ilişki kurup sürdürmek uygun olur
bunun için şimdilik bir kurulun buraya kadar gelmesine gerek yoktur sanirim .
siz ve cafer tayyar bey kardeşimiz araciliğiyla ilişki sürdürdürülebilir .
ileride gerekirse kurul da gönderebilirler .
bu noktayi gözetmeniz uygun olur
osman reisle ne gönderilmiştir .
kimden istiyelim
meb'us olmaniz uygundur .
bulgar dostlara selam .
liste kendisine verildi .
iki gün sonra beş kişiden oluşan komite üyelerine özel " lesepase " verilerek gümülcineye gönderildi .
uç dört gün sonra franchet d'esperey gümülcineye geldi
burada franchet'nin yüksek gözetimi altinda yerel bir yönetim kurulacaktir .
işler trakyali memurlarca yürütülecek , şu kadar ki her ilçenin başinda denetim için yüksek rütbeli bir fransiz subayi bulunacaktir
su kadar ki , şimdi göç zamani olduğundan bir süre için bir meb'uslar meclisi seçimine olanak yoktur .
fakat yapilacaktir .
fransa bu toprak parçasi üzerinde hiçbir emel beslemez .
trakyanin alacaği kesin biçimle ilgili olarak daha verilmiş bir karar yoktur .
büyük olasilikla bu konuyu konferans türkiye barişi ile birlikte çözüme bağlayacaktir
yerel yönetim ile ilgili olarak trakya müslümanlarinin görüş bildirmelerini söyledi .
işgal sorununu açiklayarak bunun konferans karari olduğunu ve yunan askerinin de işgale katilmasi ile gümülcinenin 12 kilometre batisina kadar uzanan alani işgal edeceklerini söyledi
trakyada durum şudur : ekim ortalarinda fransiz askeri kuvvetleri gümülcine ve yöresini işgale başladilar
de bulgar askerleri alti ilçenin topraklarini boşaltmaya başladilar .
de bu iş bitti .
da yunan kuvvetlerinden ufak bölümler iskeçeye gelmeye başladi .
fakat asker daha girmezden önce müslüman halkin tümü evlerine , dükkanlarina fransiz bayraklarinin yanina siyah matem bayraklari astilar .
carşiyi tümüyle kapadilar .
fransiz komutan komiteye başvurarak bayraklarin indirilmesini rica ile beraber tellal ile de ilan ettirdi .
ahalinin indirmediğini görerek fransiz askerile bayraklari toplatti .
dükkanlar üç gün kapali kaldi
yunan askeri perişan bir halde idi
sonradan yavaş yavaş kuvvetler çoğaldi
simdi on bin olarak kestiriliyor .
komite gerek gümülcinede , gerek edirnede yunan işgalini protesto etti .
yunanlilar girmezden önce iskeçede komite belediye seçimini yapmiş ve belediyeye müslümanlari geçirmişti .
bulgar jandarmasi kiliğinda fesli müslüman jandarmalar yapmiş ve köylere göndermişti .
bulgar sivil memurlari daha kalkmadiğindan kaymakam onlardandir
fakat son derece çekingen .
müslümanlarin davranişi herkesi uyandirdi .
gümülcinede yerel belediye örgütü yapilmadi .
entrika yapiyor
dedeağaç kiyilarina rum göçmenleri taşinmaya başlanmiştir
bizim göçmenler daha duruyor .
birkaçi geçti .
simdi trakya komitesi tarafindan verilecek belgeler fransiz pasaport yönetimi tarafindan onaylaniyor .
göçmenler ve halk trakyaya böyle gidiyorlar
göçmenlerin taşinmasi işi ne durumdadir ?
istanbul hükumeti yeniden para yardimi yapti mi
temsilci kurul adina mustafa kemal edirnede cafer tayyar bey ile telgraf başinda görüşme 5/ 11 / 1919 cafer tayyar beyefendiye sevgi ve özlemle gözlerinizden öperim
mustafa kemal hepsi alinmiştir
derin saygilar sunariz efendim .
cafer tayyar - istanbulda kara vasif beyle haberleşiyor musunuz
istanbulda kötülük isteyenler çok zararli akimlar yaratmaya çalişiyorlar ?
bunlara karşi anadoluda her türden yok edici önlem alindi
bati trakyanin bildiğimiz durumunda bir değişiklik var midir
trakya paşaeli ulusal savunma derneği görevini iyi yapmaya çalişiyor ?
ve durumu izlettiriyoruz
onlem bizden başari allahtan
bati trakya için beklenen yardim daha elde edilmemiştir efendim .
meb'us seçimi ne aşamaya erişti .
orgüt tüzüğü ve eki vasif bey tarafindan gönderilecekti .
daha alinmamiş ise istenilmesini rica ederiz .
tekirdağ ve gelibolu sancaklarinda örgüt sağlam midir ?
arif bey yanitini aldiktan sonra bir görüş bildirmedi mi , bir şey yapmadi mi .
ve kendisi orada midir .
bursada bekir sami , bandirmada kazim beylerle haberleşiyor musunuz .
k 1 - sifre alindiktan sonra bu konudaki düşünceler bilginize sunulacaktir .
meb'uslar seçimi günden güne ilerliyor
merkez edirnede trakya-paşaeli haklari savunma kurulundan seref , faik , galip bahtiyar beyler meb'us olmuşlardir
edirneye bağli yerlerden de trakya-paşaeli kuruluna bağli olanlarin kazanmasi olasiliği merkeze göre , kuvvetli görülüyor , istenilen temsilcilerin gönderilmesi trakya-paşaeli savunma kuruluna söylenecektir .
bati trakya göçmenlerine fransizlar güçlükler çikartiyor .
bunun için delegeler istanbula gitmişlerdir
orgüt tüzüğü vardir .
yanitiniz arif beye elden gönderildi
cünkü kendisi burada değildi .
yusuf izzet paşa ve bekir sami beylerle gerektikçe haberleşilmektedir efendim .
yalniz bizi sik sik aydinlatmanizi özellikle rica ederiz kardeşim .
parasiz hiçbir şey olamiyor .
parasiz gümülcinedeki işler , utanç verici ve başarisizdir
gerek bu konuda ve gerek kuzey bölümlerinin bugünü ve yarini ile ilgili düşünce ve görüşlerinizi beklemekteyiz efendim .
bu nedenle bu sevgili topraklarin hiçbir neden ve bahane ile yabanci sömürgesi olmayi kabul etmemesi temel ilkedir .
osmanli hükumetinin politika bakimindan buralara yardimda bulunmasi güçtür .
gerek fransiz ve gerek yunan emellerinin hiçbir zaman onaylanmamasi , yabanci işgalininin kesinlikle kabul edilmemesi temel koşuldur
haklari savunma derneğinin ise parasi yoktur .
ulu tanri suçsuz milletimizin yüzünü elbette sizin gibi özverili yurdsever doğru yol gösterici ve savaşçilarin çabasi ile güldürecektir .
temsilci kurul adina mustafa kemal edirneden , 8/ 11 / 1919 mustafa kemal paşa hazretlerine 2/ 11 / 1919 tarihli şifreli telgrafiniz yanitidir : bati trakya durumu : yunanlilar iskeçeyi kuruçaya kadar işgal etmişlerdir .
kuvvetleri : beşbinyediyüz er , ondört dağ topu , yirmi bir ağir makinali tüfektir
yunanlilarin gelişinden önce , müslümanlar islam toplumu ve belediye örgütleri kurmuşlar ve jandarmalari müslümanlardan atamişlardir .
gümülcinede islam toplumu örgütü kurulmuş ve jandarma örgütü de hazirlanmak üzeredir
dedeağaç , sofulu , dimetoka , karaağaçta müslüman halk bulunmadiğindan göçmenler getirilmedikçe oralarda bir şeyler yapilamiyor .
fransizlar müslümanlara pek yatkin görünmekteler ise de asil amaçlari bu yörede yerleşmek olduğu bütün o davranişlarindan anlaşilmaktadir .
bazi uzman memurlar getirmişlerdir .
bulgarlar , bariş fransiz denetimi altinda görev yapiyor .
bulgarlarda kalan dağ bölümündeki dokuz ilçede bulgarlara karşi müslüman halkin dayanç ve morali yüksek olduğundan her halde kuşkulanan bulgarlar , o yörede bin kadar pasif adami olduğu halde her olasiliğa karşi hazir bulunmak üzere ayrica komite örgütü yapmaktadirlar .
buradan da delegeler bulundurulacaktir .
hükumetin para yardimi olursa parise bir delege kurulu gönderilebilecektir
göçmenler sorunu göçmenlerin düzenli ve eşyalariyla birlikte taşinmasi konusunda önlemler alinmiştir .
istanbul hükumetinin izni ve daha doğrusu yardimi beklenmektedir
nakliyatin kolaylaştirilmasi ve yolun kisaltilmasi amaciyla karadan da ( ) göçmen gönderilmesine izin verilmesi için fransizlara başvuruldu
yanit beklenmektedir
dimetokadaki fransiz komutani devlet köprüsünden ve serem köy geçidinden özel olarak geçişe izin vermekte olduğundan buralardaki dimetoka ilçesi göçmenlerri yurtlarina dönmektedirler .
boş müslüman köylerine bulgarlar , doğu trakya bulgarlarini yerleştirip birakmiş olduklarindan dönen göçmenler onlarla birlikte oturmak zorunda kalacaklardir .
para sorunu göçmenlere yardim için istenilen parayla ilgili daha bir yanit alinamadi .
ilk adim olarak bağimsizlik veya özerkliklerini kazanmaya çalişmalidirlar .
gümülcine kongresi kararlarindan beklenilen politik sonuç budur
bariş yapildiktan sonra çikacak duruma göre ana vatana katilmak öngörülebilir .
herhalde şimdilik yunan propagandasina engel olmak , fransizlarin yerleşmesine karşi hoşnutsuzluk gösterip uyarma önemlidir
salih paşa hazretleri bunun için söz vermişlerdi .
araci olmaniz özellikle rica olunur .
bati anadolu ile ( ) olmakla beraber taşima işine başladik
saygilar sunariz .
kara vasif ) müstahkem mevki komutani sevket kişiye özeldir sivas , 8/ 12 / 1919 istanbul canakkale müstahkem mevki komutani miralay sevket beyefendiye k : 1/ 12 / 1919 1 - ayaklanarak temel kurmak ( yerleşmek ) olanaği yoktur .
bati trakyayi istila etmek istiyen ingiliz , fransiz , italyanlara isteklerini sağlamak için bir neden hazirlanmiş olacaktir
bunun bati trakyayi yunanlilara işgal ettirmek için bir özendirme olmasi da pek olasidir .
bu nedenle durumun çok dikkatle incelenmesi pek hayati ve önemli bir iş sayilmaktadir .
bati anadolunun silaha gereksinimi çoktur .
bir an önce taşimaya geçilmesi iyi olur .
ihraç iskelesi olarak biz bafra ağzini uygun görüyoruz .
fena havalarda takalar , kayiklar barinabilir .
bu işi uçüncü kolordu komutanliği üstlenecek , samsundaki tümenine yaptiracaktir .
yalniz vaktile kayikçilarin adlari , yola çikmadan silahlarin tür ve sayisi konusunda o komutanliğa bilgi verilmesi gereklidir .
temsilci kurul adina mustafa .
tabiat , karanliği örtünerek dalmişken uykuya .
27
safahat ( günümüz türkçesi
göğüs germekteclir , bikkinlik göstermeden bir kez olsun
sernadan inmemiştir , şüphesiz , fakat semavidir ; 
neşenin saçildigi bir anclir ki , dostumdur , canimdir .
sabahi pek severim , en güzel zamanimdir .
gecenin örtüsünü henüz açmamişti göğün eli
ezani beklemez oldum ; henüz açilmadan ufuk .
büyük bir coşkuyla geçtim . onümde . meydan
göründü ; fatih ' e gelmiştirn anladim , azicik
gidince , mabede baktim ki bekliyor uyanik .
sokuldum artik onun aydinlik göğsüne
ve paril paril parlayan o , kafileleri
görünce geliverdi çocukluk günlerim aklima . . ,
neler düşündüm o saatte bilseniz orada
sekiz yaşinda kadardim . babam gelir : " bu gece
29
giderseniz gelin ama namazda uslu durun ,
yaramazlik edecekseniz , işte ey oturun ! ,
deyip alirdi beraber benimle kardeşimi .
dalar giderdi . ben artik öyle serbest kalinca
nasil da hasirlar üstünde koşardim keyfimce
hayal , otuz sene önceki hali gözümün önünden
geçirdi , başladim artik yanimda görmeye ben :
beyaz sarikli , temiz , yaşça elli beş ancak ; 
yeşil sarildi bir oğlan ki başta püskül yok ; 
biraz geçer , yine bayrak gibi dalgalanir
koşar koşar duramaz , sonunda denir " amin " ,
namaz biter . muhterem zat , kalkarak ! zaman
alir çocuklari , oğlan fener çeker önde
gelir düşer eve yorgun , dalar huzur içinde
derin bir uykuya . .
cebresi başladi karşimda cilvc etmeye güzel
zaman da kalmadi zaten hayali dinlemeye
sağim , solum , önüm , arkam içindeki
insan gölgeleriyken , öyle bir ses yükseldi ki
sükunet içindeki kainati yerinden oynatti ; 
dört bir yani rnahşer yerine dönclürdü gitti .
31
hasta
" olay halka ! i ziraat melztebi ' ride geçmişti .
bence , doktor , onu siz bir soyarak dinleyiniz
yalniz bir göğüs nczlesi mi bu ilict ? ncrdc ; 
bu da gelmez mi ? dedim : " l< im dedi oğlum , sana , gel ?
ateşi yüksekken adam kaçmali yorgunluktan ; 
hadi yavrum , hadi söz dinle dc bir parça uzan . ,
o zamandan beridir her gün biraz daha zayiftiyor
görünen : sağliğina kavuşmasi artik pek zor
uyku yokmuş , gece hep öksürüyormuş ; ateşin
olmuyornuiş azicik dlindliği . . . -ben işin
bir ay önce biliyordum ne kadar ciddi olduğunu . . .
kesin bir karara varalim , etmeye gelmez acele zaten
cağirin hastayi gelsin
kapinin perdesini ,
açarak girdi tam o anda düzeltip fesini ,
bir uzun boylu çocuk . . . bir tabloydu karşimda duran !
oyle dokunakli bir tablo ki unutmam hiçbir zaman .
safakat ( gunümaz türkçcsi ~ - —
rengi uçmuş yüzünün , gözleri çökmüş içeri ; 
elmaciklar iki baştan çikwermiş ileri .
o şakaklar göçerek alnini yandan sikmiş ; 
uzamiş saç gibi , kirpikierinin hcr birisi !
iki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukari !
soyun evvelce fakat . . .
siz soyunuz , yok halim !
bu kemik külçesinin clinleneeek tarafi
yoktu . sanirim doktorun eoşarak merharneti bir
cocuğun göğsüne yaklaşti biraz dinlemeye :
oksür oğlum . . . nefes al . . alma nefes . . . oldu , giyin
bakayim nabzina . . . güzel . . , sana yavrum , kodein
yazayim ; öksürüyorsun , o keser , pek iyidir . . .
nasil ettin doktor ; 
edecek yok , çocuk artik yola girmiş , gidiyor !
hastalik tabii seyriyle almiş yürümüş ; 
37
yeter
olmasin duygu denilen şey . . . 0 değil , biz
surda üç beş günü var . . . gönderelim : yolda ölür . .
hadi göndermeyelim . . . var mi fakat imkani
kime dert anlanriz ? bulsana dert anlayani !
sözünüz doğru müdür bey ; ne yapip etmeli , ? tek
bu çocuk gitmelidir . cünkü eminim pek pele ?
daha bir hafta yaşar , sonra hastalik da bulaşir
bir gözetici çağirin .
buyrun efendim .
bana bak
simdi ben sizden hava dcğişimi mi istedim ?
birakin halime artik beni , rahat öleyim
uç buçuk yil bana katlandi bu mektep , ! gün
daha katlansa kiyamet mi leopar ? hem ! için
beni yillarca barindirmiş olan bir yerden
etmeyin , sonra sokaklarda perişan olurum !
39
hangi bir derdim için ağlayayim , bilmiyorum
biri evvelcc eğer söylemiş olsaydi bunu ?
merhamet bilmeyen insanlara bak , ya rabbi
kovuyorlar beni başiboş bir dilenci gibi
seni bir kere kovan yok , bu sözün pek haksiz
hastasin . .
hem veremim ! söyle , ne var saklayacak ?
yok canim , öyle değil . . .
oyle ya , herkes ahmak .
aci dolu bir bakışla bakarak arkasina .
yaklaşti " verem " , onu götürecek faytona
tuttu bindirdi çocuklar sararak her yerini
optüler matem yaşlari dökerek gözlerini :
cikiver doğruca istasyona . . .
yok yok , boş ver ,
uzanip ölmeye bir şilte bulurlar orada !
41
onun kuşattiği alanda bir nokta kadar yer
ya rab , o ne dehşeitir ; ilahi , o ne heybet tutar
güçlü bir el dayanip göğsünc birden ,
oyle alçalmiş , öyle horlanmiş , hüsranla iner
yalniz o mu ? gökler kadar yüksek binlerce fikir
ezel güneşinden nasil haberdar olmak isterler ,
43
ardi arkasi kesilmez feyizlerini sayilar anlatamaz ) 
hcr dalgada kiyisi bulunmayan bir eserler denizi var .
ey seçkin samediyet1 arşinin padişahi , yüce allah ' im
mümkün olamaz , binlerce yikici ci , verse de el ele .
ya rab , nasil bir ölem bu , ki dopdolu garipliklerle ; 
hükmün ki onun gidişini bir şey etkileyernez ; 
dolaşivcrir şu sonsuz boşluklari bir anda
" bir an " diyerek bilmeden şu yaptiğima bak .
zamanla sinirlamişim seni ey yüce yaradan .
o müthiş görünen amaca var mi erişen bir kimse ?
45
bir sahne midir yoksa bu ölem senin nazarinda ; 
bir sahne ki milyarlarca oyun var üzerinde ; 
bir sahne ki iraclenle clüzenlenmiş her perdesi
canileri , katilleri meydana süren sen
canicleki , katilcieki cesaret yine senden
akillilar nereden gördü böyle olgun davranmayi
ya cahiller neden öğrenmedi görgülü olmayi
bir gücün zorlamasiyla olmakta her gördüğüm
cebri1 değilim . . . olsam da l [ öhi var mi suçum !
aleme bir sahne dernek pek doğrudur elbet
hem öyle olaylar ki seyredenleri pek üzer ; 
zira feryat eder sefalete düşmüş bunca insan
kurban olayim nerde senin , nercle cemalin ? 3
sendense eğer çektiğimiz bunca bela ?
kimden kime feryat edelim ilahi , söyle !
47
bu bilinmeyenlere dehşctle bakmakta insan .
bir şahsa esir olmayi koskoca bir millet ,
yanilttiğin için mi ya rab saniyor kendine devlet
" mutlak adalet sahibi yok " diyecek ümitsizce vicdan ~ ?
gökler ediyor yalnizca bu inleyişleri tekrar !
bir yanda söner piriltisi milyonlarca gencin ,
evladini gömmüş kara topraklara , inler ,
ki ekmek parasi için olmuş namusundan
siköyet etmekte mazlum , zalim ise artik pişman ; 
sergilcmckle ün kazanan dünya sahnesi
ilöhi , sana kanli bir seyir gibi gelmez mi
ancak bu sefil insanlardan kiminin , var
kalbinde bir ümit ki yildiz gibi parlar :
49
safa ! iai ( günumüz ti ~ rkçesi ) 
mümin -ki bilir gördüğü şu dünyanin
ustünde ne ölemleri var o sonsuz sabahinhayat
her an ona binlerce belö getirse de
bu belölari bin can ile çekecek elbette .
bir dinsizi lökin kim edebilir teselli , yazik .
siğmaz onun ufuklarina ödül dolu gelecek .
bir kerem sahibi var mi akan yaşlari dinler ?
her an boğuşmakla geçerek onun ömür süreci
olüm olacak , zararla kapanan bu hayatin sonucu
varliktan onun inleyerek ölmektir nasibi !
bunlardir işte insanlarin en serserisi , en garibi
müminlerin imciadina yetiş merhametinle ,
dinsizlere ama daha çok merhamet eyle :
onlar şaşirmiş kullarindir ki karanliklara dalmiş ,
rehberlik edecek ümit yildizindan yoksun , bunalmiş !
sensin bu karanlik ülkeye süren elbet onlari
senden doğacak doğsa da bir hidayet şafaği ,
dinsiz de senin , birliğine inanmiş kalp de senindir ; 
insanlarin fikirlerindeki ayriliğa sebep ne
ya rab , bu sirlar gün gelir de açilir mi
bir bitmeyen gece olarak yoksa kalir mi ?
her zerrede ahenginin celali duyulurken
tecelli edişindeki sirlar karanliğa nasil gömülür ?
51
küfe
sabahleyin çikivermişiim evden erkenden ,
bizim mahalle de istanbul ' un kenari demek
adim başinda derin bir dcnizcik dalgalanir !
bir elde olmali kandil , bir elde iskandil1 ,
selametin yolu insan için bu , başka değil !
elimde bir koca değnek , onunla yoklayarak !
onüm adaysa basip , yok , denizse atlayarak
genişçe bir küfe yatmakta , hem epey eski .
bu bir hamal küfesiymiş . . . aeep kimin ? derken hemen
on üç yaşinda kadar bir çocuk gelip öteden
gerildi tekmeyi indirdi öyle bir küfeye hemen
benim babam senin altinda öldü , h~ lö
kurumla yat sokağin ortasinda böyle daha !
53
o anda karşiki evden bir orta yaşli kadin
oh benim oğlum , gel etme , kirma sakin sen
baban sekiz sene kullandi . . . hem de derdi ki : " cok
uğurlu bir küfedir , kalrnadirn hemen yüksüz . . . " 
onunla besleyeceksin arianla kardeşini !
bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini ?
dedim ki ben de
ayol dinle annenin sözünü . . :
fakat çocuk bana haykirdi ekşitip yüzünü :
ne dirlanip duruyorsun sabahleyin oradan
benim içim yaniyor : dağ kadar babam gitti . . ?
baban yerinde adamdan ne istedim şimdi ?
adamcağiz sana , bak hal dilince söylerken . . ?
birak hanim , o çocuktur , kusura bakmam ben . . .
1 - lasan
hasan , dinle .
zararli sen çikarsin bütün bu öfkeyle
benim de yandi içim anlayinca derdinizi . .
fakat , baban sana ismarlayip da gitti sizi .
, bunca yil çalişip alninin teriyle seni
nasil büyüttü ? bugün , sen de kendi kardeşini
kuzum , ayip mi çalişmak , günah mi yük taşimak ,
ayip : dilencilik , işlerken el , yürürken ayak
55
nc clogru söyledi ! op oglum amcanin elini . .
unuttun öyle mi ? bayramda komşunun gelini :
senin de zihnin açik . . . söylemiş olsaydlik bir . . .
koyardi mektehe . . . dur söyleyim " demişti hani
okutma sen ele hamal yap bu yaşta şimdi beni
benimse vardi o gün birçok işlcrim , görccek
biraktim onlari , saptim yokuşlu bir yoldan
ne oldu şimdi accp , kim bilir zavalli hasan ?
bizim çocuk yaramaz , evde dinlenip durmaz .
kömürcülcr kapisindan girince biz , . develer
o arkasindaki püskül ki kuyrugu olacak
gerçekten ele görecek şey değil mi ? derken ,
dönünce arkama , baktim : beş on adini geriden
başinda sarik , bclindc enlice bir şal ,
yavaş yavaş geliyorlar . fakat tesaclüfe bakiniz ,
cocuk , benim o sabah gördüğüm babasiz zavalli . .
su var ki , eskisinden acikli yavrucağin hali
ciliz bacaklarinin clizden alti çirçiplak . . .
inee bir gömleğin altinda titriyor , donaeak :
ayakta kundura yok , başta var mi fcs ? ne gezer ?
düğümlü alninin üstünde yalniz bir çember .
57
on üç yaşinda buruşmuş tertemiz alni , yazik
geçerken , durmak zorunda kaldi ihtiyar .
hasan ' la bu karşilaşmada pek acikli bir hal var
fakat hasan , bahasindan kalan o pis küfeyi
59
sadi diyor ki : " bir gece biz kervan ile
yolcular hep vazgeçcrek clinlenmekten
hiç kalmamiş ki uykuya yenik düşmüşüm
avare bir yolcuyu bekler mi hiç kafile ?
durmuş , diyordu , bir de uyandim ki , deveci .
benim de uykum yok değil ama bu çölde
dinlenilir mi hiç , bin türlü korku var her yerde
yoktur kurtuluş ümicli bu çöller geçilrneclen .
hep yolcular gider de kalir kendi kendine ! " 
olay pek önemsizdir ; haklisin , ama düşün ?
varmak istersen -diyor sadi - eğer bir maksada
tuttuğun yollar tcikenmekten çok uzak olsa da
yola devam et , clurmayip git , yolda kalmaktan sakin !
uymadan , mümkün değildir düşmemek bir engine
63
davran artik kervanm arkasindan durma , kod
mahvolursun bir clakikan geçse hatta böyle boş
yol almişlar cia yorgun , belki senden tie bitkin
belki clegil , elbette öyle ! sen ne hayal etrniştin
yer çalişsin , gök çalişsin , sen sikilmazsan otur !
let misin , clavraniniyorsun ? bari allah ' tan utan
65
hasir
bir attarin azicik gitmek istedim yanina
ki her zaman beni davet ederdi clükkşnina
silik bu yirmilik almam . . ?
uzatma gör işimi
ogul , çabuk . . . bana tiryak 2 okunmuş olmali ha !
ya ?
l< oçan kadar yüzü hütclagi gibi şişti !
vah vah vali !
hanim , geçer , okut çocugu . . .
ayol , hep içtigimiz toz . . . bozuldu eski tütün !
kizini , parayla olur ha ! peşinci hak herkes .
beşer onar paralar hepsi yaklaşip deliğe ,
epey bir zaman sonra geleli başka biri :
genişçe bir hasirin var mi ? neyse hem değeri günümüz
cenaze sarmak içindir , eziyei etme sakin
bugün , sabahleyin artik dünyadan el çekmiş . . .
ne çare ! kismeti böyle bir günde ölmekmiş
yaninda kimse de yokmuş . . . aman birak neyse . .
ecel gelince , ha olmuş ha olmamiş kimse .
dokuz kuruş bu hasir , siz , sekiz verin haydi . . .
pazarlik etmeyelim bir kuruş için şimdi .
hasir büküldü , omuzlandi , daldi bir sokağa ; 
açildi bir ölüyü sakiamak üzere sinesine .
kapandi yokluğu örtmenin heybetiyle yine .
yük olup gönülsüz beş on fakirin omuzlarina .
ağit sesi engel olmadan suskun huzuruna ,
geçince şehrin surlarini , servilikten
garip yolcuyu durdurmaya bin bükülmez kol
omuzdan indi hasir , yoktu çünkü artik yol .
yardimiyla sonunda mezara yaslandi kadin
bitmez tükenmez saldirilariyla dünyanin ,
omzunda hasirdan örtüsü , çukura indi . .
69
yüzümcle dünyaya lanet , içimcic ölüm arzusu .
71
sadi gibi asirlik bir erclcnali zattan işitmek
başlar o ciliz kollariyla dünya ile savaşmaya !
73
zavalliyi , her nefesincle dehşete düşürerek :
, yaşamaktan yine memnun , yine menmun !
ciplaktir o , ister ki soğuklarda isinsin ,
bir dam çatarak her gece altinda barinsin ,
yiyecek şey , giyecek şey , yakacak şey arzular . . ,
bunca sikintili uğraşin tek amaci yaşamaktir . . .
ancak bunun altinda daha ne amaç olacaktir ?
75
anlardi belki o zaman hayatin gerçek gayesini .
77
feryatlar yükselir dilsiz , ağlamakli taşlarinclan
açmiş hasret ağizlarini çatlak duvarlarindan ,
cikan ise bir scrseridir artik , kaçar sorumluluktan ; 
kirik bir kadeh gibi arzu , yerlerde sürünmekte ; 
ne geçmiş var ne gelecek , şu ayyaşin hayalinde . .
omrünün bitmesini bekliyor en genç döneminde
derin izler birakmiş acilar , alninin çizgilerinde . .
bir de sonsuz bir unutkanlik , donuk bakışlarindan ,
79
dikildi karşima bir han kilikli meyhane
atilma çok ölü görmüş acikli bir tcncşir civar
sakat , bacaksiz on on beş hasini iskemie .
kirik dökük şişeler , bir de tcpsiyle
onünde bir küme : fes , takke , hirka , ceket , aba
kimilclanip cluruyorken , bayaği bir sohbet
cizersin . . .
oyle mi ? ama silinmiyor çetele !
bakin tavan tebeşirden görünmez oldu . . .
hele
bizim peş ~~~ paramiz . . . almadin mi dün kuruşu !
aratti kendini ustan . . . dinince diniensin !
hasan be , sen de nasil nazli nazli söylcrsin !
nedir o türkü . . . aman başka yok mu ? hah , şöyle !
sesin mi yok ? açilir şimdi : bir imam suyu iç
81
yarin ne iştesin osman ?
ne işteyim . . . burada !
o kim gelen
baba arif ?
sakalli , gel bakalim .
yanaş .
sel amünaleyküm .
otur biraz çakalim . . .
ey anladik a kuzum . . .
aman bizim baba arif susuz musuz içiyor !
sizarsa mis gibi yer , yatmarniş adam degil ya .
yavaş yavaş kafalar , kelleler kizişmişti
agiz , burun , hele sesler bütün karişmişti ; 
fener elinde bir erkek , yaninda bir de kadin ,
dönerek meyhaneye sonradan gelen baba ' ya
demek taşinmali artik çoluk çocuk buraya !
83
ayol , nedir bu senin yaptiğin ? utan azicik . .
anan da , ben de , yurnurcaklarin da aç kaldik .
sakin düşünme çocuklar acep nc yer evde ?
evet , sen el kapisinda sürün işin yoksa ; 
getir bu sarhoşa yutsun , getir paran çoksa
zavalli ben . . . camaşir , tahta , her gün uğraş da ,
sonunda para mara yok , el elde baş başta
o çocuklari çiplak , perişan aliştirdin !
bilir mahalleli ki aldiğin zamanda beni
ne oldu şimdi o eşya ? satip kumarda yedin .
kizin yetişti , alan yok , nasil olur ki ? ! soran
diyen kadinlara ; " pek doğru , pek " deyip gidiyor
anan benim gibi sersem ; babansa bir sarhoş !
nccip de minderi koltukta geldi mektepten . . :
demiş ki kalfa : " sekiz aydir almadim hcle hcn
ne haftalik nc de aylik . . . senin baban olacak
kumarci , oğlu için az yesin de tutsun uşak ! :
" kovuldum anne ! " deyip ağliyor zavalli çocuk . . :
ne yapsin annesi ? dünyada bir güvendiği yok
85
ben isterim onu mutlak . " demez mi ? bak derde ?
" sular karardi ; bu saatte hiç gezer mi bir kadin
, sarhoşun biri ; tut ki sokak sokak aradin . .
nasil bulursun a yavrum ? yarin gelir belki . . . .
dedim . fakat çocuğun durmuyordu . . ki
avutmanin yolu yok ; komşunun hüseyin ağa ' yi
birak o zikkirni , içtiklerin yeter artik
efendiler , agalar , siz de bir nasihat edin
hasan , ne dedin ?
birak , köpoğlu kadin amma çalçeneymiş ha
benimki çok daha fazlaydi .
etme !
elbet ya !
bir süre taşinir , sonradan değiştirilir .
kadin bu sözleri duymaz , sizlanir inlerdi ; 
açilmaz olsaydi keşke , açildi ağzi nihayet ?
taşip döküldü içinden şu sonsuz lanet ?
87
ben anladim işi : sen komşu , iyice sarhoşsun
ayiltiniz şunu yahu
birakin !
89
mezarlik
kalbi benzer mi hiç hak heyhetli yüzüne
sende gizlenmiş en seçkin evladi insanliğin ; 
91
cevherin toprak değil , pek başka bir maden senin
ah bilmezier ki üstünden geçerlerken senin ,
cürümüş topraklarindan hep göz nurudur fişkiran
serviler birer öhtir , mevla ' ya ahenk içinde uzanan !
cukurlar en güvenli uyku yeridir ki inmiş mevla ' dan !
ey karanliklar ülkesi , ey yokluk , ey azarneti perde perde gösteren diyar
dinlerin gürültülü ortaminda bulunmaz çünkü
ne temiz toprağinda hirs ve bayağilik kirleri var
bir an için de olsa atarak hayalimden ,
uzaklaşir giderim dünya liayatindan artik ben ,
93
fakat onu kirabiimck için böyle bir ister
sadece yer değil , bir de demirden yürek ister yer
derin bir uykuya clalmişti , her taraf sessiz
fakat bu ilühi beste nerden yankilaniyor .
kiyameti andiran kargaşaya olan
ilişti . sonra biraz yaklaşinca , iyiden iyi
bir süre sonra o sesler derin sessizllge dönüştü .
97
bayram
ufukiar hep gülüyor , cihan başka cihandir
bayramda güler masum yüzü çocuklarin
hayatin acilarinin iki kat büktüğü bedenler ,
feyzinclcn aldiklari güçle doğrulup giderler
bahar sabahinda bu güzellik bultinur mu .
her gögüste neşeli bir kalp çarpmakta !
coşup çağlayan bir dünya saklidir hcr kaipte !
dans ediyor bayram cümbüşüyle tüm varliklar ,
sanki bütün yeryüzünün kalbi coşkuyla oynar !
bayramda hatira öyle güzel ? gelir
l<i bin ömre verilmez , o kadar değerlidir ?
99
ikinci gün açilip sonra çok güzel gitti
bütün gün evde oturmak ne olsa pek bostur . bir
böyle bir gezme arzusu gelince , bir ben
durur muyum ? ne gezer ! firlaclim hemen evden
kucakta gezdirilen bir . çocuklardan
adim başinda kurulmuş bcşil < salincaklar !
biraz gidin : kocaman bir çadir . . . onünde bütün ,
coluk çocuk birer onluk verip de . için
nöbetle bekleşiyorlar . acep içinde ne var .
diyor : " kuzum , girecek varsa , durmasin girsin . " 
bağirmaclan scsi bitmiş ayakli bir ilön .
lnincc binrnede artik onun cia hemşerisi
değil ! dirhcmleri dön yüz , hesapta şaşmaz adam . :
muhallebim ne dc kaymak
bu başta : paldirni4 düşmüş semcrli bülbüller !
obek öbek yere çökmüş kömür çeken develer . . !
davullu zurnali " dans ! " eden , ! bağiran
onar parayla biraz sallanirdilar . . . derken ,
103
'deniz dalgasiz olmaz ) 
gönül sevdasiz olmaz ) 
ydri olanin
kavuşuruz inşallah ~~ . ~
uzunca saçli güzel bir kiz ağlayip duruyor .
gelen geçen , bu niçin ağliyor ? diyor , soruyor " 
cocuk değil mi ? " salincak ! " diyor . .
salincakçi
yetim sevindirenin ömrü çok olur . . .
hay hay !
105
yeni fezalar bulur düşüncem .
ey yüce allah ' in apaçik nuru olan
gökler mi sürekli kararg ~ hin ?
ikalbimde yapilsaydi yuvan ,
sürekli cezbe içindeyim ben duran
dünya gözümde daralir daraldikça
bir şiirdir ezgilerin , göğü edinmiş mekön
107
yüzerken aydinlik bir uzay içinde ,
ey yüzü aydinliğin simgesi olan
gözlerinde sürekli parlayan o işik ,
kaynaği ise işildayan yildizlar ,
i< alptcki karartilar bile sevda kesilir ,
sanki leylö ' nin yüzündeki örtü açilir .
susturmak için o ağlayan çocuğu
kalkar ararim karanlik geceleri
etrafta kalmaymca tek kişi !
yoldaşim olur gece gczinme hayali !
kalkar , gezerim garip ve yalniz ; 
o zevki değil anlatmak , hatta
tasavvur bile mümkün olamaz asla !
ya rab o ne bereket , coştukça coşan
ya rab o ne gece , nuruyla aydinliği boğan !
111
ya rab o ne meclistir , ne 51cm ) 
ya rab o ne muazzam yer
dünya var imiş inanmasaydim !
ey can dostum , vefali sevgilim !
hayatin bütün gürültüsü dinse bile ,
gönder bana sen de neyse derdin . .
allah bilir ne var ilerde ?
113
" bütün gün işte boğuştum , içim sikildi . yeter
değil miyim ? bana öyleyse , şimdilik ister
dedim , yere uzandim . fakat huzur o ne zor
diyor ki : hasta ağirlaşti , durmasin , akşam ,
hemen bizim eve gelsin " deyince davrandim !
sarildi boynuma annem girince , ben içeri .
diyordu ağlayarak : -görme , akif ' im , çocuğu !
senin değil , yedi kat ellerin yanar ciğeri !
olüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu .
sükür , bugün azicik farklidir , diyorduk dün . . .
115
filan hekim , dediler . geldi , bakti , anlamadi !
layir , filan daha bir anlayişlidir , dediler
birak ki anlasalar var mi çare hiç ? ne gezer .
kesildi kardeşin artik yemekten , içmekten ; 
hiç söz dinlemiyor , kendini helak ediyor .
, hastadan daha merhamete muhtaç . . . görsen . . .
dedikçe 'anne , çocuktan ümidi kes . . . gidiyor ! " 
eğer yetişmese imdada yok mu komşu hanim . . .
görünmüyor , hani kardeşim nerdedir ? gelsin
benim sözüm ne kadar olsa başkadir , belki
biraz bulurdu teselli . . . -nasil da söylersin
kim söz dinleyecek ? duyar mi hiç beriki !
kolay bir iş mi ? senin anne olduğun var mi
bu hem kaçinci felaket ? beşinci ! y~ rabbi ?
tarn beşinci seferdir ki kiz ölüm görecek !
bu son ümidi de şayet giderse dördü gibi ,
zavalli kendini vaktinden evvel öldürecek .
117
sabahleyin dili , baktim , biraz ağirlaşiyor . . .
kederli kederli bakiyor şimdi bülbül evladim !
o olmasaydi da ben keşke hasta olsaydim
sikayet olmasin amma tahammülüm bitti . .
ne manzaraycli ki bir kuş gibi uçan . melek
dururclu hareketsiz , kol kanat kimildamiyor
gozuncle görme işiği titriyor hemen sönecek . .
dudakta konuşma donmuş ; kulak söz anlamiyor
toprak rengine girmiş gümüş renkli alni ; 
olüm aciliği duydum öpünce dudaklarini !
başinda annesi - matem heykel ! de
girince ben odadan hepsi kalktilar ayağa
kiziyla annesi mihliydilar fakat yatağa !
declim : nedir bu senin yaptigin , düşünsene bir .
birak şu hastayi artik biraz da kendisine .
senin bu yaptiğin allah ' a karşi isyandir ; 
119
safahat ( günümüz türkçesi ) 
devam edip gidiyordum ben ahk ~m kesmeye . . ,
ne oldu , hastaya bir şey mi oldu , anlamadim . . .
o şaşkin duran kizdan büyük bir şiddetle ,
su çiğlik koptu ki hşli ~ inleyişi hatirirncla
" ne taş yüreklisiniz . . . ah gitti evli ~ dim ! . . :
121
merhum ibrahim bey
hayal ettiğim hep o hayal ötesi halindir .
123
seher o alindan feyiz dolu bir nisan
safakta dalgalanan renk senin al rengindir
saninin yüceliğini betimler . nazarimda
güneş her an alevienip parlayan düşünme gücündür ,
i< isacasi , ibretli nazarimda dünya
kişiliğine ait bir sayfadir , seni anlatir .
senin güzel hayalin - ki bir zaman ey dost
benzetirclim onu gelecekteki , cloğumlarina
bugün artik bulutlarin altinda gezinmekte ,
gariptir ki , duyarli bakışlanima bahar sabahi ,
gariplerin akşami kadar hüzünlü görünüyor
bütün bu yeşil alan , bu çimenler
yeşil bir örtünün altinda bir derin mezar
125
dalgalanarak gözlerincle parlak taneleri
senin kişiliğinin sayfasi , senin çiğ iken
bugün köinatin kucağinda inleyen o şiirler kararsiz
sen ey gökleri aydinlatan ezdi işik ,
gerildi aramizda bir sonsuz perde ; açildi senin
azametinin önünde , allah ' in cemalini görecegin ölem ancak
sen de cihan cihan öyle dolaşiyorsun öte ölemi ,
gerçek hayat senin bu sonsuz hayatindir ,
yoksa bu geçici , patirtili hayat azaptan başka nedir
göğsümün derinliklerinde hep binlerce kargaşa var
demek , uzaktasin ey sevgili dost benden
hayata sen beni bağlamişken , şimdi
acaba nasil yaşarim söyle öh sensiz ben ?
" günün birinde gelirsin de alemler
nasil ki bunca zamandir karişmadik zaten eski
127
bugün emellerimin hepsi altüst oldu . . ,
meğerse olmayacakmiş ne bir gelen , ne giden
meğer açilmayacakmiş sonsuza artik
yazik ki yükselerek çiktiği durdu
birer birer yitip gitmişti senden evvelce , .
yarim asirda uyanmiş feyiz meşalesine bakin
aklimdan geçmezcli ki dursun
hayal bile etmezdim ki yolunda kalsin
doğu ülkeleri üstünde dönüp dolaşan o hikmetli fikir . .
129
sa [ altat ( gü sm5z türkçesi yürürnekten
toprak örtüye büründün scn ey eclep feneri yürürnekten
durup mezarinin üstünde agladikça bulut
rahmet melekleri yüce ölemden mezarina
inip de saygiyla andikça büyüklüğünü
senin o güzel hayalin ey eski dost !
aci çeken yalniz aden midir ? yazik ,
biraktin arkada binlerce evi barki yetim
ağlayan çehreler bir anda gülümserdi
hazineler olsa , onlari yoksullara dağitirdi .
o bir erdemler dünyasiycli , yok olup gitti . .
nedir ? niçinclir ilöhi bu büyük değişim .
ey saygin , seçkin anilariyla
ey feyzinin bütün pariltilari
bakmaz cia bu bela yeri dünyaya .
en sonra o arşa erişmiş . nur
yükseldi yüce mevlö ' ya . . .
131
birden bire şu karanlik fezayi aştin
hölö gicliyorsun allah allah !
ey ilöhi gül bahçesinin kuşu ; 
bir yerde görünmüyorsun ama ; 
ey sen ki hakk ' in ! bilen
gittin , beni kimsesiz biraktin ; 
yaktin beni hasretinle yaktin
133
azim
gündüz yürüdük hep , gece bir menzile geldik
bir taş bile görmüşsc , hemen oğluna yormuş ,
sevinçle dopdolu geliyor bizlere doğru .
taşmiş da gözünden akiyor şimdi mutluluğu .
karşimda ne görsem , " 0 ! " dedim geçmedim asla .
gördüm gözümün nurunu nihayet karşimda . " -135
anlaşiliyor işte bakinca dikkatle .
tutmuşsa başta eğer azmini sağlam ,
başari araştirmaya , araştirma da ona öşik
amaç azim ve araştirmayla bir araya gelsin ; 
hüsrana düşersin , çikamazsin sonsuza değin !
mahkum olarak ümitsizliğe şu zavalli baba da ,
vazgeçmiş olaydi aramaktan , ne bulurdu .
elbet biri candan , biri cananclan olurdu
137
seyffi baba
geçen akşam eve gelelim . dediler gunurnuz
baba
nesi varmiş acaba seyfi
bilmeyiz , oğlu haber verdi geçerken bu sabah seyfi
keşke ben evde olaydim . . . uzüldüm , vahl
bir fener yok mu , verin . . . nercle sopam ? kiz çabuk ol .
gecikirsem kalirim beklemeyi n . . . vah yol
hem uzun , hem de bataktir . .
teyzeniz geldi , bu akşam , değiliz biz yalniz
hani , çoktan gömülen kaldirimin , hortlayarak .
" gel ! " diyen taşlari kurtarrnasa , insan batacak .
sormayin derdimi , bitmez mi o taşlar , giderek ,
yakamozlar saçarak her tarafindan fcnerim ,
cifte sandal , yüzüyorduk , o yüzer , ben yüzerim !
139
kimi zaman pek sapa yerlerde , bakarsin , clolaşir
sokulup bir saçağin altina uyuyan
evi sirtinda , sokaklarda gezen aileler
böyle kaç manzara gördüyse bizim ! kandil
bana göstermeli bir kere . . . niçin ? belli değil !
yürüyen körlere döndüm , o ne dehşetti hele !
soparn artik bana hem göz , hem ayak , hem eldi . . !
141
giderim arkalarindan . . . yolu buldum zaten .
yolu buldum , diyorum , gelmiş iken hölö ben ) 
işte karşimda bizim eski dostun yurdu ) 
bakalim var mi işik ? yoksa muhakkak uyudu
kapinin orta yerinden ucu cleğnekli ip
sarkitilmiş olacak , bir onu bulsam bir çekip
ayağimdan çikarip lastiği geçtim ileri ,
sağa döndüm , azicik gitmeden üç beş basamak
sola döndüm , odanin eski şayak perdesini ,
haklisin , bende kabahat ki haber yollamadim !
bilirim çoktur işin , sonra bizim yol pek uzun . . !
hele dinlen azicik , anlaşilan yorgunsun !
bereket versin ateş koydu demin komşu kadin . . !
uşüyorsan eşiver mangali , eş eş de isin .
su fener yansa , deyip bir kutu kibrit çaktim .
hele son kibriti tuttum da yakindan yüzüne !
sürme çekmiş gibi nur indi mumun kör gözüne !
sair olsam yine de tasvir etmek imkansiz bence :
143
ihlamur verdi demin komşu . . . bulayclik şunu , bir . . .
sen otur , ben ararim . . . -olsa içerclik , iyidir . . !
aha buldum , aramak istemez oğlum , gitme . . .
ben de bir karni geniş cezve gcçirclim elime ,
başlaclinz kaynatarak vermeye fincan fincan !
azicik geldi bizim ihtiyarin benzine kan !
simdi anlat bakalim , neydi senin hastaliğin ?
nezle oldun sanirim , çünkü bu kiş pek salgin .
dama çiktim , soğuk aldim , oluyor on beş gün .
ne işin var kiremitlerde a sersem desene
hadi aktarmayayim . . . kim ! ekrneğimi ~
dostunun yüz karasi ; düşmaninin maskarasi !
yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz ; 
gece gündüz koşuyor iş diye , bilmem zaman
eli ekmek tutacak ! işte saat belki ne üçi
görüyorsun daha gelmez . . . yalnizlik pek güç .
bazen bir hafta geçer , uğrayan olmaz yanima ; 
kimsesizlik bu sefer tak dedi artik canima
açilirsin , sanirim , terlemiş olsan iyice !
145
haberdar olmamişsin öz varliğindan da höl ~ sen
senin değerin hatta melekierden de yücedir
cismin küçüktür ama ilöhi sanatin gayesisin
ilöhi edehiyatin şiirinin en güzel beyti olmuşsun ; 
yaradan ' in hikmetlerinin anlaşilmaz sirri olmuşsun ; 
149
karanliklarda gezsen , fenerin hikmetli düşüncendir .
susuz çöllerde kalsan , kilavuzun çalişmaktan aldiğin ilhamdir ,
i<i atacağin her adimda sana gölgelik vahalar gösterir
yürürsün yolunu kesse hatta demirden eller .
atildikça , atilsam şimdi , dersin , başka geleceğe !
yaratilişin bütün sinlarindan haberdar olmak istersin ,
hiçlikten oluşmuş bu gayb öleminden kurtulmak istersin .
durur gelecek devirler gibi karşinda hep hazir
koşarsin bunlari anlamak hevesiyle durmazsin .
gerçeğin kokusunu bir defa olsun almazsan oturmazsin .
sirlar kapkaranlik bir perdeyle varsin örtülsün isterse . . .
sabrini ateşe verecek , artik durma koşmaya devam et !
151
durmak yok senin için , sen sürekli ilerleyeceksin . .
karşinda ilerlemek için böyle sonsuz bir alan dururken .
olümler , korkular topluca salclirirken bir yandan ?
yolundan kalmayip sürekli gidersin . . . hem ne hizla ?
ortada artik ; dur , düşün bir karar ver öyleyse :
simdi nasil davranmalisin olmayasin
153
neyzen
onüncle boynunu bükmüş zavalli çanağina '
karişmayip , yalniz tempo tutardi sanki ona !
yüzünde ümit gülüşünü andiran bir parilti
155
bakışlari dünyayi perdc perde karanlik görmekte !
belöyi görmüyor ama her şeyi beiş görüyor
zavalli , bulunduğu sonsuz gecede
görür günlerin sikmtilarina karşi omzunda ,
siper görevini yirtik pirtik bir abacik
camurlu taşlara yaslanmiş inliyor dilenci .
hasircli şiltesi altinda hem de pek eski .
sadirvan olmasa üstünde yoktu bir koruyucu .
duyulmuyordu uzaktan neyin de şimdi sesi ,
yakindan ancak işittim o tükenmiş nefesi .
mezardan yankilanan sesi kimse dinler i ' ni .
duyuldu . . . ah ümit sevinci ne hoştur ama
157
delinmemiş mi ? buluttan coşup gelen yağmur ) 
morarmiş elleri boş çikti , sadece islandi
159
sahi
" değmez bütün dünya ! bile
sa ! dt
al kanli bir kefenle donat otagini ,
hinç ve kahrin dişlerini andiran kemikleri
ey aini binlerce kanli mezarin kitabesi olan cani
ey bir hayale feda eden binlerce hakikati !
ey demirden eliyle kazip milletin mezarini
hayat işiği ufuklarini ciarmadagin eden ,
gecenin derin karanliğini ruha katan !
fikir güneşinin işiklarini sen ey yerle bir eden
olülerin kemikleri gibi darmadağin eden ,
ey yasli evcegizleri yikan !
ikudurmuş zulüni atmin ayaklari kalanlarin
161
zannetme ki hükümet tacini giydiğin içindir . .
sa ' ch ' lerin mczari , evet , bir avuç toprak . . altinda
değmcz , mezara çekilip de susanlarin
binlerce ülkeyi , milleti yok eden feleğin pençesi altinda
bir şahsi şüphesiz kilmayacakiir ebedi
ulkeler alan o büyük napolyon un
163
sadi
, bir çok memleket yikarak ne ayvan
su masum ümmetin seller akittin temiz kanindan
165
lşiğiyla aydinlanmiş olan bu ülke
nedir gizli olan hikmeti bilmem bunda allah ' in !
167
169
ne yuce bir millettik ; yazik ki sen geldin sefil ettin
erir erir akariz semtimizde geldi mi yaz !
kurak , çamur , iki mevsim tanir ayaklarimiz
171
yildiz falcisinin , bereket versin , ! takvimi
haber verir bize , mevsim şehre de gelmiş mi ?
sicak , epeyce sicak bir geceydi ; baktim ki :
oturmak evde ölümden beter , dedim : belki !
cikar dişarida gezersem biraz nefeslenirim !
epey de yorgunum ama gelince dinlenirirn !
uzak çekcrse de poyraz tutar , yazin iyidir
giyip ayağimi çikarken sopam yetişti hele . . .
odur cihanda benim , varsa yoksa , dayanaği rn .
bizim sokaklari tahmin için deyin ki : kuyu
doğar şehirde güneş , yükselir minare boyu ,
idare lambasi karşimda göz 1i ~ lö kirpar ; 
nasilsa dolunayin o akşam gümüş bakişi
gözctlemck için sanki evlerin içini
dikildi mavi gökyüzünde tam tepemize
gündüzleri yakici işiği güneşin
yanan alinlar için bir hayat olur dokunuşun . . .
açikta pencereler ; sağli sollu evden
gelirdi türlü sesler , acikli , bazen şen her
173
bak anne , aydccle bak baki .
aman maşallah
ll ~ hi teyze tuhafsin , neden günah olacak ?
günah dedim ya , birak şimdi . . . -haydi sen de bunak !
aşüfteler sizi . . . ahir zaman tevekkeli mi !
evin birinde güzel ezgiler çikaran bir udi
kur ' an okumakta ; geçenlerse
ayakta irkiliyor kapilarak o coşkun sese
duyulmasin mi biraz sonra başka bir aci ses ?
acaba ne var ? diyerek koştu önceden herkes ; 
fakat gidenlere baktim ki kaldirip tabani .
bucak bucak kaçiyor : kaç , bilir misin amani !
kisildi karşiki evlerde mumlarin hepsi ,
kesildi kur ' an sesi , sazin nagmesi kesildi
ara sira duyulan sadece ince bir çiğlik idi ; 
niçin kaçişti ahali , ne var ki ya rabbi ?
yavaş yavaş sokulur , anlarim nedir sebebi ; 
nc manzaraydi lhhi o gördüğüm sahne ; 
beş on herif yapişip bir fakirin ellerine ; 
sürüklüyor ; öteden bir kadin diyor :
birakin ; 
kocam ne yapti ? nedir suçu günahsiz adamin ; 
zavallinin büyük oğlu öldü askerde ; 
ikinci oğlu da sürgün yemen ' de bir yerde ; 
175
efendi kim , a ne bilsin ? bilirse hem ne çikar ?
demek alinmayacak tanri ' nin selömi bile
köpek sürür gibi insan sürüklenir mi ayol !
kadin , çckil clöverim ha ! sokulma , haydi defol !
herif birak , diyorum . . . durdu işte bak nefesi .
ne dirlanip duruyor ? susturun canim şu pisi !
demez miyim size ben her zaman ki ' dağdağasiz !
kadin , paşam , ne yaparsin ?
paşam mi ? nerde paşa
su korkuluk gibi dimdik duran herif mi ? paşa
tasavvur et : iki arşin kazik kadar bir boy
getir de üstüne kalpakli bir kemik kafa koy
ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak
" senin bu işte yüzün , al ! " deyip o yüzsüze tak ,
ocak süpürgesi , hkin süpürmüyor , yikiyor ,
nedense bittiği yerden cenazeler çikiyor ,
budak delikleri tarzinda aç da çifte oyuk ,
büyükçe bakla kadar alninin az altina sok .
bilir misin çali altinda gizli inler olur ,
yilan sabah çikar , akşam usulcacik sokulur ; 
biyik o kirda yetişmiş diken yemişli çali ; 
ağiz da in gibi asla görünmüyor , kapali .
korgeneral nişanlari altinda gördüğüm umaci
177
dururdu iman dolu göğse girmiş düğüm gibi !
gök , yer nurla kaplanmişken a pis gölge ,
kuzum , nasil paşasin , görmüyor musun ? kocarni
sürükleyip duruyorlar . .
defol kadin , . adami
vurunca öldürürüm ha ! benim şakam yoktur
cekil hanim , paşa laf dinlemez ; vurur mu , vurur
" sürün ! " demiş , ona sevketli ' nin buyruğu var .
stirüm sürüm sürünün tez zamanda alçaklar .
ya sen , zebani kiyafetli , gulyabani paşa .
yilan bakişli şebek , bir bakin şunun gözüne
sakin mahallede erkek birakmayin , götürün !
sayiyla vermediler , öyle , posta posta sürün !
bakin şu hayduda ; durmuş yikin diyor evirni
torunlarim ya herif , aç kalip dilensin mi
ayol , yarin da sizin ocağiniz sönecek . .
ne var siçan gibi evlerde şimdiden sinecek
yazik sizin gibi erkeklerin kiyafetine . .
yetişti yaygaran artik . . . cekil kadin evine
179
paşam , bayilcli kadin
anlamam a hileleri
demek ki bekleyelim gelsin ölemin keyfi . . .
saat üç oldu , geciktik , ornuzlayin herifi .
utandim ağlayarak , ağladim utanmayarak !
diyordu sanki o zavalli karşidan : -alçak
demin gerekti insanlik ! hem ağlamak ne demek
geldi karşimda durdu sabaha kadar .
gözümde binlcrce acikli hayal canlandi !
yalniz ben miyim fakat cani .
kim çikip " yapmayin ! " demişti , hani ?
sustu herkes duyunca feryadi ,
kimsecikler yerinden oynamadi .
arnavutluk ' ta gürleyen toplar
181
beyaz entarisiyle kar gibi kiz ,
sanki cennct ' ten inme bir hun —
ki nazli omuzlarincla nurdan bir bulut vardir .
geziyor dünyanin her yerini seher
hale içine alinca şafak
gönlc bu kadar hoş görünür ancak
ki uzay boşluğu gelir sevincinc dar tostopaç
geçti , geçmiş denen o sikintili devir ,
haydi feth et : gelecek senindir .
koşuyor el ele vermiş iki kardeş ; birinin
yaşi bcş yoksa da , var alti kadar diğerinin
hayli düşkün bir adam .
kiz o ne ? düştün mü yine ! - . e~~ şi€
183
sana bin kere dedim koşma , yavaş git , yaramaz !
haydi kalk ağlama . . söz dinlesen olmaz mi biraz ?
ağlamam ağababa . . .
o nasil sevinç alayi , o ne öleni , görsen .
hcr çocuk bir kocaman bayrak edinmiş , geliyor .
yaşasin hürriyet
derken alkiş geliyor ; sonra da nöbet nöbet ,
ya vatan sarkisi , yahut ona benzer şey
okunup her köşc çin çin ötüyor . . . hey gidi hey bir
bir mczarlik gibi dalgin yatiyorken daha dün
gidin .
bakarak arkalarindan bu güzel yavrularin ; 
ne için ağladi ? bilmem . sunu duydum yaliniz .
ah bir kere gelip görse yemen ' den babaniz ! . .
185
" bir karanlik geccycli pck ele ayaz . . . ile
ciktim evden ki yollar ipissiz ile
yolcu bir benmişim rncger yalniz !
aradan geçmemişti çok da zaman ,
yavaşça göründü az ileridcn ile
karanliğin sinesincle düğüm gibi ,
ben sokuldum , o geldi , yaklaştik ,
durmadan karşidan selamlaştik
ey omer ! böyle geç zaman , bu ne iş :
gel beraber , benimle , üç beş adim .
187
su yatan beldenin huzuruna bak .
duruyor her evin önünde omer
dinliyor , habersiz içerdekiler .
yokladik sağli sollu her kapiyi .
bir çadir gördü , durdu kaldi yine ; 
ocak başinda oturmuş bir ihtiyarca kadin .
bekleyin yavrularim , işte şimdicek pişecek . .
fakat ne hal ise bir türlü pişmiyordu yemek .
bugün ikinci gün , aç kaldilar . . .
o halde , . neden
biraz yemek koymuyorsun
189
cakil taşiyla beraber bütün zaman kaynar ,
tek erkeğin de mi yok .
hepsi öldü . . . kimsem yok .
senin midir bu küçükler
torunlarim .
ne de çok !
ah
ne yapti , teyzc , omer böyle beddua edecek !
ya ben yetim avuturken , emir uyur mu gerek !
gelip de bir aramak yok mu
haklisin , yalniz
zavallinin işi pek çok , zaman bulup gelemez ; 
gidip de söylemernişsen ne haldesin bilemez ,
medine halkini çiplak birak , misir ' da dolaş . . ?
191
cocuklarin bu sefer yükselince feryadi ?
su ağitlar ki çikar ta bulutlarin içine
o çiğlik , ilahi hükmün gürlemesidir ki gönderir ölüme !
" açiz ! açiz ! bize bir lokma olsun ekmek ver . . . !
" susundu yavrularim , işte oldu , şimdi pişer ! " 
omer de kim ! benim ondan cömert adamdi babam
olür de yüz suyu dökmem sizin halifenize ! . . .
omer vuruldu bu son sözle . .
haklisin teyze
avut çocuklari , ben şimdicek gider gelirim
sabaha karşi biraz başlamişti aydinlik
köyün köpekleri ejderha misali saldiriyor .
birakmiyor bizi yoldan , fakat kim aldiriyor .
dönüp dönüp hele geldik zahire ambarina
halife girdi açip , ben de girdim emriyle .
arandi her yeri bir mum yakip çok acele .
su tek çuval unu gördün ya ! haydi yükle bana
bu testi yağ doludur , elverir o yük de sana
kilitleyip geri clöndük deminki yollardan
193
mesafe , baktim , uzun ; yük yaman ; omer yarali ; 
hayir , yorulsa değil , ölse yardim etme sakin :
yarin , allah ' in huzurunda , kimseler , omer in
zararina ortak olmaz , bugünlük olsa bile
omer kalir yine altinda , hiç değil kimse !
dünyada haksiz yere bir damla kan dökünce biri :
omcrclen isteniyor beklenen muhammed ' den . . .
sen almasan acaba kim gelip de senden iyi !
evet , adaleti " mutlak " diye hayal edersen eğer !
omer değil ya ne olsan birak ki hepsi boştur !
omidi karamsarliğa mahkum olur her zaman
195
sen ey omer , ne meleksin , ne de zalim bir emir . .
fakat insan maziurn yaratilmiş , elden ne gelir .
hakkin huzuruna çikarken bu unlu ainin ile .
uzak mi yol ? daha çok var mi .
ancak üç beş adim
olanca azmini zorlayip , nefes nefese ; 
sokuldu çadira , indirdi arkasindan unu
hemen çakillari çömlekten indirip atti
uzandi testiye , yağ koydu , sonra un katti ; 
hemen sönüp gidecek . .
teyze , yok mu hiç yakacak
l< adin getirdi beş on parça yaş diken omer ' e
omer de yakmak için büsbütün serildi yere .
ocak tutuştu , yemek pişti
var mi teyze kabin
getir de indirelim . . .
var büyükçe bir kap alin ?
197
dedim : -sabah oluyor kalkalim . .
evet , haydu
halife ' ye söyleriz , umarim sonuç hayirli olur .
yüzü gülmüştü teyzenin , baktik
biz de çiktik veda edip artik
hiç görünmeksizin gelip geçene ,
" simdi nerdeyse gün doğar , kaliver
işte bağlanmak üzeredir nafakan ,
alacaksin her ay gelip buradan .
199
ezanlar
zaman geçmez ki yüz binlerce kalbin coşkulu heyecani " 
cevrenin suskun yüreğinde başlar hüzünlü bir inleme
bakarsin her taraf karanlik , ancak bu karanlik işik saçmakta ,
201
ve serer dünyaya karanliktan yokiuk şeklinde bir gölge ; 
203
yavaş yavaş uyumak istiyor yumup gözünü
gecenin yatağinda dinmiş hayatin iniltisi ; 
cevremi görerek suskun bir coşku içinde ; 
gök kubbe yankilayarak yükselen o sesi ,
uzun bir feryat kopardi gecenin sinesi .
gecenin semöhanesinde küçük ! gibiydi
o küçük neylerin hepsi sonra arkadaş olup da .
205
uyandi bende de karanliği yakan bir gece çeraği ,
ki allah ' in feyziyle sonsuza elek aydinlatacak yüreği .
meğer ki allah ' in nuns sönüp gitsin
207
safahat ( günümüz türkçes ~
yurdu
yer yer gömülü duruyor emeller . . .
ya rab ! niye böyle bir yiğin toprak
ya rab , sevgilinin mahrem evi üzerine
boyu bosuyla sevgilim gibidir . . ?
ya da gözbebeğinde işildayan göz nurudur ; 
209
ey gözleri yarnitan hayali , sevgilinin
bir an olsun değişmeden duramaz misin ?
yazik , bir sevinç serabina döndün . . ,
mezar gibi suskunluk içinde her yer ?
cönan ! cönan ! . . . dedim , arandim . . .
ya rab , niye hem sağir , dilsiz hem
dağlar , dereler , bütün şu alem
ey sevdiğimin sevimli yurdu
halin bana şimdi pek dokundu ,
bir zamanlar o nazli kokular
ta sabaha kadar yanimda bekler ,
nazli nazli gökyüzüne gitti .
ey darmadağinik yuva söyle
cönan sana artik inmiyor mu
ey sonsuz matem söyle ,
uzerindeki ağitlar dinmiyor mu ?
ey gökyüzünde gezinen bulutlar ,
ey rüzgarin darbeleriyle , titreşen
geçmez mi bu gölgelikten salinarak
211
göklerin derinliklerinde bir görün yahut
ufuklarima paril paril bir işik tut .
binlerce ağit içimde coşup durmakta :
ya rab , bu nasil suskun bir cihan böyle :
yokmuş , " yok ! " diyecek bir ses hile ! . .
213
mersiye
ufukiarda gömülü bir hayal kaldi ardinda !
fakat bu emel yildizi sanki göz karnaştiran şimşekti
sonra kendi pariltisini seyretti ve harikalar gösterdi
toprak kucakladiğina göre böyle bir azarnet göğünü !
cok mudur bir görsek yüce gök ile yeryüzünü ?
sirlar kitabindan alinmiş , mezar taşinin kitabesi !
türbesinin kemeridir , hak katindan inenler
rüzgarin nazli eli toprağini süpürür ; 
inci yağdiran bulut , kabrinin göklerinde sakidir .
215
açilmadan kuruyan gonca . için
o pariltidan uzak değilim bir an ,
alinmiştir senin koku kitabindan .
beni uyanik tutuyor seherde hayalin . . .
217
ey llöh ~ işiğin pariltisi .
ey sonsuziuk sabahinda duran
pariltin hiç sönmesin . . .
nurlarin zarar görmesin . . .
hep böyle kalmani isterim ben .
yanan nurun sönme ihtimali yoktur ,
sönmek sözünün bir anlami yoktur . . .
o yoklukta durup kalmaz hiçbir zaman .
artik aramizda bir cihan var
sen gökte allah ' in cemalini seyrederken
yerde biktirici bir azap içindeyim ben
feryat , üflenen neyin nagmesi
feryat , kararsiz rüzgörin sesi ; 
feryat , bana öh yadigarin . . ; 
sen gökleri güldürüp eğlendirirken
219
devrincle , yakinlarinda sam ' in ,
uç yu ekin olmamiş , varmiş kuraklik .
can clercline düşmüş bedeviler artik '
her çadir mezar olup kapanmiş '
altinda beş on kuru ceset uzanmiş .
kabile şeyhleri bakmişlar ki :
atlatamayacaklar bu korkunç derdi ; 
demişler , bir köyde toplanarak
kesin ölürüz , böyle durursak
kalkin gidelim hişam ' a , kalkin .
bir duysa halifemiz bu hali
vardir merhamet etme ihtimali .
bu durumu anlatinca tastamam ,
acimaz mi hiç bu halka sultan ,
sultansa da taş değil ya : , lnsan ~
gerçi yaşça daha çocuktur
ama ondaki konuşma yetencği kimsede yoktur . pek
221
derhal haber gider hişam ' a pek
derler ki , beş on kabile geldi
der : gelsinler saraya şimdi .
once dua eder de sonra
hiç pervasiz girer söze . .
ancak bu tuhaf gelir i - lişam ' a .
der : sus a çocuk , büyük dururken ,
söz çikar mi hiç küçükten ?
alir ve der : " nedir bu azar !
yaş ölçüsü olur mu hiç aklin ?
bir dinle de sonra gör çocuk mu ?
insaf nedir o sizde yok mu ?
susturmak elindedir efendim . " 
başlar söze eski şiddetiyle ,
benzeri görülmemiş sicaklar ,
223
düşkün durumda , köy köy dilenmekteler
o bedeviler , bir ekmek parçasi için bugün verir can !
ciplaklari giydiren de şimdi çiplak
açlik ecelin yardimcisi oldu
baştan başa çöl cesetle doldu .
her köşede binlerce acikli feryat . . .
görmekteyiz ey adaletli emir ,
bir yanda demek ki fazla var çok mümkün
225
once beni dinle , sonra hak ver
nerden buldun bu ihtişami
allah ' in ise eğer bu servet ,
bizler dc onun kuluyken , elbet
bir pay talebinde hakkimiz var .
su sinirsiz mal rnülk halkinsa eğer ; 
yok ; böyle de olmayip . kendi
saclaka olarak ver fakiriere . .
oraclakilere : " söze bakin ! " clemiş :
hayret , bu genç dahiye hayret
227
kahvesi
" mahalle kahvesi ! ' osmanlilar bilir ne dernek
bulunur sanma sakin " görmedim nedir ? " diyecek
dilenci şekline girmiş bu sinsi caniler
bu , gündüzün bile yol vermeyen , haramilcr ,
adirncla bir , dikilir , azminin , gelir , önüne . . .
zavalli yolcunun artik kiyar bütün gününe ,
evet , dilenci sanir seyreden kiyafetini ,
acinasi görüp de , biraz sokulsa , hemen ,
vurur avini kalbinin en derin yerinden açan
kapansin elverir artik bu perde pek kanli
bu , çehresindeki pislikle yurda yüz karasi ; 
229
, doğu ' yu öldüren katillerin başinda gelir
yüreklerinde ölüm şevki vardi can yerine ; 
birer birer yikarak kahvchanelcr yaptik
231
bu kahveler gibi cennet de müslümanlarin siğindiği bir gedik
mutluluk ancak odur . . ~ dense hangimiz anlar
sabahleyin bir kazanca hizmet için dolaşsan !
dolaşsalar , etrafini kat kat bu höleler sarsa !
cennet sarayini yuvanda görsen olmaz mi
içinde his taşiyan kalp için bu zevk az mi ?
karin gönüldaşin ; çocuklarin ise ruhun olacak
sikildin öyle mi ! fakat , biraz alişsan eğer .
ne var şu kahvede bilmem ki siğmiyorsun eve
gelin de bir bakalim . . . buyrun işte bir kahve
camurlu bir kapi , üstünde bir cleğirmi delik
onünde tahta mi , toprak mi ? sorma , pis bir eşik .
su gördüğüm yer için her ne söylesen caiz ; 
ahirla farki : 0 yemliklidir , bu yemliksiz
yerler yüz sene evvel döşenme malta imiş . .
" lmiş " le söylüyorum . cünkü anlamak uzun iş .
bir kariş kirin altinda hangi maden var
tavan açik kuka renginde ; sağli sollu duvar ?
233
duman ocak gibi çikmakta çünkü her lüleden günunifin
su var ki bilmeyen insan görürse birden eğer ; 
zavallinin , güveden , lime lime hep sirti .
kurur bu örtünün üstünde yağli bir mendil .
ki " bir tependen inersern ! " diyen hasir zembil .
sicimle kulpuna ilmikli çifte mestiyle
duvarda eski ocaklar kadar geniş bir oyuk
içinde camii dolap var ya , raflarinda ne yok ,
birinci katta sülük beslenen büyük kavanoz ,
onun yaninda kan almak için beş on boynuz ,
ikinci katta bütün kerpetenler , usturalar . .
cekerken etli kemiklerle ayrilip çeneden :
sonunda bir ipe , boy boy , onar onar , dizilen
su kazma dişleri sen rnahya ' belledinse , değil
uçüncü katta durur yalniz havlu bohçalari
sağinda cam dolabin hücre hücre bitpazari
235
kaçirmiş ayvaz ' i2 aği ar köroğlu3 rahmetli
ağaçta bağli duran kizda işte şimdi gözü ; 
aciklidir kercm ' in6 " of ! " der demez yanişi ; 
fakat şu " ah mine ' l - aşk " a7 kim durur karşi ; 
beyaz bir aslana binmiş , durur mu hiç dede can
bakin , bakin haci bektaş ' a : 11 deh demiş duvara ?
resim bitince gelir şüphesiz ki beyte sira
oturmaktan içi yağ baglamiş bodur masanin .
elinde yağli meşin zannedcr görünce adam .
237
bakinca bunlara gayet temiz , clominet
delikli çekmece var ha ! demirbaş eşyadan ; 
yaninda bir de kulaksiz tekir . . . unutma aman ,
asildi hey koza
besbelli , hak siritti aval !
bacak2 elinde mi ? -kir , hamdi seri de dagliyi3 al .
ulan ! kapakta imiş dağli . . . hay köpoğlu köpek !
köpoğlu kendine benzer , uzun kulakli eşek
sckizli , onlu , nc çcktinse ver de oryayi4 tut .
cihar ü yck mi o taş !
hiç sikilma öldü düşeş !
elimclc yok mu diyor ? cek babam ! -aman şeş - bcş
bi parti yendi ya akşam , dikiz gelin kuruma
se - yek ?
aman durun öyleyse : penc ü yek domine
mizikçi dendi mi , sensin diyor , bakin ağalar !
239
karişmasan işin olmaz değil mi ? sen de hunak
gelip de öğretecekmiş . . . mezarci mahmud ' a git
bir üflesen gidecek ha . . . tint mi sade tint
ne saygi var , ne haya var . eğer bizim işimiz ,
bu kaltabanlara kalmişsa vay benim başima .
mezarci mahmud ' a git ha ? bakin it oğluna bir !
küfürbaz , alçak , edepsiz . . . bu söylenir mi bekir
yolunca terbiye verdin ya aferin hasan ağa ?
biraksalar beni , çoktan marizlemiştim ya ! . ?
bunun yaşinda iken biz büyüklerin yanina ,
okur da öyle girer , hem ayakta beklerdik ?
otur , demezseler el pençe sadece dinlerdik ?
hayir , bu böyle değildir demek , ne hadclimize ?
evet , desek hile derlerdi : sus behcy geveze
otuz yaşinda idim belki ; annesiz , dişari
kolay kolay çikamazdim : döverdi çünkü kari
bugün , on altiyi doldurmamiş yumurcaklar ,
odun yemez iyi bil ha ! geberse karşi koyar .
gecende clövmek için yoklayim dedim kerim ' i . . .
dayak eşekler içinmiş , adam dövülmezmiş . . .
ya biz , sözüm ona , merkep miyiz bekir , bu ne iş ?
döverdiler bizi her gün de karşi koymazdik . .
ben öyle terbiye oldum . . . kolay mi insanlik ?
o müslümanlar ] sen şimdi , hey kuzum arama .
zavalli , açmaza düşmüş . . . bakin hesaplamaya !
oyuncunun biri dalgin , elinde taş duruyor ; 
mühendis olmali mutlak şu ak sakalli adam
ne belledin ya efendim ? onun bir ismi haci !
sokak sokak geziyor . . . -koymuyor mu medreseye
243
ilim de kalmadi . . ?
zaten ne kaldi ? hiç bir şey
mahalle mektebi lazimdir eski yolda bize ; 
otur da yap bakalim şöyle bir kiyak tcmniirn4 ,
mümkün mü ! rabbi yessir ' i5 hen
nedir elindeki yahu ,
gazete . -at şu pisi .
neden ? -yalan yaziyor , oğlum , onlarin hepsi .
ya doğru yazsa asarlar . . . ne oldu volkan ' ci6 ,
245
hayir , demem o değil . . .
durma sen bel ~ ni ara !
biraz rahatsizim ahmet , yakin benim feneri .
duyuldu bir iri ses , arkasindan istiğfar . 2
meğer geğirti imiş
pek şif ~ li şey şu hiyar :
cacik yedin mi ne hikmetse , hemen gegirme hazir . .
yemiş mi ? benzcmiyor , hayir
günaha girme . tefsirlerde öyle yazmişlar . .
dayim demişti ki : gördüm , hiyar hadiste de var .
görünmüyor ? -kari koy vermiyor : herif , kilibik
evinde çan çan eden erkeğin de aklina şaş . . .
kim uğraşir a babam , bunca yillik karim iken ,
adam hesabina koymam bizim köroğlunu ben
tavanin pervazi altindaki toprak yuvadan .
bakiyor bunlara , yan yan , iki çift ince nazar
dişi erkek çalişan yavrulu kirlangiçlar . . :
247
imam
kardeşim ali sevki hoca ~ ya1
ilmi az , görgüsü çok , kişiliği yüksek bir imam
tanirim ben , ki sağliğinda tanitmişti babam .
diyerek , dün gece güç belö buldum evini ; 
koca insan ; nasil da sevinçle kabul etti beni
ne kerametçe tesadüf ; seni andiydik demin .
kahveler , nargileler , enfiyeler , şerbetler
kapi şiddetle çalinniaz mi ,
bakin kim ? zaten
ev değil , han gibi bir şey ; gece gündüz işler . .
gönderin kahveye , asim , gelen erkekse eğer
ahmet ' in annesi gelmiş . .
hangi ahmet , oğlum .
hani bizdeydi bugün . .
hal küçük ahmet . . . malum
scifahat ( güntiinüz türkçcsi .
bize ait değil öyleyse . . . haber ver içeri
gir , dedim istemiyor ; sen bana gönder pederi .
diye israr ediyor .
girsene içeri , karcleşim .
. üstüme
ne kafam kaldi dayaktan , ne gözüm , hep şişti .
karşi koysaydim eğer mutlak işim bitmişti .
ağladim , merhamet et , yapma dedim . . . kim dinler .
uç çocuk annesi , emzikli kadin tek başina ,
koca harap evi silsin de , süpürsün de sana
yine sen bilmeyerek zalim onun kiymetini
dene zavallida kalkip kolunun kuvvetini !
dur kizim ; ağlama sen , şimdi haber gönderirim ,
kari dövmek ne kolaymiş , ona bcn gösteririm ,
cağirin bekçiyi . .
ihsan bey ' i bildin ya , memiş
hadi git şimdi getir . .
evde imiş .
simdi gelsin . . . -gclemcm , kendisi gelsin , dedi .
ya !
simdi gelsin . . . -nc kibarlik bu beyim ? bir davet .
yetmiyor , öyle mi
yorgundum efendim de . . . -evei ?
251
i laher aichk . . 0 fakat sizce büyük bir şey mi ?
on kadin ciövse yorulmaz , beiiim ihsan bcy ' irni
bilirim ben ne tosundur .
hoca , hak , ben kizarim
hangi haysiyetin oğlum ? 0 cia varmiş desene
diyecek yok . . . yaliniz rahat arariarsa eğer
gözü çiksin domuzun , patlasin isterse , birak .
hem günah , hem de ayip . .
bakma onun sen sözüne ,
yoksa yüzsüz mü ?
değil hiçbiri . . . fakat canimi
kalmadan başladi şirretliğe . . . kizmaz mi kafam
kustuğun saçmaliklari yutsun diye , hey sersem adam !
dövüyorsun , boşuyorsun elin öksüz kizini . . ?
boşamaz mi ? amma da yaptin ! ya şeriat ne için
bize evlenmeyi ta dörde kadar emretsin ?
253
sajakai ( günümüz türkçesi ?
iki alsam ne çikar hürriyetin ' sayesinde ?
işte meydanda kitap ! hem aliriz , hem boşariz
dara geldin mi , şeriat ! sus ulan anlayişsiz !
bir kizilbaşla senin var midir ayrin , gayrin !
müslümanlikta şeriat bunu emretmiş imiş :
hem alir , hem de boşarmiş ; ne kadar basit bir iş !
bu kimin harci , a sersem , hele bir kere düşün
hani servet ? hani sağlik ? ne ararsan yok sende !
255
al göwr haydi ! .
kizim , gel . . . hele bak , gel , diyorum
ne desem hepsi de boş !
lambayla yol göstersene asim ! gidiniz devletle
bazi davalar olur , kiş gecesinden de uzun
dinledin , gördün a oğlum . ne bozuk lerbiyemiz !
hangi millete baksan uyanik . . . cünkü : sabah olmuş !
müslümanlik bu mu yahu ? diye insan yaniyor .
gölgesinden bile korkup bağiran bir ödlek ,
otuz üç yil bizi korkuttu " seriat ! " diyerek
bir alay subayi kestirdi . sebep : " yüce şeriat ! " güya .
257
gel niköh kiy , demesinler , diye bazen kaçarim . .
düğün olmaz mi , gelirler de bütün komşularim :
yine kondun hoca ! derler , onu bilmezier ki
daha memnun olacaktim o düğünsüz belki
bu neden ? cünkü niköhin sonu er geç boşamak .
ne iyi olurdu , düğün olsaydi tek bir perde
ayrilik bölümü de var sonra bunun , mahkemede
ne kadinlar , ne sefalet doğuranlar görürüz .
işte binlerce çocuk , hem baba sağ , hem öksüz .
uç sinif halka içim parçalanir , hem ne kadar
merhamet görmeli , yüz görmeli insanlardan ; 
yoksa , insanliği bilmem nasil anlar insan !
sözü bir parça uzattimsa da , oğlum , affet . .
oturup dertleşecek başka adam yok ki . . . evet ,
kimse söyletmiyor artik bizi bak sen derde ; 
" genci ! " damgasi var şimdi bütün ellerde
bir kötülük görerek , yapma , desen alnina ta ,
iniyor cclii hattiyla yazilmiş hamidi tuğra2
işte gördün ya , herif " hürriyet sayesinde !
diyerek , başlamak üzereydi hemen tehdide !
eskiden vardi ya meydanda gezen ipsizler :
hani bir " padişah sayesinde " çekip her naneyi yer
259
onlarin bir çoğu büyük hürriyetçi oldu bugün
oğlum , eğitiminiz ailelerden baslasin .
261
parçalan
ressam hakli ) 
bir zamanlar vardi ya kutsal tarih modasi . .
diye , ressam aratir hayli zaman bir zengin ,
sivayip akşama varmaz , sekiz salonu
sivar ama ne sivar ! sahibi der
usta bu ne
kipkizil bir boya çektin odanin her yerine !
bu resim , askeri salcliracakken firavun ' un
cikmiş efendim karaya .
firavun nerde
boğulmuş . -ya bu kan rengi boya
kizildeniz ay efendim , yeşil olmaz ya bu da ?
cok güzel tabloymuş ! doğrusu şenlendi oda ?
bir mezar taşma yazilmişti ?
su geçici dünya hayati ile sonsuz ahiret hayatinin
buluşma yeridir mezar denen son dinlenme yeri
hayat ölmekle bitmiş olsa bir şey anlaşilmazdi .
sen ey gafil insan , dünyada iyi bir kurayim
eğer üç günlük gelecek için ahireti anmazsan gelecek
boşunadir , korkarim , dünyada geçirdiğin günler
gerçek mutlu insan ancak odur ki , dünyadan
allah ' im ! nasil doğru yolu bulsun insanlar
vehimlerin kara perdesiyle örtülüyken gerçekler ?
bir resmin arkasina yazilmişti
kiminin saygin hatiralari kalir
kiminin yaptiği bir yiğin iyilik ,
toplanir , yikilmaz bir anit olur ; 
kiminin de olanca liatirasi
böyle hüzünlü bir gölge olur
saçmalayan bir herif bir gazel düzer :
anlam darmadağinik , üslup bcsbeter .
okur , dinletir , söyletir , kendinden geçer .
265
bir süre sonra bastirmak ister , fakat !
sakin olmasin der ufak bir sakat
büyük , güçlü bir eleştirmen arar
sonunda görgülü , nazik birinden sorar
gözetmez bu adam da hatir gönül ,
bu da bir mezar taşl için yazilmişti ,
lkuclretli bir hal diliyle :
yok bir daha alma ihtimali !
bir servidir boy bosunun hayali :
bir avuç toprak olur son hali
görsün de bu inkilöbi insan ,
dünyanin nedir anlasin de ~ eri
ey ziyaretçi , bu önünde
hülü mi birakmadin hayali ?
267
gül , gerçeklerin bülbül
goncada dürülü duran her yaprak ümmü ' l - kitab2
tercümedir
başlattiği gün okula , duydum ki , diyordu
269
yolu
hüzünlü alinlari bir kere okşayip indi ; 
su gibi çağlayan nağmeler bir süre dindi ,
diyordu
nasil bilirsiniz ey müslümanlar ? -iyi biliriz :
bu yolda iyiliğine şahitlik edersiniz ya ? -evet !
içerde coşkulu bir ağit başladi şimdi ; -«
271
baş örtüsüyle kadinlar gözüktü pencereden :
yikildi clostlar evim , barkim . . . ah gitti kocam
tam otuz senedir komşuyuz da bir kez olsun ,
kizip da " ey ! " demiş insan değildi , bacim !
babam ne oldu ?
baban . , . oldü
etme ayşe hanim
bu söylenir mi ya ? hicran olur zavalli kiza . .
ayol , şu öksüzü bir parçacik avutsaniza . . .
göründü cumbada baktim ki tombalak , sarişin ,
sevimli bir küçücek kiz . . . beşinde ancak var
donuk yanaklari üstünde parlayan yaşlar
küçük bir gemi ki sirtinda duygusuz dalgalarin ,
bakar mi bir taşin üstünde durup ağlayana
nasil duyar ki uzaklarda inleyen kadini .
nasil görür ki yetimin çağlayan gözyaşini .
273
scifahcü ( günümüz tü ? kçeso
içinde birakarak , dalgalarla yola devam ediyor ; 
yere bakmiyor artik , gökyüzü deyip gidiyor .
bu korkunç yükün altinda titreyip dizlcr ,
dayanmiyor üç adimdan fazla omuzlar
hayat perde perde açildi gözüne , görenlerin
senin en son tahtindir şu pervasizca uzanmiş taş ,
ki yumuşak yatağindan çikar , bir gün vurursun baş !
275
cevresinden geçer karanlikta sonsuz hayaletler
kefenleri omuzlarinda geçmişler , çiplak sefaletler
babam , kardeşlerim , evladim , annem . . . ! bunlardan
daha değerli bildiğim kiymetli birçok can dostu şu an !
bu taş , zamanin yikici eliyle , hala , alay eder ; 
yarim saat henüz olmuştu . yolcular durdu
demek ki ; komşusuymuş dünyanin ahiret yurdu .
cenaze indi omuzdan yavaş yavaş , sonra
sokuldu servilerin ortasinda bir çukura
atildi üstüne üç beş kürek kemikli çamur
kabardi toprağin altinda bir çiban , bir ur !
evet , çiban , ki yatan duymuyorsa dehşetini ,
dönün de geride kalanlardan sorun felaketini ; 
277
279
281
scifahat ( günümüz türkçesi .
her şey ortada artik , anladim : sensin bütun dünya
283
alayi
ağir ağir yürüyen dokuz yaşinda bir melek ; 
küçük adimli yaman bir tabur ki hayli uzun ,
bu saf coşkunun yankisiyla ; meleklerden
285
yarip önünde duran halki , durmadan gidiyor !
bu masum bir kafiledir ki , ey millet
yükselir yüce makamlara dosdoğru :
budur işte ancak , eğer varsa , şanli bir ordu !
evet , ilerlemek isterse gençlik kervani :
geleceğin bitimsiz sabahina koşmaktadir ; 
çünkü isteyemez şu ana katlanip durmak :
kucak açar da , o kanat açmaz mi ulaşmak için
durur mu artik onun karşisinda geçmiş , bugün ?
fakat o güzel ezgiler uçtu hep dudaklardan . . ?
ağir ağir geçiyorken alay sokaklardan ?
gelir de caddenin ağzinda mihlanir , dikilir ?
heybetli görünen anli şanli bir araba ?
içinde pudrali üç kanli çehre ! neyse yine ,
yol açti bir iri ses alayin geçip önüne :
gelecek kervaninin önüne dikilmeyin ; 
nedir yolunu kesmekte böyle acele etmek ?
durun , ilerlesin allah için , şu gelecek
287
onceden duymuş olsan da şimdi tekrari doğaldir :
" geçen geçmiştir artik ; gelecekse bilinmemektedir " 
hayatindan nasibin : su geçmek isteyen andir bir . " 
bugünün işini bugün yapmak lazim , yoksa yarina
benim on beş yil önceden kalan işler durur hölö
yarin bir başlayip yapsam demiştim , bak , demin hatta
işini yarina birakanlarin dünyada mahvolmasi tabiidir .
bu bir yaratiliş yasasiclir ki yorum istemez : kesindir !
sakin ey gözümün nuru , geçmesin boş hiçbir günün ; 
caliş durumun elveriyorken . . . bilinmez çünkü sonun
diyorlar : " insanin ömrü irfan öğrenmeye yetmez . . . " 
ne var ki her bakimdan hikmetli değildir bu söz .
her insanin mutlaka ulaşmak istediği bir amaci var
omrünün her saatini gerektiği gibi kullananlar ; 
289
fakat insanliğin anlami olsun öğrenilemez mi ; 
hakikati araştirma tutkusu insanin yaratilişinda var ,
tembellik mademki isyandir hükümlerine yaratilişin ; 
her kim ki ben insanim diyorsa , durmasin , çalişsin
evet bilinenler bilinmeyenlerle şayel .
kiyaslansa , epeyce az çikar bilinenler elbet
fakat cahille alim asla karşilaştirilamaz :
o bir kördür , fakat bu doğru yoldan hiç şaşmaz ; 
diyor kur ' an : " hiç bir olur mu bilenlerle bfimeyenler
yazik . . . nasil bir olur karanlikla nur , dirilerle ölüler !
bütün bu hikmetleri sen de biliyorsun elbette " 
fakat , çok sevdiğimdendir ki , tekrar ettini işte " 
gözümün nuru , durma uyar , dalarsam bazen böyle .
usandin sen de aslinda bu hikmetli sözlerimden
beş on söz kaldi ama dinle onu anlamsiz şiirimden ; 
gayretin kanatlari neden boş yere ayiplanir peki ? " 
o noktadan demeli ki : " tümüyle elde edilemez irfan ! " 
budur insanliğin anlami , en son zevki vicdanin .
291
unutma beybaba , akşam birer hotozlu bebek '
getir , kuzum dediler . ben de kizlarin keyfi ,
kirilmasin diye reddetmedim bu teklifi '
sevinme hali bir görülmeliydi yavrularin ,
durup oturmadilar hiç , dedim : " yatin da yarin
bütün gün oynayiniz nerde ! kim yatar ? 0 gece ,
kabul olunmayacak söz varsa , o da yatmakti ,
yatar mi hiç ? 0 nasil hisli bir yumurcakti
feride ' nin yaşi beş yok : cemile ' ninki yedi
su var ki , abla hanim pek hanim tavirli idi .
büyük kiz oynadi bir parça , sonradan yatti ; 
ne ninniden anliyormuş , ne öyle hoppaladan . . ; 
" işil işil bakiyor ~ ! bebek değil , afacan .
bebeği uyutmak için evde üç saat kapanir . -aman da pek yaramaz , uyku siçramiş başina
bakin beşik de getirdim , bakin yatar mi şuna ?
yatar misin seni maymun ? kapar misin gözünü ; 
acik da dinlesen olmaz mi annenin sözünü .
kapandi işte gözün . . . oh , şimdi artik , yat !
bebek ne yapti bilinmez ki , sonradan , pat pat
güzel güzel uyumuş olsa kiz da dövmez ya .
gelince akşama , baktim , feride pek üzgün .
durur mu ablasi ? ben sormadan atildi .
bugün
ne yapti , beybaba , bilsen . . . zavallicik bebeğe ?
bilir miyim , ona sor . . . kiz , getir bebegini hadi
feride kaçti yanimdan , getirmek istemedi .
birer kafes gibi kalmiş o kuş bakişli gözü .
başinda saçtan eser yok , ayak topal , kollar
omuzdan oynamiyor , kim bilir ne illeti var .
o kanli canli bebek şimdi işte bir kötürüm . .
bu ölmüş artik ayol , göm , görür de , hem ne ölüm
295
feride kaldi bebeksiz , cemile ' ninki fakat !
güzel güzel duruyor ; olmuyor ne kör , ne sakat .
günün birinde beraberce oynuyorlarken !
feride takinarak hüzünlü yalvarma tavri hemen !
bebeğini ver , acicik oynayim , kuzum abla . . !
verir miyim sana ben hiç bebeğimi , yağma mi var
cimrilik etme kizim , ver . .
alirsa sonra kirar .
olur mu beybaba ?
elbet olur . -kirarsa eğer
yarin sabah sana ben başka bir bebek alirim
deyip feride ' ye isteksizce uzatti kiz bebeği .
feride ' nin yüzü gülmüştü , baktim , iyiden iyi .
süreksiz oldu . . ,
ver artik ,
acik daha , ne olur ! . ,
bakindi beybaba
kiz , ver de sonradan yine al ?
başladi birazdan yine ayni yalvarmalar
olmaz ! . :
ben arka çikmayi esirgemedim ikinci sefer :
cok oldu beybaba , ya ! sonra her zaman ister
297
demin de aldi , hemen verdi , içlenir , yapma !
sen ablasin ne kadar olsa . . !
başka vermem ama !
cabuk verirsen eğer al da oyna kiz , haydi . .
bebek kolunda , hasirlarda bir zaman yatti
bebekle gezen böyök kizin masum gururu ,
ağir gelir ona elbette karşidan bakmak .
sokuldu bak yine , hiç şüphe yok ki : yalvaracak ,
" bebeğini ver " diye , fakat ben bu kez girmem araya .
meğer hukuk da bilirmiş bakin şu saygisiza ! . . . .
safahat ( . türhçes
yemişçi ihtiyar
umutsuz ihtiyarin temiz alnina bu kirişikliklari ,
yürür . . . onünde mezar , arkasirida binlerce aci ,
zaman olur ki , uzaklarda parlayan bir serap gibi
301
yalniz , bir yeri hakkinda " pek aci işte bu ! " der
küfe ? yok . kahve ? hayir . hasta ? değil . hangisi ya .
uç buçuk nazma gömülmüş , yitmiş koca bir ömür
303
305
307
köpru ' den çok geçenm ; hem tie kadar geçtimse !
ne hahç ' in o yosun çehreli miskin sulari ; 
ne onun ksinata küsmüş sanilan kenarii
herkesin duygulari bir olmaz . mesela karşidaki durgun
sahilin , baş başa vermiş , düşünen , pis , eski durgun
ağlamiş yüzlü , çirkin evleri durdukça , sizin durgun
bak benim öyle değil . . siz de biraz şair olun :
mesela , geçtiğiniz şu yaipalayan tahta yolun ,
geliniz farz edelim biz bunu : yüzen bir bulvar
köprüler asma imiş avrupa ufuklarinda ,
varsin olsun , o da bir şey mi ? bizim doğu ' nun da ,
böyle daldirma olur . . . hem açiniz kaynaklar , , hani
köprünün nerde görülmüş , deniz altinda olani ,
anladim : ben ne kadar şiire özensem de , demek ,
ey sevgili okur , bu anlayiş , seni pek pek ,
azicik güldürecek . . . yoksa öbür yanda , hazin ,
binlerce gerçek siritirken kiyisindan denizin ,
309
safchat ( günümüz türkçesi ) -- , ~
diyeceksin ki : " hayalin yeri yoktur . boşuna ! " 
ya şu ilöhi anit da mi gitmez hoşuna ?
oyle gözlerini yorma kötümser olarak ,
birak etrafi da , karşinda duran mabede bak :
yakinlarda zaman , iri bir inci çikarmiş mi böyle ,
sonsuziuk okyanusunun ezdi bir dalgasi , . sanki
goge yükselirken donmuş da kesilmiş inci
bu cevher parçasinin gökleri andiran genişliğinde
yorulan gözlerin ncdcn yere insin de
pisliğe dalsin yeniden ? etme , yaziktir , olmaz
batiya çeviriver , gel onu sen şimdi biraz :
dur da , allah ' a yükselmek için ilme basan
mabedin halini gör , işte baştan haşa iman !
yuce dağlar gibi , sererken gölgesini ufuklara ; 
bir bakiş , güzellik zevkini tatmin etmeye yeter . .
o işik ölemi bilmez ki karanlik ne demek ; 
o kutsal yuva kirlenmedi , kirlenmeyecek
onu yükselten , yükseltmiş sonsuza dek
tufan gibi sarsa dünyalari pislik .
bu , semalarda yüzen , doruğun pak eteği ,
karşidan seyredecektir o taşan mezheleyi .
yerin üstünde ne bulduysa devirsin , kirsin ,
311
edep için günümüzde densin " saçma sapan " 
kalmasin , kisacasi , altust olarak duygular ,
kalacak , doğruluğun yerdeki tek yurdu diye ; 
gün gelir yikilir mahkemeler , mabetler
en temiz yerleri en kirli ayaklar çiğner
insanlik yeni bir din yerine koyup dinsizliği ; 
insanin hafizasindan silinir allah ' in ismi
gömülür tarih çukuruna yüce hatiralar . . . ; lökin
bu kutsal mabede giremezler sonsuza kadar ; 
yine şu dört minare gönüllerindeki mevlö ' yi ,
yine geçmişe görnülmez bu muazzam çehre
simdi ey sevgili okur , azicik vaktin cğer !
gireriz koynuna , düşsck bile yorgun !
" görmüştüm deme ! gel bir de beraber görelim !
nereden ? haydi şadirvan kapisindan girdim !
sanat eseri bir kemer , üstünde kelime - i tevhit !
313
safahat ( günümuz yürkçesi
söyle bir bakti mi insan , kapinin genel şekline
sonra göz yükseliyor doğru yarim kubbelere
i<i dayanmiş biri sağdan , biri soldan kemere .
okşayip göz nuru , geçti mi artik ileri ,
geliyor kismen açilmiş iki heybetli kanat ,
sanki mevla düşünen , kocaman bir beyni ,
açivermiş bize göstermek için her yerini ,
görüyor şimdi bakışlar girdi mi hemen içeri :
ayni boyutlarda kondurulmuş kubbeleri .
döşeyen bunca kemer ve sütunda bulunan
mutlaka girişi göstermek için kiayni
kubbelerden daha yüksek , daha geniş duruyor olmali
ayni heybetli kanatlar göze tekrar vuruyor
işte tam da ondakine eş boyutlara ?
315
scijahat ( türkçesü
" bu yarim kubbeler elbette açik durmayacak günümüz
mutlaka birleşecektir " diye beş adim kadar
ativerdrn mi , görür kuhbeyi hayretle gözler . .
ki dayanmiş sanacaksin o yarim kubbelere
ama pek doğru değil . . . karşiki . yekpare
kahramanlar ki asirlar bükemez bir kolunu !
mabedin yapilan tarife bakarsak , az çok .
ara yerlerden atilmiş kemerin
kubbeler yok mu ya ? onlar buna vermez meydan birçok
simetride hesap o kadar ince tutulmuş ki :
artik ey sevgili okur , gel otur orta yere ,
317
yalniz yaratici ' yi gör ; sanati , sanat eserini birak
güneşin sirtina bir ince tül atmiş , esmer
diz çöküp mermerin üstünde yalinkat hasira !
herkes allah ' a yakarmayi bekliyor : onun şimdi sira .
sonsuz bir rahmet nefesi ki , o yiğin
mabedin kapi ve duvarlari inliyor gayret için
gözler , hiç bitmeyecek , sonsuz bir vecde daliyor
bir de baktim ki : 0 her saftan uzanmiş kollar ,
kimdi kürsüdeki ? bir bilmediğim ihtiyar ama ; 
319
hcr taraftan kuşatip , clolunayi saran hşle gibi
ne yigitlik , ne sevimlilik veriyor , yö rabbi ,
anlatirlar size bir soruiiuiiuz varsa eğer .
cünkü hiebir yeri yok geziiiediiğim , göriiiedliğirn
beni yorniuştu bu yillarca süren yolculugun
daha başlangici . . . aiicak , geberseydiiii yorguii ,
yoksa durup cliiilciiemezdini , baiia çünkü " durma ,
yürü , azmiiide devam et diye vermezdi aman ,
yeniden davrariirim , eglenemem bir yerde .
caii , cihaii hepsi de boş ; hayat vai ' sa , " gaye " dedir ,
bir zamanlar yii ' ie istanbul ' a gelrniştini ben
yaşananlara baktikça , ümiiietin geleceginden .
321
pek derin ümitsizlige düşüp tekrar rusya ' ya geçtim ) 
ne felaket , ne rezaletti a devrin hali ) 
iki üç kuklacinin keyfine mahkum olmuş ) 
bir siyaset ki didikierdi , eminim , karakuş ! i
nerde sivrilse , hayasizlara baş olacak bir maskara ,
haydi mabcyn - i hömayun ' a ! . ~ ya vezir , ya yüksek makamlara
ne bir ekmek yedirir iş ; ne de ekmek parasi
kişla yok , daire yok , medrese yok , mektep yok ; 
ne kiliç var , ne kalem . . . her ne sorarsan , hep yok
l< almamiş terbiye askerde . nasi ] kalsin ki
birinin ömrü teğmenlikte geçerken öteki
daha okuldayken general olur , rütbeleri bir bir gecer
bab - i fetva3 denilen daire cahiller koğuşu .
anne karnindan ciiplomalidir , babaya çeker
ne allah korkusu var , ne de utanmanin zerresi !
güç okur , hiç yazamaz bir sürü hirsiz çetesi . .
hani , can sağliğidir doğrusu bundan ötesi !
323
kime dert anlatacaksin ? hadi anlat şimdi . .
size kur ' an , yalniz uzaktan mi bakiniz diyor ?
memleket mahvolacak , olmayacak . . . baştakilcr ,
gelelim dine : ne mümkün çalişip kurtarmak " 
işitip , yattiği yerden azicik silkinsin
yürüyor , alti çürük toprağa gelmiş , ! gezici
bir mezarlik gibi : her alin bir mezar taşi
" ne gelenclen haberim var , ne gidenden haberim ; 
eskiden kalma bu söz , sanki o cansiz beynin !
325
" geliyor ruhun için fatiha çekmek sirasi !
atladim rusya ' ya gitmekte olan bir vapura
süngü , kurşun gibi kestirme ölümlerle ölen ; 
iki üç yüz kulaç altinda yerin , çiplak :
aç , susuz çaliştirilan kanlari donmuş canlar ,
bilmiyorlar ki bu şiddetlerin olmaz hükmü :
göz yilar önce , fakat , sonra kaniksar ölümü .
kafa kesmekle , beyin : saniyorlar
ozgürlük fikri ölür . hey gidi şaşkin aşağiliklar
daha kuvvetleniyor kanla sulatimiş toprak
ekilen gövdelerin hepsi yarin fişkiracak !
kalemim çokça pürüzlüydü , fakat çaresi ne ?
dilimin döndüğü şiveyle bi , itün gün yazdim ?
okuyanlar o kadar çoktu ki hiç ummazdim ?
327
göğsü imanli beş on tane feclai gelerek .
dediler : " sen ne basarsan , onu dağitacak
gerçi uygar insanlar için basin , . şimdi
müslüman unsuru az çok uyaniktir orada .
açtik oldukça güzel medreseler , mektepler ; 
okuyup yazmayi yaymaya çaliştik yer yer
su kadar var ki , çürük tahtaya basmazlar ayak ; 
söyle dursun bu dlileğe kulak vermeleri ; 
diye , her isteyenin şahsina bilmem bin
329
pek fcclakşrdi hemşehrilerim doğrusu ya .
bu giden kafileden birçoğu tahsil
görerek döndü . fakat geldi ki üç beş ele sefil ,
beni terletti en sonunda şu sözlerle : " imam !
günde on kere gelip istediniz hep verdim .
iş bizim avrupa hayranlarina benzer sonra
geldi bir tanesi akşam , saçma şeyler kustu !
kurtulmanin bir yolu varmiş . . . 0 da neymiş : ancak !
dini kökten kazimak , sonra , evet , ruslaşmak !
ortüden siyrilaeak . . . sonra da erkeklerden ,
analik ilmini tahsil edecekmiş . . . zaten ,
i<i kadin " sosyete " bilmezmiş , esirmiş ,
bunu moskof da yapar , yeter ki razi olalim
al okut , avrupa eğitimi desinler , gönder
331
su kadar ve rmelisi n . ' ikahrolayim kaçmazdim
biraz insafa gelin , öyle ya artik ne demek ?
durmanin vakti clegildii ' . hadi kaldir tabani ! " 
yolu tuttum yalniz doğruca türkistan ' a
geçtiğini yerleri saymaya gerek yok şimdi ; 
eski dünyada bakinclini ki ne ~'ilenfier var ; 
333
ay tutulmuş , " koyalim şeytani kalkin ! " diyerck ,
birakin söylenemez : bulunduğumuz yer camiclir
başka yer olsa bile anlatmaya haya manidir .
hem ne söylersen dokunur hemen dinine
bu ilimsiz hocalardan , beyirisizlerden
cekecek memleketin hali ne olmaz , düşünün !
okunandan ne haber ? on para etmez fenler
sonra tenkide giriş : hepsi tasavvulla dolu ,
335
başlamiş . . . bir gün olup parlayacaktir elbet bir
cin ' de , mançurya ' cla3 din bir görenek , başka clegil bir
bir de cin seclcli ' nin altmcia uzanmiş yatani
dinleyin her birinin ruhunu : mutlaka gelecek ; 
337
yok olan bir sürü milletlerin durumu neden ,
ibret olmaz bize , hcr gün ezbere okudugumuz halde .
ne mezarlikta okunmak , ne de fal bakmak için .
oyle kur ' an okuyorlar ki : sanirsin cince !
hiç unutmam , sarilip hirkama bir cinli kizi
ne diyor anlamadim , söyledi birçok şeyler ; 
yol yakin olsa imiş , gelmeyi isterlermiş ,
sorunuz , şimdi japonlar da nasil millettir ,
339
zayifin hakkini içtenlikle hcr şeyin üstünde tutmak
yeri gelsin , gülerek , oynayarak canini feda etmek
ne kadar niaskaralik varsa kap ~ dan kovulmuş
ya o alçakgönüllülügü insan göremez bir yerde . .
" gidelim ! " der , götürür ; sonra gelip ta yanima
cay boşaltirdi hen içtikçe hemen fineanima .
müslümanlik , sanirim parlayaeaktir orada
341
kaldim ama yine da her tarafa az çok daldim
besliyormuş , bereket versin , o eski bölge ,
hele hayran kalir insan yetişen gençlere de :
cünkü yolundan , ölüm çiksa , o dönmez , sokulur
milliyet duygusu sağlamdir onun , eksilmez ; 
bati ' nin almişsa adam , ilmini almiş yalniz ,
bakiyorsun : eli sanatli , fakat , tirnaksiz !
fuhşu yok , içkisi yok , çok çalişkan , gözü tok ; 
uzak olmuş ne çikar ? bir gelecek var ya , ona bak ; 
" ah biz hayra yarar irnanli bir topluluk değiliz , .
343
bizcic yok öyle içtcn vatan sevgisi , öyle damar
onu bir kez olsun işitsek . . . bu mutluluk bize yeter .
dedi : " yok , öyle değil ; milletin arasinda dolu ,
su kadar var ki henüz kendini göstermeyecek ,
sonsuza dek aşağilanmaya mahkum eclemeni dogrusu ben .
sunu öğretti ki liigiltere ' cle okumak bana
milletin , memleketin böyle sefl : olmasina
daha yüksek yaratilişli mi acaha doğu ' yu ezip duranlar :
adam ister yalniz , etmek için bir milleti adam !
o zaman bak ne koşanlar göreceksin sürüde
345
hangi bir müslümanin göğsüne tuttumsa kulak
sunu duydum ki : onun , hiç sesi çikmaz , kalbi
en temiz bir hisle vurmakta çocuk kalbi gibi ,
vakti gelsin , o zaman var mi yürek , anlarsin ! " 
diye birdenbire çalkandi . man , olabilir mi
ansizin başladi beynimde ümitle ümitsizliğin ,
doğduğumdan beri hiç görmediğim bir harbi . . .
o ne müthiş heyecanlardi aman ya rabbi !
tehdit şeklini alivermiş , o da mecbur kalmiş . .
hangi millet acaba ? her ne işitsen yanliş .
ağlaclim sonra çocuklar gibi hüngür hüngür
347
kevser içmiş sofunuri haline benzer bir hal !
atti hayallerim beni ta marmara sahillerine
görüyordum , iki üç bin mil açiktan bakarak
su sizin kapkara istanbul ' u , kardan daha ak ,
aini uzaktan ayin on dördü gihi parliyor
ne gezer şimdi o horlanma , o sefalet ? geçti çoktan ; 
bu ne müthiş büyükfük , oh , ne müthiş ihtişam !
sayisiz okul açilmiş : ikaclin , erkek okuyor
calişiyor fabrikalar , yerli kumaşlar dokuyor .
gece gündüz basiyor millete faydali eserler ; 
ulkeyi baştan başa imar edecek şirketler
gemiler sahile boydan boya servet taşiyor . . ; 
hasir üstünde bu rüyalari görmekte iken
iki lanetli gözün altinda ayildim birden ,
müslüman düşmani bir rus tanirim çoktandir . . .
nerde görsem , kaçarim , çiftelidir çünkü katir !
ne eyer vurulabilir sirtina , ne semer !
349
oku sen yoksa işin . . oldü sizin hasta adam ,
beni kaç kereler ağlatti bu hinzirca şaka
cünkü altüst olabilirdi bunca planim . .
depreşip karşima çikmaz mi o illet moskof ,
bakiyor , hem de o şimşek gibi gözlerle yine .
hasta canlandi , ne dersin ? bunu ummazdin ya hiç . . .
kahraman milleti gördün ya : biraz silkindi .
keş yiyen kargalarin sesleri birden dindi .
eski sevdalari , mümkünse , unutsun ruslar . . .
kahraman milleti gördün . . . dediğin türkler mi .
ya senin votkacilardan mi hayir bekiersin
hasta canlandi , o iş bitti , diyorsun ; oyle mi ?
olamaz böyle sefil bir ümmet için hayat hakki
351
dinliyormuş bizi şahin gibi bir afganli ,
gcrçi rusça konuştuk , bizim babayiğit , fakat ,
seslerin tavrina çoktandir edermiş dikkat .
rus ' u girtlaklayivermez mi ? aman , etme , birak !
kafalar hayallerle tütsühi , gözler kizgin .
zurnalar şehrin ahalisini takmiş peşine ; 
yedisinden tutarak ta dayanin yetmişine !
en ağir başlisinin bir zili eksik , belli
otüyor her taşin üstünde birer dilli düdük
dinliyor kaplamiş etrafini yüzlerce höclük
353
kim ne söylerse , hemen el vurup alkişlanacak . . .
yaşasin ) 
kim yaşasin ?
omrü olan .
sak ! sak ! sak
ne dairelerde memur , ne ahalide bir iş
camhbel sanki şehir : zabita yok , rabita yok
" ozgürlük zevkini onlar daha çok anlamali " 
diye öğrencilerin okullari hep kapali ; 
ilmi zorla öğretmek , o da bir baskidir elbet . . ; 
nutka gelmiş hocalar bir yandan , öte dursunlar . . ; 
saçiyor ortaya , ister temiz , ister kirli
kalmiyor kimseciğin içindekiler artik gizli .
it yetiştirmek için çok verimli bularak topraği ; 
fuhuş ekiyor salma gezen bir sürü it , bayaği
dine karşi çikan beş on maskara , alkişlaniyor ,
yeni nesil bunu vicdan hürriyeti saniyor
kadin , erkek koşuyor borç ederek avrupa ' ya . . !
taşiyanlar bile varmiş buradan baldizini !
355
analik ilmi öğrensin diye paris ' e , yüksünmeyerek . . .
yuk ağir , karşiliği da o oranda büyük olsa gerek !
ama ben kendimi bir müddet için aldattim
su bulanmazsa durulmaz . . . hele sabret azicik . . .
iyi , fakat ne kadar beklemiş olsan , işler
vatanin yeniden ihmale yoktur tahammülü ,
dolu dizgin gidiyor baksana yiliilmaya doğru !
ey cemaat , uyanin , elverir artik uyku !
düşmeden pencesinin altina kötü bir geleceğin ?
biliniz değerini özgürlüğün , bağimsizliğin .
egemenlik ne imiş , öğreniniz değerini
yoksa , onsuz ne şu dünya kalir lslöm ' a , ne din . . .
müslümanlik sizi gayet siki , gayet sağlam .
ayrilik duygusu nasil girdi sizin araniza
irkçilik fikrini şeytan mi soktu akliniza ?
her şey yiter gider , bunu unutsak bir an bile .
arnavutlukla , araplikla bu millet yürümez . .
son siyasetse bu , hiç böyle siyaset yürümez .
sizi bir ailenin fertleri gibi yaratmiş yaradan ; 
357
diye dursun atalar : " kale , içinden alinir . " 
girmeden ayrilik bir millete , düşman giremez .
toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez
yetişir , şöyle bakip ibret alan varsa eğer .
işte iran ' i da paylaşiyorlar şimdi
yaşamak hakkini kuvvetliyc vermiş yaradan
sesi pek müthiş öter sonra kulakiarda çanin
dünyayi oynatti yerinden yikilirken iran . .
hiç sikilmaz misiniz hazret - i peygamberden .
ki uzaklardaki bir mümini inciise diken .
ne de toplar bu derin uykuya bir kör etti !
359
allah için olsun gelin , ki zaman bunalimli ?
fakat bu düzensizlikle o kuvvet de sarsilacak . ?
cünkü isyanlari bastirabiliyor ancak ?
dişi baştanbaşa bir yüce neslin hatirasi
oh , bir siksa adam otlari , kan fişkiracak .
böyle bir yurdu elinden çikaran onursuz nesil
yerin üstünde alçaktir , yerin altinda rezil ,
1cm vatan gitti mi , yoktur size bir başka vatan ,
" cadirlarda dedim . . . korkarim ondan da beter
onu düşünmek bile vicdanlar için yüz karasi
361
hepsi aç , hiç paralari yok , kadin erkek çiplak ; 
sokağin ortasi ev , kaldirimin sirti yatak !
kiminin göğsüne haç , boynuna takmişlar çan
vuruyor bando şu karsimda duran minberde
el açip yalvariyorlar yeni sahiplerine ~
bu sizin a~ larnaniz benzedi bir diğerine !
endülüs taci elinden alinan bahti kara ,
tirmanir bir kayanin sirtina , etrafa bakar !
birakip çiktiği cennet gibi zümrüt ovalar
363
başlar ağlatmaya zavalliyi hüngür hüngür soylediği
karşidan valide sultan bunu pek hakli görür ,
simdi , hiç yoksa , kadinlar gibi olsun ağla ! " 
birakin yas tutmayi , yahu ! birakin feryadi ; 
ağlamak fayda etseydi , babam kalkardi !
siz yalniz derdi bulun , sonra kolaydir derman
milletin beyni sayarsak aydin kesimi
saymamiz gerekir halki da elbet cismi .
bir toplum ki beyninde dönen duygular ,
her sonuçla karşilaşabilir böyle bir bünye
başka yollarda çikiş arayanlar gafildir ,
bakarak hangi yollardan yürümüş avrupali ,
ayni izden sağa , ya da sola hiç sapmamali ,
bati ' nin fikirlerini özümsemeli doğu ' nun beyni
duygular hep ayni kaliptan çikmali ; yani
bati ' yi taklit edernezsek , ne desek boşuna ,
365
bir de din bağini kaldirmali , çünkü o bela ,
görenek neyse , onun cmrine boyun eğerek ,
ikencli milliyetinin içinden doğan ,
ayclinlari niz tuttuklari yanliş i zcle
oyle saplandi ki aldirmadi bir başkasina ,
gitmesin kendi yolundan . . . bu nasil mümkün olur ?
açilip gitgide artik iki tarafin arasi ,
yildirimlar gibi indikçe " beyin " den şiddet ,
sürekli onun tersini yapmayi adet edindi
niye umm adi yok koskoca millette bugün :
367
ccinkü yerleşmek için gezdiği yerlerde müspet bilimler ,
yetişmiş bir adam var mi içinizden , bir tek :
bilimin değeri uygulamayla ölçülür artik :
bu hakikatleri fakat kim okur , kim dinler :
düşünür " dini nasil yikmali bunlarla ? " diye .
kimi bati ' nin yalniz fuhşuna aracilik yapar :
kimi , iran mali der , köhne alir , hurda satar
filozof hepsi : fakat pek çoğunun mektebi yok
simdi allah ' a söver . . . sonra biraz bol para ver :
hiç utanmaz , protestanlara zangoçluk i eder !
o benim sürekli düşmanim olan rusya bile
hakki teslim edelim ! hiç de değildir böyle
bilim adamlari ta buluşlara kadar tirmaniyor :
369
atarim taktirarak boynuna müstehcen eserlerini ; 
bu yaftayi okuyan elbette çikarmaz sesini .
getirir , yazdiririm millet için birçok eser
var ki , günden güne korkunçlaşiyor ; korkuyorum
ustelik aydinlar taşiyacak eni sonu . .
yalniz gösterilen yol , tutulacak bir yolsa gider ,
duygusudur çünkü onun azmine daima rehber .
aydinlariniz anlamiyorlar sanirim ,
başka bir milletin izinden yürümek , çok kere ,
belki her millet için o ancak " işin özü " dür ,
371
simdi , bir milletin içinden ; geçinen
cekecek oldu mu önden o l1 ~ hi feneri
aydinlariniz dini de hiç anlamamiş ; 
cağin üstün eserleriyle bütünleşip gelişernez ,
insanliğin bir gün erişecek en yüksek deregesidir .
onun saf sinesfnde sakli bütün insanlik . . .
bunu kabul eder insafi olanlar azicik
müslümanlar gayet geri kalmiştir , bu doğru .
" müslümaniz " diyen insan yiğinindan ne uzak .
dini araştiracaksak , dönelim haydi geri
o ne dehşetli ilerleme , o ne müthiş hizdi ; 
insanlik gösterdi mi hiç öyle bir harikayi
fetret devrindei kalan , hem de asirlarca kalan
vahşetin , çirkefin derinliğine daldikça dalan
gömerek dipdiri evladini kum çöllerine
bundan bir zevk duyan pişmanlik yerine !
373
once dağdan getirip yonttuğu taş parçasini
sonra tanri taniyan bir sürü vahşi yiğini
nasil olmuş da , otuz yilda otuz ; senelik
omer , nasil olmuş da , dehşetli bir zipirken önceleri ,
bir adalcte sarilmiş ki sonra : değil her insanin köri
islöm kanunlari ilerlemeye engel olsaydi eğer
aydinlariniz , öyle anlaşiliyor ki , pek korkak bulunmasaydi
doğu ' yu baştan başa yillarca dolaştim , gezdim " 
hem de oldukça görürdüm . . . kafa gezdirmezdim " 
bu arapmiş , bu acemmiş , bu tatarmiş , demedim
müslüman toplumlarin hepsini gördüm kendim
büyük adamlarin fikrini araştirdim .
375
safahat ( gunümüz türkçcsi ) 
kalkinmanin sirrini siz
onu kendinde bulur yükselecek bir millet ; 
cünkü her noktada taklitle sökmez hareket .
veriniz hem de çalişmaniza son süratini .
cünkü milliyeti yok sanatin , umm ; yalniz .
kocaman bir ağacin tipki çiçeklenmesine
bu muazzarn ağacin gövdesi baştan aşaği ; 
sayisiz kökleri , hcr bir dali , hcr bir budaği ,
milletin kendisi işte o baltayla yok olup gider ,
377
cünkü meydanda kalan kütle yiğinlarca odun :
bir de en çok köke baksin o bakan kimse yine :
aşilarken de vurun kendine kendinden aşi
benzesin taze çiçeklerle bezenmiş gelme ; 
geçmesin , dikkat edin , balta çocuklar eline !
amin .
amin .
amin !
nasil olmaz ki ? gökleri sarsiyor iniltiler !
dinsin artik bu hüzünlü feryatlar ya rab !
arnin
bir bu toprak kaliyor dinimizin son yurdu !
379
yerle bir eyleme ya rab , onu olsun . . .
amin
alemlerin rabb ' i olan allah ' a hamcl olsun . . .
381
383
bugün , üç beş kariş toprakta varliktan vururken elem
gerçek bir sahip olma var midir insan için ? asla !
385
sağihai ( günümüz türkçesi ) 
su sessiz kubbenin altinda insandan eser yokmuş !
adalet şöyle dursun , böyle bir şeyden haber yokmuş
bütün boşlukmuş insanlik : ne istersen , meğer yokmuş !
yanan can , yirtilan namus , akan seller bütün kandi !
karanlik bir hozgun her taraftan görülür oldu !
yiğitlik gitti ; gayret söndü ; üstün güçler güçsüz oldu
bu düşüşün dehşetinden rahmetin kalbi , belki de kan oldu
ezanlar sustu . . . canlar inlctip clurmakta ufuklari .
fakat , yerlerde kalmiş haklarin verileceği yarin var ya hani
387
389
391
gitme ey yolcu , beraber oturup ağlaşalim
yatiyor şimdi . . . nasil yerlere geçmez insan ?
su mezarlar ki uzanmiş gidiyor , ey yolcu .
azicik kurcala topraklari , seyret ne çikar
dipçik altinda ezilmiş , parçalanmiş kafalar
yara bercden taninmaz hale gelmiş yüzler !
" medeniyet " denilen vahşete lanetler eder
süngülenmiş , kani donmuş nice binlerce beden
bemheyaz saçlari katranlara batmiş dedeler !
canavarlar gibi şişlerde kizarmiş nice can
393
ey , bu toprakta birer parçalanmiş ceset birakip ,
kuşkulansin , görelim , gayreti halkin , tükürün .
tükürün milleti alçakça vuran darbelere
tükürün onlara alkiş dağitan kahpelere
tükürün onlarin asla güvenilmez sözüne !
tükürün maskeli vicdanina asrin , tükürün :
halka iman gibi aşilayarak , sesini
artik ey yolcu birak . . . ben , yalniz ağlayayim !
395
uç bcyinsiz kafanin derdine , üç milyon halk
arnavutluk yaniyor . . . hem bu sefer pek müthiş !
ki hemen kol kol olup sardi bütün bir yurdu .
tanidik yüz arandirn . . . 0 , mcger , hiç yokmuş . .
yalniz bir kurli çöl var ki , ne sarsan : susmuş
yoklasan külleri , altindan , eminim , ancak ,
kömür olmuş iki üç parça keiniktir çikacak !
baba ! en sevgili annen , o senin vatanin
397
hirvat ' in askeri tepsin çikip üstünde hora
bari bir hatira kalsaydi şu toprakta diri . .
yer yarilmiş , yere geçmiş şehit türbeleri .
sen misin , yoksa hayalin mi ? vefasiz kosova
hani binlerce övünç kaynağiydi senin her adimin ?
hani asker ? hani kalbinde yatan şehitler sultani ?
yok mudur sende murat ' in iki üç damla kani
ah mcşhecl ! 0 ne ? ustündeki meyhane miclir ?
kandilin , görmüyorum , nerde ? su kadeh miclir ?
ya mahrem yerinde yatan şapkali sarhoşlar kim ?
yoksa yanliş mi ? hayir , söyleme , bilclirn . . . bildim
basacak miydi , fakat , göğsüne sirp ' in çariği
dürtecck miydi geçen , leş gibi her parçasini
görmedim bir kişi , tek bir kişi meydanda . . . hayret
399
akmadan üç kişinin , beş kişinin kani
seni yillarca avutmuş da o lanet olasi rüya !
bizi kovsun elimizden alarak yurdurnuzu . . .
kimsesiz ailelerden kimi gitsin biçağa ,
401
simsiki sarilip dursaydin ya milliyetine ?
" arnavutluk " nc dernek ? var mi şeriatte yeri ?
küfr olur , başka şey değil , irkini sürmek ileri .
irkçilik düşüncesini lanetliyor peygamber .
bu durumun , doğru mudur şimdi kavgaya girişmen
sana az geldi ezanlar , diye ötsün mü bu çan
ne araplik , ne de türklük kalacak , aç gözünü !
nc hükümet kaliyor ortada billöhi , ne de din
once parçalamak , sonra da yutmak diliyor ,
arnavutlar size ibret olacakken , hölö
görmüyor gittiği yanliş yolu , bence , çoğunuz . .
size rehberlik eden haydudu artik kovunuz
bunu benden duyunuz , ben ki , evet , arnavut ' um . .
başka bir şey diyemem . . . işte perişan yurclum ! . . .
403
geleceği karanlik görerek azmi birakmak . .
alçak bir ölüm varsa , eminim , budur ancak .
dünyada inanmam , hani , görsem de gözümle
imani olan kimse gebermez bu ölümle :
his yok , hareket yok , aci yok . . . leş mi kesildin
hayret veriyorsun bana . . . sen böyle degildin ?
kurtulmaya azmin , niye bilmem ki , süreksiz ?
tek bir işik olsun buluver . . kalma yolundan ?
dünyada işik kalmasa , bulmak gerekir , bulmak
herkes gibi dünyada henüz yaşama hakkin !
varken , hani nerde onlar gibi azme sarilişin !
405
scifcihcii ( gun ~ ni sz tsi kçcsi !
mademki alçakliği birdir , ümitsizlik ile şirkin !
mademki ondan daha lanetli , çirkin
bir kötülük yoktur sana ; ey iman eden ,
ziyana razi olma . . . caliş . . . azmi birakma
evler tünek olmuş , ötüyor bir sürü baykuş . . ; 
tek kol da " yapişsam derniyor bir tarafindan !
sahipsiz olan memleketin batmasi haktir ; 
fcryat ederek kurtulma ümicli varsa haykir
yok yok ! once azmini baglayan zincirleri bir kir !
" iş bitti . . , direnmenin yarari yoktur ! " deme ; yilma .
407
allah ' im . . ,
ya rab , bu uğursuz gecenin sabahi yok mu
mahşercle mi yoksa , çaresizlerin kurtuluşu ?
nur istiyoruz . . . sen bize yangin veriyorsun ?
ya rab , o cehennemle bu tufari arasinda ,
fişkiracak yerin altindaki putlar bir bir !
incitecek , korkuyorum , hüseyin ' in dedesini ; 2
en sonra , haç ormani görmek haremeyn ' i ! . . . 3
bin üç yüz otuz bes senedir , hicaz ' in
teslis ~ ile çöksün mü karanlik bütün sleme ?
uç yüz bu kadar milyonu canlandiran iman ,
olsun mu beş on scrscmin dinsizliğine kurban
409
ishm sonunda sürünsün mü ayak altinda
zalimleri adaletin , hani , öldürmedi hh ~ !
eyvah ! beş on köfirin imanina kanchk !
bir uykuya daldik ki : cehennemde uyandik
mademki , ey ilöhi adalet , yakacaktin . . !
yaksaydin ya lanetlileri , . . tuttun bizi yaktin !
küfrün o alçak elleri ayetlerini sildi :
binlerce cami yikilip yere serildi !
kalrnişsa bir iki mabet , onlar da dinden çikti
dul kaldi kadinlar ; babasiz kaldi çocuklar :
en kanli vahşetlerle kovulmuş vatanindan
lslöm ' i elinden tutacak , kaldiracak yok . .
haksiz yere feryat ediyor : acize hak yok !
ağzim kurusun . . yok musun ey ilöhi adalet !
411
" hiç bilenlerle hilmeyenler bir olur mu ? 1
olmaz ya . . elbeti . e . . biri insan , biri hayvan " 
kurtulmaya azrnetmcli baştan başa millet .
yeterli değil mi yoksa , bu son ibretli felaket ?
son felaket dersi neye mal oldu ? düşünsen " 
beynin eriyip yaş gibi damlardi gözünden
" son felaket dersi " ne demektir ? su demektir :
gelmezse eğer kendine millet , gidecektir !
cünkü , yeni bir darbeye artik dayanilmaz
cünkü , bu sefer uyku ölümdür : uyanilmaz !
coşkun , koca bir sel gibi , insanlik , sürekli
geleceğe koşmakta hizlandirarak akişini
dağlar , uçurumlar ona yol vermemek ister . . .
ancak , o , ne yüksek , ne de alçak demez örter ,
milletler o büyük nehre katilmiş birer irmak . .
uğraş bakalim , yoksa işin , hey gidi şaşkin ,
kurşun gibi süratli , denizler gibi taşkin
413
tirmanmaya benzer , yüzerek , başka bu
yillarca , yüzyillarca süren uykudan artik !
silkin de : cevrendeki karanliklari yak , yik !
bir baksana : gökler uyanik , yer uyaniktir ; 
eyvah ! bu alçakliklara sebep sensin yine . .
ey cabillik derdi , bu millet sana yakalaninca
ey gerçek düşman , seni öldürmeli evvel !
sensin bize düşmanlari üstün çikaran el
lslörn ' i da " batsin ! " diye tutmuş , götürüyorsun !
allah ' tan utan ! bari birak dini elinden . . !
gir leş gibi topraklara kendin , gireceksen
allah ' tan utanmak da ilim ile olur . . . ne yazik ki 1
415
yirmi beş yil , verimli imiş yirini beş bin yil kadar ; 
görmemiş insanlik bir ilerleme , buna benzer
yükselip milletleri almiş bölük bölük kucağina ; 
417
bir bak ki şimdi biz neyiz , bir ele düşün , neymişiz
din de kürkün ayni olmuş : ters çevirmiş giymişiz ! 
kimseler görmez ! gören sersem de allah ' tan bilir
yer yikilmiş zanneder seyreden gümhürtüyü :
ekmek çiğ kalsin , " pilav bitmiş " deyin , göstermeyin ; 
ortalik altüst olurken ses çikarmazdim , hani ,
oyle bir demekte seyret gel de artik sen beni ; 
allah ' im , bu millet kurtulur , yeter ki göster tek mucize ; 
419
bir yiğin kundakçinin milleti yaktiğini görenler
simdi sira onlarin . . . yansin da onlar , öyle mi ; 
düştü takken , çikti cascavlak o kel gerçeğin
bir kizarmaz yüz hulmuşsun ya , ey cani , bürün
kendi irzindan cömert olmaksa ödetin eğer
421
yikmadik bir şey biraktik . . . sadece bir şey : aile .
işte harap memleket ! hcr yer delik , hcr yer deşik !
kim ki , kalkar der , onun hayvan kadar akli yok ; 
doğu ' ya bakmaz , bati ' yi bilmez , görgüden yok nasibi
423
nasil diriltiyor ? işte o allah bütün ölüleri muhakkak diriltecek , hem 0 şeye
kadirdir
tutup siksan , hayat fişkirir bir damlacik ottan , !
oyle yapraklar işlemiş ki : gidip bir görmeli !
425
bülbül şakir durur . , benim beyriimde baykuşlar öter ,
cevremden hep feryatlar yüksclir , bilmem başka ses !
yükselirken , insan midir bülbül sesi dinleyen
oyle salginmiş ki bu lanet : kurtulan bir fert yok
ey , ölüm rengindeki topraktan hayat fişkirtan ,
bir esinti gerekli ki kimildansin canlar bugün ?
427
cok hüzünlü bir mevlid gecesi
subat 1913
aylar bize hep muharrem2 oldu !
akşam ne güneşli bir geceydi .
alem bugün üç yüz milyon
beyninde ören çanin sesinden
429
431
433
435
437
439
ikf arkadaş f~ tlh yolunda
coktan ) 
aman , şu yolcular insin ! . . .
gelince hişimla bir tos vururdu köprüye ki :
timarcilar , bereket versin , usta şeylerdi
elinde balta , gelir , üç keser , beş eklerdi . . :
" dayan o yanki başindan omer ! tutunclu memiş ! " 
ljşaklarin hepsi cerrah olur . . . hemen kestir !
temizleyip çdiversin , birakmasin yarina !
adam sen de
441
o lime hiç diyecek yok : l< esin anlami vardir !
neden
, siii . i hiç dc güneş bilmeyen yeşil dağlar
hayir , hayal ile yoktur benim aliş verişim . . .
inan ki : her ne demişsem görüp de söylemişim
sözüm odun gibi olsun ; haki kat olsun tek .
fena değil yolun ama epeyce sarp olacak .
zavalli memleketin yoktu başka ürünü .
adam yetistiremezmiş , dernek ki , toprağimiz ! . .
saka bir tarafa ama , adam değil yalniz .
odun da isteriz artik yakinda avrupa ' dan !
bizim filizleri göriclermesin sakin o zaman !
ağirca davraniyorsun . . . biraz çabuk yürüsek . .
yavaş gitmemin nedeni , vakit kazanmak .
ayip değil ya , bir şey anlamadim sözlerinclen
vakit geçirmeyi kazanç sayariz bizler .
demek ki şimdi işin yok . . . -hayir birazcian var
ne iştir , anlayabilsek . . . mühim midir o kadar ?
gelir misin ? hadi ! -artik üşenmeden ne zorum
sicakta kan tere batrnak ? namazsa maksat eğer ,
sağin , solun mescit dolu , hcğen beğen dahver ,
namaz değil yalniz maksadim . . . bugün , adam
cikip cia vaaz edecek öğle üstü halka . . . -tamam ,
sarikli milletidir milletin başinda bei ~ . .
sikilmadan ataymişim . . . kuzum , niçin atayim ?
yoruima : onlari ezberlemek de bir iş mi .
fakat , şu vaaz edecek hoş lakirdici kim ola .
kalircii parmagin , allah bilir ki , ağzinda !
445
uzak yakin deme artik ; iniş , yokuş sorma !
evet , burayi uzaktan görüp bayilmişlar ; 
yavaş yavaş sokulup sonradan yayilmişlar
o halde şimdi vakiflar ' in ayilmasi gerekir . .
su gördüğün kara taşlar miktarinca altin ,
birer bircr yikilir az zamanda kendileri ; 
gayct kolay : " su meydanlik ,
ki yol geçcn hani olmuştu , aviuclur artik ; 
bu avlucian geçecekler namaz için geçecek .
deyip kapatmali !
yahu , akillisin gerçek " 
demek ki zirdeli bunlar !
447
dehrmcdikçc bir insan nasil varir cli dc
değil , sende anlayiş keskin !
ben anlamam ya , fakat pek değerli olsa gerek
ne dernek !
ne söyledin ?
su atilmiş verevi kemer iyi mi
birinde on buçuk olmuş , birinde üç . . .
ne güzel .
449
büyük eksiklikti fakat . . . -gerçekten öyle idi :
deyip de üç ayri takvimi ezber bilen zeki millet
durur mu hiç yalniz bir saatle ? durmaz evet
nasil şu banka güzel bir bina mi ? -pek ! kadar
fena değfise de , karşilaştirilsa , bir duvar
hayret biçimli
benim gözümle baksan : hep ihtişam ve heybet !
o başka . . . sorsalar , üslup için " şudur " denemez biçimli
karma hali ki , çözümlenmeye kalkişilsa : uzun !
soylu eser ariyorsan : scbile bak , şurdadir . . .
taşip taşip dökülürken bu en güzel şiir
damarlarinda yüzen kan da , can da osmanli !
biraz sikilmali şehrin bunca sikilmaz torunu ; 
sikilmak , eski adamlarda pek görülen
bir alişkanliğa denirmiş ki , şimdi geçti ! -neden ?
ayip değil ya , giciklar benim siniricrimi .
451
biraz değişmeli artik bu eski zihniyet .
düşün ki böyle midir bizde ? -süphesiz
ne gezer !
kaniti : l< cncli sözündür . . . -kimin , benim mi ? -evet .
ne söylemiştim ? unutturn . . -canim şu " zihniyet ! " . . .
onun karşiliği . . .
zaten budur , ya dert işte
fransiz ' in , ne olur hali , sonra , kendi dilimizin
yayilmaya başlarsa . .
başlasin ! ne olur .
bugün ne maskara olmuşsa milletin kiliği ; 
anlamam inatçiliği . . !
453
bilir misin bu garip ümmetin nedir hali !
nasil , nasil ?
ne yapsa avrupa , bizim de yaptigimiz asil hareket !
" 0 halde biz de yaptik ! " deyip tak ] it etmektir hemen !
ne hayir umulur ki böyle bir yenfiikten ?
gerçekten öyle ! epcy yol kazanmişiz . . . su ne , şu ?
yikik sebile bakip aglayan yanik mektep . .
geçenki yanginin enkazi işte bunlar hep
dernek ki : yakinindayiz süleymaniye camii ' nin .
455
onünde : dine saygisini simgeler her zaman ilmin birlik
dalga dalga siralanan bütün şu kubbeler :
peki , bugün de öyle mi
değilse kimde kusur ?
bu hayirsizliği biz yapmişiz ; atalarin suçu yoktur
deden mi açmiş 'o miskin kilikli kahveleri .
yaninda tip fakülteleri , neler yapmiş !
demek : bu medrese , tip fakültesiydi . . .
ayip .
nedir ayip olan ? -bunu olsun görüp de bilmemeniz . . . -görünüşte öyle . . . .
dolaşmak isteyerek daldiğim olur bazi :
adim başinda asirlarca harcanmiş emeğin enkazi
takilmamak , hani , mümkün değil ayaklarina !
ya bir anatornicinin eserleri sakli . hem ne hüzünlü ,
camura sapli , bütün geniş mermer rahleler .
açip açip okumuş karşisinda bulduğuna
evet , vefa ' ya iner .
galiba epeyce uzak . .
değil mi ? -hiç de değil . . . sen yoruldun anlaşilan !
unutmuşum , hani , yoktur da geldiğim çoktan
sapinca , doğru vefa meydanindayiz şimdi
al işte istediğin : türbe , taş konak , karakol . .
fakat bunun nesi meydan ? bu ~ . deta bir yol . . .
tuhaf değil mi ya ?
vaktiyle belki meydandi . .
kapanmiş olsa da gittikçe , kalmiş eski adi
nerde yok ki ? her yerde !
dünya ölümsüz mü ki , sonunu düşünme pek
uzan şu peykeye : ahireti buldun demek
459
ihtiyarin biri ilk defa binmiş bir kayiğa
işildarniş gözü , bir kay çakip demiş : " ya hay !
omür ömür bu ömür işte : hem otur , hem kay
su peykeler de o t . iryakinin " ömür " ! dediği
hayal . akip gidecekmiş . . . ne var kederlenecek ?
zaman zaman bu zaman . . . durma bir nefes daha çek !
keyfine bak ki ya çiktin , ya çikmadin yarina
dönüp dönüp bakiyorsun . . . ne geldi hatirina ?
su karşilikli binalar düşündürür mü seni !
su sağ taraftaki !
mektep
bir eski medrese olsa gerek . . . değil mi .
peki .
nasil tükürmcsin insan şu hale baksin da ?
yikilmamiş , ne kadar yikmak istesek , iman ?
asil zarari görmüş , yiğilip duran dünya işleri
yaşar , demir gibi göğsüyle , belki on bin yaş . .
ya her kaburgasi : kurşunla bağli yalçin taş !
461
scifahat ( günümüz türkçeso
olaydi koskoca millette bir bcyinli kafa ; 
akilli küri değil " der de böyle yapmazdi
yabancidan daha düşman kesildi birbirine !
zaman bilir onu artik . -kemer gözüktü hele . .
gözükmesin mi ya ? bir hayli kismi geçti bile
zavalli saklaniyor : bu durumu görmek istemiyor !
asil bu , yok gibi varlik değil mi maskaralik .
" gebermeliydi " mi dersin ? gebermişiz , ne çikar
olürse : yer beğenir " dört adam çikarsa , getir
birak da ölmeyi , anlat şu gördüğün kemeri !
büyüklüğünde midir , nerdedir bunun hüneri
su yok . su , halbuki çok önemliydi . . ,
elbette
düşündüler bunun nerden , nasil getirileceğini
aslinda farkli bir yol izlenmiyor bugün ,
süphesiz . -fakat , makine
henüz bilinmediğinden , o kuvvetin yerine ,
463
elde edilmiş çok kuvvetli bir basinçtan
bulunca en iyi basincin en kolay yolunu ; 
hemen başlamişlar şu yüksek anitlari yapmaya . .
hayir ! görülmelidir ayri ayri dağitim merkezleri :
gerçekten şaşacak şey . . ne dosdogru hesap !
hakkini her çeşme ; parçaciklari
kadar bir aksakliği bile sezerdi sistemin " ölçü " leri . damlanin
su karşimizda duran kubbe galiba türbe . .
ayol ! namaz geçiyor . . . amma dalmişiz löfa be .
birak türbeyi de sen şimdi biraz çabuk ol !
canim neden koşalim ? var ya vaktimiz bol bol .
yetişmemiş bile olsak , kazasi mümkündür !
hayir , yetişmeli , madem edasi mümkündür !
demek : sivanmali abdeste . . . bari . çeşme
olaydi . .
ceşme mi ? al işte
dur , fakat gitme !
senin uzun sürecek , anladim ki , abdestin ; 
fotin çikarmasi bilmem ne . . . cünkü yok mestin .
gecikme ha !
gelirim . . . görmek istiyorum zaten .
465
vaiz kürsüde
yaratilmiş ne kadar varlik varsa : yücesi
karisi , anlayabileni , canlisi ya da cansizi
467
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişmayla elde edilir . " 
onun karşisinda duran çalişmadir . ; calişmanin
gezip dolaştiği issiz , çorak yokluk fezasinda ; 
sürükleyen ; onlari hayret verici şekilde
o yüce irade , varliklari oluşturup yaratirken .
nedir bu ? başka değil , ayni ilöhi iradenin işidir :
bütünüyle ezeldeki çalişmanin yoğunlaşmişidir !
469
su madde yok mu , ki almakta birçok şekli !
neden mi ? cünkü her şey kudretin yoğunlaşmiş durumudur .
zaman da çalişmaya dayanir : cünkü hep onunla yürür .
mekan da çalişmaya dayanir : calişmayi sifira indiriniz bir ,
ne mekan ne de onun kapladiği yer düşünülebilir
yetişmiyor yüce yaradiliş kitabinin ilk sayfasina .
görünmüyor ki okunsun bilinmeyen ölemin siyah yazilari .
gerçek bilgiye set çekiyor her satirda yüz bin kuşku
işiğa doğru yüzüp gitmek istedikçe hayal ,
onu dalga dalga girdaba sürüklüyor geceler !
fakat , o hayrette birakan varlik kitabinin
başinda pek iri bir hatla parliyor , ; yalniz
su cümleler ki , eğer görmemişseniz , aliniz ; 
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişmayla elde edilir .
ay çalişmaktadir , gökle yer çalişmaktadir " 
güneş çalişmakta , gezegenler çalişmaktadir
bütün alin teridir durmayip yağan işiklar
yabanci sanmayiniz seyredip de cansiz cisimleri , . !
bir eski ailedir onlar , gökyüzündedir evleri .
su var ki , merkezi ta gökyüzünde olsa bile ,
471
bulunca hepsini artik o nazli yürek
alir sicacik şefkatli kucağina tek tek ,
uzerlerinde gezen gölge , kendi gölgesidir ; 
verip , ezcldc çizilmiş bir yönciişle el
473
görülmüyor birinin hiç dinlendiği . .
dakikasinda perişan eder , ezer , bitirir .
fakat durmak gibi bir arzu mümkün mü o zcrre için bir
bakin durur mu süreyya , ' durur mu süheyl , 2 bakin
durduğu yok hele ramih ' 1e6 azel ' in7 bir an ?
sayisiz yildiz , sürekli çalişmakta . .
durakiamak düşünülebilir mi sonsuz boşlukta
bu alayin , gece gündüz koşan ? kafilenin
bi reyleri , birer ailenin
başkanlarina çok bağli olup , sürekli , vakur .
fakat sevimli , tam bir . aliengiyle
calişmaktan geri durmaz o muhteşem kütle .
475
bu kütle işte bizim k~ inatirnizdir ki
gelişmek için uğraşir , döner , clidinir
birer kabile , birer uçsuz bucaksiz evrendir .
deminki aile şeklindedir - kalan kismi ,
henüz varlik ölemincle bulunanlara
hayat vermek için durmadan çalişmakta sakli
kudret alani denen bu upuzun gölge nedir ?
ki işiğin adimlari bile onu ölçrnekten acizdir sakli
nasil bir düzen var ki bütün bu çalişmalarda
hiç dağitmadan sonsuzluğa göndermede ?
fakat yönetim için hangi noktadir merkez sakli
simdi , uzakliklara siğmayan yiğin
o bir sirlar dünyasidir ki büsbütün kapali
ey kavrayiş , öğrendin mi ne kadar hiç olduğunu !
bu düğümlcr böyle parçalayacak miydi göğsünü ?
ya sen , ne acizmişsin zavalli insan akli !
evet , slcmleri , hiç şüphc yok ki , kanun
cihan şu gördüğümüz kütleden ibaret mi ?
477
bilinmeyen , sayisiz , başka dunyalatin
ya rab , neden bu sirlar gecesi açilmiyor bir
unutma kendini , hem bilmiş ol ki ey insan bir
göğü doldurmasi mümkün mü bir avuç toprağin ?
alanlar ki , işiği yetişmez oralara aklinin
senin o alanda yoktur işin ! 0 alan , henim
birlik sarayirflifl karşisinda durma , çekil ,
cekil de apaçik feyzimle ta , sana
gizli dilim olan apaçik hikmetlerimin ; 
" ebcdi hayati isteyen ~ çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişmayla elde edilir .
479
küçücük bir taş alin da , bilimin işiğina tutun ,
kisacasi , koskoca bir cihan kadar büyütün ; 
demek ki : simdi bu taş canla , başla uğraşiyor
'bütün slemleri dolduran çalişma sistemine ,
benim cabam da eklenmelidir . . " diye .
hayal o manzaranin dehşetinclen ürperiyor
demek , o , evrenin kalbini inleten haykirişlar ; 
, her taraftaki ahenkli tiğultusu , çahsmanin
bi , i cansiz taşi oluşturan her şey , bir birlik
ki o zaman üstün bir kuvvete dönüşüverir ,
ya clönüşüveriyor çekim gücüne ; 
481
varsayalim ki küçüldü , sonunda oldu zerre . . ?
ki kalbinde nasil coşkuyla çirpiniyor
görün ki : evren de zerreyi örnek alir .
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir .
caliş , çaliş ki ebedi hayat , çalişinayla elde edilir . " 
483
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
caliş , çaliş ki ebedi hayat ' çalişmayla elde edilir .
bütün cihan gibi onlar da istiyor yaşamak .
zavallilar , hani , bir an içinde bin kere " 
degil kavuşmak , ki bu bir gayedir hayati için ,
yeryüzünü kendine ayirmak isteyip çalişir
bu savaşi kazanmaktadir çalişmiş olan
" ebedi hayati isteyen , çalişmayi bir görev bilir ; 
487
bakin ki aileler clurrnayip nasil çalişir
kimin bayat hakki olduğunu anliyor , görüyor altinda
havaya hükmediyor , yetinmiyor artik yerle
nedir şu bir sürü fen , nedir bu sanatlar ?
nedir ilimle ortaya cikan şu gerçekler ?
haberler ki şimşeğe binip seslenir durur ovacla
kisacasi , insani hayran birakan bu eserlerin hepsi ,
hep derlenip toplanmiş çalişmalarin neticesi ; 
489
hep çalişmanin somut sonuçlaridir bunlar ; 
zaman zaman görülen ahiret kilikli diyar
damarda dolaştiği belirsiz , irinleşen kanlar
sürünmeler ; geberip gitmeler , rezaletler ; 
nasibi hüsran gözyaşlari olan pişmanliklar ; 
dilencilikle yaşayan perişan hükümetler ; 
ekilmemiş koca yerler , biçilmiş ormanlar ; 
mezar mezar dolaşip hasta baktiran sağlar . .
ornek işte biziz . . . görmek isteyen görsün !
491
safcihcit turkçcs0
kutsal değerleri isirdin , allah ' a salclirdin
sürclürdlüğün hayat , en rezili olmuş hayatlarin fgünümüz
senin adina ne çok utanç duyuyordur atalarin fgünümüz
damarlarindaki kan adeta irinleşmiş ; 
o çikmak istemeyen can da bir yiğin leşmiş !
geri getirmek mümkün değilse maziyi ,
böyle sefilee yaşamaktansa , gebermen elbet iyi fgünümüz
sürünmenin o kadar farki var mi ölmekten fgünümüz
birakmiyor , atacak bir çukur bulup leşini zaman
durgunluk belirdi mi bir milletin hayatinda ; 
l< alir senin gibi horlanma ve esaret altinda .
niçin kimilclamiyorsun ? niçin ? ne oldu sana ; 
niçin mi ? . . 'cünkü bu geçici hayata yok meylin
değil gerçegi , ölümün hayali rüyada
düşün : hayata feda etmedik elinde ne var " 
493
seref mi , şan mi , yiğitlik mi , din mi , iman mi ?
vatan mi , haysiyet mi , hak mi , vicdan mi ?
sayilsa ah giden fidyeler kurtuluşun için !
coluk çocuk kesilirken ; kadinlar inlerken ) 
hayayi , irzi ekip yol boyunca , çirçiplak
değil ki " dön ! " diye binlerce yalvaran geride
" yok rncla durma kaçarken ! " dedin , basip geçtin !
işitmcdin mi nc söylcrdi muhterem declen ; 
" zafer ilerdedir oğlum , hücum edip aşarak
zavalli taşlara fakat bakan mi var ? ne gezer ,
bunca yaşayanin çiğliği çevirmemişti seni !
ancak yaşamak için hayati küçümsemek gerekir .
hayat odur ki : sonunda bedeli kan olsun
deden ne türlü yaşarmiş . . . adamsan öyle yaşa
495
haram oiur sana kuzgun üşürmemek leşine ! .
nasil , bu sözleri tutmak gelir mi hiç işine
ne zevki var , bana anlat bu clerbeder ömrün
siyasetiri kani : servet , hayati : kuclrettir ,
zayifi ezen avrupa bir hak tanir ki : kuvvettir .
bugün yatip duruyorsun ayaklar altinda
ne istenirse , elbette , sonuç öyle çikar ,
sonunda bir de " tevekkül " sokuşturup araya
zavalli dini çevirdin onunla maskaraya !
497
birak çalişmayi , emret oturduğun yerden
yazip sabahleyin evden çikarken işlerini ,
birer birer oku , bitirince defterini ; 
bütün o işleri rabbirn görür : vazifesidir . . .
yükün hafifledi . . . sen şimdi doğru kahveye gir
coluk , çocuk sürünürmüş sonunda aç kalarak . . .
onun nimetlcr hazinesi senin veznendir
evinde hastalanan varsa , borcudur : bakacak
denizde savaş olacakmiş . . . gemin 0 , kaptanin 0
köyün yasakçisi ; şehrin de baş tahsildari 0 ; 
ya sen nesin ? mütevekkil ! yutulmaz artik bu !
biraz da saygi gercktir . . . ne saygisizlik bu ?
utanmadan da tcvekkül diyor bu cüretc . . . ha
499
düşünmüyor kimin için indiğini kur ' an ' in . .
allah ' i gösterecek , muhatabi sorulsa kitabin !
görür de halini insan , fakat , bu derbederin
başariya ulaşabi lnieyi düşün me bir kere
ekilmeden biçilen tarla nerde var ? göster ?
tevekkülün , hele , zarar içinde zarardir
kader , imanin farziarindan biridir . . . tamam . .
fakat yok onda senin saptirdigin anlam
kader nedir , sana düşmez o sirri araştirmak
senin görevin , allah ' in buyruklarina uymak
sokmak istediğin o şekle girerse şayet kader
bu konuyu yasakliyor müminlere , boş yere mi ?
501
ne yaptiniz ? yapacak şey nedir ? " deyip sordu .
" vebaya karşi gitmek mi , gitmemek mi iyidir ? .
bunlardan kimi : " maksat önemli , gidilmeli " der .
dağitti hepsini , fakat sikildi . . . artik ona
ebu ubeyde çikip : " ya omer , uğurlar ola
503
futup da onlari yalçin hayirda sektirsen
hemen rivayete başlar veha hadisini .
ebu uheydc tabii susar duyunca bunu .
tevekkülün , hele , anlami hiç de öyle degil ,
ki ona erdcmlcrin en üstünü dense yeriydi .
yazik ki : ruhuna aşilandi tembellik illeti ,
505
tevekkül olmasa anilmaz fazileiin adi . . .
hatirla isum ' in yaşandiği ilk zamanlari
zaman içinde ortaya çikmasi ne sayesindedir asirlik
bu sürenin , milletlerin ömrüne kiyasla hükmü
nedir ki , bir devrim için yetsin ? hiç görülmüş mü
yaratilmadi denirse , zaman içinde başka bir zaman
saşkinlik içinde kalmaktan kurtulamaz insan ,
sirk karanliğini yarip fişkirinca apacik islam
yayildi mekke ' nin kalbinde yepyeni bir yaşam ,
ezici gücü , kuşatti dünyayi bir avuç arab ' in !
aşip bulut gibi , binlerle yükselen burcu ,
tevckkül bir kere yürektc azimle arkadaş oldu mu
cenab - i hak ne diyor bak yüce pcygamber ' ine .
ikalbin bütün sinlari biliyor bile olsa , yine
daniş sahabcnc dünyayla ilgili işler için ,
dua et sonunda hepsinin hağişlanmasi için ; 
cenab - i hakka tevekkül edip yol almaya bak . ; 
507
dernek ki : en başta azme sarilmak gerekir ; 
artik düşün ele bul , senin payina ne düşer .
seriatin en büyük iki temel taşi bunlardir .
kimin ki imani öyle zayiflamiş değildir ; 
ayirmaz onlari , ikisini de bir sayip sarilir . .
ne din kalir , ne de dünya , bu anlaşilmazsa . .
1cm anlayin bunu artik , hem anlatan herkese .
bu anlaşilmali . . ya da uzat bacaklarini .
ne olsa , pulla yataktan açilma tek bir adim .
cenab - i hak ne yapar , bilmiyor musun o zaman .
araştirir " bakalim bir . kulum ne yapti ? " diye . . .
senin şu halini sadi ne hoş hiköye eder . .
fakat güneş batarak , ortalik kararchkca ,
görür ki : yerde yatilmaz , hemen çikar agaea
biraz geçince , güçlü clişlerinde bir ceylan !
509
" cenab - i hak ne kadar merhametli , görmeli ki .
ayağina gönderiyor rizkin en mükemmelini . . .
o halde çekmeli insan çalişmadan elini .
horul horul uyuyor kahpe tilki , senden tok !
tevekkül etmeli öyleyse şimdiden tezi yok
yazik şu ana kadar çektiğim sikintilara '
birinci gün bakinir : yok nc bir gclir , nc gider
niçin yatip , kötürüm tilki olmak istersin ?
'ü elbet bilirdi bizden iyi . . .
511
demek : tevekkül eden , önce mutlaka ekecek ; 
demek : tevekküle pek siğmiyormuş , anladin a
sinek düşer gibi düşmek şunun bunun kabina
513
515
517
519
düşünmüyor bu kopukiar ki : müçtehit geçinen
zamaninin önde gideni olmali bilim yönünden .
yoksa , bir alay kör cahil , ne içtihadi yapar ; 
kuzum , eşek nali yapsan : bir çingenenin
yaninda ugraşacaksin , başinda mengenenin .
peki ! yaratilişta var olan yetenekler de ,
ya içtihada nasil kalkiyor bu sersemler ?
o içtihada ki : dünya kadar ilim ister !
kalir milletimizin kurtuluşu öbür gelişe ,
neden görevleri paylaşmaya yanaşmiyoruz ,
olursa bir kişinin koltugunda on karpuz
obür gelişte de mümkün degil kurtuluşumuz
yazik , yazik ki , bu yüzden bütün felaketimiz ,
ne var , ne yok , bilelirn , hiç degilse , bir kere .
sabahleyin felsefeci geçinir , ikindi üstü hukukçu
sular karardi mi pek yosma bir cdebiyatçi ; 
yarin tarihçi ; öbür gün siyasetin kurdu ; 
bakarsin : ertesi gün içtihada pey vurdu ! . .
elinde maskara olduk . . . deyin de hükmü verin
fakat bu maskaraliklar devam edip gitmez
" adam sen de , neme lazim ! " demekle iş bitmez
oyle bir fitnedir ki agirdan almalari dogru insanlarin
521
küçük , büyük herkes " bana ne ! " derse , nasil iş yapilir
oyle bir hale geldi ki millet , sorumsuziuk yüzünden
evet , onun da üstünde bir duyguya muhtaciz artik . .
döner de der ki : " meğer aldanmişim , desene evinin
cocuklarim olacakken , işte ben yetim oldum evinin
sakin yikilma haber vermeden , demez miydim evinin
hukuk nedir , sözünde durmak nedir , sakin bilme
yazik , çok yazik sana verdiğim emeklerime ! . . " 
523
haber mi vermedim , ama kulak veren kimdi
fakat çamurla kapardin da her gün ağzimi sen ,
fazla söyleyemezdim , susardim artik hen ! . . " 
hikaye halimizin aynidir , değil mi ? evet !
su farki var yalniz : bizde yok değil kuvvet !
millet binasini ayakta tutan temel sağlam ,
demek ki kurtuluruz biz , bugün olursak adam .
onun da çaresi elbirliğiyle gayret etmektir ,
calişmanin o kadar verimi var ki : hayrettir ,
elbette ölmek demek değildir bozgunun sonu ,
fakat bugün daha iyi yaşiyorlar eskisinden :
akil sahipleri arasindan seçilme bir heyet ,
düşündü : bu milleti kalkindirmanin yolu nedir
meclis üyeleri tekliflerini sundular bir bir
demiş ki bir diğeri : " asker kurtarir vatani ; :
o der : " bugün şiddetle donanmaya vardir gerek ; 
kiminde sanata rağbet , kiminde paraya heves " 
525
bir ihtiyar , başlangiçta herkesi yalniz dinlemiş ; 
sonunda , " mahalle mektebi lazim ! " demiş " 
zavallinin sözü pek anlaşilmamiş ilkin " 
" bunak ! " diyen bile olmuş düşünmeden ; lökin " 
herif , bu söz ne demektir , güzelce açiklamiş ; 
derin bilgisiyle , önceki tüm fikirleri çürütmüş " 
fakat düşünmeli her şeyde önceden temeli
deyip kararini vermiş ki , , uygulamaya
konunca , ortaya çikmiş , bugünkü almanya .
" seclan " da orduyu teslim eden fransizlar ,
ki her zaman o olayi , sizlar
ancak eğitimciler ordusudur , asil zaferi kazanan !
bu sözden almalidir , hiç değilse , ibret alan
mahalle mektebi lazim , düşünmeyin artik !
yeteri kadar mahalle mektebi açilsaydi bizdc .
ya da elde bulunanlar geliştirilscydi güzelce
yarim pabuçla gezen , donsuz üç buçuk zibidi ,
bir arnavutluk ' u isyan ettirebilir miydi
bugün islöm toplumlarini alçak akim
527
safahat ( günümüz türkçesi bir
felaketin başi , hiç şüphe yok ki cehaletimiz ; 
bu derde çare bulunmaz , kesinlikle , mektepsiz
ne cerkez ' in , ne laz ' in var bakin , elinde kitap !
kisacasi , milletin fertleri bilgiden yoksun . yalniz ,
unutmayin asla şunu ki : " ilim çağidir çağimiz !
cağimiz ilim çaği olmasaydi böyle , yine ,
yazar olmaliydik , dini korumak için
zavalli din cahillikle geçinmez , anlaşilmacli mi ?
demek ki : atmaliyiz ilme doğru ilk adimi .
eğitimci ordusu derken , çekirge ordulari
cikarsa ortaya , artik hesap edin zarari :
" eğitimciyim " diyen önce ohi ~ alidir imanli
edepli , sonra yetenekli , sonra vicclanli .
bu dördü olmadan olmaz : cünkü görev büyük ; 
fesinden yazmayi atip bez bağlayan dünkü hödük ; 
ya da kalçin ' altina yüksek topuklu , eğri burun ,
allah rizasi için , " ben işin ehliyim " derriesin !
demiş olsa da , denilsin : " kuzum , sen neyin nesisin ? ; 
biri : yükletir , kocaman bir siğir bulur da yeri ; 
diğeri : yeri gögü yikar , salladikça çifteleri ; 
bizim çocuklara gerekmez , ne öyle çifte giden ; 
ne böyle göklere kadar çifte sallayan , yerden !
529
kutsal değerlere , fakat , çok saygi gösterelim
görün , islöm toplumlarini bağin
hayir , vatani yaşatmaktir herkes için gaye ?
" vatan ! " deyip giriyor , her giren mücadeleye ?
bu " her giren " le , tabii , tutunca it damari
hesaba katmayi düşünmüyorum hiçbir zaman ,
vatan sevgisinden , hayatini inillete adamaya kadar ; 
kisacasi , aile duygusu ve di ~ er bütün duygular ,
kutsal değerleri için çirpinan yürekte olur .
içinde leş taşiyan sineden ne hayir umulur
vatan felakete düşmüş . . . onda coşar saniyorsun
bulunca kendine bir yer , doyunca kör boğazi
i< apandi , gitti , bakarsin ki , uğursuzun ağzi
fakat , sen öyle değilsin : senin yanar ciğerin
" vatan ! " deyip öleceksin semada olsa yerin :
nasil dayanir hür olan senin esir edilişine
kör olsun ağlamayan , ey vatan , felaketine !
531
safahat ( ? türkçeso
cemaat , elverir artik , bu uykudan uyanin
ikinci uyku ne dehşetli bir ölüm , düşünün !
olüm kolay . . ~ diyebilsek sonunda : " kurtulduk ! " 
zavalli islöm mcmi için çok üzücü olacak ,
biz olmasak bu kadar ev bark yetim kalacak !
görkemli tahtimiz her ne kadar gicirdasa da ,
bizim devletimiz kurtarir bu dini , ancak sonunda
tunus ' ta , fas ' ta , cezayir ' de , cin ' de , iran ' da .
cava ' da , hindistan ' da , belki afganistan ' da ,
sarilmiyorsa , kolundan çeken : bu kudretiniz
o halde , şimdi bizim hakkimiz değil ölmek .
yarin da yüklenelim ölemin günahini biz ?
hem intihara özenmek ne büyük bir ziyan !
bucak bucak savuşun , müslümansaniz , bundan .
hayata karşi nedir , söyleyin , bu yilginlik ?
aile reisinin canina kiymasi : cilginlik !
lükümetin , ' o henüz ayakta arşin
yikilmasi dehşetli olur . . . yikilmasin aman , yapişin
533
binlerce yüreğin vuruşu duyuldu birden !
deminki dalgalarin hepsi , yeniden yükseldi ,
ahinlarin yere değmesi , sonra yükselmesi
535
hem ağlanacak öyle bir gerçeği anlatti ,
eğer yürekleriniz ayni duyguyla çarparsa ; 
eğer o duygu gibi tek , bir de gayeniz varsa ; 
düşer düşer yine kalkarsiniz , emin olunuz . . ; 
halde birliğe engel ne varsa çiğneyiniz . . .
bu ayrilik da neden ? bir değil mi her şeyiniz
yalnizca bozgunculuk için mi çarpar kalbiniz ?
cikinca avluya herkes niçin boğaz boğaza ?
nasil bir müslümanliktir bilmem ki , yaptiğiniz ?
cikar yol olmayacak , korkarim , bu saptiğiniz
fesli görünce , atilmak , kapip hemen biçaği
görünce şapkali , sinmek , değiştirip sokaği ; 
537
münafiğin en sonunda , söner sefil ocaği . . .
bugün tütüyorsa , demek ki , henüz geirnemiş çaği .
ne var ki , verdiği yanginla memleket dc biter
saçak tutuşmadan evvel basilmamişsa eğer
yaninda yaş cia yanar , çaresiz , yanan kurunun . .
allah ' in kitabi diyor ki : " 0 fitneden korunun .
ki sadece içinizcieki zalimleri kalmaz
suçsuz kimseler bile ondan asla kurtuiamaz ' . . . . " ~
hesap echn , ne kadar günahsizin akti kani . .
beş on vatansiz için ateşe vermeyin vatani !
sararsa hangimizin evi barki kurtulacak .
buluyor arkasinda yiğin yiğin yardakçi ?
niçin hor görülüyor , sonra , durmayip öteden ,
" koşun ! " diyen , " bu cehennem henüz kivilcim iken . " 
birer davul kadar olmuş da butlarinciaki şiş !
derken , odunlara hedef olunca adamin beyni ,
" davul bizim eve geldir ' demiş sonunda , hani
539
bizim halimiz de aynen bu köylünün hali
apaçik yüce şeriatin , dünyasinin
birer birer yikilirken en büyük kaleleri islam
yer yerinden oynadi da , bizler zamanin
kimildamaksizin imani küfre çiğnettik
kim uğramişti , unuttuk , geçmişte belalara !
aykiri hedeflere yönelmekte düşünceler ; 
su var ki , hepsi ayni yanliş noktada biter !
gruplarin ilkinde zavalli halk var
tatli uykusuna devam edecek , biraksalar ,
bugün nasibini yerleştirince kursağina ,
" yarin " nedir ? onu bilmez , yatar dönüp sağina ,
yikilsa devlet tahti , tikilsa kabre vatan ,
ne hükmü var ki aslinda yalanci dünyanin ?
olürse , yan gelecek cennet ' inde mevla ' nin
fena kuruntu değil ! ben derim , sorulsa bana :
ikinci grubu oluşturan topluluk ise
" kurtulmamn yolu yoktur . . . ne yapilsa boşuna !
böyle bir hareket tam anlamiyla küfürclür ; zira :
541
ki bana ortak koşanlar keser , ancak ümidini o esintiden . " 1
uçüncü grubu kimlerdir meydana getiren
kadin desen , taşidiklari erkek isimleri ?
demet dernetken o saçlar , nedir o kisacik biyik
fakat bu kukla herif bir büyük özellik taşir ; 
bilirsiniz , hani , insanda bir damar varmiş ; 
ki yüzsüz olmak için o mutlaka çatlarmiş
nasilsa " rabbim utandirmasin ! " duasi alan
tokatliyan ' da satar mutlaka , gider de , çalim
beyoğlu ' nun o kirli , ) çevresine
dalar gider , takilip bir fahişenin peşine .
" ayip değil mi ? " demişsin . . . acaba kim aldiriyor " 
namaz , oruç gibi şeylerle yok aliş verişi .
l< utsal değerlerle eğlenmek eri birinci işi
" geçmiş çağlardan kalma dualari
bu şaklaban herifin ? anlamiyorum , ayip değil ya
nedir üstün özelliği , görsek ele bari öğrensek .
fakat sarilmayi adet eclinmiştir rezilliklerine !
ne oldu bilmiyorum şimdi , sağ değil sanirimkumar ,
545
" peki ! iyi yanlari yok muydu bu söylediklerinin ? .
diyen çiksa " ben tarihçi değilim ! " derdi .
ya alman ' in nesi var zevki okşayan ? birasi .
unuttu ayrani , bunağa döndü kahrolasi .
heriflerin , hani , dünya kadar güzelliği var :
giden birer avuç olsun getirse memlekete ; 
konser . . ,
" sular " da pek ömür ama , açik değil , dediler
açilmamiş diye evlerde kalitiak olmaz ya .
gcrçektcn öyle ! nc yapsak ? gider misin marnat ' ya
547
ne var ki ?
ortaoyunu var . gelir misin ? haydi !
kavuklu , hamdi mi ? sahi . . . 0 sag clegil . . . -abdi ? 2
nedense pek sinirlisin bugün , fericlun bey
degil , bu tatsiz oyunlar çekliniiyor : monoton !
peki ! ne yapmali ? sen bari söyle . . . bak : saat on !
evet , ne yapmali ? dur , dur ! ne usküdar , ne mama ; 
549
edirne . . işte istanbul ' un o demir kilicli ; 
alçak ayaklari altinda bulgar ' in şimdi
zafer kazanmiş ordusu durmadan intikam aliyor :
coluk , çocuk , kadin , erkek , ne bulsa parçaliyor
su dört minareli cami ki yoktu hiçbir eşi
beş ayda kirk bini sönmüş ki yanmiyor tek ocak
esirleri öldürüyor , bak ki , zulmün en koyusu !
bakışlarinda , sönen gözlerin sönük bakışlari !
ecelle uğraşiyor bir yiğin kemik . . . ne hüzünlü
551
safahat ( güiut ~ nuz türkçesi ) - yalin ayak , baş açik , bir paçavra sirtinda
bu tamtakir adanin tamtakir yerinde
ne kurtulur , ne öfür . . . dercle bak , felakete bak
fakat yilan gibi yerlerde kivramp yürüyor ? -nedir mi ? kükremcsinden dc bellidir : arda . .
hangi kanli perde , şu nin !
güniülcinc ' ylc çevresidir ki , bir canavar
beş alti günde otuz bin adam boğazlaniyor !
irzi , mali , yurdu yok olup gidiyor birer birer . .
gidince hepsi elinden : " ya bulgar ol , ya geber !
su , göğsü baltalarin en körüyle parçalanan " 
553
karin , çamurlarin üstünde , inleyen canlar
su , bir yiğin kömür olmuş , kül olmuş insanlar
ki gazli bezle , o olmazsa , yağli katranla
kuduzca saldiriyor intikam için , ite bak !
yetişmiyor gibi yer , bir de gökyüzünde mezar ?
hatirlamiyorum böyle kahramanca bir ölüm
biz almasak bile düşmandan intikaminizi ; 
günün birinde şu dağlardan indirir elbet ,
o intikami alir kanli canli bir millet !
ki pek üzgün duruyor ?
bilmiyor musun ? kosova !
nasil bilebilirdin ! evet , bilmesen de hakkin var
555
kimin ayaklari altinda inliyor hele bak
nedir , şu karşida birçok karaltilar yürüyor ?
odun kiyar gibi binlerce insan doğraniyor ; 
nasil bir karanliğa bürünmüş o yemyeşil kosova ; 
557
ne bir yaşindaki masumlara beşikte hayat var ; 
ne seksenindeki maziumlar eşikte kurtuluş umar !
, baltalarla kesiktir ; bu , sungülerle delik . . .
hep yikilmiş ocak , başka şey değil görünen
siz , ey bu yangini hazirlayan beş alti sefil ,
ki ettiniz bizi hirvat ' la sirp ' a karşi rezil !
neden hükümete kur ' an ' la bağli arnavut u
nasilmiş , anlayiniz irkçilik davasi gütmek '
ne yolda mahvoluyormuş bakin ki bir millet !
siz , ey bu zehri en evvel kusan beyinsizler '
kaçip da kurtuluruz sandiniz . . fakat , ne gezer '
bugün belanizi bulmuş değilseniz , mutlak
ya boğduğun kadinin , erkeğin hesabi mi var
dalgalanan bunca cesedin mezari olmuşken ,
ne oldu her gün anilarini süsleyen nakişlar !
kisildi etrafinda çağlayan nağmeler , neden ?
ah keşke bir tanidik ses duysaydim ölmeden . . ?
senin nazli omuzlarinda koşar gezerdi
o anli şanli gelinler ki : aydinlik yüzleri
o kahraman babalar , anneler ki : , sahilini
dolaşirdi , her biri evladinin tutup elini . . ,
559
sc ! faliat ( gün ümiiz turkçcsi
kimin elinde bugün , hangi haydudun yuvasi
kizil ufuklarin altinda kipkizil ycr yer . .
yikildi medreseler ; dümdüz oldu türbcler
ya gördüğün gibi mcyhanedir , ya bir kilise
bu işte en uzmanlaşmiş bölük bölük eli kanli !
" mukaddes orduyu destekleyen azginlar
kiyamete kadar , belki tütmeyip cluracak bu
her tarafta haydutluk , her tarafta kiyim var ; 
su , haç kazimak için alni parça parça edilen ; 
su , vaftiz etmek için buzlu gölde donclurulan
561
su , cesedi kanli çariklarla çiğnenen kizlar ; 
su , perişan anneler ; şu derbeder çocuklar ; 
kemik sütunlari halinde fişkiran cesetler ; 
su kül yiğinlari altinda sakli gövdeleri
tiyatrolarda görülmez , değil mi , nazli beyim ; 
sikildin öyle mi ? dur başka sahne göstereyim
bilir misin şu duyulan hangi yurdun inlemesi ,
lkindi oldu mu yahu ? nedir bu " sallii " sesi ?
kabul eder diyelim . . . allah ' a siğinalim .
arnin .
amin
yetmez mi celal sifatinla görü adüğün artik
kurban olayim , böyle tecelli etmenden usandik ?
yarinlarimizi bir ümit işiği müjdelesin . .
göster bize ya rab o güzel günleri . . .
amin .
sonu gelmeyecek mi islüm ' i ezen bu uzun yasin .
563
scifcihat ( güiiiirnüz türk çesi ) 
amin
sensin " var ! " diyerek vicclanlari edecek tatmin !
amin
cöksün mü sonunda yikilip koskoca bir din ?
amin
565
567
569
ey bunca zamandir bizi cezalandiran allah
bizler ki senin ilşhi vaadine inanchk
bizler ki bin üç yüz şu kadar yil seni andik
bizler ki bir sürü tanriya taparken insanlar ,
yiktik o yaman şirki , devirdik sonsuza kadar ; 
mabetlere gerçek mabut ' u getirdik ; 
maksatlari dininle beraber yaşamakmiş
571
feda olsun , fakat bu isik yoksulu yurda ,
sanki kendisi rüzgör , o çölier de ağaçlik alan :
bir çağlayan akmakta yarip taşlari sanki .
kizgin günün altin cia çölleri dolaşti ; 
yalçni buzun üstünde sekip dağlari aşti .
allah ' a bakan gözleri dünyayi unutmuş ,
573
onun aklinda kalan tek hatira var , o da ancak
575
uyan
baksaria kim boynu bükük aglayan ?
senin yaşama hakkin ey müslüman ; 
artik ölüm uykularincian uyan !
ninni değil clinledigin velvcle . . .
bir sonsuz sel ki zamanchr adi
dalgalarin anlamaclan akiş yön önü ,
merharnetin yok diyelim kendine .
577
'ben onu dünyaya getirdim» . " diye ,
beklediğin kiyamct sabahi midir
ey koca doğu , ey bitmeyen miskinlik bir
scn de kirnildanmaya bir niyet et bir
korkuyorum , bati ' nin elinden yarin ,
onu kan dökerek almalisin yiğitsen
cünkü bugün ortada hak sahibi
579
erdem duygusu insanlarda allah korkusunclandir .
581
583
hadis - i serif
585
saldirirmiş ansizin yaydan boşanmiş ok gibi .
fakat aşk olsun ki aldirmaz da otlarmiş eşek ,
kar sayarmiş bir tutam olsun fazla ot yutmayi . . .
saygisizlik elverir , . . bir parça olsun arlanin !
davranin , tehlike çanlari haykirmaclan çöküşünüzü . . .
zevke dalmak şöyle dursun , vaktiniz yok mateme !
gökte yüz binlerce ruh , beklerken sizden intikam !
yerde ceset gibi duran bir mfilete durmak haram
kahraman atalarinizdan sizde bir kan yok mudur !
587
hatadir ahirctten beklemek dünyada her hayri
obür dünya bu dünyadan değil , hem hiç değil , ayri
sen ey sersem l~~~ ' ~ üç günlük hayatin hükmü yok " der de ,
bu dünyayi boşuna yaratmasinda ne hikmet vardi ?
" ezel " den ayrilan ruhun sürekli kalacaği yer
" ebed " ken , yolunda niye bulunsun ki bedenler ?
" elest " in2 arkasindan neden gelmesin cennet ve cehennem ,
neden ruhlara yeniden imtihan yeri olsun ki bu 51cm ?
dernek : dünya değil öyle pek küçümsenecek bir yer ?
demek : bu geçici ömre bağli kalici bir feyiz var
diyorlar : " bu kiiinat değersizdiir , çünkü geçicidir . " 
589
sürcksizmiş hayal . . olsun ! kalicidir zevki ve ziyani
nedir dünyaya gelmekten amaç , gitmek midir ancak ?
hayatin ganirnettir , değerlendir , vakit geçirmeksizin ,
neden sefaictier , yoksunluklar içinde geçsin zamanin
neden azmin süreksiz , yok mudur allah ' a imanin
obür dünyada insanlik zor , yok öyle yağma , gördün ya
ey müslüman , gerçi ahiret hiç düşmüyor dilinden !
böyle eli boş gidcrsen , orda da eli boş kalirsin elbet !
1515 gerçeği görmezlikten gelmeye var mi hakkin ?
! 1914
591
scifahai ( gununu ~z turkçcü !
hadis - i serif
biz ki yarmiştik k~ inatin en büyük okyanusunu
simdi tek bir dalgayla çöküp ezilmekteyiz !
böyle bir darbeyle altüst olsun en müthiş gemi . .
gerçek dişi olan noktalar : ancak o öldürücü darbenin .
dişaridan , bir kaza sonucu , aniden vurulmuş olmasi
sonra , olmaz kaza sonucu dünyada bir şey , böyle bil
ansizin sözünün bir anlami yoktur , saçmadir
kendi ahlakiyla bir millet ölür , ya da yaşar .
593
safaliat ( güi1c ~ n~z tü rkçcsi
zulme tapmak , aclaleti tepmel < , hakka hiç alclirmamak ; 
kendi rahatsa , dünya yansa , baş kaldirmamak !
sözünden dönmek , yalan söylemekten çekinmernek ; 
en samimi kimseler arasinda en ciddi açik ; 
enseden aslan kesilmek , yüz yüze gelince yaltak kedi . . !
ancak bu hikmeti özlü bir sözle ifade etmeli :
yoksa pek korkunç olur katmerleşip ziyanirniz . . ,
cünkü hem dünya gider hem din , eğer yapmazsaniz ,
595
" 0 müminlere allah inclinde büyük sevap var ki : birtakim kimseler kendilerine
o imanin pek azi bile hulunabilseycli millette !
sonunda alçak bir saldiriyla düştük , yerle bir olduk
o iman kuvvetlenmemizi cmretmişti . . . ama , ! biz
" allah ' a siğin risk " deyip yattik da kaldik böyle en aciz
iman , her şeyden önce ilim öğrenmeyi farz koşar . !
ne cahil milletiyiz şimdi dünyanin , biz müslümanlar
597
o iman , güzel ahlakin en büyük koruyucusu olmuşken . . ) 
" hakiki müsfümanlik eri büyük bir kahramanliktir " 
599
emir abbas halim hazretlcrine
hava agirdi , fakat , pek dokunmuyordu sicak ; 
gün batirnina vardi aslinda yarim saat ancak
, nii ' i koynuna çekmiş ycşillencn vadi ,
yayarak uzuyor : hayat scrabi gibi bir hali var
bu boyu bosu bütün gün kucaklayan o güneş
l<i nil ' i dogusuna almiş cia batiya geçmişti ,
fakat işigina h610 dayanmak imk6nsiz ,
solumda bir büyücek hurma var ki yapyainiz . . .
601
birer kanat sanki , iki sahilde yükselen ovalar .
gülümsüyor koca vadi , gülümsüyor tepeler ; 
gülümsüyor suyu tirmanmak isteyip öteden ,
uzun kürckli kayiklarla bir büyük yciken :
gülümsüyor benden gölgeler clöküp nile ,
gülümsüyor kiyilardan beş alti adim kadar ; 
lçercle , ipli siriklarla işleyen kuyular ; 
gülümsüyor karilar , başlarinda topraktan ; 
güğüm kilikli birer kapla dönerken irmaktan ; 
coluk çocuk suyu kepçeyle aktarip durarak . .
sabahleyin dolaşip gördüğüm o heykeller
603
su var ki kaydikça gözlerim o yana ,
gülümsüyor diyorum onlarin da çehreleri .
gülümsüyor koca bir tapinağin uzak yeri
nasilsa görmek için kalkayim , dedim . . . ne iyi
605
" sedan " 1 düşündürecek belki biraz maskarayi . .
insanlik ki kuvveti vermiyor henüz hakka ; 
güçsüz müsün ? yalnizca ağlarnaktir senin hakkin ! . . .
içinde ben , yalniz zavalli ben gülmüyorum . . .
607
benim ki , yaşliyim artik , düşük kolum kanadim tsi
bu intikami çalişsin da alsin evladim tsi
ufukta şimdi güneş sönmek üzere sallaniyor ; 
bati ufku , acikli ruhunu hazin hazin döktü ; 
gariplerin akşami yavaş yavaş yeryüzüne çöktü
değişti çehresi nil ' in : onümde az kumral ; 
609
" biraz da kahveye çiksak demişti arkadaşim
doğru söylemiş ama ben eğri anlamişim .
bakilsa geçmerneliymiş . . . bilir miyim onu ben ?
fakat rica ederim , lütfedip bir dinleyiverin
onun bir örneği geçmişse sonunda elime :
derim ki : " ha ! bu demekmiş o duydluğum kelime . :
yikanma yok , tuvalet yok ! yazin belinde çamur güvendiğim
değil mi uçkuru sarkan bunaklarin bir eşi
611
o nemli yorgani sallandirip cia pencereden ?
i< adife haline geçmiş patiskadan yastik .
ne değişiklik geçirmiş hesap edin artik
benekli basmaya dönmüş o çarşafin şekli !
bir ekmeğin yeri dolmazmiş olmadan iki su .
bunun beş ekmek olur belki bir kadeh dolusu .
izin verdikçe işleyen araba .
" bilet gişesi " midir nedir , adini pek bilmiyorum !
ayakta esneyen avare yolcularla dolu .
biletçi nerde mi ? işletmenin o nazli kulu
bakmaz ki halka , arkasindan perdenin . .
açildi perde sonunda şu var . cendereye
kisilmak istemiyorsari sokulma pencereye .
biletçi , mösyö , tren kaçta kalkacak acaba !
ayağirni ezdin adam . . . patliyor musun ne zorun !
vurursarn ağzina ? . .
yahu ! gürültünüz ne ? durun
613
yavaş be !
cüş be ! gözün kör mü
pardon ?
uzatma !
tut ki uzattim ? . .
herif ele amma hişir
ne olacak , tut ki baktim !
susun bela çikacak !
para bozuk olmali !
yok , rnösyö !
yoksa git bozdur !
dikilme boşuna , sinyor ne derse kanundur
tren kaçar a kuzum . .
tütüncü " on para az ! " der . . . felaketin büyüğü !
ya uzunluğu ? bilmiyorum , ne desem yanliş
615
biraz gidip daliyor haydi evlerin birine .
günümüz şiirine benzer düzenlenme biçimi .
karanlik içinde hem başlangici hem bitimi
tekin değil mi nedir , pek acayibimsi bu yer ?
dilinde besmele , elinde nur suresi olsun ,
birinci adimda korkmam . ikinci adim tamam . . .
ne mi var ? ağzini açmiş ki bir yaman uçurum
uzak dolaş ! iyi , ancak , alin işte bir tümsek ,
kenarca gitmeli öyleyse . . . hiç imkani mi var
sağinda : ağrisi tutmuş , çikik karinli duvar
durun hele çareyi buldum . . . evet , olur mu olur :
bataksa al , bu da batmaz , deyip deyip ekerim .
demek ; vakiflar idaresi ' ne sağlam bir köprü
kazandirmiş olacaksin . . . uzatma , haydi yürü
tavsiyem şudur , ziplayip geçecek nesillere !
sokak mi benzeyen az çok ? aman canim , nerde
meğer oteller bakimli olurmuş bir saray kadar !
adam içinde , rahatliktan mesi . olmuş halde yaşar .
617
beş alti yüz odanin her birinde pufla yatak . . !
nasip olursa eğer , hiç düşünme yatmana bak !
ilik ilik geziyor , her tarafta ayni sicak
gürül gürül akiyor çeşmeler , temiz mi temiz
soğuk da isteseniz var , sicak da isteseniz ; 
gicir gicir ötüyor ortalik titizlikten ; 
sanirsiniz ki yerlerde olmamiş gezinen
unuttum ismini . . . bir sirnaşik böcek vardi . .
cikar duvarlara , yastik budur , der atlardi
bucak bucak aradim , olsa rast gelirdirn ya .
hemen binip uçuyorsun . . . aman bayildiğim iş !
tutup da pencereden firlatilsa bir iğne ,
ya da şehrin adi yazili tabelanin gelir camina !
619
bizimki durduğu yerden öter durur , miskin
sokak dedikleri neymiş ? bir genişlik , sonu olmayan
havada , yerde , yerin çok altinda
su var ki : düştüğü yerden çamurlanip kalkmaz , . .
camur bu beldede ödet değil ne kiş , ne de yaz .
merak edip soruverdim , " birakmayiz " dediler zamanlar
birakmayrn , güzel ama yağar durursa eğer zamanlar
" birakmayiz ! " sözü aynen tekrar edilmez mi zamanlar
621
mahalle halki sonunda çok zorda kalirsa eger .
" lodos duasina çikmak gerek denir , çikilir .
cenab - i hak cia lodos gönderir , fakat bikilir
camur yiğinlari çikar ki çok tehlikelidir . .
" aman don olsa deriz . . . süphe yok , temizliktir ,
kalenderin simsiyah olmuş su görmedik yakasi . . .
bakip da bir titiz insan demiş ki
kahrolasi :
nedir o gömleğinin hali , yok mu bir yikamak ?
sonunda kirlenecek değil mi ? keyfine bak :
ikinci defa yikarsin . . :
bendeniz yapamam :
cenöb - i hak bizi dünyaya : gömlek
sabunlayin , diye göndermemiş olsa gerek :
sokak süpürmek için gelmedik ya bizler de
biraz da kahveye çiksak . . . demiştiniz , nerde ?
sizi biraz dolaştirarak , galiba yordum !
623
görürsünüz , hele bir parça yaklaşin yanina . .
bu , kahve . . . oyle mi ? yahu ! nedir bu ? vay canina .
biz biraktik da . . . 0 biraktiğimizi anliyor mu ki
cocuk demiş : " baba , artik sen bunamişsin ! " 
" 0 kendi geldi ayol , ben getirmedim yoksa !
birakmak isteyedur sen , birakmiyor ki seni . . .
nasil ! odünç alarak bol tutar misin keseni ?
gezinmek için çiktik , unutma . . .
doğru , evet ?
bu , kahve . . . oyle mi ? fakat gerçekten hayret ?
625
tuhaf değil , düşüyorken yetişti iskemle ; 
genişçe bir nefes aldim çekip ilişmemle
asilmiş enseme hain kafam , kimildarniyor !
ben anlamazmişim ama o çok şey anlarmiş
meğerse davet edermiş bizim fesin ibiği ,
yere sarkamasaymiş . . . tutup da püskülümü ; 
demek ki : hiç daha fes girmemiş bu memlekete
llerde bir masa gördüm , dedim ki arkadaşa :
pek güzel , gidelim . . ?
627
evet , deminki kadar halka pek görünmeyerek
kolaydi şimdiki yerden çevreye göz atabilmek
ki hcr birinde yazilmiş : görün de ibret alin
oturdu karsima bir kir sakalli adamla
sevimli bir de küçük kiz . . . ya beş , ya alti yaşi .
aile reisinin pek ağirbaşli olan hüznü ; 
629
görünmüş olmali bir şey ki , sonradan , gözüne .
seyirci kaldiğini saniyorsan çevrendekileri yasina ; 
hangi bakiş yabancidir bu içten ağlayişina .
nihayet arkadaşim var , değil mi , sonra da ben
sevince yabanci kalsa da müslüman yüreği ?
onunla paylaşilabilir en acikli hicranlar ?
ki her aci çiğliği açik bir dil kadar anlar ?
işitmek istiyorum , çünkü , dertleşmenizi
nedir bakalim senin gizli gizli feryadin
evet ; boyunca beraber yetişmiş evladin
ki nerde belli değil . . . istesen de ne mümkün . .
olanca hatirasi bir çamurlu , kanli hayal bugün .
o hatirayi ruhuna gömdün ki bu görevindir .
" unut ! " demek , ruhundaki bu kahn görmemektir . - , ,
631
hayir , demem . . bilirim pek vefaliclir o mezar
fakat , düşün , niye hayati hiçe saymiş o kadar .
düşün , neden bu çocuk yakti gitti anasini ?
" canini feda edeceksin ! " demiş " vatan " hissi . .
bilir misin ne kadar anne var bugün , yasta
tunus ' ta , sonra cezayir ' de , sonra kafkas ' ta ?
götür de kalbine bir kere ey kadin elini ,
düşün zavallilarin en rezil serüvenini
bu aciyi , eminim ki çekmiş olmamali
hesaba katmiyorum şimdilik yakada
sönen ocaklari ; fakat zavalli afrika ' da ,
yüz elli bin kadinin tütmüyor bugün hacasi
ne körpe oğlu denilmiş , ne ihtiyar kocasi .
tutup tutup getirilmiş - askerine
siperlik etmek için - savaşin ön cephelerine fransiz
kimin uğruna ölmüş , desin de inleniesin ,
anarken oğlunu , zavalli , ya da erkegini ?
" kimin uğruna ? bir söz ki : parçalar beyni
canini feda edeceksin can düşmanin için
yabanci ökçeler altii ' ida çiğnenip dursun !
gebermek istemiyorsun değil mi ? bak ne olur
rehin bi raktiğin aile bireylerin tutulur ,
633
havsalan yanardi , getirebilseydin akla .
biraz da geçmeyi ister misin bizim yakaya ?
mecali kalmadi artik çikardilar canini !
gider de hirsini dindirmeye üç eşkiya lordun ; 
zavalli yerliyi kitlik zaman zaman kemirir
verir de hepsini kalmazsa hiç mi hiç parasi
damarlarindaki son damlanin gelir sirasi . . .
ki sakli clurrnayacak , ister istemez akacak ,
alçağin ordusu katil , hükümetiyse yatak al
savaşa süruldü son defa , süngüler altinda ; 
yikildi arkada milyonlarca günahsizin evi
yetim iniltisidir şimdi inleten gök kubbeyi !
değil mi bir anasin sen ? değil mi ki alman ' sin
o halde düşünce ve vicdan sahibi insansin
o halde " asyalidir , irki başkadir ~~ . " diyerek .
senin cinsinden olan anneleri incitecek
yabanci tavri yakişmaz senin faziletine . .
sevinçse , aksine : ortakla artar durur " derler
bilir misin ki senin doğu ' ya yönelecek bakişin ,
ilk kez doğan sabahi olacak zavallilarin
biner biner ölüme mahkum olurken , nedense ?
rastlanmadi bu duruma isyan eden bir sese
nedense , arşa kadar yükselen ! inilti
büyük tanindi , mukaddes bilindi zulmün eli !
637
safalicit ( günümüz turkçesi !
evet , yapilan vahşete el çirpiyordu hepsi . .
ancak senin elinde yok bu alkişin izi
o yüzün - ki pürüz bilmeyen bir ayna
berrakliğiyla , bütün kavminin suçsuzluğuna pis
sahitlik etmektedir - doğu ' ya doğru dönmeli ki pis
biraz silinir hiç değilse onun aklindan .
hanimefendi , sizin tarafin alçak davranişlarindan
ki zoru görünce yilişmak , ezmekti
sonsuza dek bize düşman bir millet anlardik
hayir , böyle düşünmenin gcreği yok , deyip artik ,
yabanci durma ki pek tanidiksiniz kalben
o annecikler için duyduğun boş inanci at
düşünme , dostluk elini doğu ' ya doğru uzat !
ne duygulu annelerdir bizim kadinlarimiz !
yazik ki anlatan olmadiği için , yanliş anladiniz !
nedir bu anlaşamazlik ? gelin de anlaşiniz .
payina fazla düşmez , seni ağlatacak keder
obür taraf seni hatta kederlerinden edcr ; 
siz elli yil oluyor , belki , savaşa girmediniz .
639
yeryüzünü ezici gücünüz tuttu , gögü sanatiniz ; 
bugün değilse hile , yarin emrinize girecektir deniz
lkalkinmaniz ulaşti ki öyle bir yere .
belirdi yurclunuzun bağrinda doruklar
evet , bu cloruldar , belki , başkasinda da var
fakat , sizinkilerin arkasinda yok yer yer
neden mi ? kendi değil sivrilip çikan yalniz ,
atildi milli birlik binasinin temeli ,
641
değil mi ki gayesi bir herkesin , ne korkarsin ?
ne muazzam birleşme ki : milyonlar
içinden en siki bir oranla binde çikar
o ortak gayeclen ayrilmiş olanlar bilerek alti
kaldi ki fazla olsa bile telaşa yok gerek alti
bizim düşünceler ise tersi
az önce birlikteyken şimdi ayrilir hepsi !
bu yönüyle bakinca : ayni merkezden sizinkinin
cikip da sayisiz çevrelere doğru giden
cizgilere benzer ki aralari sürekli açilir . . .
o bağlilik sayesinde siz sürekli kalkinirken
bu parçalanmayla bizim halkimiz perişan .
kisacasi , her çatinin alti ayni sesle dolli .
aileyle tam bir uyum sağladi gerçekten
düşündü hangi gökten hayatin indiğini
643
kaynak bir gün kurursa , ne his ne hayat kalir ; 
nasilsa okulunuz , tipki öyledir mabediniz .
beşikte her birimiz farkli bir ezgi işitir ,
ki besteeisi tabiat değil de gelenektir .
ya büsbütün sağir olmuş , ya öyle paslanmiş :
ki hangi perdeye vursan , çikan ses yanliş
645
zafer havasina doyurmadan uyutmazdi
beşikte duyduğu sesler gelir , bu yavrularin
hayati anlamiyor . . . cünkü görmüyor , okuyor !
zavalli kirkina gelmiş de ağzi süt kokuyor !
pozitif ilimlerden yararlanamiyoruz yeteri kadar ; 
ne kaldi , bir eclebiyatimiz mi ? ne aci !
karşilarnadiği gibi herhangi bir ihtiyaci .
sarap kokuyor eski sairlerin en temiz gazeli . . .
cevresine sürekli meyhaneler kusan bu gedik ; 
kapanmak üzere iken başka ged ikler çikti ; 
ayakta kalmasi gereken ne varsa hepsini yikti .
647
" ceza niyetine bir tükürük degil mi ama çarpacak ) 
ne gökte yildiza benzer ufak bir aychnlik
nc yerde göz kadar olsun işildayan bir işik ; 
bunaldi . . . cünkü tikanmişti büsbütün nefesi !
alev , saçaklara sarmiş . . . yerinde yok rumeli !
649
aile büyüklerinin hepsi şehit olmuş
kaskati topraği akan alevler bürüyor :
bütün sular durarak pihti pihti kan yürüyor .
açilmadik yeri yok şimdi , hepsi meydanda
günahsizlik örtüsü bir yanda , kendileri bir yanda .
bu , yanmadik yeri kalmişsa , kağşamiş yurda ,
meğcrse avrupa kundak sokar dururmuş da ,
" uyan şu uykudan , etrafi yangin aldi , yetiş ! " 
demek gereğini hiçbir beyin düşünmezmiş !
linutmuşum , aslinda olmuştu bunu hisseden . . .
hani çikip : " ortada fol yok , yumurta yok " diyen !
sizin de pek kanli bir yenilginiz varsa da ; 
bizimkiler ona benzer mi ; kiyaslanmaz asla
fakat yenilmediniz , bence , siz napolyon ' a da .
zafer değil de nedir öyle bir perişanlik
ki onun verdiği güçle birliğe erdi almanlik
demek , o kanli bozgun da mutluluk getirmiştir
651
ama böyle olmuyor hiç bizim felaketlerimiz
vatan gülünce , bizim saygicleğer vatandaşlar
buna clayanmaz olur , ekşi suratlar başlar !
behriverince , bakarsin , demin ki baykuşlar :
" gebermek istemeyiz biz ! " desek de kim dinler :
kimildasan , " ezeriz , mahvolursunuz ! " derler !
sizinkilcr c , kirriildanrnak isteyen koludur .
653
simdi bir kolu kalmiş ki bizce çuftanacak .
hem öyle zorla değil , " irkçilik fikri " . kullanmak
bu amaca ulaşmayi pek kolaylaştiracak
ne çarpinir kolu artik , ne çirpinir kanadi ; 
donanmarnizla verip , sonra , doğu ' yu velveleye ,
ikinci hamleye halifelik merkezi ! der çekeriz ! " 
işit de ağla ! fakat biz ne talihsiz ,
nc bahti kapkara milletmişiz ki dünyada
su beyni kurtaralim der , koşarken imdada ; 
bcş alti pençe bir olmuş boğazlamakta bizi
silindi gitti hilal ' in şu anda belki izi
bizim darmadaginik canakkale ufuklarinda ,
saltanat merkezinin o mahcup kapisinda
allah rizasi için söyle , pek perişanim ; 
dört yanini inliyor can çekişme seslerinden ; 
655
su anda cepheni görmekteyim : ateş yagiyor ; 
alevleriyle beraber , o sele karşi duran ,
faş olsa , çünkü , erir ; gölge olsa parçalai ~ ir ?
taşar gelir de bu tufan , önünde set mi tanir ?
dönerseniz , sonsuza dek söner gider tevhit ,
tek düğüm noktasidir . yabancilar çiğnerse eğer lsl ~m
dinin bütün değerleri bir anda altüst olur gider
i<i hasta göğsünü yikmakta şimdiden heyecan
damarlari koparak şi razesiz kitaba döner ; 
on üç , on üç buçuk yüzyilin ne varsa kalbinde
657
boğar da hepsini unutuş , tutarak bir bir ) 
cürür gider ayak altinda göğsü kur ' an ' in ) 
bilirsiniz ki , herncn , yüz yüz elli yildir , biz
elde ne varsa verip sürckli çeki imekteyiz !
sonunda parçalanip yurdumuz , diyar diyar ,
kalirsa elde sonunda beş on kariş toprak ,
korkma ,
cehennem olsa gelen , göğsümüzde söndürürüz
bu yoi ki hak yoludur , dönme hilmeyiz , yürürüz
meğer ki savaşa giren son nefer şehit olsun
su karşimizclaki mahşer kudursa , çilclirsa .
bu altimizdaki yerden bütün yanardağlar ,
sevinme bir , aci bir , gaye ayni , vicdan bir ; 
değil mi göğüste birdir vuran yürek . . . yilmaz .
cihan yikilsa , emin ol , bu cephe sarsilmaz !
659
yakinda kurtulacaktir bu cephe . . . -kurtulacak ? . .
dernek ki ölmüyoruz . . .
haydi arkadaş gidelim .
661
serif ali haydar paşa hazretlerine .
yildirim yağmuru gibi inen işik demetlerine ,
siper olmuş yaniyor çöldeki çiplak sine
simdi yerlerde şafak , şimdi bulutlarda bahar
simdi işik tufani , şimdi köpük , şimdi buhar ,
bir cehennem ki uzanmiş , dili çikmiş , soluyor
benzi külden de uçuk . . nerde o masmavi sema
yine zavallinin üstünde o müzmin sitma
663
bir avuç gölgeyi minnetle veren kuytul ann ,
yaliyor , parçaliyor gögsünü binlerce firin ; 
ateşli dalgalar üstünde yüzen bir mahşer ,
665
gölgeler dökmek için sidre ' dcn2 inmiş bir vaha .
o cehennem gibi vadide bu cennet ne güzel !
ki bedenimdeki her zerre ayri ayri ürperdi .
667
coşarak beşi birden yanik minarelerin !
duyuldu temiz mezarindan da peygamberin ,
ayni seslenişin tekrar edildiği derin derin
ikiyamete kadar yoksa hiç uyanmaz mi !
669
yükselirken koca bir mahşerin iniltileri ?
yayildi sessiz bir inilti dört bir yana günümüz
gözümde sel gibi yaşlar , içimde titremeler
ki şimdi üste çikar , şimdi bulmak üzere dibi
görünür yeniden - sonunda öyle çalkanip durarak ,
o binlerce sineden " amin ! " ler . gitti
bu başka başka lisanlar , bu karmakarişik sesler
birer yakariş idi mevla ' ya . . . ki hcp ayni seyi söyler ,
671
ne istesinler ki , birlikte ben de istemeyeyim
bunaldi milletin ufuklari , bir sabah ister .
bütün soluklari feryat olan şu topluluk için !
sonsuza dek okunacak olan kitap ' in için ; 
kismeti sürekli aci ve yokluk olan ümmet için ; 
su tertemiz toprağa bürünmüş sonsuz rahmet için
ufuklari biraz gülsün islüm dünyasinin !
o azmi sen vereceksin ki yürüsün yeniden
yeryüzüne feyzini yaysin geçmişteki günlerin . . ,
sesi kükredi birden ; ardindan kanatli ,
673
bir hayal , basarak eşiklerdeki sayisiz gölgelere ) 
ki yükselip yeniden , uzakliklari yardi
düşünce peygamber ' in mezarinin ayaklarina .
sarildi , göğsüne çarpan demir kuşaklarina .
diyordu inleyerek
ey nebi , şu halime bak
tertemiz makamina can atmak istedim durdum ; 
" dayan ! " dediler . . . ama hangi zamana kadar
tahammül bitmez değil ki , onun da bir sonu var
eserdi kumda yüzerken serin serin nefesin ,
yanip tutuşmaktan aylarca yummadim gözümü . . !
675
sana gelen yüreklere aci mi , merhamet mi gerek
opüp öpüp kapiyor elleriyle gözlerini .
677
679
681
asim : köse imam ' nin oğlu
hangi rüzgördir atan sizleri ? . . lütfen oturun .
opmedik affediniz . . . . !
cok yaşa . . . fakat . . . veremem .
bütün istanbul ' un ağzinda gezen elleriniz ,
bize naz etmese olmaz mi efendim ? veriniz
döktüğün difrere bittim , seni çok sözlü seni
bu herif öldü mü , sağ mi , derler de ayol .
baba dostuysam eğer kalkip ararlar bir yol .
hoca rahmetliye bak , oğluna bak , hey gidi hey ! . .
683
bir selöm ver bakalim , böyle selsmsiz ' dan mi :
selömün aleyküm
aleylcürn selöm . . .
barişuk , yüzün gülsün artik , imam
dur da öfkemi tarnamlayayim . . .
tamamla hele .
gül biter aşk ile vurduk mu . . . -inandim , caiz .
gül degil , kil bile bitmez sopa altinda ! -hele .
fark olunmazdi kizanlik ' takii güllüklerden .
bu dayak fasli da aç karnina bilmem nerden
dur ki çay demleyelim , nargile gelsin , kerem et ?
söyle gelsin , hadi , zahmetse de . . ?
hsşs , rahmet
burun aldatmaya yetiyor . -bu nedir ? alman mi ?
karişik .
neyse , zorunlu durumda pek iyi gidecek .
685
yerli ürüne benziyor bu ? . . -evet , yerlidir .
baban olsaydi da görseydi , işin vardi . -neyi ?
cektiğin murdari
sevmezdi , evet , böyle şeyi .
ay ?
su babamdan nerem eksik , hadi , göster bakayim ?
ama öfkeleneceksen ne suyum var , ne sayim ?
oldum amma bu kadar doğrunun olmaz ki tadi . .
seni çok sözlü dedin , yetmedi ; azarlayiverdin
yine az geldi . . ,
sen de haddini bil !
ama kizdim
ne tuhaf şeysin be :
bir sözümden kiziyorsun .
687
sana derler
niye ?
hem neden benzemedin , dersen , efendim , sorma
o ne hiddet , o ne şiddet ! calişip benzesene
baban ilim yolunda dirsek çürüttü elli sene
biz de az çok pala sürttük . . . -sana cahil demedik ,
hoca rahmetli yetişmişti , düşi . in hem , nereden .
kimin oğluydu baban ? kimdi unuttun mu deden
ipek ' in ' köylüsü , okuma yazma bilmez , yari vahşi bir adam . .
bari yamyam de ! ne engel var ki , evet , ak yamyam .
ne incelik bu hocam ? hayranim !
lafi ağzimda biraktin be kuzum , dur be canim . .
cümle bitseydi , eminim ki , cledem gitmişti . . .
dar yetiştim .
ne o , sirtlan da mi olduk şimdi
neyse sözüne devam et bakalim . . . -işte baban ?
bir şey öğrenmedi elbette o cahil babadan ?
ne kazanmişsa , bütün , kendi kazanmiş , kendi
bizim beyefendi , ancak ondan azicik çöplendi .
sen dua et babadan topladiğin mirasa .
hep onun sayesindedir üç satir ilmin varsa
uç satir hem de , allah ' im , ne tükenmez irfan
hadi üç yüz satir olsun alabilirse kafan
689
hoca ' nin seviyesine yükselmen için dağlar var
tirmanirsam .
hadi tirman , bakalim , işte duvar
göreceksin .
belli .
yaşiniz kaçti paşarn , elli mi ? -yoktur elli .
aştiniz kirki ya .
kirk altiyi bulduk .
hani kirk alti yilin ürünü olarak elinde ne var .
ya siyasetçi misin , nesin ? kendine bir meslek ayir .
sairim .
olmaz olaydin : 0 ne yüzler karasi
affedersin onu
siire meslek diye , oğlum , verilir miydi emek
ah , vaktiyle gelip bir danişaydin köse ' ne
senin olmuştu bugün belki o kirk alti sene ,
691
ama pek hirpaladin şiiri . . . -evet , hirpaladim :
ben de tarih okudum ; alemi az çok bilirim .
" sairler " dendi mi , birdenbire oynar sinirirn ,
bu sikilmazlara " öv beni ! " diye , para sunarak
ne reziller adam olmuş , oku tarihi de bak
edebiyata edepsizliği onlar soktu !
yoksa , din perdesi altinda bu isyan yoktu :
sürdüler türk ' e " tasavvup ' diye olgun şirayi
sürekli şimdi " hakikat " kusuyor sidki dayi !
bu cihan boş , yalniz bir raki hak , bir de şarap ; 
l< ible : tezgah başi , meyhaneci oğlan : mihrap .
git o " divan " mi ne karin ağrisidir , aç da onu ; 
tamamlayiver . . .
yalniz pek sövme ki , peygamberimiz şiiri sever
gerçi " inne mine ' ş~ şi ' ri büyük bir nimet
dikkat etsen : yine sevdikleri , fakat , hikmet , " ; 
ben ki attari ile sad ) ' yi2 okur , hem severim ; 
693
hem senin şiiri savunmaya kalkişman anlamsiz :
sana şair diyen , oglum , seni gördüm yalniz :
kimi mevlitçi diyor . . .
ah olabilsem , nerde !
kimi bidatçi diyor . . . duydugum en çok bunlar .
daha var miydi , imam .
var ya , unuttum : baytar .
keşke baytarlik yapsaydim . . .
yine et mümkünse
yapamam . -belki yapardin be . . . -unuttum , be köse !
keşke aklinda kalsaydi , ne kadar lazimmiş
beni dinler misin evlat ? yine mümkünse çaliş
cünkü bir denesen senin aklin da yatar
bize insan hekiminden daha lazim baytar ,
hele bir çek bakalim ,
sen de bizimkinden çek ,
hani çay gelmedi yahu ? -ay , unuttuk , gerçek .
gitme , seslen , yalniz , nerde emin , yok mu ?
emin
nerdesin ? baksana , çay demleyeceklerdi demin . .
demlemişler , baba .
sen gelsene , oglum , buraya . . .
el öperlerdi , unuttun mu ? -hayir
oldu mu ya ?
695
demin öptüm , baba . . .
optün mü , git öyleyse hadi
seker istersen eğer bulduralim .
dört yüz mü
hem ucuz , hem daha lezzetli ?
cekirdeksiz de
buyurun . -başla canim , var mi merasim bizde ?
hocam , evvelce üzüm çiğnenecek , üstüne çay . .
hay hay !
hoca , tahmin et bakayim , şimdi bu harbin sonunu ?
onu allah bilir ama , acaba var mi sonu ?
ne demek ! sonsuza dek mi sürecek ? elbette biter
aklim ermezse de evlat , bu işin bitmesine .
iki şeyden biri lazim . . . -0 nedir ? -dinlesene :
ya da aç kalmalidir . . . yoksa bizim fal kapali .
açma sen şimdi o yapraklari , oğlum beni sor ; 
başimin derdi büyük , çaresi yok . . . olsa da zor .
caresiz dert olamaz , söyle hocam , dinliyorum ?
bir değil . . .
697
oğlanin halini evvelce mi açsam ? . . lakin ; 
komşunun derdi dururken bunu açmak çirkin .
oğlanin derdi nedir , söyle ? merak etmedeyim . . .
emekli paşalardan biri , üç beş sene var ,
kimde az çok getirir bir satilik mal varsa :
kapatip yapti beleşten sekiz ev dört arsa
son zamanlarda , ne olduysa , namazdan caydi
olağan şeydir , besbelli sofulukia çikamadi başa
derken incelmeye , gencelmeye kalkişti . . .
aman !
ne aman dinledi , gittikçe , hovardam , ne zaman
saç sakal tuttu ne hikmetse acayip bir renk
cehre allikli sabunlarla parlatiliyor her gün
fes yikik , kelle çikik , kaş yilişik , göz süzgün
iğne , boncuk , yakalik , tasma , yular . . . hepsi tamam ; 
kuşkulandim paşadan , gizlice gittim hanima
dedim : ortün de kizim , gel bakalim , gel yanima ; 
sen ne dersin buna bilmem , bana sor , bak ne derim :
699
işçiniz , sofraciniz var mi ? -evet . -kim ? -eleni
simdi say
sebepsiz yere mi ? -a kizim , dinle beni :
böyle şeylerde sebep , hikmet aranmaz . . . cabucak
savabilmektedir iş . . . yoksa rezalet çikacak :
paşa azmiş !
beni söyletme kizim , git de hemen say kariyi
cok zaman geçmedi , gördüm ki bizim soytariyi
geliyor " fimühaber yaz " diye , neymiş bir bakalim ?
evlenen kim ? oğullarin mi , kizin mi , paşa ?
onlarin vakti değil ,
i< im ya ?
benim .
sen mi ? yaşa ,
tam da vaktin , hani gün geçmeye gelmez , davran !
ay o murdar köğidin pek mi böyök hatiri ki ,
701
kaç paran varsa büküp katla da indir cebine ,
cok şükür halime . . . nem var ? yüzüm ak , alnim açik . .
iyi bak sen bana bir kere
hayir , kendin bak !
bence bir kellen açik , bir de sakal diplerin ak !
ama sen halt ediyorsun ! sakalimdan size ne ?
ne mi ? ondan beleş eğlence mi var seyredene
gülüyor kahvede el , çarşida bakkal , çakkal ; 
olma boş yere , ağizlardaki bir parmak bal ; 
catlasan sofraci rum ' dan kari olmaz adama .
kim haber verdi söyle bana ? . ?
ne bunak şeysin ama !
kim haber verdi , nedir ? sormaya gerek var miydi ?
söyletir çarçabuk insan , meğer olsun pek alik .
boşboğaz şey o senin yosma sakal , haspa kilik .
artik elvercli imam , kellemi kizdirma da yaz .
sünnet mi ? -ya ne .
ne demek .
oyle sünnet clenemez , her zaman , evlenmek için
703
söylediğim çikti , tamam .
zaman olur , bir de bakarsin ki , olur böyle : haram .
ne tuhaf .
sende tuhaflik , kisa kes davayi .
coluğun var , çocuğun var , karin namuslu ; 
yaşin altmiş beşi bulmuş , otur artik uslu .
kari dcrdiyle yikilmaz bu kadar yillik ocak .
o nasil söz ? ben ocak yikmaya evlenmiyorum
i uç o seksen kapi gezmiş , o kaşarlanmiş rum ,
hanim oldum derse , dökülmcz mi ki finclikçiliğa
biri gerçekten edepsiz , biri tarn anlamiyla salak
evvel allah döneceksin çabucak maskaraya ; 
vuracaksin iki üç dalgada baştan karaya ; 
oynasin kumda çocuklar ; 
sana ne be adam ; 
avukattan da bcter , ay üzerine vazifc degil ; 
defol ordan ; 
yazmam be , çekil ; 
yazacaksin ; 
meğer peygamber rüyama girip emretsin bana .
yedi gün sonra duyarsin : hanim olmuş eleni !
705
bana kah kah diye gülsün mü ? nasilmiş keyfin ; 
açikgöz mü ararsin ki ? dolu . . .
yalniz gösteren olsun : paranin nerde yolu ; 
o değil , şimdi asil çatti belanin büyüğü :
aliyormuş bütün malini ; 
gerçek mi
evet .
buna bir çare düşün , gitmesin evler , kerem et .
söyledim söyledim aldirmadi " vurdumduymaz " !
sonra lanet kari kurnaz mi , gerçekten kurnaz ; 
care yok , salyasi sarkip diyecek : verdim be ?
hanim akşam , bize gelmişti namazdan sonra . .
yolda zavalli şaşirmiş , hadi girmiş çamura
kendi ağlar , kizi ağlar . . . ne diyeyim , bilmiyorum
ciğerim sizladi baktim cia , fakat fayda ne
gamsiz insanlara eğlence gelirmiş yaşamak ; 
707
sayacaksm , hay hay
gelelim meselenin çözümüne : 0 ki bu adam cia .
tüketmekte bütün malini . . . elbet ya bunak .
lhtiyar heyeti , muhtar , hepiniz toplaniniz ; 
yaziniz çarçabuk . . . etraflica olsun yalniz .
sonra , hiç beklemeden gönderiniz mahkemeye
bakariz dur da biraz . .
imam üslubuna uydurmasi artik senden .
hele ilkin takiver gözlüğü
hay hay , takayim ,
709
hokka ister mi
divit var ya .
başla : " bu ilmühabcrin
" mahallcrnizde " çabuk yaz
yavaş söyle , oldu
bulunan
düşünme ! " her ne kadar
oldu , söyle sen . . . - " bunak
peki . - " degilse de " -fakat , kalem kirildi be , işe bak
obür kalemle yaz artik , ne rnakta2 var , ne çaki .
711
peki . - " sahip oldug , ii . .
dur dur " 
yorulciun sanki ?
yazildi bitti mi ? " bütün mal ve mülkü " 
evet
fakat . .
bu oldu .
kizin adi neydi
söyledik ya kuzum ,
haklisin , devam et : " rnm
713
yazildi bini ya ?
sabret , düzeheyim şu sin harfini . . ?
düzeldi ?
eder mi ?
yok " birakmiş " .
fena mi yoksa !
hayir
yok . . !
biraz yavaşça !
onu bilmem , şunu bitirdik ya sonunda zar zor :
715
safahat ( günü müz türkçesi ) 
sen de görüş onunla bir kere :
bittim artik , bilemezsin ne kadar bittiğimi ; 
ah görsem şu cihandan yikilip gittigimi ,
ne gebermez , ne kütük bünye ki hiç kağşamamiş
birak oğlum , azicik derdini döksün şu bunak
günlerim boşa geçtikçe yaşamak ne ifade eder .
geceden farkmi görmüş değilim gündüzümün ; 
gczerim abdala çikmiş gibi sersem sersem
yoklarim taşlari , topraklari : izler kari izi
yurdurnun kan kusuyor mosmor uzanmiş denizi
tüter üç beş baca kalmiş . . . 0 da seyrek seyrek . .
bakinirken duyarim gözlerimin yandiğini
717
ne o çilclirmiş ekinler , ne o coşkun bağlar
yolcu haykirsa da baykuş gibi , çiğlik çiğlik
nerde ertuğrul ' u koynunda hüyütmüş obalar ?
hani osman gibi , orhan gibi gürbüz babalar
hani o şanli süleyman paşa ? 0 kanli selim
ah , ne aci , bir yildirim olsun göremezsin !
l< öpürür , dalgalanir , yemyeşil engin ovalar ?
kahramanlar yetişen , topraği zengin köyler
hani atlar gibi sahralari eşen kisraklar ?
hani ay parçasi kizlar ki koşar oynardi ?
hani dağ parçasi milyonlarca yiğit vardi
bugün artik biri yok . . . hepsi masal , hepsi yalan
bir onulmaz yaraclir , varsa yüreklerde kalan
dediler : " kurna ' da dünden beri var köy düğünü ,
hem biraz kir görürüz , hem de güreş seyrederiz .
719
topu topu kirk elli kadar köylü serilmiş bayira ,
bakiyor harmanin altindaki otsuz çayira
bet beniz sapsari zavallilarin hepsinde
ne olur bir kişi olsun görebilsem zinde ; 
siş karin siska çocuklar gibi , kollar sarkik ; 
yüz buruşmuş , uzamiş , alin daralmiş , gitmiş
sitmadan boynu bükülmüş de o dimdik türk ' ün
düşünüp durmada öksüz gibi küskün küskün .
gövde iskelete dönmüş , 0 bacaklar değnek ; 
daha yaş yirmi iken eller , ayaklar titrek ,
oylc seksenlik adamlar aramak pek yanliş
değişik sanki o aslan gibi irkin torunu ; 
ne çabuk elden , ayaktan düşecekmiş o meğer ! . . .
neyse , değnekçi gelip : " meydan açilsin , savulun !
güm güm ötmek ne gezer ! tiknefes olmuş kasnak :
göğsü tokmak gibi küt ! küt ! vuruyor hişlayarak .
zurna himhim mi nedir , söylemiyor bir türlü " 
ufteyen çingencnin rengi mezar , kendi ölü .
güneş oldukça kizişmiş , beni yormuştu sicak ; 
hele bir gölge bulup altina siğindim çabucak .
721
ne göreydim : kelebek1 tarlasi olmuş da içi ?
soluyup sümkürüyor sirtima bir yaşli keçi !
" ama bak , saygi göstermeni beklemiyorum gerçi ?
sakalindan çekerim , sonra , karişmam . . . hadi git ! " 
nerde ! aldirmadi , . sordum , baş ödülmüş bu yiğit ! . . .
hele sen geç yiğidim , geç bakalim , başka ne var ?
bir çelimsiz sopa , boynunda üç arşin astar .
kiminin , giydiği çakşir , 2 kiminin bez şalvar ,
acaba yağ sürünürler mi desein , yağ nerede
kadin erkek , suyu aktarmada bakraç bakraç
sonra , nerden geldiyse " yağlaniniz haydi ! " sesi
cöktü meydanda duran kaplara artik hepsi .
meşin islar gibi , kavruk deriler islandi ,
723
daha ilk elde boşansin mi alinlardan ter .
hele çok sürmcyerek dördü de cansiz düştü .
karşidan tentesinin yarisi hasir , yarisi aba ,
tekerlekieri alçak , yana yatmiş bir araba
iki hüzünlü öküzün yürüyüşüne uyarak
su bayirlarda - ki vaktiyle bağlardi
725
neydi , ya rabbi , otuz kirk sene evvel burasi
koca mera dolu baştan başa sağmallarla .
atli girsen gömülür buğdayin altinda kafan .
köylünün kirlari tutmuş , yayilirken dayan ,
dolaşir sal gibi göllerde hesapsiz manda ?
fil sanirsin , hani , bir çiksa da görsen karada
geniş alniyla yarar otlari binlerce öküz ,
ladi gelsin bakalim damlarin altinda gcviş .
sürünür toprağin üstünde o kat kat gerclan .
cifte gözler süzülür , tek çene durmaz çiğner .
iki yandan yere şeffaf iki ipliktir iner .
bunlarin ağdalanir , maç maç öterken sakizi ,
oteden bir sürü gürbüz , kanli canli köylü kizi ,
tepeden kuyruğu dikmiş , incclursun danalar .
dalar etrafa köyün damgali yüzlerce tayi
inletir at sesi , kisrak sesi görngök ovayi ; 
gündüzün kimse görünmez : kadin , erkek çalişir
akşam olmaz mi , fakat , toplar ahaliyi ezan ) 
son cemaat yeri , hatta , adam almaz bazen
güneş ufuklara henüz veda edip gitmişken ,
once bir dalgalanir , sonra eder hepsi karar ; 
orülür enli omuziarla birer canli hisar ; 
oyle bir cephe kesilmiş ki : zincirleme iman
milletin halini gör , sonra da geçmişi düşün .
kim bu yalçin kayalar sarsilacaktir derdi ; 
oyle sarsilcli ki clevirleri birlikte sarsiverdi !
köylünün bir şeyi yok , sağliği , ahlaki hitik ; 
bak o sirtindaki mintan bile tiftik tiftik
bir kemik , bir deridir ölmedi kaldiysa diri .
nerde evvelki refahin acaba onda biri
bir kalem borca bedel faizi defter defter ?
hiç bakim görmediğinden mi nedendir , toprak ?
bire dört aldiği yil köylü , emin ol , kuclurur
uğramaz , gün kavuşur , çiftine ya da evine
729
hani , üç beş kişiden fazla namaz kilan arama ; 
okumak babsini geç . . . cünkü o defter kapali
evlenip aile kurmak bugün zor geliyor
731
tablalarla yiğmaya baslarlar koyunun besilisini
göğüsler kabarclikça düğmeli yelekler gerilmiş ; 
amcalar , lök gibi , bağdaş kurarak halka olur .
eni az peşkiri herkes götürür dizierine ,
corbadan sonra etin türlüsü kalkip , yerine ,
hamurun tünlüsü devlet gibi kondukça konar ,
sekiz on yerde güğümler sürekli kaynar .
buzlu ayransa döner ortada bakraçlanla ; 
zurnanin tizleri , dersen , yedi iklimi tutar
simdi , hayvanli , yayan , kiz , kadin , oğlan , erkek
kuşatir ip çekilen meydani yüzlerce öbek ; 
733
su beyaz tentelerin altinda gelin odalari mi var ? " 
cekilir derken ödüller : sekiz on seçme clavar ; 
iki baş manda , hirer tay , dana , top top dokuma . .
yağ kazanlarla durur , tartisi yok , ölçüsü hiç ; 
hani ister sürün , ister clökün , istersen iç !
bunlarin hepsi biter , bir heyecandir belirir
atilip sahneye şahin gibi salindiği zaman ; 
ses , soluk çikmaz olur , herkesi ürperme alir ,
o geniş yer de nefeslerle beraber daralir
cünkü meydanda değil , seyre hakanlarda hile
asim gibi heykel vücutlular görülebilir yüzlerle .
once pcşrev yaparak , ardindan tutuşurlar
güreş artik kizişir , rakipler birbirini tartar ,
uzanir şimdi göğüslcr , kavuşur ; şimdi , , yine
dalga çarpar gibi çarpar gerilip birbirine
kimi tek çapraza girmiş , devamli sürüyor
kimi kispetin paçasini tartip alivermiş , yürüyor ; 
kimi kilçik düşünür , atmak için firsat arar ; 
adaleli gövdeler altinda o zavalli çayir
serilir toprağa , hem bir daha kalkar mi ? hayir
o da kurtulmak için türlü oyun kullaniyor !
735
kimi almiş paça kasnak , o açar , rakibi döner ; 
kimi kündeyle giderken topuk eller de yener
kimi baskin çikarak kazkanadinclan çarpar .
yarilan başlari çevreyle boğanlar mi dersin . . !
yağ süren başka , saran başka , çözenler başka ; 
san , şeref duygusu millette nasil yüksekse
ne o ? bir şey demedin . .
dogrli , ama . . . -birak , oğlum , gelecekten ne haber .
onu allah bilir ancak .
azicik kul cia bilir
iyi ama sezilir :
oruç sicaklara gelmiş , kir agasi bakmiş ki :
bütün gün esnernekten , öfkelenmekten bikmiş
takim rahat , pala uygun , gaza mübarek ola ; 
yoldaşi arpayi bulmuş , keyif ve gururla keser durur .
bu , dört öğün yiyip ister sonunda bir de sahur
737
nasilsa bir gece bir düş görür bizim yolcu ; 
uyandirir ne kadar köylü varsa , der : cabucak ,
fakat sahurda yatar , kalkamaz bu saatte !
biraz sabirli olun . .
simdi isterim , gelecek :
ikinci dcfa gelirler
herif l~ if anlamiyor , gel de sonra yat , haydi :
sen git de söz geçir deliye !
düşer gelince sonunda kir ağasi ' nin yanina
aman bc emmi .
ne var
düş yorar misin ?
be adam
biraz nefcsieneyim , dur ki , yorgunum . . . -durarnarn .
739
safahat ( günümüz tiiihçesi ) 
vab ! vah ! vah
bilir misin ki ne gördüm . . . -hayirdir inşallah !
yemek yiyip yativerdim , yarilanmişti gece ,
oyle bir hayvana binmişim ki , seçemedim iyice
ne bileyim ? yalniz dört ayakli bir şeydi .
oküz mü desem
al at mi desem
koyun mu desem
güzel !
eşek mi desem
inek mi desem ?
idiç ' mi desem
cepiç2 mi desem ? -biraz yürüdük . . ?
geçtiğin nasil yerdi ?
nasil mi yerdi ? . . unuttum , görür müsün derdi ?
yokuş mu desem
uzun mu desem
corak mi desem ?
sulak mi desem ?
iniş mi desem
geniş mi desem ?
cayir mi desem
hayir mi desem ?
karalti vardi . . . -peki , ismi yok mu ? -bilmem aman !
ilerde bir kocaman ?
741
ağil mi desem ?
yikik mi desem ?
ya sonra
kütük mü desem ?
höyük mü desem ?
hamam mi desem ?
tamam mi desem ? ?
bir adam . .
taniştiniz mi .
babam . desem
hasim . desem
cifit . desem
sudur mu desem
o bilmem tanir ini , ben tanimam . .
kizim mi desem ?
hisiin mi desem
budur mu desem ? . .
bu : elde bir ; yalniz pek seçilmiyor ne zaman . . .
bugün mü desem ?
uzak mi desem ?
yazin mi desem ?
güzün mü desem ?
yakin mi desem ?
güzün mü desem ?
yazin mi desem ? . .
ne kadar dogru ~ hoeam , hayra yorulmaz bu gidiş .
sen o rüyayi gerçek sayiver , tam bizim is
herifin halini gördün ya , bugün millet de .
ayni yolu tutturmuş , ayni yapida , ayni nitelikte .
karşima , baktim , dikildi . . . -kim
743
tanimaz gittiği yer hangi taraf , gördüğü ne ?
fikri yok , duygusu yok , yürür sanki bir kötürüm ; 
ikirbaç altinda bütün gün , ne yakinir , ne karşi koyar
köylünün halini bilmez , diyerek dinlettin
defol iskatçi ' diyor , ccrci2 diyor , leşçi diyor . . ,
diş bilermiş senelerden beri türk ' ün kanina ,
nc o kizdin mi ?
hayir , anlarim ama keneyi
sağdiniz siz de yüzyil ] arca o sağmal ineği .
besledik . . .
beslediniz , hakkin var ,
hanginiz bir tutam ot verdi , birak heslemeyi ,
okulun , belki . . . fakat medresenin , hiç ummam
745
ikalanin hepsi de boş .
boştur , efendim , yalniz . . .
yok , şu sizin medreseler ,
gidin düzeltin öyleyse ! -gerçekten , lazim ?
fikra gelsin mi ne dersin ?
hadi , gelsin bakalim .
son zamanlarda hükümet , şimarik bir deliyi
once kutlama ve takdim için biraz durulur .
simdi kürsüye abansin da senin vali bey .
nutka çeksin mi adam zannederek kendini ? . .
ey
der ki ,
" yirminci yüzyil , bilim , tekniği
fakat , güçlü tepkisi büyük kitlelerin
747
bunu sağlamazlarsa sonunda hocalar .
ne yetişkinleri var , dursun o sağlam şedde . 2
merkebin .
neyse geç fikraya .
nerdeydik ? evet , şimdi , . nutuk
biter ama yayilir meclise bir durgunluk .
sonra kalkar hocalardan biri , der
" vali bey
749
büyük nutkunuzu anlamak mümkün olur belki
yalniz " mecireseleri düzeltmek " mi ne , bir şey dediniz . . .
onu anlar gibi olcluksa cia açiklayiveriniz .
ortada bir bozukluk olmali ki isiah oluna .
o kadar baştan atilmiş da o haliyle yine .
düşüyor , kalkiyor ama gidiyor hizmetine
halki aydinlatmak midir kuruluş amaci ? tamam :
hele köy köy dolaşip köylüyü insan eden o ; 
simdi bir mesele var arz edecek , çünkü değer ; 
bunlarin hepsine az çok yetişen medreseler ,
hiçbir zaman muhtaç olmuş mu dişariya ? yok .
iyi ama , a beyim , şöyle bakinsak , birçok ,
bir alay mekteb - i ~ 1i i denilen yerler var ; 
sorunuz bunlara millet ne verir ? milyonlar
su ne ? mülkiye . 2 bu ? tip . bu ? bahriye . 3 0 nedir .
o mu ? baytar . bu ? ziraat . su ? mühendisliktir .
cok güzel , hiçbiri hakkinda sözüm yok ; yalniz ,
751
bir yikik köprü için belçika ' dan kalfa gelir ; 
ne dedin fikrama ; 
sana biz medresenin hizmeti hiç yok demedik ; 
onu insan yerine bile koymuyor aydin tabaka
753
ne kadar benziyoruz şimdi sakat bir duvara . .
ikilik , azminin önünü kesiyor her yerde !
ne desek boş , dinlemiyor kimse bizi
uydurun siz de , beyim , halka biraz kendinizi .
~ hakiisin .
konya ' daydim . . .
haberim yok , ne zaman ? -geçen yaz
hiç işim yok , bu da oldukça önemli doğrusu ya .
gidecek yolcu da var , akşama indik oraya
cektiler altima bir alliği çikmiş minder .
tahta sordum , silinip çevre kadar yenlerle .
okudum , kisacasi bülbül gibi öttüm ben o gün .
oyle bir maskara ettim ki o hain cahilliği ,
755
hani kendim de beğendim . -adam , anlat , ne dedin
biri aklimda değil . -oyle mi ? -baktim , konuya girmenin ,
açtim artik bu sefer ağzimi , yumdum gözümü ; 
hiç öğretmen kovulur muymuş , ayol , söyleyiniz
o sizin devletiniz , nimetiniz , her şeyiniz ?
hoca hakkindan daha büyük bir hak var mi
sonra , sirtinda , yedek , şapli beş on deste çarik ?
alti aylik yolu , dağ taş demeyip , çiğneyerek
cin ' deki , ordan da ötedeki ilmi gidip öğrenecck
hiç düşünmek de mi yoktur , be adamlar , bu ne iş .
teptiniz kendi gelen nimeti sersemlikten
umduğum çikmadi hiç : pek yavaş amin dediler .
757
getirirken beni , sağ dde fener , mescitten
" gürül gürül okuyor hep , gürül gürül okuyor ; 
yanil da bir , deli oğlan , baban mezarda mi , sor !
deyivermez mi , ne dersin ? -ama pck hoş cidclen " 
bunu duydum zehir içmiş gibi sersemleştim . .
eve geldik , herifin kalbini artik deştim " 
ne de çok scy biliyormuş , be hocam , köylü meğer
oyledir !
sen de şaşarsin , hani , söylersem eğer !
o zaman kestiği parmak aciniaz , amenna . . .
ama hep bir tarafin ağzina bakmak , o fena .
benim arkamdaki düşman bana mevilt mi okur
kim teper nimeti ? insan meğer olsun eşek
koca bir nahiye titreştik , odunsuz yattik
o büyük okulu gördün ya , kişin biz çattik ; 
bize gereken iki şey var : biri okul , biri yol ; 
niye türk ' ün cani yangin , niye millet geridir
anladik biz bunu , az çok , senelerclen beridir ; 
sonra baktik ki hükümetten umup durdukça
ne mühendis verecekler bize , artik , ne hoca
759
para bizden , öğretmen sizden deyiverdik . . . 0 zaman .
sen , oğul , ezbere çaldin bize akşam , karayi . . .
görmeliydin o öğretmen denilen maskarayi
gusül ahdestini allah bilir ama tanimaz ; 
ebenin teknesi , ömründe pisin gördüğü su
bunu bilmem ki yarin hangi imam paklayacak !
huyu dersen , bir adamcil ki sokulmaz adama . .
yola gelmez şehrin soysuzu , yoktur kolayi
yanilip hoşbeş eden oldu mu , tinmaz da ayi .
bir bakar insana yan yan ki , iiyuz olmuş manda .
cani yanclikça , döner öyle bakar nalbanda .
ne bilir vermeyi hayvan , ne de sen versen alir .
yağli yer , çeşmeye gitmez ; su döker , el yikamaz
hele tirnaklari bir kazma ki insan bakamaz ; 
i< afa orman gibi , ama , o biyik hep budanir ; 
ne ayiptir desen anlar , ne tükürsen utanir .
kaldirimdan daha berbat olur artik odalar ; 
ortü , minder bulanir hepsi , bakarsin , çamura ; 
su mühendisleri gelmişti . , . herifler gövur a ; 
neme lazim bizi ineitmediler zerre kadar ; 
man oğlum , daha insafli imiş çorbaeilar ; 
761
tadi yüz , bal gibi söz . . . başka ne ister köylü ?
ne içen vardi , ne seccadeye çizmeyle basan
ne deyim dinleri batilsa , herifler insan .
hiç ayik gezdigi olmaz ya bizim farmasonun . . ; 
ilmi yuttursa hayir yok bu musibetlerden . .
pek güzel ama , bu işin yok ki sonu .
kapadik okulu , koyduk diyelim farmasonu ,
adam ister ona insanligi öğretecek .
söyle , rnirasycdi bey , kimdi yikan meclrcscyi ?
biz miyiz , siz misiniz ? sizsiniz elbet . . . -elbet
yiktiniz kazmaya kuvvet , ne de süratle ! -evet !
bir kümes yaptiğiniz var mi ki , bir kaz kümesi
size çilgin demeyen varsa , kuzum , ahmaktir
onu en beceriksiz herifler de , emin ol , becerir ?
bir süleyman daha lazim yeniden , bir de sinan .
bunlarin var mi sizin listede hiç benzeri , yok .
ya ne var ? bir kuru dil , siz buyurun , karnim tok !
gericisin be imam ? -gericiyim , hamclolsun .
hele bak hamd ediyor
hamd ediyorsam , yeridir !
hangi şiir ?
" yerde insan , gökte melek
ben oyum , işte diyor . . . -bildim , evet .
safii zannederirn , neyse , fakat amaciniz ?
sunu lütfen bana açik açik anlatimz
765
heybe sirtinda " adalet " dilenirken millet ,
rahat olmanin imkani mi var , insaf et
" yaşasin ! " macunu pek güzeldi , yut , keyfine bak
tutmuyor şimdi , fakat , bin yala parmak parmak .
niye tiryakisi oldun bu kadar sen de ayol
tutmuyor , çünkü ahştin . . . yemeyeydin bol bol
hem bizim macunu pek hirpalamak doğru mu ya ?
dur canim ! ben kizarim böyle vakitsiz şakaya . . .
sözü tamamlayayim . . .
sonra bitir , dinle biraz .
bir yutar , beş yutar , afyonkeşi afyon tutmaz
der ki : toprak mi , ne zikkim bu , varip anlamali ; 
nalinin sirtina atlar , sürerek doğru gider ,
hangi attarsa , bulur : " tutmadi yahu , yine ! " der
" bu kadar tuttuğu yetmez mi kuzum ? " der attar .
siz de artik uzun etmektesiniz , hem pek uzun .
ilham kaynaği " yaşasin ! " macunudur bütün .
birak oğlum , yetcr artik , şai < anin vakti değil .
sen de , öyleyse bizim macunun hakkini bil !
ari uçmuş diye , kaçmiş diye h iç çekme tasa . .
767
ağlasin milletin evladi da bangir bangir .
boğarnazsin ki
uç buçuk soysuzun ardinda zagarlik yapamam !
bana hiç tasmalik etmiş değil altin zincir
yumuşak başli isern , kim dedi uysal koyunum ?
kesilir , belki , fakat çekmeye gelmez hoynum .
kanayan bir yara gördüm mü yanar ta cigerirn .
adam aldirma da geç git , diyemem , aldiririm .
yok canim !
yok deme !
769
yasa yok şimdi
neden , bitti mi ? -coktan bitti .
getirirler yine gerekliyse . . . -hayir , gitti gider .
deme oğlum ?
ya bizim düşmanimizmiş o meğer . .
size ha ?
oyle ya , çok geçmedi , fakat , aradan
geldi bir başka g~ vurcuk , dedi " cengiz ' le , ayol
bu akrabalik nereden çikti ki , siz türk , , moğoli
sonra ? . ,
hiç ,
cok şükür sizde de pek yok değil aina sersem !
sana elmas gibi özgürlüğü kim verdi , hoca ?
771
nc tuhafsin ! bana döktürmeyeceksin içimi . . ,
yok paşam , sizde tuhaflik , o benim haddim mi ?
baskicinin da gem almaz soyu çiktin , git git
bari tuttun mu ?
ne mümkün ? 0 zaman nerde akil ?
sonradan geldiği sabit mi efendimce , nasil ?
döverim ha ! -hadi dövmüş kadar ol .
dur he adam
ne diyordum be ?
ya gördün mü kafan ayni kafa !
evet , oğlum , hoca sevmezdi , bilirdim , saray ' i ; 
vardi bir duygusu besbelli ki .
bilmem , varmiş . . ,
bahçecleyclik , bana bir parça baban küskündü
773
sana düşkündü babam , küstügü olmazdi ama . . .
boşboğazsin diye kizmişti .
büsbütün kizdirayim bari , dedim . . .
ya ? cok iyi .
civi , bir gelenektir bizde , sökermiş çiviyi
söze girdim
hayir .
" oğlum , bu dilek neye benzer , bana bak .
eşeklerin cani yükten yanar , aman , derler .
nedir bu çektiğimiz dert , o çifte çifte semer !
gelir ki taş gibi hain , hem eskisinden iri
makami öyle uzun boylu ncrcle boş kalacak
takim biçer durur artik gelen giden eşcğe
adam meğer acemiymiş , semerse hüner ister .
775
bütün o bellcr , omuzlar çürür çürür oyulur .
" giden semerciyi , derler , bulur muyuz şimdi .
gözüm ensemde değil , görmeliyim ben önümü " 
demir aldik o sizin gelenekçiliğinizden çiktik !
hele bir kere çikin marmara ' dan akdeniz ' e !
fikra gelsin mi !
işin fikracilik zaten imam
korkarim çam devirirsin yine . .
bilmem çam mam
777
" bocalarken bakar üstündeki kaptan acemi ,
sarilir bir kayanin boynuna zavalli gemi
" bu nedir , beybaba , bittik mi , ne olduk ? " derler
" su tükenmiş , haberim yok , buyurun işte kara ! ; 
siz dc , oğlum , böyle ustasiniz , böyledir cüretiniz :
gemi yüzdürmek için kalmadi meydanda deniz
olur .
" onceki devir " de , kaza teknesi , bir köhne vapur ,
akdeniz hattinda görevlendirilir bol keseden
yeni kaptan gelerek , doğru çikar kaptan köşküne .
adamin talihi oldukça güzelmiş ki yine .
yel ölürsün , su götürsün diye bekletmez pek .
tekne körkandil olur , yolcular allak bullak .
simdi zavalli kaptana ne dur var , ne otur .
dinlenir farz ederek birçok emirler savurur :
siic , bartm , kizilirmak . . . güzelim , karadeniz
779
akdeniz yok mu
hayir yok .
haklisin beybaba , gönclermedfier , çok yazdik .
ibre yok , beybaba , bilmem ne getirsek ? " derler . . .
efendim ?
batmadik bir yeriniz kaldi mi , bilsem , cici beyim .
" onceki devir " 1 mi dedin demin ? . . elindeyse , çevir ,
milletin beş parasiz onda , emin ol , yedisi !
781
evet
ne herifler , ne kiliklar , ne nutuklardi , düşün
unutmam , bir gün !
yolu boydan boya tutmuş eli bayrakli takim
geziyor başlarin üstünde genizden bir ses .
değişen bir yeri yok , dinleyemem kim ne dese
yine bir kil keçe altinda kapanmiş ense .
yine bir tatsiz alin , yassi burun , basma çene . . ,
l - iep o , hiç başka değil , gördüğüm evvelki sene ,
kuzguncuk ' a geçtim bir gün ,
molla ' nin köşküne yaklaşmadan etmez mi sökün
belki kirk elli köpek , havlayarak , nerdense . .
ama hiç saklama : korkup da oturdun mu köse ?
parçalar , belki , fakat üstüme itler siyemez 3
783
saldiran yoktu ki . . . derken kocaman bir karabaş ,
karşidan başladi ses vermeye . .
fakat bu yaman .
konağin bekçisi besbelli . .
değilmiş , dur aman
bir ağiz kavgasidir aldi , tabii , yürüdü .
karabaş sustu neden sonra , köpekler yatti
kapidan bir göreyim şöyle , dedim , vay canina :
adam olmuş karabaş , geçti beyin ta yanina .
karabaş salta dururken dönerek silkindi ; 
hani varmiş gibi karninda bes aylik bebeği
hem nasil , taş çikarir , belki , burunsuz hasan ' a . !
ne arap kaldi , ne löz kaldi , ne cerkes , ne pomak
oyle bir kesti ki taklitleri , bittim . . ,
hele bak ,
evet , pek de utanmaz şeydi . . !
parsa çok muydu ?
birak , toplasin , oğlum , değdi . .
kaçiranlar bile olmuş , o kadar gülmüştük .
yalan
785
karabaş gel ! diyecektim . . !
ne dedim , bilmiyorum , ta öteden bir çapkin
gördüğün fesli : senin milletinin filozofu .
su dehalar dediğin kaç kişidir , kimlerdir ?
hele maliyecimiz ' yok mu , bu fimin pin . " 
sayi dolmuştu , fakat bende tükenmişti sifir " 
dön işin yoksa firildak gibi artik fir fir
böyle bir korku geçirmiş değilim ömrümde ; 
benzedim gitti o gün neşesi kaçmiş kürt ' e .
yine bir fikra mi yerleştireceksin araya .
hani vaiz geçinen maskara şeyler var ya
der ki bir tanesi kürsüyü yumruklayarak ,
dinle dünya neyin üstünde durur , hey avanak ,
yerin altinda öküz var , onun altinda balik ; 
onun altinda da bir zorlu deniz var kayalik
doğru mu dersin be hoca .
kim inanmazsa kizil köfir olur böylece biline
rahatim yok benim öyleyse bugünden sonra
gömülüp kurtulayim bari hemen bir çukura .
787
ne zorun var be adam
anlatayim dur ki hocam ?
diyelim haydi balik durdu biraz buldu cia yem ,
ya deniz ? . . hiç dibi yokmuş bu işin . . . ort ki ölem !
ne dedin fikrarna ?
cok fena
vay
dinle ?
memleket mahvoluyor , baksana , kötümserlikle .
ben ki atalara söven maskaralardan değilim
niye ?
aşilamaclilar kalbime bir damla ümit . hoca .
daha okulda çocuktuk , bizi yildirdi hayat ; 
cikmadan batmayi öğren , ne kadar saçma hüner
umitsizliği ezbere bilirim , azmi yüzünden tanimam
okutan böyle okutmuştu , beğendin mi imam ; 
hadi çatmiş diyelim , vebalini kimler çekecek ; 
bir işik gösteren olsaydi eğer , tek bir işik ; 
biz o karanliklari bin parça edip çikmiştik
karşidan zinde görürsün , sokulursun ki : yarim . . ; 
bize ümitli olmayi öğretmediler , yoksa bu din
yine dünyalara yaymişti yeşil gölgesini ; 
müslümanlik bu değil , biz yolumuzdan saptik
tapacak bir putumuz yoktu , özendik , yaptik ,
sonra , dört yüz bu kadar milyon korkak insan !
doğuya in , batiya çik , göremezsin coşku , heyecan . .
nasil olmuş da uyuşmuş bütün ümmetteki kan
791
dedi : " farz et senin asya ' n yedi yüz milyonmuş " 
kimi dünyada görürsek hareketsiz , cansiz . " 
o yerin gökten inen dini , hayatin dini
bu nasil dar , ne kadar hasmakalip bir görenek
umitsizliği yavaş yavaş sokmuş sokanlar dine . .
gözünün gördüğü yok beynine çarpan güneşi ! . .
leş değil
leş mi değil .
dipdiri . . . dalgin , yalniz . .
simdi kurtarmak için azmedelim , kurtaririz
verelim gel de şunun kalbine bir canli ümit .
eklerim hen de mesaiyi tutar birbirine ,
al kuzum , istediğin uzun çaba oldu yine
793
var mi bir başka sözün söyleyecek
elbet var ?
ama kul neyle mükellefti ki , başarmak ile mi ?
saril sebeplere de çik , işte yol , işte yol arkadaşi .
oturup dil dökecek yerde gidip clöksenc ter
bin çaliş amacin için , bir kazan ömrünclc yeter
daha doksan dokuz istcr , ne demek , etsene zam !
dinle üç beş sene evvel geçen oldukça mühim
dinleyelim . -hüseyin i< azim ' ii elbette bilirsin ?
efendim ?
bir zamanlar , hani , ayclinlatalim diye halki
795
yeni bitmişti ki , gösterdi de bir gün kazim
dedi : " meclisçe uygun görülürse basilsin da hemen ,
okusun taşralilar , gönderelim ücret istemeden . " 
biz bu teklifi beğenclik , aramizdan sadece ,
" güzel yazilmiş eserler ve şüphesiz yararliclirlar
fakat , basilsa okurlar mi ? umitli değilim o kadar ,
evet , beş on kişi ancak okur , bir yarar elde eder
kabul edildi bu teklifimiz , peki , dendi " 
ne söylemiş , bakalim , çünkü pek güzel söyler ? -söz aldi , başladi közim " 
yabani hardala mümkün mü olmamak hayran " 
ya bir papatyaya mümkün mü etmemek hürmet
797
ncslin dcvamina bakar hep , soyun devamini sorar .
yer bulur kimi , fakat nedense doğrulamaz .
bu çiğnenir , onu kurt yer , öbür zavalliyi kuş
bakarsiniz : coğu bitmiş sonunda , mahvolmuş ; 
düşünmeyin hele hiçbir zaman esirgerneyi .
efendiler , bilirim ben de çok bu işte ziyan ; 
799
gerçekten diyecek yok be : aferin közim ) 
deyip fikrinden dönüvermişti ) 
aferin , ekrem ) 
simdi , oğlum , sana bir olay da ben söylersem ) 
dinlerim , söyle hocam ,
kadri bey sağdi , trabzon ' da henüz valiydi
yine bir dolduran olmuştu ki abdülhamid ' i
karakolcian dediler : " simdi , imam , erzurum ' a ! " 
bir de kiş , bir de kiyametti ki artik sorma
tiktilar , çalyaka , bir tekneye ; sirtim gevşek !
abam arkamda değil , sonra ne yorgan , ne döşek .
ne de çok ! beş gece mi
bizi bir sahile aktardi " trabzon " diyerek .
durmayin ! " emrini vermez mi bir oldukça ağa ; 
yeni cami ' deki vaiz , bileceksin belki ; 
bileceksin ne demek ? mandal ' i kim bilmez ki
801
ne güzel söyleclin , oğlum , hoca sultancli evet
yoktu dünyada boyun eğcliği hiçbir kuvvet .
hele sen yoldaşimm halini görseyclin o gün
eskisinden de perişancli . . . -tabii , sürgün .
başta bir dialgali fes , ta tepesi nden o ibik
cuk oturmuş bakiyor ; mavi beş on kat iplik ,
sapi yok püskülü tutmuş da , dişindan ibiğe ,
bağlamiş simsiki " artik bu cia kopmaz ya ! " diye ,
onü göçmüş sariğin , arka taraf vermiş bel
cağliyor püsküle baktim , üzerinden tel tel
saçak altinda o gözler uzanan kaşlarclan ; 
iki şimşek dolu gök sanki , yanarsin baksan !
sonra , henclekler açilmiş gibi kat kat bir alin ; 
l - lani , bin parça olur , clüşmeyegörsün , bakişin !
in burnundan inip savruluyor çifte duman .
el ayak bağli , solurken bu kiyilmaz aslan
hoca çiplak , yalniz çok senelerclen kalmiş
akiyor dört eteğindlen hani zavalli adam ,
fakat aldirdliği yok : hem sövüyor , hem yürüyor
göğsünün killari donmuş , o ateş püskürüyor
diyerek okşacli ; artik ne kadar hoşlanclim !
bilemezsin . . . sicacik bir aba giydim sanclim
803
safahat ( günürnuz türkçcçi . ) .
bakalim şimdi makaminda görün kadri bey ' i ; 
zorlu valiycli herif . .
lime de vardir emegi
evet , oğlum , hoca mandai ' la tutuncluk el ele
alarak clurmadi valiye haber gönderdi
kazim önden , hadi bizler de peşinden daldik
vay imam , sen yine düştün mü bu kişlarda ? yazik
oflu agir ağir hağdaş kurarak koltukta ,
, bizim cami uzaktir , gelemez , engel ne .
giderim ben , diyerek , yardim onun camiinc
koca sevketli ! gerçekten bunu etmezdim ümit .
belki kirk elli bin askerle sarilmiş yildiz ; 
neye mal olmada seyret , herifin bir namazi
hele savurganli ~i da aşan masrafi , dersen , sorma
gördüğüm maskaralik gitti de artik zoruma .
dedim ki : " bunca zamandir nedir bu gizlenmek ?
adam mi , cin mi nesin ? yok ne bir gören ; iie eden ; 
805
değil mi saklaniyorsun , demek ki : korkudasin
ya çünkü korkan adamlar , gerek ki saklansin
bir de baktim , canavarlar pusulardan çikarak " 
sonra ? . .
vah ! vah .
deniz üstünde bulup kendimi şaştim bu işe
kurtuluş yok , seni mandal yine bir gün yakalar ! ,
sonra birçok paralar verdi . . ,
cebinden mi
evet
oflu reddetti , ben aldim . . .
iyi olmuş . . .
elbet .
işte gördün ya , hocam , millet için gerekli olan
hoca mandal ' daki iman gibi sağlam iman ,
807
sorarim ben ki : açik gördüğü bir hak yoluna
kellesinden geçecek molla yetiştirmiş mi
" niye boynun bu kadar eğri demişler , deveye ,
bir biçak sirti kadar farki , fakat ölçersek .
beni gördün ya , şu ben kaç paralik şairsem ,
" bekçi hirsiz yakalar bağda , koşar der ki beye
bağladim haydudu , zar zor , ayağindan direğe ,
ayağindan mi dedin ? kollari ineydanda demek ,
ulan , aptal mi nesin ? simdi çözer . .
kim çözecek ?
i - ide bak ! kendi çözer elleri boştaysa . . .
paşam ,
neden ?
cünkü bizim köylü adam . . -ne çikar ? gitti gider . . .
gitmesinin yar mi yolu .
tut ki , ben bilmemişim bağlanacakmiş da kolu ; 
ayağindan ipi gevşetmeyi akil etmez o da . .
biz de bir köylüleriz , yanlamişiz bir yurda .
809
oyle hiç kendini aldatmaya kalkişmamali ,
medresen var mi senin ? bence o çoktan yürüdü .
hani seyyid5 gibi , razi6 gibi üç beş ohm ?
ben öyle güçlü adam görmüyorum , sen göster
yaşanir , zannediyorsan , baba cafer ' liksin ? 10
nefcs ettir , çabucak , kcndine , olsun bilsin
811
olüler dini değil , sen de bilirsin ki bu din
diri dogrnuş , duracak dipcliri , sonsuza dcğin .
niye bir sürü söz harcayalim iriandirmak için
hoca , o ki insanlik dinidir , hayat diniclir bu din ,
insanlikla beraber yürürnektir ona yakişani .
o yürür de scn yürümezsen , sonun ne olur ?
oflu ' nun ilmi de olsaydi o imana göre ; 
o nasil yürek , o nasil azim , o nasil özgüven ? .
işte hikmetli kur ' an " onlar için korku yoktur " ; buyurarak1
ne büyük şey kul için hakkin elinden tutmak !
hani , yüce sahabcier , ayrilalim , denerken .
mutlaka " ve ' hasr suresi " 2ni okurmuş , bu neden ?
başta gerçek iman , sonra iyi işler yapmak gelir ,
sonra hak , sonra dayanmak . işte kuzum insanlik
başkalarina göre daha da önein kazanir elbet
cünkü hak öyle zamanlarda kalir tehlikede .
caresizdir , onu kurtarmaya bakmali sadece
813
hak çiğnendi mi millet de , hükümet de alçalir .
" hangi toplumda ki bin bir güçlükle alinir
815
kiminin yaratilişi uzaktir utanmaktan günümuz
kiminin namusu yükselme hirsina kalkan .
o kumarbaz , bu hirsiz , şunu dersen , ayyaş ,
sonra hepsi yalanci , dalkavuk , kalleş
bu çevrenin çik bakalim , çikabilirsen içinden ; 
ne yaparsin ? zordur durumun , omer bile olsan .
uğramaz doğru adam semtine , ama , ne var ki
zararli kişiler seni saptirmaya çalişiyor sürekli ,
kulağin hak söze artik sonsuza dek hasret ; 
kustuğun saçmaliklar : ya hikmet , ya büyük bir nimet
ya yutan olmazsa dedin , öyle mi ? hiç merak etme !
tükürürsün o pis yüze " hak tü ! " diyerek
siritir : " sorma , samimiyetimiz pek yüksek . ; 
irza düşmansan eğer , kadinlar hep mahrem artik . .
" ne büyük vahşet aslinda şu haremlik selamlik ! " 
farkli bir şey diyen yok , ayni sözdür duyduğun .
nebiyim desen , tanri gibi bir düşmanin vardir ! .
dindarsin diyelim , şimdi de tespibler boy boy dizilir . .
dalkavuklar , benzetmek olmasin , hep insan kesilir .
uzun sank , cüppe , kavuk , hirka , aslinda hep yalan
omer ' in devri sanir , çevreye diştan bakan
duşmanin yani menfaat .
817
kimi oruçlu , kimi namazcla , o tavanlar , yerler
" 0 " ile kastedi ] en artik , ne " tek " olan aliah ' tir , ne filan
mademki yürüyen sadece senin saltanatin ,
kanma , hey kukla kilikli adam , hey sersem ,
sen de bir tekmede buldun mu , sonunda , yerini .
ne kiliktaysa gclen , hepsi kişiliklerini
onun kişiligine benzetiverirler çabucak ,
sana her gün sekiz on kere söverler mutlak ,
hani o hiçten şerefmn , dillerde gezen adin
ne de sağlammiş , evet , yerine geçen aptal anlasin :
" ah efendim , o ne hayvan , o merkcpti ~
kendisine onca iyilik ettik , bizleri bile tepti
bu haya der , bu edep der , bazi kuruntulara kapilir ; 
aptal , bilmez ki bunlar zatcn var olan şeyler değildir
din , vatan , aile , millet , sonsuzluk , vicdan ,
daha birçok uydurma şeye olmuş tutsak
sarimsak beynini etkilemez hiçbir gerçek .
adamin sabrini bir yana birakin , kendi bile yanar
819
herifin sofrada şampanyasi hölö : ayran
bari yirminci yüzyilclan utan artik , hayvan
içelim . . . durmayalim . . . afiyet olsun . . . serefine ! !
makama yeni gelen , diyelim ki farkli clüşünceclen
yüce zatiniz bize allah ' in bir nimetidir , man .
hele firavun ' un elinden yakainiz kurtuldu
hele mahvolmadan cvvcl sizi millet buldu
ah efendim , o herif yok mu , kizil köfircli ; 
cünkü bir şey tanimaz , ne dcsen inkör ederdi
ne edep tanir , ne erdem , ne vakar , ne utanma
aksirir sonra , hiç çekinmeden , burriumuza . .
saçmalik , sorsaniz , allah ; saçm alik , peygamber
din , vatan , aile , millet gibi yüksek hisler ; 
ahmak aldatmak için söylenilir şeylermiş . . .
bu uydurma şeyleri gerçek diye kim dinlermiş ?
durmadan arzularini tatmin eimek için çabalar .
821
ahiret fikri yularmiş , yakişirmiş eşeğe
hiç kanar miymiş adam böyle beyinsizce şeye ; 
doğru olan zevk almakmiş , gerisi hep yanliş . . .
haklisiniz efendim , arz edelim neydi sebep
vatan uğrunda efendim , vatan uğrunda bütün
biz o alçakliklara katlanmamiş olsaydik dün .
herif ancak bizi bir parçacik olsun saydi
başiboş kalmaya gelmezdi , eğer kalsaydi
ulkeyi satmişti ya düşmanlara , ondan da geçin
bulunur pek çok adam savaşa koşup can verecek .
ama halik biliyor , bilmesin balik ~
yalniz emrediniz siz , yalniz emrediniz . ; 
simdi , oğlum , kizacaksin ya , fakat , boş ne desen ; 
823
duruma baktikça insan kahroluyor elde değil
• -asim ' in nesli , hocarn , -nerde !
hayir , haksizsin !
galiba oğlana pek fazla bugünler hirsin ; 
asim ' in nesli . . , diyorsun . ne iyimser hayal yine
gelecek , boyun eğecek asim ' in nesline .
sana vicdanimi açtim okudum , dinlesene
söyleten başkasidir , bakma , hocam , söyleyene ; 
ne kehanet bu ?
güzel ama , bunlarin ne erdemleri var evladim
ne erdem mi ? cocuklar koşuyor , aç çiplak ?
cepheden cepheye aslan gibi hiç durmayarak
cephenin her biri bir kitada , etrafi deniz ; 
kara dersen daha dehşetli : ne yol var , ne de iz .
harekatin görüyorsun ya , hocam , en kolayi
yapilir zannediyorsan , bakalim , sen de soyun . .
kita kapmak , köşe kapmak değil artik bu oyun .
su boğaz 1 - larbi nedir ? var mi ki dünyada eşi ?
kaç donanmayla sarilmiş ufacik bir karaya
nerde - gösterdiği vahşetle " bu : bir avrupali !
825
varsa gelmiş , açilip hapishanesi , ya da kafesi !
eski dünya , yeni dünya , çeşit çeşit kavimler
kayniyor kum gibi , tufan gibi , mahşer
yedi iklimi cihanin duruyor karşina da
cehreler başka , diller , denier rengarenk ; 
sadece bir olay var ortada : vahşetler denk .
kimi hintli , kimi yamyam , kimi bilmem ne bela . , .
kustu mehmetçiğin aylarca durup karşisina ; 
döktü içindeki kinleri utanmazcasina
maske yirtilmasa bize hülü . güzel bir afetti o yüz . .
medeniyet denilen kahpe , gerçekten , yüzsüz
sonra o lanet olasidaki yikici araçlar
oyle korkunç ki : her biri bir ülkeyi yikar ,
oteden yildirimlar parçaliyor ufuklari
benden zelzelcler kaldiriyor derinlikleri ; 
bomba şimşekleri beyninden inip her siperin
sönüyor göğsünün üstünde o aslan neferin
olüm inclirmede gökler , ölü püskürmede yer ; 
o ne korkunç tipidir : savrulur parça parça cesetler . . .
kafa , göz , gövde , bacak , kol , çene , parmak , el , ayak
saçiyor zirha bürünmüş de o namert eller
yildirim yaylimi tufanlar , alcvden seller ,
827
alinir kale miclir göğsündeki kat kat iman
hangi kuvvet ona , başa , boyun cğdlirebilir ?
bu göğüslerse allah ' in yaptiği sonsuz bir sinir ; 
" 0 benim güzel eserim , onu çiğnetme " buyurur
asim ' in nesli . . , diyordum ya . . . nesilmiş gerçek .
yaralanmiş temiz alnindan , uzanmiş yatiyor
ey , bu topraklar için topraga düşmüş , asker !
sana dar gelmeyecek rnezari kimler kazsin ?
mor bulutlarla açik türbene çatsam da tavan .
uzanirken , gece mehtabi getirsem yanina
tüllenen bati ufkunu , akşamlari sarsam yarana . . ; 
o demir çemberi göğsünde kirip parçaladin ; 
831
atak oğlandir aslinda . . . demek azclircli işi . .
bilmem azclirdi mi , fakat boşa gitmez gidişi .
ramazan olayi varmiş , o nedir ? -anlatayim . .
o zamandan beri zatcn ne suyum var , ne sayim
ne demek
cikmaz oldum onunla hiç dişari ?
görülecek cok mutluluklan var daha ! ben yapamam
ramazan olayi , yahu ! sunti anlat , be adam .
l< açiver , belli ki çingar çikacak , clurmasana .
i layir ogltim , nasil olcluysa , apiştim kal dim
cocuğun tavri değişmişti . dedim : " bak , asim ,
dalaşii ' san bu beri llerle üzersin babani . .
uç nefes püfleyerek burnuma : " sen söyle , hoca
deyivermez mi , tabii senin oğlan iokacli
i lerilin yirtilacak ağzina kalkip yamacli
asil itler gericleymis , koşarak dördü , beşi
ben şaşirii ~ iş , " aman oglum ! " clemisim bir kere .
i ide ya rabbi sükür . toplanip oğlan birden ,
kömür almiş deve kalkar gibi dogruldti hemen .
833
silkinip alti belinden asilan dort çuvali
dedim : aruk sizi haklar bu zipir şimdi , durun ,
lani , mezbaha eh arinda durup seyre bakan
hele bir tanesinin beyni dagilmist ' , eger ,
sizi haksiz çikaran yoki u ya ? -olsun mu ? itihal
i lakli , haksiz a> irimini var mi ki kabul eden
bu cihan baksana , bastan basa : yiyen , yeii ilen
ne zainaii altta kalirsaii . o ~ aiiiaii derdine san .
" insan ! igi n adalet i masal , hak zi pi riiid i r yal n 'z
ne yüce yaratilişli şu asim , bedeni ne heybetli !
sanirsin hiç duygusu yok . . . fakat bir ele ruhunu gör ; 
ikafasinin gelişmesi enseyle ayni düzeyde .
olcle hen hayli görüştüin bu sefer asim ' la ; 
caresiz , çikti meydanclaki rakibin karşisina çocuk ; 
ya kemikler ne saglam , ya etler ne kati .
hele taşmiş dökülürken o muazzam sine ,
sirtin kabaran genişliği ufarak bir kapi .
, , ( 1 ? ? ( 1 ' 'u ? ? s ( ? ( ( ? i
nc o ? capraz mi ? hemen gir ki seninclir meydan .
aman asim , bu güreş olmasin uydurma sakin
hele anlat şu işin neyse gerçek rengi ?
" yencmczmiş onu : bir kere değilmiş dengi
anladik , hepsi dc güzel , diyecek yok . . . lakin
ne dolaplar dönüyor , beynini sarsar duysan ,
cekti yillarca , fakat , katlananiiyor millet artik
841
i lak erenler buna ummam ki clcsin : eyvallah !
ama hiç cieşme sakin , çünkü yürekler yarasi
olüler kaskau olmuş , hani kim kaldiracak :
yolu ummam ki bu olsun koşulan sort zaferin
ama sen pek tizun ettin [ mean ] , gelelim saclede !
bir yigiri kül kesilen , baksana , binlerce ocak !
i langi lanetli çetenin boyntinti ilkin kirsin ?
843
neme lazmi , herifin pek pratik şey bileği
akşam olmaz mi , kizin henzi uçuktur mutlak . . .
beni kim teselli etsin ki ben ondan beterim !
cullanir beynime yüzlerce korkunç endişe !
heyecan , geldi mi oğlan ; bir çarpinti , gelmedi mi !
" asim , bana hak
yol yakinken vazgec , boşuna uğraşma , çikmaz bu sokak
dağilir sonra kafan , etme , çekil bir kenara
sen o nieyhaneyi basmak zortinda miychn ?
ya anlami nedir kumarbazl ari tehdit etmenin
toplanip cümbüş ederken eliii evladi , gece ,
bari git bekçi yazil , aylik alirsin budala
niye zorla ayirirsin kocasindan kadini !
845
balik almiş , ne olur ? sonra ycclirmiş , ne çikar !
sana bir şey dememiş , kismiş oturmuş dilini !
söyleyen ben değilim şimdi , bizim asim bey :
yutktinan halka bakin , pencerelerden , sayisiz
durmak olmaz , dlagilin , belki uzaktir yeriniz . .
hani aldirmasalar bari , 'defol git ! " dedler . .
bütün evlerde işiksiz bunalirken millet
sormayin parçalanan karanhği : uç gün sindi !
babaciğim , işte kumarbaziara haksizliğim bu kadar ,
bir ele öksüzler için bin lira aldim zor zar .
sağda ölen , solda sürünen sayisiz insan ,
ne demek bunlara açikça gülmek karşidan
büsbütün sustururum sonra , çikarsam yukari .
dur oglum , yetişir
bağişlayin , bitmedi . . .
zorhalar saltanatin dan ne zaman kurtu lacak .
849
birinin pencesi ister yalniz : kanunun
memleket zaten ayol baksana : allak bullak ,
sen ele duygularinla yürürsen bati ri rsin ni utlak
dinlemem artik , hadi git
senin aptal daha bir hayli de çilgiii bularak ,
1 - tele bak !
acaba kim lo ayartan ? . . ama zannetmem pek . .
deme , oglum , bana her şe ~ i anlatti melek .
yok canim , vazgeçer elbette , bu gerçekten mi deli ?
851
hiç dc gitmiyorum
hadi zor diyelim , çaresi hiç yok mu ki .
var .
yeniden ayaklaniverirse , ne olmaz o zaman ?
i layir , dogru degildir aşiri gittiğimi düşünmen
ne yakin der , ne uzak der , ne soguk der , ne sicak ,
ne zaman 'gitme ! " dedim ? " koş ! " diyerek gönderdim
unutulmuş gibi artik birakirclim peşini ; 
ne ocaklar çöküyor , zelzele yalniz bana mi ; 
ortalik can cekişirken açamarn ben yarami ; 
babayim , elbet içim parçalanirken , yine de ,
853
evet
görüyorsun ya : cesur görünmekle savulmaz bir aci
yalniz sensin elimden tutacak , yaş yetmiş . . .
cünkü . . ,
dur dur ! . . ne haber ? yoksa misafir mi , emin ?
iyi ettin , gelsin .
l< alamam
855
-seni çoktan beridir görclügümüz yok , asim
aferin , clogrusu , ccvhcrli çocuklar , belli
ama bir türlü isinmaz , ne sebepiensc , pedler
aradim kinisecle yok
'ausa cia üc dört eserim
taşkin , diri zevkiniz elbet taşkin , diri şiir ister !
duyarli olsa cia razi ) iz , efendim , bizler . .
sorma , fena .
seri dc kimsin ? deyivermez mi . ne oldum , bilsen .
bense şair geçinirclim , helc bir bak şuna sen
elbet !
yok ki dünyada cezasiz kalacak bir hareket !
neden eserlerimizin hepsi celimsiz ? derler .
bulunur , neyse , sonunda baligin belkemigi :
gelmeden dünya sahncsine o müthiş dahi sanatçi
geceler hamile , madem , eocul < er geç dogacak
ama sen şimdi isin girdigi son aşamaya hak :
" neciyim ben ? ' diye . günlerce tepinniis ter ter ; 
bahanin yok mu clavulclaii he ~ ' r tiyarisi , hani
daha ciddi işimiz var , geçelim başka lafa .
galiba söylcdiğim yoktu ? evet , hiç yoktu ,
der ki ögrcncisinc afganli
teorileric bir şeyler olur zarinetmc . .
gidelim bir yere , hatta şci bizim sciclan ' a .
" kuluntizu hos görün . " 
l< issaclan hisse çikarsak mi , nc dersin asim
varsa imkşni , yarin dönün avrupa ' ya ,
amca bey
hadi öğrenimini tamamla tez elden , hadi sen !
o birikmiş duran araçlari alir , memleketin
yükselmesi yolunda hareaniak için .
fakat ister misin , oğlum , teselli bulmak :
bunlarin her birinin gücü , geçmişe inen ,
göreceksin ki : bu millette erdem en uzun ,
dali kopmuş , ne olur ? gövdesi gitmiş , ne zarar .
cünkü yoktur hiçbirinin milletin kalbinde yeri
arasan : hepsi beş on maskara ferdin hüneri ; 
giden üç yüz senelik ilmi tez elden edinin .
865
kafaniz işlesin , oğlum , kanal olsun arada
nesli bir acze düşürmüş ki , bugün , memleketin
bir yiğin kaynaği var , üstelik doğal da , henüz
harcayip clurmakta birçok kafa binlerce emek .
onu bir buldu mu , artik bu dünya tamamen değişecek
cünkü bir damla kömürden elde edilecek .
bir yilin var daha saniyorum ?
evet !
coğunun altişar ay
hep giderler ya , beraberce ?
hepsinin mcsleği sağlam mi ?
alti ay bir sene gayret size eglence dcrnck . .
siz ki yillarca neler çekmediniz , hem gülerek
867
scifahat ( günümüz türkçesi . ) - ! ~
o zaman dinlerim artik seni , asim , bol bol .
yarin akşam gideriz .
869
871
873
hüsran
ben böyle bakip durmayacaktim , dili bağli ) 
gür duygulu , gör imanli beyinler , coşar ancak
haykir ! kime , fakat ? hani sahipleri yurdun
bin parça edip şiirime gömdüm de biraktim .
yoktur elemimden şu sağir kubbede bir iz ,
875
dogu
" ne gördün , doğu ' yu çok gczdin ? " diyorlat gördüğüm : yer yer
yikilmiş köprüler ; çökmüş kanallar ; yolcusuz yollar ; 
bükülmüş belier ; incelmiş boyuniar ; kaynarnaz kanlar ; 
ekinsiz tarlalar ; ot basmiş evler ; küpü harmanlar
geçerken , ağladini geçtim ; dururken , ağladim clurdum !
ne topraktan gülci bir yüz , ne göklerden güler bir nur .
ufuklar bir kizil çember , bükük boynunda lslöm ' in .
877
bunalmiş kalmiş üç yüz elli milyon cansa girilakta
henüz tek iman şimşcği çakmadan göğünde dünyanin
879
istanbul , 19 eylül 1918
881
terlemeli
bugün bir serseri , bir derbedersin kendi yurdunda almiar
sağirdir kubbeler , tek ses duyar : uğraşip kazanmak almiar
bu milyarlarca davadan ki inler dağlar , enginler ; 
ne ezici saltanat sürmekte , gel bir bak da , hayran ol
hayir , bir kol değil , binlerce , milyonlarca koldur !
boşuna damlayan birer yaştir tek tek alinlardan !
883
safahat ( günümüz türkçesi ) -~ :
dünya artik değişmiş , bölünmenin var mi imköni ,
" su birlik darmadağin olsun ! " deyip saldirma lslşm ' a ; 
uzaklaşsan da imandan , topluluktan uzaklaşma —
işit , kesin bir hüküm var ki değiştirmeye yok imkön —
" topluluktan uzaklaşmak , uzaklaşmaktir allah ' tan . —
nasil bütünleşmiş milletler var etrafinda bir seyret ,
nasil uyumlu bir birlik içindedirler , ibret al , ibret !
gebermek istiyorsan , başka ! fakat , korkarim , yandin
ya sen mahkumken , sağlik , ölüm hakkin midir sandin ; 
hayvanca bir tahammül , varliğindan pay istersen ; 
hayir , hürriyetin , hakkin korunduğu sürece insansin ; 
nedir üç dört alin ? bir yurdun alnindan boşansm ter .
885
umar miydin :
" odama girdim ; kapiyi kapadim ; a~ lamaya başladim
dikilmiş dört direk görsün , serilmiş bir yiğin mermer
ne acidir ki : doldursun bugün birliğin harabeleri !
887
su milyonlarca iman sahibi , " engellesern " demez , ürker
889
mehmed a1i ' ~ ye
sen benden okurdun seni , ben senden okurdum .
yiktim koca bir ömrü de , baykuş gibi , geçtim ,
bir hoşça ses duymadi benden hiç yurdum .
istanbul , 4 temmuz 1918
891
taşlar ki biner parçaclir üstünde yeryüzünün .
893
bilmem neye bel bağlayarak hayir umuyorduk .
binlerce felakete rağmen yine yoksun , yine ziyanda !
höl5 mi , hükümetleri , dünyalari sarsan ,
895
ycis yok
" olmü ~ ' mü dedin ? ah onu öldürmcli miydin ?
onsuz yürürum dersen , emin ol ki yürünmez !
yillarca bakinsan , bir ukik parilti görünmez .
899
oyleyse neden boynunu bükmüş , duruyorsun
dünyayi mezarlik bilerek indik eşikten
omitsizligin bulanik ruhunu aşilamaya bakti ; 
" devlet bataeak ! " işte gençliği bu öldürdü ; 
binlerce tehlike ufuklarina yüklense bile
eivladina sağlam bir emel mayasi aşila
yol varsa budur , bilmiyorum başka çikar yol
lsiaribul , 30 1919
901
yandinsa eğer , gerçekten hak ettin ki yanclin .
i dl lni ~ an ~ ~ 'lyciin bir i ' iliimii
tevekkülün anlami bu mudur ? hey gidi nadan ,
ciğner ya , tabii , ne düşünsün de biraksin
bir parça kirnildan , diyorum , mahvolacaksin ?
dünya koşuyorken yolun üstünde yatil maz ?
davranmayaeak kimse bu meydana atilmaz .
geleceği bul , sen de koşanlarla bir ol da ; 
geçmişi , fakat , yikmaya kalkişma bu yolda .
905
ey yolcu , uyan ! yoksa çikarsin ki sabaha
907
safaha ( ge i omüz turkç cs ~ --
süleyman nazi [ ' e
uç yüz sene , dört yüz sene , beş yüz sene bekler " 
malta - süleyman nazif
" aci " dcyiverdim , hani , birdcnbirc , ama ,
doğmadi yarinimiz , bekliyoruz kaç yüz senedir ; 
ey , tek kara gün2 dostu , bu ayrilik acisi çeken yurdun
909
coktan beridir bekledi . . . bekler . . . chyc , millet
yüzyillarca nit sürsün bu aşagilanma , bu sefalet
islam üikelcriii n yalnizca tutsaldi k midir payina düşen ?
" islama göz açtirmayaeak o k9hus , dcrsen ; .
i uç bunca şehiciin yatarak gövdesi yerde ,
derya gibi kan yeryüzünün bağrinda tüter de
allah ' in adaletine , haşa , sigmaz saniyorum
islöm ' i , evet , bölünmeler kasti , kavlirdlu
kardeş , bil crc k , bilmeyecek , kardeşi vurdu
bir gör ki : bugün can cia onun , kan cia onunclur ; 
bin parça olan birliği , kardeşlik bağlarken ,
ezdi bağlilik bir kuvvctlencli ki görsen
911
salclirsa cia kirk haçli ordusu , kol kol ,
dört yüz bu kadar milyon , esir olmaz , emin ol
913
basii bey ogliimuza
işik yok , yolcu yok , ses yok , bütün varliklar suskun . .
915
sonbaharsiz bir yer istersc , şayet kaygisiz ruhun ) 
yüzyillar var ki , aydinlik nedir , hiç bilmez ufuklarini !
ne acidir ki : doğu ' nun ben vefasiz , kansiz evladi
hayalimden geçerken şimdi , düşüncem altüst oldu ,
ne büyük acidir ki : en şanli bir geçmiş serap olsun !
scrilmiş gövdeler , binlerce , yüz binlerce doğransin
917
919
aran : beynin döner boşlukta ; haykir : ses veren cinlcr ; 
değil canlar , cihanlar göçtü hayattan ; bunun , höh
bu kat kat perdeler , bilmem , neden siyrilmasin artik ,
o " aydinlik " ki , sönmek bilmeyen işildania ümidi
921
su milyonlarca öksüz , dul kimin boynunclaclir şimdi
görün bir kerecik , ümitsizhik , kuşatmadan
ezanlar vurulan kösünclür : inletir uzakliklari korkuclan ; 
sonsuz bir bahar indirsin şu yanmiş yurda mevla ,
ankara - nisan 1922
923
güneş çocuk : yoracak hali yok , sular durgun .
kürekler işlesin öyleyse , clurm adan gideriz
huzur içinde , sanirsm ki ninniler duyuyor :
su teb3 yikintilarinin dalga dalga uygarligi
925
yanaştik öyic mi ? güzel ! geniş de bir kumsal ,
su hurmaliklari wttuk mu , oh , kurtulduk demek . . .
daralcli gitgide vadi , demek yakinlaştik .
ilerde burnu kopuk başlar , arkasiz belier
927
güneş çocuk değil artik , şu var ki pek yaramaz :
sonunda havayi tutuşturmak istedikçe hele !
aman bakin , ne perişan şu toprağin hali
bucak bucak deşerek , toprak olmuş nesilleri
insanoğlu bu kadar acizken , insanlar , neden hölö hirs besler
güneşse olgun çağinda ama yine çok yaramaz ?
onünde damla kadar gölge sezmesin alevi ?
bir an içinde , bakarsm , adimlayip havayi ,
ne kuytu der , ne siper , parçalar geçer mutlak ; 
nasil ki parçalamiş : her taraf çirilçiplak
929
geçit biraz dönerek batiya sarkacak ycrde
gerildi ansizin ufuklara bir kizil perde
bu görüntü ezdi tan işiğiyla örülmüş olsa gerek ; 
ihtirasli emelleri uyarmaya etmek için devam ,
heybetli bir sessizlik içinde , kendi iç , dalmiş
ne bir hitabe ne de yükselen bir minber , hayir
eşikte loştu kovuk , şimdi karanlik tamamen .
işik güzel , azicik yol çetin , bu da önemsiz ; . ancak
caresi yok ! lnmeli , mademki sormadan girdik .
adimda bir hasamak var ki taştan oymuşlar .
yavaş yavaş iniyorken uzandi bir köprü . . .
onünde var ya kilavuzi . in , tevekkül et de yürü .
931
bu takma köprünün altinda tuimamiş mi pusu !
basinca iğreti konmuş kapaklann birine ,
cehennemin dibi buymuş , deyip tekerlenecek
aman çabuk geçelim , yer tekin değilmiş pek . .
direkli bir yere çikmaktayiz , bakin , şimdi
ozci mekünina geldik , demek ki , firavun ' un
duvarlarin görüncn sağli , sollu , her yani .
933
safflihcit ( gunümüz turkçesi ) 
ayrintilariyla ayni hik ~ ye1eri anlatmakta
açikti üstü , kapak , şimdi , bir kalin camdi
göründü , kalkarnaz olmuş , zavalli bir hortlak !
o yalnizca kendi ölümsüzlüğüydü , kendi nefsiycli ,
bu firavun ki , insanlar , korkudan , büküp belini ,
korku içinde tavaf etmişti heykelini
gelen geçene ibret olur , yatarak böyle sefil , üryan ! -' 4 . ?
935
soyulmadik eti kalmiş , bilinmiyor kefeni ) 
karşisinda yerlerin titrediği yüz bu muydu
birer siyah uçurum gürleyen , çakan gözler ; 
o yildirimlarin artik yerinde yeller eser !
düğümlü bir aci hüsran henüz dudaklarda .
zehirli ot gibi fişkirdi heykelin , yer yer ,
sulandi çünkü insan kaniyla şu vadideki her yer !
937
birkaçi allah yolunda feda olsun , dedin de ,
olüm saçarken o şimşekli gözler ufuklara
yanik yüreklerc sundun mu rahmetle andiracak iyiliklerini ,
geçen aşağilik hayatin - ki hep çamur , hep kan !
deşildi , taşti da bir gün anilarinin bağrindan
hayir , utanma denilen renk o yüzden ne uzak
hayatinin deşiversem birinci perdesini
i< ulaklarim duyacak çiplak etlerin sesini .
tüter dururdu , inen kirbacinla kalkar da
yorulmak onlar için bir bilinmedik bakti !
hayaletinin kumlarclan fişkirrnasi gibi , demin
fakat , nasibini almiş ki her tarafta kullar .
yetim iniltisi , ancak , kesilmeyen çiğliklar
dokunsam ağlayacak , söylemez ki kaç kani var ,
uzandiğin çukurun , karşidan bakan şu duvar ?
evet , bütün insanliğin hakkidir ölümsüzlük emeli ; 
hilvan , 28 aralik 1923
941
sehitler için
hilvan , 27 aralik 1924
943
safahat ( günümüz türhçesi ; 
vahdet
yaman kiziştiği bir gündü , pek sicak bir gün
silahi attim elimden , derhal su alip yanima ,
savaşçilar arasindan açildim yardima .
ağir yarayla uzakiarda kalmiş olanlara
allah ' a kalbini açmiş , yatan bu gövdelerin
sehidi çoksa da , gazisi hiç mi yok ? . . derken ,
derin bir inleme duydum . . . fakat , bu ses nerden ?
dedim : " biraz su getirdim , içer misin , versem ? " 
gözüyle " ver ! " demek isterken , arkadan bir elem ,
inlemeye başladi . baktim : merhametli bakişi ,
" götür ! " deyip bana göstermekte sesin geldiği yani ,
o yükselen sese koştum ki : as ' in oğlu hişam
945
su istiyordu garibin dönüp duran bakişi .
hişam ' i bari bulaydim , dedim , hemen döndüm
meger avina benden çabuk yetişmiş ölüm
demek , bir amcamin oglunda vardi , varsa , ümit
koşup yanina geldim : 0 kahraman da şehit . .
dogu ' nun ki övünülecek şanli bir geçmişi vardir ,
allah ' im , şimdiki durumu ne onulmaz yaradir .
yapraklari yirtik , sürünür yerde , perişan
" birlik " miydi belirgin özelligi ? görün şimdi gelin de
her parçasi bir oyuncak olmuş zamanin elinde !
" geçmişi unutturan " yolda mi şaşirip kaldiniz :
gerçek kudret sahibi ancak allah ' tir , unutmayiniz :
947
gece
bütün kandillerin " lüilühe illalah " der ~ . ~ saşirdim ben :
nasil mabet ki yarattiğin evren , sürekli secdededir gök kubberi !
kapanmiş , titriyor dünyalarin korkuyla karşinda ; 
bu dalip gidiş uyandirmaz mi , dönüp durdukça , varliklari
su mahşer mahşer işigin biraz yol verse , allah ' im ; 
evet , milyarlarca 51cm vecde gelmiş mutlak uzaklikta
benim zavalli gölgem çirpinir bir damla toprakta ; 
sarnimidir şüphesiz her ne duydunsa yarattiklarindan ; 
diyorlar , hep senin güneşinden ayrilmiş , bu yildizlar . .
allah ' im , o ki onlar bir an için bile durmaziar ; 
nasil dursun , benim zavalli gölgem , ki senden ayrilmiş
güneşlerden değil , allah ' im , senin sinenden ayrilmiş ?
949
sgfahat ( ? türkçes ~
teselli bulmanin imkşni yok gelecekteki bağişlanmayla .
951
ran
bu bir mabetse , çirçiplak yakişmaz , sonra gayet loş ; 
gelen : mabuci ; işik bul , yaygi bul , git başka yerden , koş
hemen bir kandil aldim komşulardan , bir de seccade ; 
dedim : " gel şimdi konuğum , mutluluk evin emrinde . !
ne yanlişmiş hcsabim : hiç kapimdan geçmez oldun bak !
sen ey dilber ki , serpildikçe gülüşün , fişkirir , yer yer ,
953
cehcnncm gczclirip dursun mu ufuklanmcla ayrilik acm günümüz
evet , gaflctti yapti ~ im , fakat insan gaflet etmez mi
nc irfanimcla bir iz var , ne vicdanirnda , ey yezdan
o seccacicyle kandilclen sinen , sana uzak ruhtan
allah ' im , scni andikça çinlar durur içimin sonsuz kubbelcri .
ikulun ne yapsin sensiz , bu yikik dökük , ipissiz yeri
ne anlami var , mabut olmacliktan sonra , mibrabin
yikilip cnkaza dönüşen imandir , yatar ümitsizce yerlerde
nedir anlami bir kalbin ki , ufuklarinda sen yoksun !
955
secde
bu birlik yerine . . sözde ! - geldim ama bin pişmanim ; 
ne acidir , allah ' im , gönül mabedimi de saran çiğliklarmiş ; 
bulutlar , yildirimlar , çöller , enginler , sular , karlar
yüzyillar devrilir : camlar , çinarlar çirpinir yerde ,
evreniri bütün zerreleri bir bitimsiz neşeden sarhoş ; 
sağim sarhoş , solum sarhoş , allah ' im , ben ne yapsam boş !
957
o yildizlar , ah o gözler öyle yok olmuşlar ki mevlö ' da
dönüp bir kez olsun bakmiyorlar artik sonsuzlukiara
ne anlamlidir o gökler , ilöhi gücün bir vahyi halinde .
bütün dünya yerlere serilmiş sunduğun birlik şarabindan
birak , taşsin da coştursun şu birlik yerini imanim .
kiyilmaz fakat , allah ' im , bu aşkirila kendinden geçmişlere . .
hilvan , 15 ! 1925
959
günün birinde , beşiktaş taraflarinda bir iş
takim takim yola çikmiş muhafizlar o an .
gelip yetişmiş adamlar , üçer beşer , geriden ,
" görüşmek istiyorum , kendi istemez mi ? " diyor .
hemen dönün , gidelim , hiç düşünmeyin bu sefer !
dinleyin , sabirli olun
henüz sonundan uzakken , tükendi gitti ömür
tutup da bir geri döndüm mü , yandiğim gündür ; 
hilvan , 4 1925
961
963
resmim için
toprakta gezen gölgeme toprak çekilince subat
rahmetle anilmak , sonsuziuk budur ama subat
sessiz yaşadim , kim beni , nerden bilecektir subat
965
için
967
safcihcit ( günümüz türkçesi . resmim
tebrik
gökten ay parçasi halinde , o rahmet göneşi
969
tebrik
dört taraftan akin etmiş de , nasil çepçevre
oyle sarsiri paşa ' rnin ömrünü , hak ' tan dilerim
971
için
" arkamda kalirsin , beni rahmetle anarsin . safahat
derdim , sana baktikça , a zavalli kitabim safahat
kim derdi ki : sen çök de senin arkana kalsin ,
973
resmirn için
975
bahar olmuş , çemenler , laleler , güller bütün bitmiş
gülüm , bir sensin ancak bitmeyen ~ şu topraktan
977
mevlid - nebi
işik adina vicdanlarda ondan başka bir şey yok
979
cocuklara
ne odunmuş babaniz : olmadi bir baltaya sap !
ona siz benzemeyin , sonra ateştir yolunuz ; 
meşe halinde yaşanmaz , o zamanlar geçti
gelen incelmiş adam devri , hemen yontulunuz
ama dikkatli olun : bir kafaniz yontulacak
981
dikkatle bakin : marmara ' nin gö ~ süne yatmiş ,
sirtindaki örtüyse bütün zümrüde batmiş ,
herkes gibi abbas paşa ' nin köşküne başvur
" lakin :
hiçbir yenilik yok , herifin her şeyi eski .
eserleri de memnun görünür köhne kiliktan
983
yirminci yüzyili akli alrriaz , gel de anla !
sonunda " hadi sen , kumda biraz oyna ! " demişler .
kaynayan çölde oynamak ister mi ? sarar mi " 
ey maltepe ' den pendik ' i bir hamle sayanlar
ey çamlarin altinda serilmiş , uzananlar
ey her nefes aldikça ömürler kazananlar !
siz , camlari örter , sakinirken cereyandan !
biz , kumda çiroziar gibi piştikçe pişerken !
siz , marmara ufuklarini dürbünle süzerken ; 
biz , poyrazi görsek diye , damlarda gezerken
siz , yelkeni açmiş , suyun üstünden akarken !
biz küplere binmiş , size hasretle bakarken !
elbette kopar . dinle paşam , ceddine rahmet ?
ben heybeli ' den vazgeçerim şimdilik , ancak ,
uç beş gün için pek hoş olur remie ' de1 kalmak .
hilvan , 1 1929
bir gece
on dört yüzyil evvel , yine bir böyle geceydi
fakat , ne aci bir durum ki : onu görmedi gözler
nercien görecekler ? göremezlerdi tabii
bunalimlar içindeydi , bugünden de beterdi ,
sirtlanlari geçmişti insanlar yirticilikta
salgindi , bugün dogu ' yu yikan , bölücülük derdi .
derken , büyümüş , kirkina gelmişti ki öksüz ; 
başlarda gezen kanli ayaklar suya erdi !
bir solukta insanliği kurtardi a masum
hilvan , 28 ağustos 1928
989
" olen insan midir , ondan kalacak şey : eseri de
atalar böyle buyurmuş , diye , binlerce alin de
su ölümsüzlük hirsina akil erdiremern , bir türlü
bağli oldukça bakiş açisina gerçek değeri ,
gece , şayct , arasan , çöplüktür belki yeri
isteyen almaya baksin boyunun öl çüsünü !
geri dur sen ki , pişmandir atilanlar ileri .
tekinelerken şu kabarmiş sira sira tüinsekleni !
991
derviş ahmed ,
derviş ahmet , doğruya çağiran bu sesle tövbe eder
tas , çanak , testi perişan , serilir tahtalara .
anaforlarla dönerken mezeler firdolayi
başlar ama , pek uzun boylu scyirden bikilir . . ,
bizim derviş ahmet de , öğleye varmaz , sikilir .
kalkar , olmaz , yatar , olmaz , döner , olmaz dediği ,
neyle doldursa o bir türlü kapanmaz gediği
hü çeker , bagrini döver , hiçbiri eglendiremez
saatin ömrü soluktan da kisayken , hani , dön ,
cami sarsar , dami sarsar , tepinirken ter ter ; 
" aman ahmet ' im , bana baksana !
993
bozacak misin yine tövbeni ?
i< iracak misin yeniden beni .
sakin ahmet ' im , gideyim deme .
cezbe kuvvetlice gelmiş ki dişardan dedeme ,
" derviş abmet ! gidiyorsun ya , sakin sapma sola " 
işte bak , dirseğe geldin , göreyim şimdi : mola !
dayan ahmet ' im , dikil ahmet ' im
dayan ahmet ' im , göreyim seni ! !
fakat aldirmiyor ahmet , akintilar müthiş ; 
karni irkilse , bacakiar gidecek , hem ne gidiş !
" ne o ? mcyhaneye geldin mi ? sakin girme , dayan !
aman ahrnet ' im , sonu pek yaman !
kuzum ah rnet ' irn , gireyim deme !
asil ahmet ' im , kasil ahmet ' im !
bu geçit hela , asil ahmet ' im !
asilir , boş , kasilir , boş , cledem en sonra clalar
hadi ahmet , hadi yavrum , hadi son bir gayret
" fakat ahmet , bu ne gayret , ne tahammül , hayret '
995
safakat ( günümüz türkçesi ' ~
sen kurul lök gibi meyhaneye , ser postu , otur
yan , tutuş , sonra dayan : dağ gibi dur , taş gibi dur
dağ demiş , taş demişim , doğru mu ama ? ne gezer !
onu bir deprem sarsar , bunu bir dalga ezer
seni kaç depremdir yokladi hiç sarsamadan .
koca aslan , hani , övmuş de yaratmiş yaradan .
oyle bir tövbe geçirdin ki , gerçekten , değdi
az bela miydi , seher vakti , o tufan neydi ?
ciğnedin dalgayi , girdabi çikardin daraya ; i
sallamiş tekmeyi bir mülke , diyorlar , edhem 3
yumruk atmiş mi yarim binliğe ? hiç zannetmem ; 
hak erenler , iyi bak kendine , değerini bil ; 
sendedir köinatin anlami , okumuşlarda değil ; 
sen ne cevhersin , a devietli , ne cansin , bilsen
aba altindaki sultanlara4 sultansin sen
sen ki kevser dağitan haydar ' a5 kulsun ancak
doldurun dervişe benden iki binlik , yorgi
hilvan , 1 eylül 1930
997
sald imami
ay , gümüş serviler gibi suda titrer par par .
dalgalardan sekcn üç çifte kayiklar sökerek ; 
rihtimin taşlari , zümrüt gibi , iran halisi
suda bitmiş çemen , üstünde de sultan yalisi :
renk renk açmiş o başlar , biriken mahşere bak :
taylasan , takke , nazarlikh hotoz , abani : 2
mavi boncuk , oyanin türlüsü , dal ycmeni
ama birçoklari davetli değilmiş , kime ne ?
bu açilmaz kapilar , şimdi , açik her gelene .
kim olduğunu bilemiyorum dal
999
avlu , diş bahçe , harem bahçesi , taşlik , yer yer dal
tablalar , ay dede çikmiş gibi , başlar devre dal
kafalar tütsüyü aldikça döner , yaşama zevkiyle ; 
sofralar tahtanin üstünde degil bir kere ; 
yatsi bir hayli geçer , çifte ezanlar verilir
derken 'amin ! " çekilip edilir hakk ' a niyaz
başlayin mevlide !
fakat , mevlidi okuyacak yok
sordurun !
hiç de gören bir kişi , bir tek can yok !
bilemem . -dinlediniz şimdi . . .
evet , çok yüksek . .
1001
o anaç bülbüle eş beslemez artik yuvalar .
pek uçurclun , a beyim !
yok , ben uçurmani , o uçar .
harem ağasinda haber . .
anlayabilsek , ne diyor ?
ofkelendiyse , çanak tuttu herif , doğrusu ya .
bir saray halkini - sultanla beraber - hiçe say ; 
" oyun ettim size ; hey sersem adamlar ! " diye , gül
cekilir nağme değil . . , neymiş , anaçmiş bülbül !
kini bilir , özrü mü var !
once tevhit ' okunur , kendinden geçerek dinler herkes !
kimi yerlerde ilahi , kimi yerlerde durak
kimi yerlerde eemaatle beraber eoşarak ,
kalan üç bölümü okuyup " amin ! " çekerken
ta uzaklarda bir feryat yükselir karanliğin içinden ; 
gecenin kalbi durur ; ürperir inler , cinler
açilan pencereler , göz kulak olmuş , dinler .
o inleyiş karşiki sahilden açilniaz mi biraz ,
kiyamet sür ' u2 gibi sesler çikarir , şimdi , boğaz ; 
1003
göklerin bağri tutuşur da sina dağina döner
sanki yüzlerce yanik ney alev savurur , yer yer
kayalardan , kiyilardan bir ateştir cağlar !
ah o kutsal nefes yayilirken turn varliklara ,
karalar coşup kendinden geçmiş , sular kaynamakta
onlara eşlik ederek çiğlik çiğlik yükselir !
boğaz ' in her tarafindan bir il ~ hi şiir !
" peygamberler sultani , allah ' in övüp yücelttiği şahsin efendim ! 2
caresizlere sürekli bir dayanaksin , efendim !
l - iak ' tan bize gönderilmiş ebedi sultansin , efendim ! !
kesilir , yavaş yavaş azalarak sesler artik
aktarir sahile mevlitçiyi bir köhne kayik ,
l< oşarak , doğruca mabeyne4 alir karşi çikan ; 
" nerde kaldin , hoca ? der , valide sultan o zaman ,
sen de kalleşlik edersen , bize eyvahlar ola ! " 
henüz akşamdi ki , gelsem diye , düştüm de yola
yürüdüm epeyce . . . derken - hele sen kismete bak ,
oteden karşima bir yaşlica kadin çikarak
1005
ama reddetme ki , zaten beni mahvctmiş ölüm
nasil etsem ? okuyan çok ya , cli dar biriyim . . .
hocasin , elbet okursun ; hadi oğlum , gidelim
iki dünyada aziz etsin allah da seni
ne saray kaldi hayalimde , ne sultan , ne filan ; 
yoklasin merdini , namerdini , insan diyerek ,
fakirlerin sender , belki , suer göz yaşini ,
hangi taş peksc , hemen vurmaya baksin başini ,
caresizdim sizi bekletmede , beklettimse ,
yeniden mevlit okursun bize , konu kapanir gider .
hilvan , 15 , 1931
1007
yine kitalar
için
beni rahmetle anarsin ya , işitsen , bir gün resim
hilvan , 10 1931
1009
lnsamn taprigt bir kendisi nin heykelidir kasim
kokrnuş içimden şu ses kabarir : " yaşasin her şeyden üstün nefs ! " 
hilvan , 12 kasim 1932
1011
yaş altmiş !
hayatimdan inerken , bir bir , altmiş perde karşimda ; 
utanmak bilmedim kendimden olsun , esnedim durdum !
o inmiş perdeler tekrar açilsin , değişen bir şey olmaz ; 
bu hayvanlikla artik ben de insandan mi sayilirim ?
hilvan , 4 ağustos
1013
ihtiyar amcani dinler misin , oglurn , nevruz ?
~'le büyük söyle , ne çok söyle ; yiğit işte gerek 1932
sözü sağlam , özü sağlam adam ol , irkina çek 1932
hfivan , 15 1932 1932
1015
serpilip kubbene donmuş , o işik damlalari
hilvan , 19 ! 1932
1017
elli , altmiş sene gczdirnsc dc , şaşkin şaşkin
hilvan , 17 temmuz 1933
1019
safahat ( günümüz türkçesi
arkadaşima
ey , bütün dalgali ömrümde , hayat arkadaşim ) 
buruşuk ainima çarpan bu sefer kendi taşim ,
1021
vagonda volta vuranlar dagildilar birden roosevelt
o halde yan gelirim , dinlenir başim , beynim
gömüldüğüni köşe sabit değil mi , sen ona bak ,
aman ne zümrüt ağaçlar ' . . . ne dalga dalga ekin ! .
ciçek mi , ev mi ? . . ne köyler : sehir kadar zengin ! ,
ne çok da fabrika ! . .
derken , içim yavaşça dalar
batar , çikarken uzaklarda ben zavalli meğer ; 
1023
1025
evet , bizim uygar bati ' nin ilk işittiği ses
cölün yanik yüreğinden kopup gelen bu nefes ,
ne demek
benimse ancak odur bildiğim .
hiç öyle değil ?
ki sanatin yaşayan belli başli devleridir
ne manzaraydi : sonunda , eğildiler bir bir !
zaman zaman kopan alkişlarin içinde , , hele
o şaheser ki tutulmuştu herkesin nefesi !
sever bu fakiri de . .
yok yok , değişmedikçe bazi durumlar
1027
senin diyarini bilmem , o başka olsa gerek
hayir , bir at başidir varsa farkimiz , pek pek ?
o halde , ayni kopuklarmişiz , felakete bak !
birak , uzak ülkelere uzanan sanat dehasini ?
görür yakinindakiler ondaki ruh asilliğini ,
onun da göğsünde duyan kalbi yoksa eğer
değil
ne söylediler sonradan , unuttun mu ?
küçük dehalari sarsan bu kanli , canli sazi .
su var ki , dünyada harikadir udunun tarzi .
fakat , zamanla oturmuş , ancak ud , öyle değildir
nc dense boşuna ! . . derken , çevreni susturdun ,
sonsuzlugu düşündürdü , zaman zaman udun .
peki ! kuru övgü mü bunlar
nedir ya ?
merhamet et
dehana sahip ol artik ! .
dehayi , şimdi , birak
1029
deha için kanat ister , benimse yok kanadim ) 
senin mi yok kanadin ? hizli söyle , anlamadim ) 
sanatin doruğuna tirmanip son noktaya varinca , demin ,
bu uzayip giden süzülüşü nasil başardin ) 
elbette bu uçsuz bucaksiz yolu yayan dolaşmadin ) 
ikanatsizim demen artik tuhaf değil mi biraz ?
birer kanat da zihnimde kanat vuran o iki saz .
bilmiyorum , hayali tararken ilham semalarmi ,
kanadari böyle dört açilan bir başka deha var mi
o kanda bir kaynama ki : doğuya en temiz heyecan ?
aile ocağimin farki yoktu cennetten .
durur mu , almiş ateş evi harki bir kere ; 
bütün övünülecek nesi varsa , serildi yere
yikinti bile kalmadi o şanli geçmişten
meğer , bu çaresizliğin altinda kivranirken ben
kopar kopar da gidermiş o paramparça diyar
dönünce arkama , baktim : ne yer durur , ne de yor
yabanci ellere gecmiş , birer birer , hepsi ; 
kalan şu kubbede , çaresiz bir ümmetin ümlisizliği ,
değil ki uclu , bütün k0inaii inletsen ,
1031
s ' i [ ahat ( günümüz türkçesi ?
bir aciyi feryatla anlatabilmek hayal !
heyecanli sesleri gönlümün
benim de yikik gönlümde duyduğum derin aci ; 
henüz mizrabimin dilinden d uyulmadi .
bir " sam yell " , üç beş 'ah " onu nerden duyursun ; 
gücenme , anla sonunda ki : felakete uğramiş biriyim !
kolum , kafam , gece gündüz didişmekten bitkin ; 
ayaktayim henüz ama , serildi , gitti gençliğim .
zafer hayalini geçtim , kurtulma ürnidi uzak
yok oldu gitti geleceğe attiğim her adim ; 
değilse , hangi bozgun kaldi ki , uğramadim
yiğinla kül kesilen yurdumun hayaleti mi
vatansiz ümmetimin perişan sefaleti mi ?
hazan yeliyle harap öksüz yuvam mi ?
havaya savrulan darmadağin evim barkim mi ?
yerinde yeller esen mabedim mi , türbem mi ?
cevresi çöl kadar issiz kutsal köbe ' m mi
için için kanayan dinimin serilmesi mi ?
bu duygu yikintisi üstünde baykuşun sesi mi ?
kisaca , görmediğim cilve hangi felakettir ?
yarinki perdeyi bilmem , o şimdilik bir sir
1033
fakat , bugünkünü dinlersen , özetleyeyim ; 
nedir ki , en değerli kişileri ailemin ; 
kopan borayla bizim tekne ayrilir da hemen ,
birer birer dağilir her çatirdayan kemiği .
ben , ne uğraşirim kaldiğim bu ummanda ?
tutunduğum iki küçük tahta parçasidir ,
nasil bu dağ kesilen dalgalarla çarpişilir ?
cöker fezalara artik gecelerin en koyusu .
ne gaye belli , ne yer , ne taraf var , ne yön
döner döner çikamam , ümitsizce kivranirim ; 
mezara canli giren bir zavalliyim sanirim
zaman olur , kabaran dalgalarla savrulurum !
zaman olur , cehennemi andiran bir uçurum !
zaman olur , bulut altinda gizlenen şimşek
deşer de karanliği , bir sahne gösterir ki , man ,
bütün bütün beni bezdirir hayatimdan :
su tahta parçalarina tutunmaktan vazgeçmeliyim . .
yeter boğuştuğum artik derim . . . hayir , duramam
1035
batar , çikar , giderim . . .
söyledim ya , şimdi , emir ,
evet , batar , çikarim - galiba - ilerlemeden .
o tahtalar ki , bir onlar elimde , varsa , kalan
yikik gençliğimin dlarmadağin döküntülerinden ,
o pembelik bile bati ulkunda bir hayal artik
yetim ufuklara çökmüş de akşamin hüznü !
acikli bir yüreğe dönmüş , çevir de bak yüzünü . - " yetim ufuklar " i okşar durur şu anda şafak ,
safak sönünce de , yildizlar okşayip duracak !
" acikli yürek " ! dersen , güneşlidir yarina
fakat , benim gecernin simsiyah ufuklarina .
su kubbeden ne işik var , ilaç için , ne ses ,
bütün nasibi o issiz , o bitmeyen uzun gece .
kalbimin derinliklerine indim mi , titrerirn tir tir ,
doğmasi kiyamete kalmiş batan güneşlerimin
neden , fakat , heyecanin ? nedir yüzündeki yaş ?
sonunda yolcunu incitme , ey güzel yoldaş !
birak , ben ağlayayim , sen çekil de karşimdan
birak , şu yaşlari , hiç yoksa , görmeden gideyim
hilvan , 22 ağustos 1933
1037
1039
marşi
istikldl ordumuza
korkma , sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak ; 
o benim milletirnin yildiziclir , parlayacak
ben ezcldcn beridir hür yaşadm , hür yaşarim .
hangi çilgin bana zincir vuracakmiş ? saşarim
yirtarim dağlari , cnginlere siğmam taşarim .
" medeniyet ! " dediğin tek dişi kalmiş canavar !
1041
arkadaş ! yurduma alçaklari uğratma sakin !
l< im bilir , belki yarin , belki yarindan ! yakin
bastiğin yerleri " toprak ! " diyerek geçme , tani !
düşün altindaki binlerce kefensiz yatani !
sen şehit oğlusun , incitme , yaziktir , atani !
değmesin mabedimin göğsüne yabanci eli
yurdumun üstünde sonsuza dek inlemeli dinin
mezar taşim , o zaman bin secde eder , geçerek kendinden
o zaman yükselerek arş ' a değer , belki , başim
hakkidir , hür yaşamiş bayrağirnin , hürriyet ; 
1043
lkarim dekolte1 çikarmiş gelenlerin yanina . .
peki , bu neden dokunur komşunun kanina .
acaba ne diye vermişti , gizlesin diye mi
sudur ki : sosyete ' yok bir yerinde memleketin .
coğaldi , varsayiniz , her tarafta sosyeteler . .
başarili olmak ümidiyle çok şey öğrenecek .
komilfo2 olmayi bir kere önced en kuracak .
giyinmek öğrenecek bir zaman olup , belki . . .
on on beş erkeği birden esir kadini
aman ! deyip koşacak , elde yoksa , kazanmaya
nedir o serveti bati ' nin ya bankalar dolusu ?
elbette olur : cünkü işliyor balosu
kabul etseydik , biz de böyle kalmazdik ekonomik
fakat kim anlayacak ? borne , 5 gördüğün kafalar ekonomik
1047
birinci sözleri : " allah " , ikinci işleri : " din " !
su var ki yikmak için riske ' etmenin gereği yok
ya tutuklamaya kalkişacak bizi , ya sürmek isteyecek . .
vurur bu darbeyi isterse . . . cünkü sanatçinin mi
herifte bandiralar çifte , tek de olsa direk !
ya nazlanirsa ? evet , nazlanirsa yalvaririz . . sanatçinin
sevimli şairi göstermesin titiz , hirçin
1049
fransa halkini tasviri var ya bismark ' in ; .
görülmemiş bu herifler kadar garip unsur . . .
deyip de zangoç ' a4 baş vurdular . 0 akilsiz da
pencereden lazimlik boşaltircasina savuruverdi !
ki yeryüzünt ) çiğneyerek arş ' a hirlasin ? cok yazik
sizin çocuklariniz dini öğreniyorlar ilkin !
bizim çocuklar içinse , şimdi , ilmihal oldu !
gençliğe hak veririm . . . cünkü üç ! inek
1051
okuttu sonra da " sanat bağimli olmayacak " 
1053
yelkenle koşarken hani , kirlarda , denizde !
kendisi tek ibre bilir ancak ; o da : burnu
bin kez söyle , o haklidir , bildiğinden şaşmaz ,
düşkünse bugün , başkasi değil , sebep kcndisidir ,
karanlikta nasil pinekliyorsa başiboş sinekler
yirminci yüzyil akbabalarclan da bunak mi
aklin yeri başmis , yaş olsayniiş , ne güzelmiş .
1055
1057
boşuna o diller , o nefesler , o emekler ?
döndükçe bakışlar sana , şimşek gibi çaksin
kurtul görelim , şimdi , nasil kurtulacaksin ,
" tanik göster " diye inierken ufukiar , yerler ,
bu yil iyi değil diye , gitmiş , yakacik ' larda uyuklar
not
son cümleyi yazclinsa , çizip kendi clinic :
tek nüsha çikarmiş , çikarirken onu vareden
süslemesi de düzeltmesi de bambaşkadir gerçekten ; 
servetçe düşer , belki , fakat kendisi düşmez .
bilmez ne demektir pamuk ipliğine dayanmak ; 
; 1932
1059
zaman issiz , mck6n issiz , görünmez kimse meydanda ; 
bu viran kubbe yüksek bir çiğlik ister ki ses versin
gel ki , mizrabinla doğu ' nun dalgin ufuklari uyansin
gönüller coşsun dursun , coşkular mevla ' ya tirmansin
bugün , zavalli sanat bekliyor , bir senden imdadi
nasil yabanci izler var görürsün doğu ' ya bir in de
1061
melcz , soysuz , şerefsiz parçalardan başka şey yok hiç
ne kadar düşkün milli zevk ; besteler piç , şaheserler piç
yürekler çöl kesilmiş , duygular yer yer serap olmuş
bu çöl , öyle tufanlar ister ki sanatin havasindan ürpersin ,
denizier püskürcn her çiğliktan yağmazsa şimşekler
nasil kansin ki vadi öyle yağmurlarla islanmaz
bütün gözler kararmişken küfürle , bayvanca hayatla
nasil fişkirdi ümmi2 gönüllerden öyle duygular ki .
hayal etmezdi insanliğin zavalli idraki .
zaman artik senin . . . gel sen de yükselt öyle bir vaha
bu issiz çölde ümitsizce inleyen binlerce ruha . .
fakat bir sanatin var , şüphesiz ilöhi güçten işaretler taşiyan .
uyansin , gel ki , rnizrabinla doğu ' nun dalgin ufuklari ,
1063
sarkisi
" savaşa ! " deyip çik ki vatan kurtula . . .
haydi , levent asker , uğurlar ola savaş
ey sürüden arkaya kalmiş yiğit savaş
arkadaşin gitti , yetiş sen de git .
bak ne diyor , şehit deden , işit :
" durma git evladim , açiktir yolun
süngünü tak , ön safa geçmiş bulun
yolun açik olsun , uğurlar ola !
" yerleri yirtan sel olup taşmal ~ " 
1065
" yükselerek kuş gibi balkanlara
oyle satir at ki kuduz bulgar ' a " 
bir daha osmanli ' ya güç sirtara i
" düşmana çiğnetrne bu topraklari ,
haydi kihçtan geçir alçaklari
leş gibi yatsin kara bayraklari
sevgili atalarinin en son yeri
bir s~ la isterdin a beri
simdi tam vaktidir . . . uğurlar ola ! . . .
balkan ' in üstünde sizan pinar
bir yaradir , durmadan içten akar her
gör ne kutlu yerdir , uğurlar ola
eş hele bir dağlari örten kari ; 
ot değil onlar , dedenin saçlari
durma levent asker . . . uğurlar ola !
saldirin düşmana aslanlar gibi !
allah da peygamber de yardimciniz !
haydi gidin , haydi , uğurlar ola !
1067
duasi
yilmam ölumden , yaradan , askerim
orduma " gazi " ; peygamberim
" allahu ekber ! " gökten şehitler :
türk eriyiz , soyumuz hep kahraman . .
müslümaniz , l - iakk ' a tapan müslüman .
putlari allah taniyanlar , aman ,
mescidimin boynuna çan asmasin .
arnin , amin ! allahu ekber
millet için etti mi ordurn sefer ,
döktüğü kandan göğe vursun zafer ,
toprağa bir damlasi boş akmasin .
1069
safahat ~ gunümüz türkçcsi !
" allahu ekber ! " gökten şehitlcr !
amin ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber !
ey ulu peygamberimiz nerdesin !
gel , bana yör ol ki cihan titresin
kimse dönüp süngüme yan bakmasin . .
amin ! desin hep birden yiğitler ,
" allahu ekber ! " gökten şehitler
amin ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber
1071
safaha ' ( günürn ~z türkçesi ) !
bir kita
gördüm ele sonbaharinda bu cennet gibi yurdu !
allah ' im , beni daha önce getireydin ne olurdu ? . . !
arkasina
sen mi kaldin , yaliniz kafileden böyle uzak
hadi , gölgenle beraber silinip gitmene bak .
1935
1075
saat on bire yaklaşiyordu . 
akşamin tazeliği etrafa yayilmiş , bağlarbaşi ve çevresi hüzün verici işik yansimalari içinde kalmişti . 
tiyatrodan çikanlardan bir kismi arabalarina , atlarina binerek , bir kismi yaya yürüyerek başlayacak olan piyasayi bekliyorlardi . 
o zamanlar tophaneli yolu ile bahçenin önü piyasanin yapildiği yerlerdi . 
onun için kalabalik bu iki yere dağilmişti . 
her arabanin tekerleğinden , her atin ayağindan , yayalarin kunduralarindan uçuşan toz toprak , amaçlanan seyir zevkini bozuyor fakat arzulu bakışlar arabalarin birbiri ardinca gezinmesini , hasret çeken kulaklar meydana gelen velveleyi dinlemesini istiyor , onun için kimse yerinden ayrilmiyordu . 
özellikle bakışlar ve istekler karşilaşirken o eğlence yerini birdenbire terk edip gitmek beklemenin hüznünü bilenlerce mümkün olamaz . 
onlar mutlaka yalvaran bir tavir , bir gülümseme görmek , bir söz işitmek , yeniden yakinlik kurmak , beğenmek , eğlenmek , tanidiklarini birbirine göstermek gibi durumlarin etkisi altindadirlar . 
i̇ki sira gezen arabalara dikkat edilse sürekli eğilip doğrulma hareketleri görülürdü . 
buralarda bakışlarda toplanan keşfetme çabasinin harikuladeliği zihni yorar . 
hatta tanidik bir yüz , yarattiği hislerin derecesine göre diğer yüzde türlü türlü , seri değişimler meydana getirebilir . 
dudaklar yavaş yavaş hareket eder ; şu tavirlara el , kafa , mendil sallanişi , göz kirpmasi gibi yardimlar da eklenir . 
kâh kâğit parçasi kâh solmuş bir çiçek , bir arabadan diğerine veya yerden arabaya uçarcasina firlar . 
ancak arabalarin hepsi piyasaya girmez . 
bir kismi yahut bir , iki tanesi köşeye çekilir . 
geçenleri seyreder . 
bunlar hepsinden fazla eğlenir . 
bahçenin önünde duran araba bu türdendi . 
kira arabasi fakat oldukça düzgün . 
yalniz beygirleri biraz güçsüz . 
arabacisi az buçuk temiz . 
i̇çinde iki kadin oturmuş , biri gayet mükemmel biçimde giyinmiş . 
hele yaşmağinin şekli ve tarzi , güzel başinin nazik duruşuyla uyumlu eğilmiş , sarişin saçlarini ufak ufak alnina yiğarak gözlerinin büyüleyici ahengine bir kat daha güzellik katmiş . 
beyazca yüzü , kaş ve kirpik gibi altin iplerle tazelik kazanmiş , bu yüz , bu görünüş güzel değil mi ? 
açik vişne feracesi o güzel yüzü açmiş , göğsüne ufak ama pirlantali madalyon asmiş , güzelliğini bir tür sadelik altinda gizlemişti . 
fakat dikkatli bir bakiş bu güzellik tablosunu seyrederken birdenbire yanindakine tesadüf eder . 
hatta daha dikkatli bir bakiş bu kişinin o kadini bakışlarinin mabedi yapmiş olduğunu görür . 
bu bakiş sahibi arabaya bakan tarafta atindan inmiş , esmerce , orta boylu , siyah kaşli , siyah gözlü , az biyikli , tavirlari düzgün bir delikanlidir . 
kederin şiddetine özgü ifadelerle yüzünü buruşturmuş , dalgin ve dudaklari bir şey söyleyecekmiş gibi biraz açilmiş , bir eliyle beygirin dizginini tutmuş , diğerinde bir kamçi bulunuyordu . 
orada durmasi ani bir kederden kaynaklanmiş , onu gördüğü zamandan beri yerinden hareket edememiştir . 
baktiği kadin gayet zayif hatta sapsari , gözleri yüzünün kemikleri içine gömülmüş , çektiği bedensel acilarin şiddeti içinde sönmüş , dudaklari kederli bir biçimde solmuş , kaşlari ince ince süzülerek açik alni üzerine siyah birer çizgi gibi uzanmişti . 
her nefeste yürek sizlatan hüzünlü bir tavir almakta , bazen gözlerinde beliren kisa süreli neşeyle sevinçli durmaktaysa da hüzün denilen takipçi derhâl yanaklarindaki iç açici kizilliği yok ederek hayatin bozucu ve yikici etkisini gösteriyordu . 
arabanin kenarina uzattiği el sadece bir deriyle kapliymiş gibi kemiklerini ortaya çikartmakta , istemsiz bir şekilde titremekteydi . 
kâh yanindaki kadina birini göstererek gülümser , o zaman hafif bir solukluk göz kenarlarinda belirir . 
kâh düşüncelere dalar , kederli yüzünü dalgin bakışlariyla hüznün belirtilerine mekân eylerdi . 
delikanli şu hayat manzarasini seyrederken bilmediği bir hisse . . . ) oluyordu . 
kalbinde o ana kadar duymadiği birtakim acayip değişimler meydana geliyor , o kadina karşi acima ve iyilik hislerini bir yere toplayarak bakiyordu . 
bakişi bakışlariyla buluştuğu zaman titriyor , yüzüne dikkatlice bakmayi uygun bulmuyordu . 
çünkü merhamet dileyen bakışlariyla kadinin üzülmesini arzu etmiyordu . 
durmaya devam etmesi pek de uygun değildi . 
fakat oradan ayrilmak mümkün olamiyordu . 
şu duygular âdeta zihnine birtakim kuruntu ve hayaller topluyormuş gibi çeşitli etkiler içinde kaliyordu . 
bir kere daha yüzünde keder izleri , gözünde bir damla kiskanma belirtisi , dudaklarinda bir ağlama eğilimi olduğu halde bir daha bakti . 
hastalikli bakişi , bir çeyrekten beri kendisine yönelen o kederli gözleri güzellikle karşiladi . 
kadinin yüzünde bir gülümseme belirdi . 
fakat birdenbire irkilerek yanindaki kadina bakti . 
başi kederle göğsüne doğru indi . 
kendi kendisine " ben de bana bakiyor sandim . 
ne kadar ahmağim ! " diye söylendi . 
ancak bu söylenişle kalmadi . 
bir tür kederle sarsildi , titredi . 
kalbinde meydana gelen geçici bir heyecan onu hayatin hizli akişi içinde göremediği âlemlerin bilinmeyen lezzetlerine doğ23 ru sevk etti . 
kadin o zaman üzülmüştü . 
kendi kendine " ben niçin şu gençlikte şu müthiş hastalikla pençeleşiyorum , yüzü- i̇l me bakan herkes korkarcasina başini çeviriyor . 
herkes kardeşimi seviyor . 
ona güzel diyor . 
bana zavalli , hasta , zavalli , henüz pek genç diyor . " i̇lerisini düşünerek hayat kaygilarinin pek değersiz bir kor kudan ibaret olduğunu kabul etti . 
şu düşünceler arasinda bir daha bakti . 
delikanlinin bakişindaki kedere şaşirdi . 
güya o bakiş " ben sana bakiyorum , ona değil " cümlesini söylüyormuş gibi birtakim bilinmez anlamlari gösteriyordu . 
ancak birdenbire başini çevirip de kardeşinin de o delikanli ile meşgul oldugunu görünce kipkirmizi kizardi . 
büyük bir şiddetle kalbinden kopan öfke dudaklari ucunda birdenbire söndü . 
bakışlarinda bir dehşet yansimasi ortaya çikti . 
kiz kardeşine hitaben: pek meşgulsün değil mi , diye bir soru sordu . 
genç kiz hiç etkilenmeyerek: - hayir , bize bakan şu delikanliyi birisine benzetiyorum , dedi . 
bu söz kayitsizca söylendiğinden hastada özel bir etki yaratmadi . 
onun istediği başka bir cevapti . 
fakat bilinmeyen bir kişiye karşi gönlünde beliren arzu neden şiddetini arttiriyor , duygulari gözlerinde toplanmiş gibi hirsli bir bakışla başka yerlere yönelirken birdenbire çevrilerek delikanliyi görüyor , o başlangiçtaki şiddet derhâl sönüyor , o arzunun gücü yavaş yavaş zayifliyordu . 
genç , merhametli bakışlarini arabaya yönelttiği zaman öteki kadindan pek hoşlanmamişti . 
onu çeken hastanin gözlerinde gördüğü kederdi . 
hele bakışlarin her buluşmasinda garip garip sevinçler içinde görünen ve hastalikli gözün ne gibi vicdani hislere tercüman olduğunu anladi . 
atina binerek arabanin yanindan geçmek ve bir daha dikkatlice bakmak istedi . 
derhâl ata bindi . 
aşaği doğru sürdü . 
bir müddet sonra döndü . 
arabanin hizasini kollayarak yavaş yavaş yaklaşmaya başladi . 
onun da zihni meşguldü . 
fakat ilgisine bir tür merak duygusu sebep olmuştu . 
yaklaştikça hiç bilmediği heyecanlara kapiliyordu . 
hizaya geldiği zaman sarardi . 
heyecanini belli etti . 
hastalikli yüze dikkatlice bakti . 
zayif bir gövdenin tuttuğu uzuvlarin görünüşü kansizliktan acayip bir solukluk içinde bulunuyordu . 
yari kizarmiş gözlerinden firlayan bakişi , içindeki değişimlerin kargaşasinin seviyesini gösteriyordu . 
bu hasta bakişi değildi . 
bir tür kederin akişiydi . 
gülümseyerek bakti . 
kadin bütün bütün şaşirdi . 
şaşkinliği sebebiyle başini önüne eğdi . 
kipkirmizi olduğu halde kaldirdi . 
dudaklarinda , dizlerinde , parmaklarinda başlayan titreme duygusunun şiddetini anlatti . 
saçlari garip bir biçimde ürperdi . 
belirsiz bir sevinç kalbindeki endişeleri mahvetti . 
fakat birdenbire mutsuz oldu . 
kendisinin böyle bir delikanliyi heyecanlandiramayacağina kesin olarak karar verdi . 
kederli kederli söyleyerek: - benimle eğleniyor , dedi . 
bu durumun kendisine yapilmiş pek zalimce bir hareket olduğunu düşünerek üzüldü . 
hatta arabaciya: - çek , artik gidelim , dedi . 
araba yavaş yavaş yürümeye başladi . 
kalabaliktan kurtuldu . 
nuhkuyusu tarafina iniyordu . 
bir aralik hastalikli bakiş delikanlinin at ile arabanin önüne geçtiğini gördü , garipsedi . 
bu 25 takibin ne sebeple yapildiğini anlayamadi . 
bir müddet sonra gencin kirmizi boyali , oldukça büyük bir evin kapisi önünde durduğunu gördü . 
başini pencereden çikararak bakti . 
delikanlinin başiyla verdiği işareti gördü . 
sevindi . 
fakat sevinci yine derin bir kederle sona erdi . 
o zaman da " beni mutlaka unutur " diyerek zehirli bir ye nilgi duygusuna kapildi . 
araba yürüdüğü müddetçe arka penceresinden bakarak onun da kendisini özlemle bekleyerek takip ettiğini gördü . 
kendi sokaklarina saptiklari zaman " galiba bana acidi " yolunda bir tür sevdalicasina yorumda bulundu . 
bu yorumdan da bir türlü hoşlanamadi . 
zira o yorum istemiyor , belki arzusunun gerçekleşmesini cidden istiyordu . 
henüz genç olduğundan hayat hakkindaki düşüncelerinde pek serbestti . 
gencin ilk bakişi , kendisine güzellikle bakmasi , kapisinin önünde durarak gözüyle takip etmesi onun için iki , üç yönü bilinen bir serapti . 
arabadan inip de evine girdiği zaman validesini karşisinda buldu . 
validesi ihtiyar denecek derecede yaşi ilerlemiş , buruşuk yüzlü , kinali saçli , titrek sesli , sarişin , baygin mavi gözlü , gerdaninda deriler birçok katmer meydana getirmiş , yanaklari hafif biçimde sarkmiş , vücudu lop lop sallanir , orta boylu , şişman bir kadindi . 
ev , eski tarzda inşa edilmiş olup sofalari geniş , odalari büyükçe , tavanlari yüksektir . 
her odada koltuk , sandalye gibi yeni tarz eşyalara tesadüf edilmezse de iki kiz kardeşin odasi avrupai süslemelerin son modalarina göre döşenmiş sanilacak derecede alafrangadir . 
hatta sofada bir de piyano olduğu gibi hastanin odasinda da ufacik bir tuvalet takimi mevcuttur . 
valideleri iki genç kuzin eve döndüklerini görünce önce hastaya doğru yönelerek: - kizim eğlendin mi ? 
arife seni sikmadi ya , diye hitap etti . 
hasta bu hitaptan memnun oldu . 
validesinin elini öperek: - hayir , anneciğim ! 
ne o beni sikti ne ben onu siktim . 
sayenizde güzelce eğlendik , karşiliğini verdi . 
kadin memnun oldu . 
hasta kizina gözünde yaş olduğu halde bakti . 
kendi kendine " elhamdülillah geçti " şeklinde birkaç defa söylendi . 
ex hasta kiz odasina girdiği zaman düşünüyordu . 
konsolun üzerinde bulunan mumu yakti . 
eline alarak bakti . 
derhâl elleriyle saçlarini , yakasinin buruşmuş taraflarini düzeltti . 
akşamüstü kalbinde ortaya çikan endişe üzerine düşünmeye başladi . 
hatta tuhaf düşünceleri nedeniyle biraz yüzüne kan geldiği halde ilk güzelliğinin tazeliğini kazanmasina engel oldu . 
gerçekte elbiselerini çikarinca güzelliğinden kalanlar iyiden iyiye görünüyordu . 
vücut hatlarinin asla kusuru olmadiği gibi ayaklari , elleri küçük , ağzi , burnu ufakti . 
fakat en çok dikkate çarpan asi olmasiydi , hiddet ve şiddet dudaklari ucundaymiş gibi daima hirsla bakiniyor , yüzünde içinde bulunduğu durumdan nefret ediyor gibi belirtiler ve garip bir hüzün görülüyordu . 
odada yalniz bulunmasindan dolayi kalbinin isteklerini dinlemeye başladi . 
bu bir tür mücadeleydi . 
gencin belirsiz görünüşü gözü önüne geldi . 
ona hasretle bakti . 
ufak bir neşenin ardindan derin bir kederle yanaklari kizardi . 
bu anlamli bir sahneydi . 
kanin yüzüne firlamasi nedeniyle bakışlarinda da bir tür şiddet belirdi . 
fakat bakışlarindaki bu şiddet daha çok dalginliği , düşünmeyi ima ediyordu . 
heyecani yavaş yavaş artti . 
uğradiği halin devamindan emin değildi . 
kendi içine bakmak bu kadinda da bir tür cinnet meydana getiriyor , sevmek konusunda istekli olduğu halde sevilmek konusunda yenileceğini düşünüyordu . 
çünkü sevilmeyi kesinlikle güzelliğe atfediyordu . 
hele kiz kardeşinin sarişin teni üzerindeki yüzünün renginin hoşluğunu ve güzelliğinin uyumunu düşündükçe haset gibi şiddetli bir hisle kederleniverdi . 
onun şefkatli bakişi bu hasedi arttiriyor , bir tür manevi yenilgiyle yaninda küçük kaldiğini anliyordu . 
onun her tavrindan , sözünden bir galibiyet arzusu hissediyor , gerinişinden ve yüzündeki sürekli gülümsemeden daima kalben huzurlu olduğunu , hayatindan memnun bulunduğunu düşünüyordu . 
bu kesinlik , onun için bir azapti . 
fakat bu azabi düşündükçe şiddeti artiyor , düşünceleri yavaş yavaş bilinmez bir seviyeye doğru iniyordu . 
birdenbire sikildi . 
hizmetçisi odaya girdiği zaman onu dikkatle inceledi . 
hizmetçi oldukça güzeldi . 
yüzü biraz esmerse de kaşi , hele ağzi , eli pek hoştu . 
hasta birdenbire bu güzelliği zihninde fazla büyüttü . 
yine kederle gülümseyerek: 
mürüvvet , sen de güzelmişsin , dedi . 
şaşirdi . 
birdenbire kiz kipkirmizi oldu . 
fakat bu takdir ifadesi , tahammülsüzlükten dolayi ağzindan çikmiş , söyledikten sonra kaşlari kizginlikla çatilarak asabi olanlara özgü bir şekilde dudaklari titremişti . 
bu da bir azapti . 
hizmetçi yemeye davet etti . 
ancak iştahi yoktu , hatta: - benim karnim tok , diyerek reddetti . 
hizmetçi: - küçük hanim , sabahleyin de bir şey yemediniz , sonra bütün bütün fena olursunuz , diye cevap verince kizginliği , öfkeye dönüştü . 
28 hizmetçisinden şefkatli sözler işitmek gururuna dokundu . 
o öfkeyle: - yemeyeceğim , diye bağirdi . 
bu da garip bir kederle söylenmişti , hatta yüzünün ifadesinde derhâl bir değişir meydana geldi . 
benzi kül gibi uçtu . 
hizmetçi korkarak çekildi . 
hasta henüz titriyordu . 
sandalyeye oturmuş , dudaklarini titreten yaşam gücünü yatiştirmak istiyordu . 
bu aralik yavaş yavaş kapi açildi . 
kiz kardeşi göründü . 
onun da gülümseyen yüzü , merhametli , şefkatli , kederli görünüyordu . 
girer girmez: - kardeşim , annem bana zehretmesin , gelsin diyor . 
haydi gidelim . 
biraz ye , hem pek zayifsin , vücuduna kuvvet gelsin , dedi . 
titreme artti . 
o kendisine merhametle söylenen sözlerden hazzetmiyordu . 
fakat hizmetçiye yaptiği muameleyi birdenbire kardeşine yapamayarak yalniz öfkeyle başini salladi: - yemeyeceğim , dedi . 
arife kizdi . 
birdenbire dönerek: - sen bilirsin , dedi , çikti . 
kiz bu soğuk tavra dikkat etti . 
bundan da fevkalade üzüldü . 
ağlarken öfkeyle yüzünü buruşturarak: - bunlarin hepsi , ben öleyim diye bekliyor , diyerek kizginlik ve öfkesini arttirdi . 
bir müddet sonra aşağidan validesinin yalvaran davet sesi işitildi . 
annesi: - kizim , nazife'm ! 
niye gelmiyorsun , diyordu . 
kiz bu hitap üzerine ayağa kalkti . 
bitkin bir halde yürüyerek oda kapisini açti . 
nazik fakat derin öfkesini de göstererek: 29 - yemeyeceğim , diye haykirdi . 
bu sözün dördüncü ve beşinci heceleri boğazinda mahvoluyordu . 
bunun üzerine oda kapisini şiddetle kapayarak kilitledi . 
yataği üzerine serildi . 
şu öfke hali arasinda da yine bir yalvarma bekliyordu . 
şu garip heyecan hali artik onu bütün bütün üzdü . 
göz kapaklari hayatin ağirliği ile kapaniyordu . 
kâh omuz başi kâh kaşinin üstü seğiriyor , ara sira göğsünde bir çarpinti hissediyordu . 
nazife sabahleyin uyandiği vakit vücudunda başka bir zayiflik duydu . 
hele açliği son dereceye varmişti . 
derhâl hizmet , çisini çağirdi . 
zavalli kiz korka korka hizmetini yerine getirdi . 
aile halki sofada toplandiği sirada hepsi nazife'ye bakiyorlardi . 
fakat bakışlari şüphe verecek derecede değildi . 
hatta validesi bile hal ve hatir soramadi . 
kizar , hiddetlenir de bütün bütün zayiflar korkusuyla sessiz kaliyorlardi . 
nazife bu dakikalari anlamlandiramiyordu . 
birdenbire yerinden kalkarak piyanoya oturdu . 
önündeki notaya bakarak " cana rakibi handan eder sin şarkisini çalmaya başladi . 
bir kere çaldi , bikti . 
bir daha çaldi . 
i̇kincisinde başini arkaya çevirerek: - kardeşim , okusana , dedi . 
kiz kardeşi derhâl kalkti , yanina gelerek söylemeye başladi . 
bu söyleyiş oldukça hüzünlüydü . 
fakat nazife bir sira okunan şarkilari dinledikçe hislerinin başka bir şekle dönüştüğünü , hele piyanonun o kalin , ahenkli sesleriyle âdeta dans edecek dereceye geldiğini anliyordu . 
fakat garip bir fikir o görünen mutluluğunu hemen bozuyordu . 
" cana rakibi güldürürsün " . ayni huyu şu eğlenceyi yine ona haram etti . 
" of ! " diye sandalyeden kalkti . 
parmaklarini ovuşturarak validesine: -yine canim sikiliyor , ne yapayim bilmem , dedi . 
i̇htiyar garip garip yüzüne bakarak: - ne istersen onu yap kizim , diye cevap verdi . 
kadinin yüzü çeşitli manalarla dolu görünüyordu . 
kizinin hastaliği onu fena halde zorlamiş , korkutmuş , her emrine itaat etmek gibi tuhaf bir eğilime uymaya mecbur etmişti . 
kalbinden geçen düşünceler bu konuda hayli yardim etmekte hatta varini yoğunu şifasina vermiş olsa hayiflanmayacağini anlatmaktaydi . 
kiz bu durumu fark etmiş , o da hareket özgürlüğünü iyiden iyiye sağlamişti . 
kiz kardeşi ise bu derece serbest değildi . 
doğrusu ona soğuk davranilmiyorsa da ötekinin hastaliği herkesin merhametli bakışlarini çektiğinden o da böyle bir şeye kalkişirsa ayip olacağini hissediyor , kardeşine karşi da saygi gösteriyor ve itaat ediyordu . 
ancak bu saygi bazen aşiri dereceye vardiğindan nazife'nin galibiyeti âdeta onu isteklerini zincirle bağlayacak dereceye getirmişti . 
bundan başka davranişlarinda sakinma , çekinme gibi hallere dahi şahit olur , özellikle tatil günlerinde nazife'nin yanina boynu bükük bir şekilde girerek gezmeye gitmelerini rica ediyordu . 
i̇şte bu galibiyet kendince hâkimiyetini arttirdikça arife'nin de mağlubiyeti bir başka şekle dönüşüyordu . 
özellikle bu yaşta bulunan genç kizlarda genellikle görülen hoppa tavirlar iki , üç defa kardeşiyle tartişmaya sebep olmuş ve tartişma nazife'nin bayilmasiyla sona ermişti . 
onun için nazife de kardeşine karşi eskisi gibi davranamiyordu .
yalniz daha önce onun görüşüne başvuran arife'nin sonralari kendi fikrince validesinden izin alarak öteye beriye gittiğini anladiği zaman fena halde kizmişti . 
fakat darginliğini bildirmeyi hâlâ uygun görmüyor , yavaş yavaş ondan ayrilmayi kuruyordu . 
bu iki istek delisinin hayatlarinin dengesini kontrol edecek olan valideleri ise birinin hastaliğindan diğerinin de baski altinda bulunursa hastalanacağindan kuruntulara , tereddütlere düştüğünden hiçbirinin isteklerini reddedemiyordu . 
zaten ailenin maddi durumu mükemmel denecek derecede olup hele kadin asil bir ailenin kizi , soylu bir kişinin eşi oldugundan hayati boyunca yalniz evinin işleriyle meşgul olmuştur . 
fikri gayet sinirli , hayli terbiyeli ve nazik , merakli , ölüm sözüyle onu korkutmak kolaydi . 
bu nedenle kizlarinin rahati , eğlenmesi için hiçbir şeyi esirgemez ve kendi terbiyesinin de onlara geçeceğine inanirdi . 
kendi kendine düşündüğü zamanlarda da " benim kizlarim , analarinin kizidir . 
hayir , hayir . 
onlar bir şey yapamaz " diye teselli buluyordu . 
halbuki düşünce terbiyesinden mahrum olan şu aile halkinin her gün yaşadiği ahlaki çürüme müthiş bir şekilde çogaliyordu . 
kadin yavaş yavaş o iki hirçin kizin eline düştü . 
bu kahredici ilişki kadina hoş geliyordu . 
onun en çok saplanip kaldiği fikir kizlarinin yaşamasi meselesiydi . 
mümkün olsa hayatinin geri kalanini da onlara sunmaya razi olacak derecede anne şefkatiyle doluydu . 
düşünmek onun için yalniz kizlarinin rahati ve mutluluğu söz konusu olduğunda geçerliydi . 
yoksa kendinin artik dünya ile alakasi kalmadiğini biliyordu . 
biz bu düşünceyi etrafiyla anlatacak olursak bu evin ahlak ve âdetlerini anlamiş oluruz . 
32 - " ilem a m e m ga m m kadin kendi kendine derdi ki " nazife'yi serbest birakmaliyim . 
çünkü hastadir . 
üzüntü onu bütün bütün yer . 
zaten kendi kendini yiyip bitiriyor . 
nereye isterse oraya yollarim . 
hekimler de dinlenme tavsiye ediyor , üzülmesin diyor . 
hamdolsun paramiz var . 
babasi bu kadar mülk birakti . 
çocuklarina bile yeter . 
biraz hirçin fakat hirçinliği bana , başkasina değil a . 
ben ise onun kahrini çekmekten usanmam . 
arife'mi de severim . 
onun için kiskandirmamaliyim . 
zaten dokunulacak bir yeri kalmamiş . 
varsin o da kardeşiyle beraber gezsin . 
elbise mi istiyorlar , her ay başi yapayim . 
tek üzülmesinler . 
gezme mi ? 
her hafta gitsinler . 
sikilmasinlar . 
ben nasil olsa olurum . " şu düşüncesini bitirdiği zamandan itibaren tam bir sene olmuştu . 
kadin kararina kesin olarak uymakta kusur etmiyor fakat kizlari gittikçe şimariyordu . 
nazife yirmisine gelmiş , arife de on yedisine basmişti . 
bu nedenle evde iki kavgaci , iki amir daha ortaya çikti . 
fakat o ana kadar birbiriyle dostça yaşayan iki kardeş bundan sonra yavaş yavaş mücadeleve başladilar . 
i̇kisi de odasini , hizmetçisini , dolabini ayirdi . 
bu mücadele o kadar açikti ki hizmetçilerine bile bulaşti . 
valide bu duruma kayitsizca bakiyor . 
bunu gençlik âlemine özgü bir tür heves olarak görüyordu . 
ancak şurasi var ki bir kere hayatin akişinin istikameti degişince bir daha o istikamete dönmesi zor olur . 
özellikle iki kiz kardeş arasinda haset duygusu gibi tedavisi güç bir dert ortaya çikinca valide bu rekabet hissini anladiği zaman aralarini bulmaya kalkişti . 
hatta bir dereceye kadar başarili oldu . 
bu başari dişaridan kendisine de hoş göründü . 
çünkü hoş geçiniyorlardi . 
i̇htimal ki arife unutacakti . 
fakat nazife yaradiliştan gelen şiddet ve hiddeti bir türlü yenemediğinden arada sirada arife'yi rencide ediyor , hatta çeşitli iftiralarla da suçluyordu . 
bir aralik arife dayanma gücünü arttirdi . 
kendi kendine " o ne söylerse söylesin , ne yaparsa yapsin benim kadar olamaz " diye övünerek söylendi . 
kendine göre galibiyet noktasini bulmuştu . 
hatta bu galibiyeti kendince pek büyüktü . 
halbuki hayatin amaci böyle değildir . 
bunu o da çarçabuk kabul ederek nazife ye karşi daha süslü gezmeye , onu haliyle kizdiracak davranişlarda bulunmaya , kisacasi onu haliyle , gayet güzel süslenmesiyle susturmaya yeltendi . 
nazife bu rekabet anini kaçirmadi . 
zamanin dört ay kadar geçmesinden sonra ondan daha güzel olacağina hükmetti , bu da bir teselliydi . 
hele arife'nin sarişin olmasi nedeniyle pek de güzel olmadiğini kabul ettiği zaman kendi kendisine gülerek " kendini beğenenler çirkinlerdir " diyerek o da galibiyet payini arttirdi . 
i̇şte bu zamandi ki o gence rastladi . 
gencin istekli tavirlari ona bir teselli gibi oldu . 
bu hissin kendinde iki etki meydana getirdiğine inandi . 
bunlardan biri , eğer genç gerçekten kendisiyle ilgileniyorsa galibiyetini sağlayarak içini rahatlatmak , ilgilenmiyorsa bütün bütün mahvolmakti . 
zaten mahvolmasinin nedenlerini kendisinde hazir buluyor fakat o taraftan esecek bir sevda rüzgâriyla ferahlayarak sakinleşeceğine akli kesiyordu . 
bu bir tür anlama merakiydi . 
o delikanliyi aramak , ona karşi önce çekingen bir tavir takinarak ilk ilgisine karşi alçak gönüllü davranmaya karar verdi . 
piyano başina oturduğu zaman bu tür duygular içindeydi . 
piyanodan kalkip da validesinin yanina gelince kadincağiza: - biz kuzguncuk tepesi'ne gideceğiz , dedi . 
kadin da derhâl onay vererek: - peki , gidin , cevabini verdi . 
derhâl ikisi birden yerinden kalkti . 
aceleyle odalarina doğru yöneldiler . 
nazife odasina girer girmez: - mürüvvet , diye bağirdi . 
bu sesin ardindan: - gülfidan , diye arife'nin sesi işitildi . 
zavalli mürüvvet ! 
olduğu yerden firladi . 
odadan içeriye girdiği zaman korkarak nazife'nin yüzüne bakakaldi . 
o yüz biraz dargindi . 
her zamanki azarlayan tavriyla: - kiz , saçlarimi tara , dedi . 
derhâl tuvalet takimi birer birer elden geçti . 
arada sirada nazife yine azarlarina devam ediyordu . 
yüzüne biraz pudra sürdü . 
kaşlarini elleriyle kaldirdi . 
hizmetçi işiyle meşgul olduğu sirada o da düşüncelere kapiliyor , gönlü ona kendinden geçme aliştirmalari yaptiriyordu . 
diyordu ki " bir kere o gördüğün beye karşi göstereceğin tavri şurada yap . " nazife bu emre memnuniyetle uydu . 
gözlerini hafif bayginliğa yorulacak şekilde bakmaya mecbur ederek yüzünü azicik gülümsetti . 
aldiği bu hoş tavri ustaca taklide başladi . 
hoş gelmedi . 
gülümsemesi dudaklarina kadar yaydi . 
bu sefer yiişik bir tavir aldiğini düşündü . 
değiştirdi . 
nihayet kesin bir karar verdi . 
sandiğindan yeni yaptirdiği elbiseyi , yeni çarşafini getirmesini emretti . 
yarim saat kadar ayna başinda uğraştiktan sonra sofaya çikti . 
arife henüz süslenmesini bitirmemişti . 
bu gecikme hastada başka bir fikir , başka bir endişe doğurdu . 
yavaş yavaş yürüyerek kiz kardeşinin odasi önüne kadar geldi . 
gözünü kapinin anahtar deliğine koydu . 
arife'nin penceresi önünde bir şeyle meşgul olduğunu gördü . 
gözetleme çabasi zaten titremeye eğilimli olan ellerini , dudaklarini titretti . 
gözlerinden çikan dar bir delikten geçen görme işiği arada sirada 55 sönüyor , bilmediği bir cesaret ile onu duygulandiriyordu . 
bir zaman oldu ki sabri tükendi . 
kapiyi birdenbire açti , kapinin açilmasiyla pencerenin kapanmasi bir oldu . 
arife sapsari kesilmiş , nazife hayretinden dona kalmişti . 
bir müddet birbirlerine şaşkin şaşkin bakindilar . 
en sonra nazife alayci bir şekilde: - ben anladim fakat zarari yok , dedi . 
arife bu açik hakarete dayanmak istediyse de başaramadi . 
o da öfkeyle: -anladiğini anlatir misin , diye sordu . 
nazife bu cesaretten etkilendi . 
kizdi . 
hatta: -anlatirim . 
hüseyin bey'in oğluyla görüşüyorsun , dedi . 
arife'nin heyecani artti . 
gözleri kipkirmizi kizararak ve içindeki öfkeyi gizleyemeyerek: - i̇ftiraci ! 
sen benim ne yaptiğimi bilmiyorsun . 
fakat ben seninkini pekâlâ biliyorum . 
dün piyasada , dediği anda nazife fevkalade sarardi . 
arife sustu . 
şu duygu zitliği iki kiz kardeşi eziyor , ikisinin de gözlerinde bir tür isteklerinin karşilaşmasi görünüyordu . 
i̇kisi de diğerinin sirrini bildiğinden suç bakimindan aralarindaki eşitlik açikça ortaya çikti . 
hangisi bunu ifşa edecek i olursa diğerininki de ifşa edileceği kesindi . 
yalniz birbirlerini suçlayamiyorlardi . 
fakat nazife'nin sevda durumu henüz şüpheli , arife'nin bu yüzden galibiyet elde etmesini çekemiyor , perişan halini bilmesi rekabete kadar kalkişmayi gözüne kestiriyordu . 
rekabet ! 
bu tür hayat konusunda olursa pek müthiştir . 
özellikle biri fevkalade asabi , onun için en müthiş sinir kriziyle karşilaşmasi doğaldir . 
nazife oturduğu yerden kalkmak istedi . 
fakat göğsünden seri bir hareket başlayarak girtlağinda ceviz büyüklüğünde bir tikaç halini alan öfke derhâl hareketine engel oldu . 
yüzü sarardi , gözleri çukurlari içine çekildi , göz kedeliklerinin şiddetle kapanip açilmasina sebep oldu . 
nazife şu sinirin tamaminin etkisi altinda birdenbire firladi . 
sofada diz kapaklarinda ortaya çikan zayiflik sebebiyle düştü . 
uçuk dudaklari arasindan güçsüzce çikan bir aman ! " sesi arife'yi de korkuttu , zira kizin yüzü ölülere yakişir bir renk içinde görünüyordu . 
fakat bakişi sönükken bile hayatin pariltisindan kalanlar , onda orantisiz bir şiddet gösteriyordu . 
ev halki gerekli ilaçlara müracaat ettiği sirada validesi de bayilma derecelerine geldi . 
hepsini bir şaşkinlik aldi . 
nazife yatağina girdi . 
yavaş yavaş düşüncelerini toplamaya başladi . 
girtlağina baski yapan o sinir krizinin tekrarlamasindan korktu . 
ancak mümkün değil ! 
hayati rekabet için güç toplamaya çalişiyordu . 
zihni ezeli rakibi olan arife'yi lanetlerken ondan nasil intikam alabileceğini düşünüyordu . 
elleri istemsizce kilitlenmiş , dişleri birbiri üzerine kirilacak derecede temas etmiş , hele bütün damarlari yükselerek masmavi kabarmiş , göz pinarlarindan gayet açik sari bir yol oluşmuş , burun deliklerinin yani biraz mavileşmiş , dudaklari mora yakin siyah bir renk almiş , çenesi sinir titremeleri içinde kalmişti . 
ruh halinde vahim bir kriz meydana gelmişti . 
düşüncelerindeki düzensizlik geçici bir cinnet yaratiyordu . 
şu ruhsal bunalim , kizi deli gibi söyletmeye başlatti . 
bilmediği şeyleri mirildaniyordu . 
kendisine gelmesinin ardindan gözleri yakici fakat huzur verici bir gözyaşi seliyle saklanarak mağlubiyetinin acilarini hissetti . 
uğradiği şu açik hezimete karşi koymak için ne fikren ne bedenen gücü olmadiğini anladiği anda şehadet parmağinin ikinci boğumunu dişleri arasinda ezdi . 
o anda yüzünün aldiği manzara pek müthişti . 
bakişi hayalinin gerçekleşmesi olasiliğina dehşet saçarcasina kisilarak yanaklarinin buruşukluğu arasindan huzurun katiliymiş gibi yana yana çikti . 
bu ayri bir tavirdi . 
biz şu acayip hisleri dikkatimizden asla uzak tutmamaliyiz: nazife'nin hayat işiği müthiş bir titremeye tutulmuştu . 
eğer kizi maneviyat bakimindan inceleyecek olursak öncelikle duygularindan başlamaliyiz . 
tereddütlü bakışlari , odanin içindeki güneş işinlarini istemiyordu . 
gözü asabiyetin yarattiği o düşüncelerin karanliğina dalarak birtakim müthiş olaylari seyretmek fikri , arife'yi kanlara bulanmiş , tövbe etmiş , tehdidi altinda kalmiş halde görmek istiyor ; zihninde onun yüzü değişen izlerle duruyor ; duygulari huzursuz eden bu hayali ruhen olsun kabul etmemek tarafinda bulunuyor fakat zihnin ani uyanişi o yüzü durmadan gözünün önünde tutarak yürüyordu . 
bu bir tür hayalin canlanmasiydi . 
yataği içinde arka üstü düşerek gözünün önünde o hayali yüzü incelemeye başladi . 
o yüz tehditkâr bakiyor , dudaklari arasindan müthiş bir şekilde çikan ateşli sözler nazife'de bir heyecan yaratiyor , parmaklari büyük bir şiddetle kivrilarak boğazina sariliyor ,
güvenmiş gibi hareketsiz görünerek yalniz saldirmaya hazir olduğunu gösteriyor ,
dişleri gicirdiyor , kendine haksiz iftiralar atmaya cesaret ediyor ,
hele kollari kuvvetli kuvvetli titreyerek bu gösterisiyle üstünlük sağliyordu . 
nazife bu kadar tehdide karşi korkuyordu . 
bu korku yavaş yavaş büyüdü . 
kiz birdenbire döndü . 
çünkü bir hareket onu düşüncelerinden ayirmişti . 
birden gözünün önünde yüzü sararmiş , gözleri yaş içinde kalmiş olan arife'yi görmesin mi ? 
o zaman var kuvvetiyle bağirarak deli gibi yatağinin içinde büzüldü . 
arife o derece kederlenmişti ki üzüntüsünden âdeta dondu . 
kardeşinin kendisine karşi gösterdiği şu korku belirtisi onu üzdü . 
yanina yaklaşti . 
elini yüzüne sürerek gönül alici davranmaya başlayacaği anda nazife bayilmak derecelerine gelerek tam bir teslimiyetle durdu . 
hasta korkuyordu . 
önce zihninde büyüttüğü dehşetin , şimdi karşisinda olduğunu gördüğünden fikren olacaklarin sonucunu bekliyor fakat asabi durumunda aniden ortaya çikan zayiflik zavalliyi korkunç bir aci içinde eziyordu . 
arife , kiz kardeşinin gönlünü almak amaciyla söze başlayarak: - kardeşim ! 
seni haksiz yere incittim . 
beni affet , dedi . 
fakat nazife bu hitabin içerdiği pişmanliği anlayamadi . 
yalniz yüzü bir tür gülümsemeyle buruşarak bir şey söylemek istediği halde başaramadi . 
arife , nazife'nin şu durumda gösterdiği zayifliğa acidi . 
gözlerinden yaş akarak: - beni affetmeyecek misin ? 
niye öyle duruyorsun ? 
i̇şte ben kusurumu biliyorum . 
sen de affettiğini söyle , diyerek boynuna sarildi . 
o zaman nazife'nin gözlerinden de yaş akti . 
vücudunun sicakliği artmiş , arife'nin yanaklarina yağiyordu . 
bu öğrenilmiş gözyaşlari sona erdiği zaman nazife gözlerini kaldirarak: - artik sen bana düşman değilsin , öyle mi , dedi . 
arife zaten kalbinin hislerinin kabardiği ana ermişti . 
bu söz onu çok kederlendirdi . 
nazife'ye gayet uysallikla ; - ben senin zaten düşmanin değildim . 
fakat senin öfken , hastaliğin sebebiyle beni düşman görüyorsun , dedi . 
şu konuşmanin doğal olarak devam ettiği siradaydi ki nazife birtakim belirsiz düşünceler içinde bulunuyordu . 
kalbi , arife'yi asla affetmediği gibi uğradiği şu hezimeti de unutamiyordu . 
ke aradan bir hafta geçmişti . 
nazife uğradiği o krizin etkilerini yavaş yavaş unutmaya başlamiş , kardeşine dost gözüyle bakmaya alişmişti . 
yalniz kendinde tehlikeli bir sessizlik hüküm sürmekte , düşüncelerinin ardindaki hastaliği herkesten gizlemekteydi . 
öğleüstü arife , validesiyle beraber i̇stanbul'a indi . 
nazife hastaliğini bahane ederek evde kaldi . 
kapinin api e anda doğruca arife'nin odasina gitti . 
yabanci bir aci , zayif vücudunu tiril tiril titretmekte olduğu halde konsolun gözünü çekti . 
benzi yeşile yakin siyah bir renk almişti . 
elleri titremeler içinde , gözleri yari kapali orayi kariştirdi . 
i̇nce bir tül içine sarilmiş bir demet kâğit çikardi . 
titreye titreye elbisesinin cebine soktu . 
aşaği gözü de çekerek ta köşedeki kümeyi birer birer ayikladi . 
şaşkin bakışlari bir fotoğrafa denk gelince sapsari kesilerek fotoğrafi incelemeye başladi . 
bu fotoğraf yari bele kadar alinmiş bir genç resmiydi . 
henüz ter biyikli , iri gözlü , dudaklari kalinca , alni açik , gülümser görünüyordu . 
nazife dikkatini toplayarak baktiği halde bir türlü taniyamadi . 
taniyamadi ama şüphelendi . 
derhâl pencere önüne 40 sinemi teri̇ giderek bakindi . 
fakat bir şey göremedi . 
perdeyi kimildatti . 
bir müddet bekledi . 
hiçbir hareket , hiçbir belirti hissetmedi . 
kendi kendine " gittiğini görmüştür . 
i̇htimal ki beraber gitmiştir . 
ah , ben pek zavalliyim , bana kimse bakmiyor , kimse sevmiyor . 
sen hastasin , çirkinsin diyorlar . 
bu sözler beni öldürüyor . 
bu heves beni mahvedecek . 
cebime koyduğum bir avuç kâğit , kardeşime yazilmiş aşk mektuplaridir . 
o bunlari okuyarak seviniyor . 
bana karşi gurur gösteriyor . 
mensup olduğumuz cinsiyet icabinca bedensel tazeliğiyle bana galip geliyor . 
bu ne zulüm ? 
benim hevesim yok mu ? 
emelim de mi hasta ? 
beni bir gülümsemeyle memnun edecek genç bulunmaz mi ? 
ben niye gece gündüz düşüneyim , sinirlerim kollarimi , dudaklarimi bozuyor , boğazima hücum eden kan boğuyor , demek ki her şey bana düşman , her şey bana karşi " demek istedi . 
son bir gayretle odasina döndü . 
kapiyi siki sikiya kapayarak aldiği kâğitlari okumaya heveslendi . 
fakat bağindan bir türlü çözemiyordu . 
elleri o yorucu titremelerle üzüntünün etkisinde olduğundan düşürecek korkusuyla siki sikiya sarmişti . 
yerinden kalkarak bir miktar su içti . 
kalbine huzur verecek düşüncelere daldi . 
bu bir arzular silsilesiydi . 
kâh bir hafta evvel gördüğü genci kâh hayatinin rekabetini düşündü . 
en sonunda biraz rahatlayinca baği açti . 
zamanin incelemesine sunduğu şu esrarli tablo onun için bir tür galibiyet hazirlamaktaydi . 
bu teselliyle yüzünde oldukça anlamli gülümsemeler belirdi . 
bu bir gururdu . 
bu gurur hayatinin rakibi sandiği kardeşinin heves ve arzularini istediği zaman kisitlamaya ve sinirlamaya gücünün yeteceğini , bu kâğitlar elinde oldukça ona her şekilde emredeceğini ima ediyordu . 
bu gurur ona kadinlikta zaaf bulamayacağini hatirlatarak her cins insanin emel edindiği bir noktaya kavuşmak için mutlaka önlem ve tedbir denilen iki gerekliliğe uymanin şart olduğunu bildiriyordu . 
kâğidin birini açtiği zaman kirmizi mürekkeple yazilmiş bir mektup olduğunu gördü . 
artik zamani gelmiş olduğundan okumaya başladi . 
kardeşim ! 
i̇stediğin dekolte ölçüsünü , örneğini gönderdim . 
yarin sabah yollarsan memnun olurum . 
nazife'nin ne halde olduğunu haber ver . 
yine hasta mi ? 
gelemedim . 
kusur ediyorum . 
beni affetsin , ev bark sahibi olduğumdan firsat olmuyor . 
gözlerinden öperim . 
şadiye nazife şaşaladi . 
bu mektup halasinin kizi şadiye hanim'dan gelmiş . 
bir kâğidi daha açti . 
bu mektup değildi , âdeta üç , dört şarki yazili bir kâğitti . 
yaziya dikkat etti kardeşininki . 
avucunun içinde bulunan diğer bir mektubu daha okudu . 
bu mektup şöyle yazilmişti: valideciğim ! 
dayimin yaninda pek rahatim . 
bulgurlu havasi yaradi . 
kalkip gezecek güce kavuştum . 
üç gündür gelmediniz , pederin hastaliğini işittim . 
fakat ne çare ? 
uşak ile olsun haber gönderin . 
arife'me özellikle selam ederim . 
gözlerinden öperim . 
beni unutmayin . 
nazife bunu da tanidi . 
çünkü kendi el yazisi olmadiği halde söyleyip yazdirdiği bir mektuptu . 
bu hatira onda garip bir keder 42 yaratti . 
geçmiş günlerden birini hatirlatti . 
o zaman bu gibi delice heveslere düşmemişti . 
fakat henüz o manevi gururu memnun edecek bir işaret ele geçirmemişti , işte bu da bir tür mağlubiyetti . 
o yiğin yigin kâğitlari birer birer ayikladi . 
kalbine ferahlik verecek bir sir ele geçiremedi . 
en sonunda tereddüt içinde kalkarak hepsini bağladi . 
fotoğraf ile beraber arife'nin odasina girdi . 
büyük bir hirsla odasina çekildi . 
akşama kadar orada oturdu . 
düşündü . 
hazlarini gücenmenin merkezine sonsuz bir şekilde bağlayan heves ve arzusunu bir şeyle yatiştiramadi . 
akşam arife geldiği , odasina girdiği zaman çok heyecanlandi . 
çünkü kizin gözlerinde bir tür darginlik görünüyordu . 
hatta: - siz benim odami kariştirmişsiniz . 
ben size o derece saygi gösterirken sizden böyle bir tavir göreceğimi beklemiyordum , deyip çekildi . 
bu söz nazife'yi bütün bütün güçsüz birakti . 
haset hayatini bütün bütün zehirliyordu . 
gözleri garip işiklarla aydinlanmaya , kalbi hafif hafif düzensiz atmaya , fikri önceki açikliğini kaybederek âdeta sönmeye , vücudu büründüğü kisve içinden kaçmaya başladi . 
dudaklari dişlerinin hirsla isirmasindan âdeta parça parça olurcasina çatlamiş olduğu gibi yüzünün görünüşü dahi delicesine izlerle dolmuştu . 
bu ömür değil , aci dolu bir zamandi . 
odalari yan yana olduğundan gece olunca ikisinden de bir işik firladi , karşiki evin pencereleri de aydinlandi . 
nazife dikkatini hep oraya yöneltmiş olduğundan gerçekleşecekleri gözlüyordu . 
bu gözlem o derece hâkimdi ki gözleri haddinden fazla açilmasi nedeniyle ikide birde sulaniyor , kapamaya mecbur oluyordu . 
doğrusu birkaç kibrit çakmasi gördüyse de ne olduğunu anlayamadi . 
derhâl 45 titreye titreye kalkarak kibrit kutusunu aldi . 
o da çakmaya başladi . 
fakat sonunu göremiyor , ne yaptiğini bilmiyordu . 
çaktiği kibriti ta parmaklari yanincaya kadar elinde tuttuğu halde gözü sürekli penceredeydi . 
bu aralik oda kapisi açildi . 
i̇çeriye büyük bir heyecanla biri girdi . 
nazife birdenbire dönünce anasini gördü . 
kadin üzgün bir yüzle gülümseyerek: - nazife ! 
sen çildirdin mi ? 
karşiki evden haber gönderdiler . 
ne yapiyorsun ? 
odaya kibrit kokusundan girilmiyor . 
evimizi mi tutuşturacaksin , diye söyledi . 
nazife öfke dolu kalkti . 
yüzü garip bir şekilde kizarmiş olduğu halde: -o da çakiyor , dedi . 
fakat söylediği sözün önemini birdenbire fark ederek sofaya firladi . 
orada arife'ye rastladi . 
kiza haince bakarak: - hep sensin ! 
hep sensin , diye bağirdi . 
düşüncelerinde ansizin beliren titreme onu âdeta delirmeye yaklaştirmişti . 
durup dururken: - bana dokunmayin ! 
bana dokunmayin , diye bağiriyor , sürekli geziniyordu . 
validesi şaşirmiş , bu garip halin artmasi nedeniyle sinirleri gevşemiş olduğundan hüngür hüngür ağlayarak yatağina serilmişti . 
nazife artik düşünüyordu . 
ancak bu düşünce hayattan nefret ettiğine işaret eden belirtilerle meydana çikiyordu . 
bu haldeki tek bir anda olağanüstü bir dehşet içinde kaldi . 
odasinda bulunuyordu . 
durup dururken dişaridan bir ses: - ben sade seni severim , diye yankilandi . 
kulak verdi . 
ses hâlâ devam ediyordu . 
diyordu ki: - beni kiskaniyorsa kiskansin . 
beni seni sevmekten menedemez ya . 
nazife ayağa kalkti . 
kiz birdenbire geriledi 
yakalandiği hastaliğin öldürücü ip çatmişti . 
derhâl boğazina yine ceviz tikandi . 
i̇stemsizce arkaüstü düşerek başini karyolanin demirine çarpti . 
bu çarpiş aci verici bir yara açti . 
yalniz beli yere ternaş ettiği halde di silmiş , saçlari donuk birer ilerine benzer bir başlik m hamlesinin zamani gel kadar bir şey ger uzuvlari kaskati kep gibi uzanarak başinda kirpi dikeneydana getirmiş , gözleri her zamankinden daha fazla büyüyerek yüzü mosmor kesilmişti . 
bu olay ev halki tarafindan duyulamadi . 
nazife görme ve işitme kaybina uğramişti . 
müdahale edilmeden öyle kalmasi , başindan sürekli kan akmasi bir saat sonra onu büsbütün güçsüz birakti . 
hirçin kiz , aşkinin son görüntüsü gözü önündeyken hayata veda etti . 
son 
oo azizem ! 
tebrik ederim , sizi görmeyeli kitap merakini hayli ilerletmişsiniz . 
şüphesiz kütüphanenizde pek hoş romanlar da vardir ; artik dostluğumuzun hatrina güzel güzel romanlarinizdan biz de yararlaniriz değil mi ? 
jules verne'in eserlerinden hangisini isterseniz memnuniyetle vereyim . 
duygusal , natüralist , gerçekçi kisacasi çeşit çeşit romanlardan ödünç verirseniz müteşekkir olurum . 
emrinizi yerine getiremeyeceğimden dolayi üzgünüm , çünkü yeni romanlar almak şöyle dursun önceden sahip olduklarimi bile çoktan beri anneme vererek yalnizca birkaç fransizca romani -yabanci dilde olduklari için onlari okumanin somut fayda getireceğini düşündüğümden- kütüphanede biraktim . 
bu nedenle roman ödünç almak için anneme müracaat etmelisiniz . 
kismen kadina ait olan kütüphanenin romansiz olmasi . . . 
hiç de inanilacak şey değil , fakat sizi mazur görürüm . 
kitap meraklilari hep böyledir ; kitaplarinin kaybolmasindan yahut onlara ufak bir zarar bile gelmesinden sakinarak kitaplarini kimseye vermek istemezler de isteyenleri böyle nazikçe baştan savarlar . 
affiniza siğinarak söyleyeyim ki bu konuda yaniliyorsunuz , kitap meraklilari herkesin okumaya rağbetini görmekten pek büyük bir haz duyduklarindan kendilerinden kitap talebinde bulunanlarin isteklerini yerine getirmekten de pek zevk alirlar ; fakat mademki akliniza böyle bir fikir düştü , demek ki kütüphaneyi teftişten geçirmek zahmetini göze aliyorsunuz , sözümün doğruluğuna o zaman inanirsiniz . 
zira bir an bile suizan altinda kalmaya tahammül edemem . 
estağfurullah ! 
maksadim şakaydi , yalan söylemeye girişmeyeceğinizi bilirim . 
ahbaplardan birkaç hanimin hazir bulunduğu bir ortamda taşradan henüz gelmiş dostlarimdan biriyle gerçekleşen konuşmamiz , şu uzun fikir tartişmasinin başlangici oldu . 
birisi diyordu ki:
şimdi duygusal , natüralist romanlar istiyorsunuz öyle mi ? 
bir dönemin polisiye romanlari ile araniz nasil ? 
bir vakitler , eugöne sue . 
xavier de montepin ve digerlerinin eserlerini , sinirlerimi fevkalade etkileyip rüyada bile bana azap verdikleri halde yine okumaktan vazgeçmediğimi hatirladikça şaşirmaktan kendimi alamiyorum ; geçen gece misafir kaldiğim bir yerde uykum kaçti da bir zamanlar erişebilmek için o kadar can attiğimiz simone ve mari romanini yattiğim odada buldum vaktimi hoş geçirtmesi şöyle dursun , ruhuma o kadar ağirlik ve kasvet verdi ki okumaya devam edemedim . 
ben de öyle ! 
doğrusu öyle muğlak , harikulade olaylar ile dolu romanlardan bir zevk alamiyorum ; françoise coppde . 
paul bourget ve benzeri yazarlarin okurlarini -ruhlarina kadar nüfuz ederek saatlerce düşünce denizlerine gömülü birakacak bir beceriklilikle tasvir ettikleri ve neticesinde bir hikmet , bir ibret açiğa çikan iyi eserleri nerede , onlar nerede . 
bu sonrakileri insanin okudukça okuyacaği geliyor . 
ya yeni milli eserlerimiz onlardan daha az mi letafete sahiptir ? 
hele serve fünun'un yayimlamakta olduğu son roman hakikaten milli eserlerimizin zirvesidir . 
evet ! 
o hakikaten benzersiz bir eser , şimdiye kadar dilimizde yazilan romanlarin hiçbiriyle karşilaştirilamaz . 
bazi yazarlarimizin i̇slam ve osmanli âdet ve tarzlarini dikkate almayip avrupa ahlak ve tavirlarina göre hikâye yazdiklarini üzülerek görüyorum ; mesela hikâyenin kişilerinden birinin namahremi olan bir kimse ile yakinlik kurmasi gibi . 
özellikle yazari osmanli olan bir eserin yabancilara göre yazilarak , kişilerine jan mari gibi isimler verilmesi hiç hoşuma gitmiyor . 
eğer bu tür romanlar , bilmediğimiz yabanci bir toplulugun eski ve yeni hal ve âdetlerini bize tarif ederek bilgimizi genişletmek , hikmete dair fikrimizi aydinlatmak , yahut tarihi bir olayi , faydayla eğlenceyi iç içe geçirerek bizi sikmayacak şekilde öğretici olmak kastiyla tasvir olunmuşsa -ki bendeniz onlara da fenni bilimsel roman derim- takdir edilebilir de avrupa dillerinden tercüme edilen romanlarin aynisi olursa hoşunuza gitmemekteki hakkinizi teslim ederim ; ama osmanli erkek ve kadin yazarlari tarafindan bazi eserlerin böyle yabancilara göre yazilmasinin da elbette yine kendilerince bazi gerekçeleri vardir , bundan dolayi mazur görülmelidirler . 
doğrusu sirf milli eserlerde başka bir zevk var , onlari diğer dillerden çevirilen eserlere tercih ediyorum . 
âdetleri ve ahlaki bizim yaşayiş tarzimizdan tamamen farkli olan avrupa'dan hikâyelerin tercümesine ve alintilanmasina ne gerek , bizde yazmaya ve betimlenmeye değer az olay mi cereyan ediyor ? 
hüzünlü bir sessizlikle bir köşede oturup , derinlemesine düşünmeye verdiği yoğun emekle romanlar hakkinda hepsinden fazla bilgi sahibi olduğu halde konuşmaya pek az katilan bir hanimi göstererek ) kisacasi şu hanimin daima birçok benzerine şahit olunan hazin macerasindan güçlü bir yazar haberdar olsa , pek ibretli bir roman vücuda gelmiş olurdu . 
( hitabini âciz kulunuza yönelterek ) 
öyle değil mi hemşirem ? 
( birdenbire bir şeyi hatirlamiş gibi tavrini değiştirerek ) ha . . . 
sahi ! 
( unuttum , siz bu cins romanlara itiraz ediyorsunuz , faydasini inkâr ediyorusunuz , bu yüzden bu konuda sizin görüşünüzü sormak abestir . ) 
ben
evet kardeşim ! 
i̇ddiami tekrar ediyorum . 
onlar icatlarinin sebebi olan ahlaki güzelleştirme , halleri ve fikirleri islah , huylari arindirma maksatlarina hizmet edemiyorlar . 
romanlarin , yazarlarinin düzenleme ve yazma maksat ve biçimlerine göre ahlaka hizmetleri pek büyük olmasi lazim gelirken bazilarinin onlari kavrayiş şekline nazaran sağladiklari çikar ve fayda devede kulak nispetinde kalmasi , daha doğrusu zararinin yararina galip olmasi durumu her zaman her memlekette görülüyor . 
öyle demeyiniz hemşirem , romanlarin içinde erdem örneği denmeye layik birçok eser vardir ki fikri ve kalbi ikaz eder: fenaliğin kötü neticelerini gösteren az ibretler , insani her tür kötülükten el çektirip uzaklaştiracak az nasihatler mi vardir ki bir incelemeciyi günlerce düşünmeye daldirmasin ? 
aksini kim iddia ediyor efendim ? 
gerçekten , romanlarin , okuma esnasinda ya da sonrasinda okuyucularin kalplerindeki soylu ve güzel hissiyati uyandirarak seçkin hasletlerine genişlik verdiği , kötülükler hakkinda da kalplerde şiddetli bir nefret ve soğukluk hissi doğurduğu inkâr edilemezse de romanlarin hissettirdiği o fikir yüceliği ve erdemliliğin yalniz okunduklari anla sinirli kaldiğini , yanici maddeye bir kibrit çakimiyla oluşan alevin söz konusu maddenin bitmesiyle sönmesi gibi sinirli denilecek kadar bir süreden sonra eserin etkisinin yok olduğunu , kalbe yerleştirdiği hissiyatin da yavaş yavaş kaybolup okuyucularin okumadan önce nasil , ne fikirde kimselerse yine ayni halde kaldiklarini inkâr edemezsiniz ya ! 
eğer böyle olmasaydi şimdiye kadar can atarak okunan roman- larinsan topluluğunu faziletin cisimleşmiş hali denilmeye layik hale yükseltmiş olurdu . 
halbuki durum tam tersidir , iddiama daha bundan büyük delil mi istersiniz ? 
doğru söylüyorsunuz fakat romanlarin zararlarindan ne kadar bahsetseniz yerilecek noktalarini o kadar saysaniz da yine halkin romana olan eğilim ve düşkünlüğünü engellemek ihtimal dişidir . 
bu söz üzerine cereyan eden konuşma şöyle özetlenebilir: 
bunun imkânsiz olduğunu bildiğim gibi engellemek fikrinde de değilim ; bendeniz elhamdülillah romanlarin kötü tesirini kendimde tecrübe eylememiş , eylem ve hareketlerimde onlarin ufak bir tesirini bile görmemişsem de genel halimize ve ahlakimiza verdikleri çeşitli zararlardan , gözümle görmek , kulağimla duymak yoluyla haberdar olduğumdan ; bazi kişilerin fitratindaki huylara genişlik vermek , diğer bazilarinda da körü körüne taklit ve his bağliliği uyandirmak suretiyle sebep olduklari üzüntü hallerinin yayilmasindan kaynaklanan iç duygulanimlarin sevk ve zorlamasiyla , kendilerinden ciddi hizmetler beklenen ve hakiki kurallara bağli olmalari umulan milletin yeni yetmelerinin romanlarla uğraşmaktan sakinmalarini , yine kendilerinin maddi ve manevi selamet ve faydasi için gerekli bularak onlari roman okumaktan men etmek ve sakindirmak için romanlarin sakincalarindan söz ediyorum ! 
hakkim da yok mu ? 
her şey bir kenara , eğitim alan bir çocuk tasavvur ediniz: mektebe gidiyor , romana fevkalade merakli , gelir gelmez romana sariliyor . 
gece yine onunla meşgul: mesela -meşhur olduğu için monfe kristo'yu ? 
okuyor diyelim , sabahleyin kalkar kalkmaz romanini yakalayarak gece biraktiği yerden başliyor ; okudu okudu . 
okul vakti geldi , oraya gitmeye mecbur , romanin da ne kadar merakli yerinde: edmond dantes , i̇f kalesi'nde duvari delmeyi bitirmek üzere . . . 
ah ! 
acaba rahip faria'nin yanina girebilecek mi ? 
okula götürecek kişi kapiyi çaliyor , okul arkadaşlari kapinin önünde şikayetçi bir halde sabirsizlikla bekliyorlar . 
çocuk kitabi kapadi , yastiğinin altina koydu fakat emin olunuz ki fikri iki sayfa arasinda , orada kaldi . 
akşama kadar zihni onunla meşgul , devami nasil , ah bir akşam olsa da romanima kavuşsam diyor . 
şimdi rica ederim o çocuğun aldiği dersten ne istifadesi olur ? 
i̇şte bendenizin en ziyade dikkat edip önemsediğim mesele .
bu çocuklar ve gençlerdir , yoksa ya havai sohbetler yahut benzeri boş şeylerle uğraşacak olan , âlemin hallerine dair edineceği fikri edinmiş , vereceği hükmü vermiş , seçeceği yolu seçmiş olan kimseler için romanlar pek hoş ve nispeten faydali sayilir . 
bu sözlerime şu anlama gelen cevaplar aldim:
size iyilikle tavsiye ederiz , romanlar hakkinda o kadar şiddetli dil kullanmayin , çünkü bu fikirde siz pek yalnizsiniz , hak ve sevap azinlikta olsa bile galibiyet çoğunluğundur . 
bundan dolayi bu tartişmada daima mağlubiyetin sizde kalacaği kesindir . 
görüşüm inandirici ve makul bir şekilde çürütüldügü halde yine onda israrci olmak inat ve dik kafalilik işaretidir , bendeniz gibi anlayişli ve sinirli tecrübeye sahip kişilerin fikirleri hiçbir şeyde kesin sayilamaz . 
i̇ddiamin geçersizliğini ikna edici bir surette ispat ettiğiniz durumda derhâl size uyup fikrimi düzelteceğim ortadadir . 
nitekim , birkaç sene önce " kadinlar fiziksel olarak örtülü olduklari gibi manen de sakli olmalidirlar . 
kadinlar ancak şanli ve yüce cenab-i hakk'in büyüklüğü ve kudreti hakkinda kuvvetli bir fikir edinerek ilahi emirlerini bilip bunlarla yetinmek , yasaklarini öğrenip layikiyla sakinmak üzere ilimde olgunlaşmayi amaçlamalidirlar ; kadin cinsi ancak , hanelerine , yakinlarina vesaireye karşi sorumluluğu kapsamindaki vazifeleri güzelce yerine getirebilmek yani dünyevi , uhrevi olarak büyük saadete hem kendisinin erişmesi hem de diğerlerinin erişmesine sebep olmak için ilim ve beceri edinmelidir , yoksa araştirma ürünlerini ortaya dökerek bilgi satmanin ne anlami var ? 
ortak bilginin genişletilmesi için erkeklerin yazdiklari yeterli değil mi ? " fikrindeydim ; sizler bu görüşün geçersizliğini bana ispat ettiniz ; bildiğini saklamamak hususundaki yüce emre kadin cinsinin de dâhil olduğunu ileri sürerek , bildiğini gizleyip ondan türünün istifadesini men eden kimsenin , sahip olduğu mal mülkü durum gerektirdiğinde kullanmaktan sakinan bir cimriden daha fena olduğunu beyan ederek hakkiyla beni ikna eylediniz , işte eski fikrimi bizzat ve bilftül reddediyorum , romanlar hususunda da beni böyle makul ve kabul edilebilir bir surette ikna ediniz , o zaman yine fikrimde sabit kalirsam ha ! 
sahi , unuttum . . . 
sözlerimi istediğiniz kadar küçümseyici ve alayci konuşmaya size kulaç kulaç izin . . . 
sessizce bir köşede oturduğunu daha önce ifade ettiğim hanimin yerinden kalkarak yanima yaklaşmasi konuşmamizi burada kesti . 
adi geçen hanim yanima oturarak yavaş bir sesle dedi ki:
aramizdaki hukuk ve eskiye dayali kardeşlik sizden bir hizmet talep eylemek hakkina beni sahip kilmiş sayiyorum da ona dayanarak sizi biraz zahmete sokmak istiyorum . 
bu girişe ne gerek azizem ! 
emrinizi hemen ortaya koyun . 
güç ve iktidarim dâhilindeyse yerine getireceğime hiç şüpheniz olmamasi lazim gelir . 
ricam , . . .
hanim'in demincek söylediği varsayimi hakikate dönüştürmenizdir . 
yani başinizdan geçenleri yazarak ibret alacak bakışlara sunmaliyim öyle mi ? 
evet ! 
yazi âleminde seçtiğiniz yol hemcinslerinize her ne suretle olursa olsun bir hizmet eylemek değil midir ? 
onlardan ekserisinin yakalandiği felaket halinin bir türü olan hayat hikâyemi , biçare kadinlari her tarafi kapsayan o iç yakici hale düşürenlerin merhametli yanlarina ayrintili bir şekilde sununuz da umulur ki allah'in koruyup sahip çikmalari için emanet ettiği o güçsüz yaratiklari mutlu ve mesut kilmaya emek vereceklerine , nasil musibet ve felaketlere düşürdüklerini bir manzara seyredercesine görürler de akillanip kulak verirler . 
siz de kadin cinsinin mutluluğuna , bahtiyarliğina hizmet etmiş olursunuz , sizin de istediğiniz gerçekleşmiş olur . 
siz bu sözleri onlarin cidden akillanip kulak vereceklerini ümit ederek mi söylüyorsunuz ? 
heyhat kardeşim ! 
kadinlarin hayat kitabinin en hassas , en ince , en etkili , en iç yakici , en hazin sayfalari , şimdiye kadar kaç defalar açik bir şekilde gözler önüne serilmiş , onlarin felaket demek olan halleri benim gibilerin âciz kalemleriyle değil ne büyük yazarlarin güçlü kalemleriyle ziyadesiyle ortaya çikarilip deşilmiş , kadin kalbinin en derin katlari kaç kere kaldirilarak en esrarengiz duygulanimlar açiklik ve ibret meydanina konulmuş . 
hani ya tesiri ? 
eğer bunlarin zerre kadar bir tesiri olup da merhamet köklerini harekete geçirebileydi şimdi siz ve sizin gibi daha niceleri en ziyade bu türden yazilarla etraflica uğraşanlar tarafindan böyle bedbahtliklara ve felaketlere uğratilmamiş olurdunuz . 
( üzüntüyle ) aramizdaki bu kadar senelik hukuk ve muhabbete istinaden sizden hayat hikâyemin yazimi gibi ufak bir ricada bulunmuştum , sizse bu ricami ret için bin dereden su getiriyorsunuz . 
sizi nasil kinayayim ki böyle en sevdiklerimden bile isteklerimin gerçekleştirilmesi hususunda ret cevabi almakmiş düşük talihimin gerektirdiği , böyle her açidan üzgün olmak da düşkün bahtimin bir gereğiymiş . 
rica ederim sözlerimi yanliş telakki ederek böğür na üzülmeyin , siz bendenize hayat hikâyenizi tasvirin herkes için geçerli menfaat ve faydalarindan bahsettiniz , ben de size ona dair olan fikir ve görüşlerimi açikladim , yoksa yazmaktan sakinmadim . 
mamafih şunu da size ihtar etmeden geçemem ki 
hanim başinizdan geçenler hakkinda güçlü bir yazarin anlayişli ellerine geçse demişti , bendenizdeyse bunun için gerekli sermayenin tamamen yokluğunu bilirsiniz , bu iktidarsizliğa bir de ortak hissiyatin olmayişi eklenirse , aczimin böyle bir kalem ürününün hiç de lezzetle okunamayacaği apaçik bir durumdur . 
evvela sir gibi başlayan konuşmamiz sonlarina doğru dişariya açildiğindan hazir bulunanlarin dikkatli kulaklari bize yönelmişti . 
sordular:
aranizda tartiştiğiniz mesele nedir ? 
âciz kulunuz cevap verdim:
arkadaş yazma iktidarina ziyadesiyle sahip olduğu hayat hikâyesinden bir roman vücuda getirmeyi bendenizden rica ediyorlar ; âciz kulunuz da diyorum ki: evlilik âleminde -başka bir deyişle- iki hayatin ortakliğinda , tasavvur edilen , istenen mutluluğun son mertebesinde olan bir kadin , o âlemin talihsiz bir vakasini nasil hakkiyla tasvir edebilir . 
mutlu bir macera olsa ortak hissiyat yardimiyla belki . 
i̇nsan tamamen yabanci olduğu hissiyatin nasil tercümani olur ? 
meğerki fevkalade bir kalem sermayesine sahip buluna , o da âciz kulunuzda yok , bundan dolayi bu isteğin sorumluluğunun üstesinden gelemeyeceğim ortadadir . 
hepsi birden
ne kadar iyi olur , siz isteseniz pekâlâ yaparsiniz . 
ben istesem yaparmişim . . ! 
teşekkür ederim ama bu hüsnüzan nereden kaynaklaniyor ?
evet evet hatirima geldi ne cevap vereyim ki dilim tutuldu . 
her zaman " meramin elinden bir şey kurtulmaz insan bir şeye sikica azmederse mutlaka başarili olur " demez miyim ? 
i̇şte dostlarim benden aldiklarini yine bana satarak beni susturdular . 
artik ne çare , aramizda kardeşlik derecesinde eski bir bağlik bulunan söz konusu hanimin güzel hatri için üstesinden a gelemeyeceğimi bile bile bu işi üstlenmek lazim . 
nihayet o hanima hayat hikâyesinden bir roman vücuda getireceğimi vaat ettim . 
o da cevaben:
size sakli olmasi tabii bulunan özel hallere dair gerekli bilgileri vermek suretiyle yardimci olmak da benim vazifemdir , sözlerini teşekkür ederek ekledi . 
i̇şte o macera şudur:
bir kiş mevsimi , âlemi süsleyen güneşin , gülümseyen yüzünü , hasretini çekenlere arz ederek , kâinati latif ve hafif nurlarina boğduğu bir günde -ki kişin pek nadir olduğu için pek de kiymetlidir 
civarinda , eski usulde bina olunmuş , zaman geçtikçe boyasi rengi anlaşilamayacak derecede mahvolmuş büyük bir konağin kapisinin önünde bir araba durdu . 
arabadan inen üç çarşafli hanimdan birisi -ki kiyafetinden diğerlerinin altinda olduğu anlaşiliyordu- mevsim icabindan kaldirimi örten çamurlar arasinda ara ara görünen taşlara sakinarak basarak , kapiya diğerlerinden evvel varmakta acele gösterdi . 
tokmağin birkaç kere kalkip inmesinden sonra açilan kapinin önünde gözüken uşağa seslenerek:
merhum . . . 
efendi'nin konaği burasi midir ? 
evet efendim . 
bu cevap üzerine sözü geçen kişi bir tarafa çekilerek o vakte kadar kapiya ulaşan diğer hanimlara " buyurunuz " diye yol verdi . 
hep birlikte toprak bir avluya girerek , önüne paravan çekilen orta kapidan , uşağin yönlendirmesiyle , hareme geçtiler . 
kendilerini karşilayan hizmetkâra:
hanimefendiler evde midirler ? 
evet efendim . 
küçük hanimi görmeye geldik . 
buyurunuz efendim . 
bunu söyleyerek hizmetçi kiz hanimlari yukari çikarip misafir odasina götürdü . 
sonra , koşa koşa gidip hanimlarina haber vererek hemen arkadaşlarinin yanina can atti , çünkü kapinin önünde arabanin durduğunu pencereden görmüş , insanlarin , ahbaplardan kimselere benzememelerinden yola çikarak " küçük hanim için görücü geliyor " demesine , kapi yoldaşlari " keramet taslamayi ne kadar seversin " cevabini vererek onunla alay etmişlerdi , işte dediği çikmadi mi ? 
i̇ftiharla galibiyetini ilan için acele ediyordu . 
misafirlerin elindeki yüz peçelerini , hemcinsine mahsus bir kayitsizlikla minder üzerine atarak " gördünüz mü nasil bildim görücüymüşler , haydi cezveyi sürün " dedi . 
gelenleri , hane içinde küçük hanimdan başka herkes memnuniyetle karşiladi ; mahcup mazlume gelenlerin kim olduğunu haber alinca , simasina kibar bir tatlilik ekleyen uçuk rengi bir kat daha uçmuş , dudaklarina varincaya kadar bembeyaz kesilmiş , sonra hafif bir pembelik latif simasini istila etmişti . 
validesi tarafindan , süslenerek huzurlarinda boy göstermesi emrolunmuş , itaate mecbur bir haldeydi ; hemşireleri , yengeleri etrafini aldilar , kimi latif kumral saçini taramakta , kimisi saçlarinin beyaz alnina isabet eden kismini kivirmakta , saçlarini şöyle bir kurdela ile bağlayarak omuzlarina dökmek mi daha latif olacaği , yoksa başina toplamak mi daha ziyade yakişacaği söz konusu olmakta , açik ve koyu renk , kisa yahut uzun eteklerden , elbiselerden hangisinin daha münasip olduğu istişare olunmakta , cariye ve hizmetkârlar elbiseleri hazirlamaktaydi ; sözün özü ev halki tam anlamiyla hizmette , hareketteydi . 
mazlume'nin halini hiç dikkate alan yok , yüreği ağzindan firlayacak derecede çarpiyor . 
kalp çarpintisindan dolayi ayakta duracak iktidardan mahrum bulunuyor , nihayet düşmemek için bir sandalyeye oturmaya mecbur oldu . 
diğer hanimlar , mağaza sahiplerinin bir kalibi süsleyip giydirdikleri gibi araliksiz kiyafetiyle uğraşiyor ; aralarinda bir fark varsa o da berikilerin giysinin , ötekilerinse giyinmiş kişinin beğenilmesi için çalişmalarindan ibaret . 
mazlume hareketli bir heykel gibi ne yapsalar itaat ediyor , asla ses çikarmiyordu . 
onu süslemekte çok zahmet çekmediler , zaten had safhada olan güzelliğini , süs gerçekten bütün bütün gösterişli kilmişti . 
nihayet , etrafindakiler tarafindan hazir olmuş addedilerek içeriye gitmesi teklif olundu . 
gitti ama nasil gitti , bir helak kuyusuna gidercesine çekinerek , kederlenerek ; çünkü hayatinin on yedinci senesinde bulunan bu kizcağiz , yaşi ile uygun olmayacak derecede incelikli düşünmektedir: evlilik meselesini pek mühim , pek de korkutucu görüyor , bugünün kendisi için mutluluğun sonu ya da felaket başlangici olmasindan korkuyor . 
i̇şte bu hüzünle dolu hali , bu korkuya bir de mahcubiyetin eklenmesinden doğuyor , etrafindakilerin kâh ayiplarcasina kâh teselli verici sözleri onun hissiyatini değiştiremiyordu . 
bir taraftan da , etrafindakilerin katilmayacaği hissiyatindan mümkün olduğunca renk vermemeye çalişiyor , içeri odadaki , kendisini sabirsizlikla bekleyen kadinlarin huzuruna girmek .
o kapinin eşiğini atlamak hususunda çektiği zorluklari , nefsiyle ettiği mücadeleleri onlara sezdirmemeye gayret ediyordu . 
zira tereddüdünün sebebi olan görüşlerini önceden de söylediğine bakilmaksizin sahte tavirlar yapmak , naz etmek ile suçlanacağina akli eriyor . 
ciddi kiz , sahte naz ve tenezzülsüzlüklerden hiç hoşlanmadiği için bunlarin kendisine yüklenmesini istemiyordu . 
son bir gayret ile odaya girebildi . 
sanki başi ucunda oda firil firil dönüyordu . 
gözleri karardi . 
hiçbir şeyi , hiçbir kimseyi göremedi . 
usulüyle bir temenna edebildi . 
odanin ortasina doğru konulmuş olan sandalyeye , oturdu demekten ziyade düştü denilecek bir halde oturdu . 
göğsünün sik sik kabarip etmesinden kalp çarpintisi pek açikça gözlenebiliyordu . 
giydiği açik mor renginde saten dölyon ile karişik koyu mor kadife elbise içinde . 
mazlume bir hercai menekşeye benzemiş , uzun boyuna ve güzel endamina pek ziyade yakişan elbisesinin , koyu rengi kendi beyazliğini bir kat daha artirmiş . 
utandiğindan yüzünde ortaya çikan hafif kirmizilik yüzünün letafetine bir başka letafet katmiş , orantili ağzi ve uzun kirpikler ile süslü ve zemine bakar haldeki zekâ fişkiran gözleri üzerindeki kumral kavisli kaşlari , duru ve parlak alnini pek latif surette süsleyen kivrilmiş saçlari , yüzünün tatliliğini tamamlamaktaydi . 
güzel küçük başini süsleyen bir sira elmas kendi pariltilarini örten böyle elmas parçasi bir tazeliğe karşi sanki meydanda durmaktan utaniyorlar gibi kivircik saçlarinin arasina saklanmişlardi . 
ah biçare çocuk ! 
ne hallere giriyor . 
ne kadar farkli hissiyat etkisi altinda bulunuyor , pek çok düşünüyor , ne düşündügünü bilmiyor . 
bazen hiçbir şey düşünemiyor . 
bir aralik kendini topladi . 
artik kendisiyle beraber gelen kahve fincanlarininiadesini şevkle bekliyor . 
sanki korktuğu halden kurtulmak o fincanlarin iadesine bağli . 
görücüler de ne kadar ağir davraniyorlar , birçok sözler söylüyorlar ki hiçbirisi mazlume'nin kulağina girmiyor , orada geçirdiği her bir dakika sanki yilin en uzun geceleri , kendisine yöneldiğini bakmadan tahmin ettiği dikkatli bakışlarin altinda sanki eziliyordu da bir an evvel kaçip kurtulmak için ümidi hep o fincanlara kalmiş . 
nihayet boş fincanlar iade edildi . 
mazlume de bir izdirabin ağir yükünden kurtulmuşçasina firlar gibi yerinden kalkti son temennayi bile unutarak dişariya can atti . 
geniş bir nefes aldi . 
heyhat ! 
biçare çocuk , nafile seviniyorsun . 
oda kapisindan dişari çikmakla kurtuldum mu zannediyorsun ? 
bilakis öyle bir tutuldun ki . . . 
görücüler gittikten sonra , zaten gelin adaylari bulunan hanede böyle ziyaretler sikça olduğu ve tabii bir şekilde meydana geldiği için , evin halkina bu ziyaret de birkaç saat konuşma vesilesi olmuş sonra büsbütün unutulmuş kalmişti , unutmayan varsa o da mazlume . 
zaten ne vakit görücü gelse hüzün ve kederi günlerle devam eder . 
bazi genç kizlarin gözlerini kamaştiran gelin olmak , telli pullu elbiseler giyinmek onu umaci gibi korkuturdu . 
çünkü erkek kisminin tamami hakkinda kötü düşünüyor , hiçbirisinde vefa ve sadakatin varliğini beklemiyordu . 
uzun uzadiya düşünmelerle akil yürüterek bu neticeye varmişti . 
mazlume i̇stanbul'da yerleşmiş yanya hanedanindan saffet efendi'nin küçük kiziydi . 
" nefs her şeyden öncedir " kuralini yalanlayacak derecede evladina muhabbet ve merhameti olup onlari canindan yüce ve kutsal tutan saffet efendi , bereket ve saadet sebebi olarak görülen bilim ve bilgiden erkek çocuklarini hisse sahibi kilabilmek için hiçbir fedakarliktan çekinmemişse de , olanca vakit ve gayretini oğullarina hasretmesinden mi yoksa o vakitler " kadinlarin ilim ve fen öğrenimi lüzumsuzdur " şeklindeki boş fikrin insanlarin zihinlerinde yürürlükte olmasindan mi biinmez , nasilsa kizlarinin terbiyeleri için sarf eylediği dikkati eğitimlerinden esirgeyerek pek yüzeysel okutmakla yetinmiş , bilhassa mazlume'nin bilim ve bilgi öğrenimine olan fevkalade rağbeti ve sahip olduğu dirayet ve harikulade kabiliyet dikkatli bakışlardan sakli kalmişti . 
fakat mazlume'de bilmeye yönelik eğilim ve yatkinlik kendisini cahil kalmaktan muhafaza eylemişti . 
bakiniz nasil: yalnizca harfleri taniyabilmek kadar sinirli bir okuma kuvvetiyle mazlume yedi yaşindayken her eline geçen kitabi okumaya çabalar bazi heceleye heceleye anlamli bir söz çikarabilirse dünyalar kendisinin olmuşçasina memnun olur , çikaramadikça kederlenerek kitabi kapar , güya kabahat kitaptaymiş gibi küçücük eliyle üstüne bir de yumruk indirirdi . 
siki azim , araliksiz emek , art arda gelen yaşlar . 
mazlume'de nihayet arzu ettiği dürüstçe ibare okumak kudretini oluşturmuştu . 
i̇bare arasinda tesadüf eylediği kelimelerin bazisini bağlamdan yola çikarak anlar .
bazi anlayamadiklarini , her biri yatili okullardan birine devam eden biraderlerinden sorup öğrenmek için hafta başini gözlerdi . 
on üç yaşindayken pederini kaybetmesi mesut hayatina ilk , fakat tamiri imkânsiz bir gedik , hassas gönlüne iyileşmesi güç bir yara açti , bu felaket darbesi karakterindeki hüzün düşkünlüğünü artirdi . 
bunun üzerine validesi için hissettiği muhabbet iki katina çikmiş , aile reisliğini üstlenen büyük biraderine olan kiz kardeşlik muhabbetini kiz evlatlik muhabbetine dönüştürmüştü , fakat bir kere boynu bükülmüştü , daimi bir üzüntü her hal ve sözünde pek açik görülürdü . 
artik en büyük teselli kaynaği kitapti .
kitapsiz hiç görülmez olmuştu . 
kişin dehşetli firtinalar , boralar ortaliği birbirine katarken , şiddetli sağanaklar uzayan darbelerle camlari döverken okur , araliksiz okur ; mevsim icabi , kâinat , her şeyin büründüğü siyaha meyleden koyu renklerle bir tezat oluşturacak surette beyaz elbisesine büründü mü , tenha odalarda ve zihni keskinleştiren köşelerde okur , sürekli okur , yaz mevsiminin hararet saçan günlerinde , sonbaharin hüzünlü gece ve gündüzlerinde , baharin şenlikli sabah ve akşaminda okur daima okur , zaman zaman kitabini kapayarak tabiat kitabindan önünde beliren sayfalari da okumaya dalardi . 
mazlume nesirden ziyade şiirden lezzet aliyordu , başlangiçta vezinli ve kafiyeli olduktan sonra yeni , eski her tür şiiri kolayca ezberlerken zaman geçtikçe şiirde de gerek manaca , kavramca , gerek vezince bazisini diğer bazisina tercih eder olmuştu . 
bir defa pederinin kütüphanesinde bir divâni " bulmuş , onda başka eserlerde bulamadiği ruhani , ilahi bir zevk , bir letafet bularak kendisine can yoldaşi seçmiş , kim bilir kaç yüz kere okuyup tamamen ezberlediği halde her okuyuşunda , her beytinden bir başka bereketli mana çikararak ondan asla bikip usanmamiş kisacasi fuzuli'nin şiirlerine candan ve gönülden muhabbet göstermiştir . 
okuma hususundaki emek ve gayreti esnasinda yazmasini da ilerlettiğini hatirlatmaya gerek yoksa da evet , meramini ifadeye , hem de okuyanlarin beğenisini celp edecek surette pek mükemmel olarak ifadeye iktidar kazanmişti . 
mazlume hassas , uysal , nazik , düşünceli , uzak görüşlü , incelikli , hüzne ve sükuta meyyal , fakat bir kere de sohbet etmeye başladi mi , hikmetli düşünceler , latif nükteler , zarif latifeler , duruma uygun şiirler ile dinleyenleri kendisine hayran birakir , söylediğini dikkat ve ihtiyat ile söyler , işittiğini muhakeme ederek dinler , gördüğüne ibret gözüyle bakar bir kizdi ; sözün özü bir kadinin nasil olmasi lazim geleceğine dair serve ?-i fnun'a yazilan şu sözler mazlume'nin hakiki bir tarifiydi: " hocasini şaşirtan zeki , ateşli bir öğrenci gibi ! . . 
mesela siz bir kadina bir meseleden bahsettiğiniz sirada o kadin doğaçlamayla o meselenin ince bir noktasina dair sizden açiklama isteyivermeli , siz kadinin bilgisine değil , zekâsina , dikkat ve idrakine , fikrinin çevikliğine hayran kalmalisiniz . 
arada sirada ezberden bir beyit , bir misra okuyabilmeli , fakat okumanin sirasini o beyitten , o misradan daha iyi bilmelidir . " 
mazlume'de güzellik sevgisi , yüceliğe meyil pek ziyade olduğu gibi hüner ve marifet namiyla dünyada mevcut olan şeyleri -tabii , iktidarinin yaklaşabildiklerini- öğrenmeye de fevkalade istek olduğundan , mesela kimse tarafindan kendisine bilhassa öğretilmediği halde valide ve ablasindan göre göre biçki , dikiş , nakiş vesaire gibi el işlerini öğrenerek az zamanda o derece beceri ve sağlamlik edinmişti ki valide ve ablasi dikiş ve biçki hususunda kendisine müracaat eder olmuşlar , bir vakitki küçük öğrencilerini üstat bellemişlerdi . 
yengesinin piyanoda icra eylediği latif ahenki dinleye dinleye şair yürekli , hassas kalpli kizcağiz , musikiye ruhunda büyük bir çekim duymuş , yengesi piyanonun perdeleri üzerinde parmaklarini gezdirdikçe yanina oturarak o parmaklara dikkatle baka baka biraz da kulak dolgunluğu yardimiyla piyanoda şarkilar çalmaya başlamişti . 
alev saçan bir ateşi küllendirdiği gibi hallerin ve hissiyatin değişiminde de pek büyük bir kudret etkisi olan zaman , babasinin ebedi ayrilişindan dolayi o hassas , duyarli gönlünde açilan yarayi dokunulmayinca sizlamayacak derecede iyileştirdiğinden , artik validesinin şefkatli kucağinda , lütufkâr ağabeyinin himaye eden kanatlarinda kiymetbilir mazlume'nin hissettiği tatli mutluluğu , diğer kiz ve erkek kardeşlerinin , yengelerinin gösterdikleri saf ve halis muhabbet olgunlaştirip yükseltiyordu .
kisacasi mazlume , pederden mahrum bir kiz için dünyada ne kadar mesut olabilmek mümkünse o kadar mesuttu . 
mazlume , sabahleyin erken kalkar , yaraticisina karşi ibadet vazifesini yerine getirir , latif sesiyle kur'an okuyarak validesine dinletir , sonra odasinin işi yahut dikiş vesaire ile uğraşir , nerede zarif bir sanat eseri görürse onu taklide uğraşir . 
hakikaten başarili da olur , işi bulunmadiği zamanlar , akşamlara kadar kitap okumaya dalar , kendi varliğindan bile haberdar olmaz , akşam yemeğinden sonra hep birlikte piyano odasinda toplanilarak kâh söylenen şarkilari , çalinan havalari dinler , kâh bildigini bizzat çalarak dinletir , sonra odasina çekilerek hâlâ piyano odasindan gelen iç açici şarki söylemeleri , mirildanmalari ninni bilerek bir sükun ve istirahat uykusuna dalar giderdi . 
uyu zavalli kizcağiz uyu , hazir elinde bulunan şu saadet anindan hakkiyla istifade et , kim bilir , belki aşağilik dünya bir gün bu sükun ve istirahat uykusunu çok görür de senden onu çekip çikaracak sebepler üretir . 
memurlarindan hâmi efendi , yaşliliğinda refah içerisinde yiyip içmesine yetemeyecek , küçük bir memurlukta bulunmasini büyük makamlara yükselmek için lazim gelen malumatin kendisinde eksikliğine yorarak erkek çocuklarinin ilim ve bilgi edinmelerine elinden geleni esirgemeden çabaliyordu . 
oğullari , birbiri ardinca büyük mekteplerden diploma aldiklari zaman , ihtiyar peder övünç ve sevincinden kalbine siğmiyordu . 
mektepten çikar çikmaz , müracaat edilen nüfuz sahipleri ve saygin kişilerin araciliği ve yönlendirmesiyle oğullarinin devlet dairelerine girmesi hâmi efendi'nin sevincini artiriyor , hele sonrasinda , geçim bakimindan da kendisine yardimlari olur ümidi artik mutluluğunu son noktaya ulaştiriyordu . 
fakat büyük oğlu râzi'nin maaşinin artişi nispetinde başinin havalanmasi , zavalli pedere ümidinin pek boş olduğunu az bir müddette anlatarak evvelki memnuniyetinin yerine ümitsizlik ve kaygi yerleştirmişti . 
râzi dâhil olduğu meslekte günden güne ilerledikçe , kendisini olgunlaşmaya sevk edip , yardimi sayesinde şu mevkiye ulaştiği pederine karşi şükran hissiyati artacağina , edindiği bilgiler pederine karşi çocuğu olarak sahip olduğu riayet vazifesini kuvvetlendirip sağlamlaştiracağina bilakis cahil , adi bir adamin evladi olmayi kendisini hakir kilan bir şey , bir kusur addeder ve pederine asla ehemmiyet vermedikten başka yerine göre her türlü hakareti de reva görürdü . 
zavalli anne , biçare baba gece gündüz râzi'yi gittiği uygunsuz arzu ve heves yolundan döndürecek , düştüğü sefahat ve rezalet çikmazindan kurtaracak bir çare arayişiyla meşguldüler . 
nihayet buna akillarinca bir çare bulmuşlardi:
evlendirmek . . .
belki başi bir kadina bağlanirsa arzu düşkünlüğünden vazgeçer , belki bu halleri terk eder , diyorlardi . 
ah nice günahsiz biçare kizlarin canini yakan , hayatlarini imha eden hep bu valide ve pederlerin " belki " leri değil midir ? 
bir gece râzi , alişkanliğinin tersine olarak akşam yemeğinde evde bulunmuştu , her nasilsa alişkanliğindan daha az içtiği için sarhoş değildi . 
yemekten sonra ebeveyniyle sohbet etmeye tenezzül etmeyerek yukari odasina çekilmişti . 
validesi pederiyle müzakere ederek bulduklari çareyi teklif edip bir denemek için bundan daha münasip bir zaman olamayacağina karar verdi . 
kim bilir râzi bir daha böyle akşamdan ne vakit gelirdi ? 
gelse bile onu bu akşamki gibi geldiğini anlayacak söylediğini bilecek halde bulmak her vakit ele geçecek nimetlerden değildi . 
sabahleyinse , validesinin daha râzi kalkmadan , sabah kahvesi diyerek komşu komşu gezmek alişkanliği olduğundan dolayi konuşmak mümkün olamazdi . 
artik böyle kabul cevabi alacaği şüpheli olan bir mesele için yalnizca bir sabah olsun valide hanim nice senelik alişkanliğini terk eder mi ? 
hele gittiği evlerde lakirdiya dalarak ( ! ) öğle yemeği vakti geliveriyor , hane sahipleri tarafindan beraber yemek yemek teklif olunuyor , yarim bir naz ve gönülsüzlükten sonra orada yemek yiyor da gerek yemek masrafinca gerek onunla bağlantili hizmet açisindan hanede tasarruf oluyor iken , fena mi ? 
böyle faydali bir zevki valide hanim hiçbir şeye feda edemez ! 
bu izdivaç meselesini râzi'ye açmanin o akşam tam vaktiydi sonuç olarak . 
valide kalkti merdivenlerden usulca çikarak oğlunun oda kapisinin topunu tereddütle çevirdi . 
i̇çeriye girdi . 
bu odayla evin diğer yanlari arasinda dikkat çeken bir tezat mevcuttu , diğer odalardaki kayitsizca intizamsizlik ve adilik karşisinda burada -zarafet denmezse de- şikliğa özeniş görülüyordu . 
râzi küçük cilali yazi masasinin önündeki koltuğa oturmuş dirseklerini yazi masasina dayamiş , başini ellerinin içine almiş , parmaklarini düzgün taranmiş saçlarinin arasina sokmuş düşünüyor , yazi masasinin üzerinde dağinik birtakim evrak ile yari açik birtakim kitaplar bulunmakta , elinin altinda kâğida , kaleme dair bir şey bulunmamasindan bu düşüncenin yaziya dair olmadiği anlaşilmakta . 
evet , başka bir şey düşünüyordu . 
bu düşünce iki ay evvel kâğithane'de mavi gözlü bir dilberin iltifatina mazhar olduğundan beri devam ediyordu . 
kâğithane'de gerçekleşen ilk tanişma iki aydan beri her mesirede tesadüf edile edile karşilikli bir aşk halini almişti , uzaktan gönlünde sakli olani açiğa çikarmakla yetinemeyen çilgin âşik kalbinin hissiyatini emanet ettiği sayfalari , ikametgâhi kendi hanesinden pek de uzak olmayan , cani gibi sevdiğine ulaştirmak çaresini de bulmuş , çiçekli , kokulu kâğitlar vasitasiyla misliyle karşiliğini görmek mutluluğuna da erişmişti . 
( i̇şte ihtiyar kadinlarimizi , kizlarin güzel yazi öğrenmelerine itiraz etmekte hakli gösteren şey bu suistimal meselesidir , evvelce söylemiştim yine söylerim ki kizlarin eline kalemi vermekle beraber , şani yüce yaraticinin üzerine yemin ederek kaderini yücelttiği o kutsiyeti hakkinda belli bir fikir oluşturacak surette onlara ilim eğitimi de verilmelidir -dikkat buyuruluyor mu ilim ve bilgi eğitimi diyorum yalniz okuma yazma eğitimi değil ta ki ne genç iffetlerini tehlikeye atsinlar ne de bu hususta kalem kullanabilsinler ) her neyse biz sadede gelelim: validesinin elinin , omzuna temas eylemesiyle râzi uykudan uyanircasina başini kaldirdi , yani başinda validesini görmesi üzerine , güzelce ve iltifatla karşilama yerine yüzünü buruşturmasi , bu sira dişi ziyaretten hiç memnun olmadiğini , belki daldiği hayal âleminin zevklerinden -geçici de olsa- kendisini men ettiği için hiddetlendiğini bildirmekteydi . 
oğlunun lüzumlu lüzumsuz köpürmelerinden ürken biçare valide , yine onun hiddetini çağirarak , kurduğu tedbir binasinda gedik açmamak için nasil hareket etmek , nasil söze başlamak lazim geleceğini düşünüyordu ; nihayet , tatli bir tebessümle dedi ki:
bu ne kadar dalginlik a oğlum ! 
yanina kadar geldim de dokunmayinca duymadin . 
allah'a şükür , nen var bu kadar düşünecek ? 
râzi , hiddetini göstermemeye kendini zorlayarak tenezzülsüzlüğü ima eder bir ses ile:
bir şey mi istiyorsun valide ? 
evet , mühim bir şey için konuşmaya geldim . 
herkese pek nazik , terbiyeli olup olanca kabaliğini anne babasina karşi gösterem râzi , bazi vakit pederiyle aralarinda cereyan edip de sonunda kavgaya varan bir durumu , şu geçim darliği bahsini şimdi de validesi kurcalayacak zannettiğinden hiddetini yenememeye başladi ; bayaği öfkeli bir tavir ile dedi ki:
yine zaruretten , ihtiyaçtan mi bahsedeceksiniz ; ne yapayim efendim ? 
size yük olmamak için eve yalniz geceleri yatmak için geliyorum , yok bu akşam gibi ara sira yemeğe gelişim de fazla masraf doğuruyorsa hiç gelmem . 
ben de idaremden âcizim efendim ne yapayim ? 
elimden ne gelir ? 
geçinmek işi babanin bileceği şey , ben ona karişmam evladim ; senden para da istemiyorum . 
allah artirsin genç yaşinda 2000 kuruş maaşin var oğlum , sen yaşta birçoklarinin rüyada bile görmedikleri bir para , idaremden âcizim deme nankörlük etmiş olursun . 
cenab-i hak nimete nankörlük edenleri cezalandirir . 
hem allah gençliğine bağişlasin da kusuruna bakmasin yoksa ! 
üstelik hepsi bir tarafa benim konuşacağim madde büsbütün başkaydi . 
söyleyeceğin neyse bir an evvel söyle yazilarim var , kaybedecek vaktim yok . 
oğlum artik allah'a emanet ! 
otuz yaşina geldin . 
küçük kiz kardeşini gelin ettik . 
küçük biraderin de neredeyse evlenmeye kalkişacak . 
sen , mürüvvetini görmekten bizi daha ne vakte kadar mahrum edeceksin .
râzi , evlenmeyi hür yaşayişina engel sayarak bu noktada hiç uzun uzadiya düşünmemişti , birdenbire şaşaladi . 
i̇şte kiz kardeşiminkini gördünüz , biraderiminkini de görürsünüz yetmez mi ? 
oğlum ! 
birkaç evlat sahibi olanlar birini baş göz etmek ile diğerlerini evlendirmek istemezler mi ? 
hepsinin yeri ayri . 
o anda gönlünü çelen sevgilisi şuh tavirlariyla râzi'nin gözü önünde cisimleşti , sanki " ne duruyorsun ? teklifi kabul et . hemen bana talip ol " diyordu . 
râzi ne fikirle söylediyse " hele bir düşünelim ! " diyerek tavriyla da validesine çekilmek lüzumunu hatirlatmişti . 
vesile hanim da bunu anlamiş olmali ki " artik ben gideyim oğlum ! 
allah rahatlik versin " diyerek ümitle , sevinçle çikti gitti . 
validesi çekilir çekilmez râzi evvelkisinden daha tatli birtakim hayallere daldi , fakat ufak latif hayallerinde dolaşan bir endişe bulutu parçasi ara sira tatli ümitlerini kesintiye uğratiyordu . . . 
onun ailesiyle aralarinda asaletçe köklü bir fark var . . . 
acaba verirler mi ? 
bu tereddüt , bu şüphe onu eziyor , bitiriyordu . 
birdenbire tavri değişti , mağrur bir tebessüm ile yazi masasinin bir tarafina bakışlarini yöneltti . 
orada . . .
gizli bir gözde güzide hanim'in kalp hazinesine sahip olduğuna dair kuvvetli senetler vardi . 
çekmeceyi çekti içindeki gözden aşk mektuplarini , kuvvetli senetleri çikardi . 
kim bilir kaçinci defa olarak bir daha gözden geçirdi . 
yine desteleyerek yerine koydu , zafer duygusuyla aşaği yukari gezinmeye başladi , aynanin önünden geçerken gözü aynadaki aksine ilişti , durdu zaten pek beğendiği güzelliğini , boyunu posunu tatmin olarak bir daha seyretti . 
damatliğa kabul edilmeyecek ne var ? 
boy pos , vücut ve yüz güzelliği yerinde bilgi , zekâ , dirayet , terbiye mükemmel . 
aylik 2000 kuruş da maaş . . . 
neremde noksanim var ? . . 
asalete gelince adam sen de . . . 
dengini aramak eski zamandaymiş , şimdi böyle beyhude düşüncelerde bulunanlar yok . 
nafile münasebetsiz şüphelerimle niçin kendimi üzüyorum ? 
diyor tatmin ve gurur duygulariyla geziniyordu . 
sübhânallah ! 
koskocaman noksanlarini görmüyor , kendisinde faziletin eksikliğini bilmiyordu . 
mağrur genç , birçok evi barki maddi ve manevi mahv ve harap eden içki sefasina , insanliğin o zehir saçan düşmanina müptela oluşun kabahat değil midir ? 
ya takip eylediğin sefahat yolu ve arzu düşkünlüğü ! 
onu ayiptan saymiyor musun ? 
aile reisi olacak adamlar için lazim gelen meziyet bunlar midir ? 
yoksa bu kötü hallerinden hiç kimse haberdar değil mi zannediyorsun ? 
hallerin herkese malumken hizla tükeneceği şüphesiz olan bir hevesin uğruna herkes ciğerpâre evladini feda eder mi ?
sefalar veren birçok hayalle uykuyu pek güç ve pek geç davet edebilen râzi , sabahleyin erken kalkmaya mecbur olmuştu . 
çünkü aliştiği gibi geç kalksa yine validesini -öğleden sonraya kadar devam eden sabah kahvesi için bir komşuya gideceğinden dolayi- göremeyeceğini bilirdi . 
râzi , vakit geçirmemek için , gündüzlük elbisesini bile giymeyerek hemen validesinin odasina indi . 
oda , henüz toplanmiş , yataklar bile daha kaldirilmamişti . 
kenarinda bir boş bakir'cezve altinda yarisina kadar su dolu bir kadeh bulunan küçük kahve mangali başinda babasi ve annesi oturmuşlar , ilk sigaralarini tellendiriyorlar , ellerinde bulunan kaba büyücek kahve fincanlarindan yayilan kokulu buhar , keyifli keyifli savurduklari sigara dumanina karişip tavana doğru çikarak alçak tavanli odada beyaz bulutlar oluşturuyordu . 
pek çoktan beri mahrumu bulunduklari şu sabah ziyareti , evlilik için muvaffakiyete işaret ettiğinden , anne ve baba açisindan iki yönlü bir sevince neden olmuştu . 
o sevinçle oğullarini güler yüzle karşiladilar . 
râzi de bugün ailesine karşi haşinliğini biraz terk ederek güler yüzlü görünüyordu . 
söz sirasi , döne dolaşa izdivaç meselesine gelmekte pek gecikmedi . 
râzi diyor ki: 
düşündüm taşindim anne , hakkini teslim ettim , hakikaten artik evlenmeliyim , bulunduğum hal ve mevki kibar ailelerle hisimlik kurmaya uygundur , fakat iç güveyisi olmak istemem , gelini buraya aliriz . 
ha ! 
i̇yi hatirima geldi ! 
remzi bey'in ailesiyle tanişikliğiniz vardir değil mi ? 
güzelce bir kiz olduğunu kiz kardeşimden işitirdim , bir kere onlara müracaat etsenize . . . 
bakalim verirler mi ? 
hay hay pekiyi olur , sana vermeyip de mi verecekler ? 
ara sira bir müddetçik eve gelebilip vazifesi gereği uzun müddet hanede bulunamayan damat beyin yine evde olma " sindan istifade ederek henüz uykudan kalkan hesna dağinik saçlari , gecelik kiyafetiyle o esnada pederinin odasina geldiğinden , böylece başlanan evlilik bahsi onun da katilimiyla haylice uzayip gitti . 
müzakere neticesinde kendi ahbaplarindan olup remzi bey'e mensup " olan hasip efendi'yi bu hususta araci kilmaya karar verdiler . 
bu kararin getirdiği neşeden herkes bir şekilde payini aldi , hele hâmi efendi'nin sevinci had safhadaydi , zira gelin gelirse râzi'nin hanenin idare ve ailenin geçimine doğal olarak ilgisiz kalamayacağini düşünerek şimdiki halde yalniz kendi zayif omzuna yüklenmiş ağir geçim derdinin bu suretle paylaşilarak hafifleyeceğini düşünüyordu . 
kuvvetli bir ümitle bu işe memur edilen hasip efendi , birkaç gün sonra " bir başkasina sözlüymüş " tarzinda bir ret cevabi getirmişti ki işin hakikati remzi bey'in , eğlence düşkünü râzi'nin özel durumunu araştirarak kizinin başini bile bile ateşe yakmak istememesinden ibaretti . 
zaten henüz râzi'nin halini araştirmaya girişmeden evvel remzi bey , eşine meseleyi açinca hanimefendi tenezzülsüz bir tavir ile:
güzide'yi şu bizim vesile hanim'in oğlu râzi mi istiyor ? 
doğrusu ayağimin pabucunu başima giyemem , kizimin öyle adi bir aileye gitmesini hiç arzu etmem , diye ağzindan büyük bir söz firlatmişti . 
hele . 
râzi'nin özel hallerine dair icra edilen araştirma ret cevabi verilmeyi icap edecek surette sonuçlanmişti da , hanimefendi rahatlayabilmişti . 
bu cevap üzerine râzi tepesinden vurulmuşa döndü ! 
hemen kaleme sarildi , ayrintili ve dokunakli bir aşk mektubu ile sevdiğine durumu bildirdi . 
aralarindaki engellerin kaldirilmasi için yardimini istedi . 
kadinliğinin zayif köklerini giciklayacak etkileyici bir surette sözlerini düzenledi . 
fakat hepsi beyhude ; bir fenalik vücut bulmadan evvel önünü almak , gerçekleştikten sonra defi için tedbir aramaktan daha kolaydir fikrinde bulunan remzi bey , kizi için , bu hususta ortaya çikan elem ve üzüntüyü sonsuza dek hayatini zehirleyecek , saadetini imha edecek hüzün ve kederlerden daha iyi görüyordu , bundan dolayi verdiği ret cevabinda sebat etti . 
bu yolda başvurduğu çarelerin , icra mevkine koyduğu tedbirlerin semeresiz kalmasi râzi'nin pek ziyade izzetinefsine dokunarak son derece kizginlik ve hiddetini tahrik ettiğinden , o günden itibaren , kendisine kibar , asil bir aileye mensup , güzellik sahibi , mavi gözlü , sari saçli bir eş bulmalarini valide ve kiz kardeşine açik açik tembih etti . 
i̇şte bu tembih üzerine ana kiz kendilerini bu işe vererek görücü gezmeye kalktilar . vakitler geçiyor , hemen her gün ev ev dolaştiklari , birçok kiz gördükleri halde , içlerinden birisini seçemiyorlar . 
hepsinde bir kusur buluyorlar . 
bir noksan görüyorlar . 
çünkü araştirdiklari gelinin yalniz güzel olmasi istenmeyip varlikli olmasi da pek gerekli . 
nihayet kaderin sevki , kendilerini mazlume'nin hayat yoluna tesadüf ettirdi . 
mazlume'nin güzelliği dikkat çekmeyecek güzelliklerden olmadiğindan birinci görüşte tutuldular . 
yalniz o kadar mi ya ? 
mazlume'nin vilayet soylularindan !© bir zatin mirasçisi olmasi , servet ve zenginliğinin bulunmasi ihtimalini doğuruyor , iki taraf arasinda aracilik eden kadinlarin bilir bilmez rivayetleri bu zanni kuvvetlendiriyordu . 
bundan dolayi şu yağli avi elde ederek ondan faydalanmak için . 
râziden mazlume'nin sari saçli mavi gözlü olmadiğini sakladiklari gibi vücut ve yüz güzelliğini de birkaç kat abartarak övüp metheyleyerek izdivacini talep için alelacele rizasini aldilar . 
i̇ki kiz kardeş . 
büyüğünün elinde bir resim . 
ne kadar acayip huylusun mazlume ! 
sanki talibinin resmini niçin görmek istemiyorsun ? 
bir , iki günlük refakat değil bu , inşallah ömür boyunca onunla yaşayacaksin , bir kere gör bakalim beğenecek misin ? 
mazlume'nin üzüntülü yüzü , şafak bulutuyla rekabet edercesine kizardi , dedi ki:
görüp de ne yapayim ablaciğim ? 
validem biraderim gibi müşfik ve hayrimi isteyen hamilerimin benim için onaylayip seçtikleri bir eşi ret mümkün müdür ? 
eğer onlara itaatsizlik cesaretini kendimde bulsam , bu isyani evlenmekten tamamen ve sonsuza dek kaçinmak suretinde icra eylerdim . 
ne tuhaf fikrin vardir mazlume ! 
sanki ne için ? 
bir kadin hamiye daima muhtaçtir . 
ah ablaciğim ! 
tasavvur edemezsin ne kadar korkuyorum . 
neden korkuyorsun ? 
korkacak ne var ? 
korkacak ne mi var ? 
akrabadan , ahbaplardan birçok evlilik felaketzedesini görüp işitip dururken izdivaçtan nasil çekinmem ? 
hele karşilaştirdiğimda birçok meziyetçe kendimi onlarin altinda gördükçe endişem büsbütün artiyor , ama hakkim yok mu ablaciğim ? 
hanim kadar güzel ,ne a . . . 
hanim kadar mal sahibi , ne m . . . 
hanim derecesinde akilli , idareci ve tedbirli , ne de l . . . 
hanim gibi irfan ve nezaket sahibiyim , onlar vücut ve yüz güzelliği , zekâ ve dirayet , zarafet ve nezaket , servet ve zenginlikleriyle izdivaç âleminde her biri bir açidan mutlu olmadiktan sonra ben neme güvenip de mutlu olacağima hükmedeyim ! 
nasil huzurlu olayim da endişe etmeyeyim ? 
fazla tevazulardan vazgeç , özellikle bana , seni senden ziyade bilen kardeşine karşi , ciddi söylerim ki vazgeç , zira alçakgönüllük göstereyim derken nimete nankörlük ediyorsun da haberin yok , tecrübeli bir büyük kardeş sifatiyla seni temin eylerim ki endişen pek yersiz , iddialarin pek boştur . 
bu yolda söz söyleyişinize şaşarim kardeşim ; zira iddialarima uzaktan delil , misal aramaya gerek bile yok , işte siz bizzat kendiniz ! 
zekâ , zihin açikliği , ahlak güzelliği , işbilirlik , ev idaresi açisindan benden fersah fersah ileride bulunduğunuz , davraniş güzelliği , itaat ve eşlik hizmetinde benzeri az bulunur bir kadin olduğunuz halde mutlu olabildiniz mi ? 
eniştemden çekmediğiniz eziyet kalmiyor . 
( kahkahalar ile gülerek ) ah benim saf , tecrübesiz kardeşciğim ! 
eniştenin garip davranişlarini , kaba hareketlerini benim için eziyet ve sikinti mi sayiyorsun ? 
ama seni ayiplamam , sen henüz bu tür hallere ve hissiyata yabancisin ! 
onlar benim için eziyet , sikinti olsa ben birkaç senedir tahammül edebilir miydim ? 
artik biçak kemiğe dayandi , çekecek halim kalmadi demek için kimden , neden çekinmeye mecburiyetim vardir ? 
benim hareketlerimi kinamaya yetkisi olan şefkatli yakinlarim bu meselede bana hiç itiraz ederler mi ? 
sevdiklerinize ve diğerlerine karşi haysiyetinizi korumak için dahi tahammül edebilirsininiz ya ! 
i̇zdivaç kadar ayrilik da meşru değil midir ? 
meşru mazerete dayali olduktan sonra ayriliktan dolayi kimse beni ayiplayip kinamaz , fakat o senin , eziyet , meşakkat gördüğün halleri bana iltifatin hasi , iyiliğin özü telakki ettiren , hayatin akişinin düzenlenmesi için yaratilmişlarin kalplerine emanet edilmiş olan aşk denilen mübarek güzelliktir ki altinda uyuşma ve güzel geçinme gibi bir büyük ilahi hikmet saklidir . 
seni nasil istersen öyle temin edeyim ki kardeşim , enişten yüzünden üzüntü duydumsa o da başkalarinin ona yönelen -ister hakli olsun- kinamalari sebebiyledir . 
mazlume , kardeşinin şu itirazlarini tam bir hayretle dinliyordu . 
kardeşi için eziyet ve zorluk zannederek üzülerek gördüğü hallerin , umulmadik bir şekilde onda saf zevk olarak algilanmasina şaşakaldi , çok şaşirarak dedi ki:
ya öyle mi . 
allah versin ! 
memnun oldum . 
demek kendi kendimi nafile üzüyormuşum ! 
fakat kardeşciğim , herkes siz fikirde olamaz , ben bu yoldaki hal , hareket ve davranişlara tahammül etmek kuvvetini , mihneti kendime zevk etmek kudretini kendimde bulamiyorum . 
hem de haydi farz edelim ki mutlu oldum . 
herhalde , izdivaç nice büyük bir rahatsizliğa katlanmak , büyük bir fedakârliği göze almak demektir . 
mesela , her şeyden önce hayatimi hür bir şekilde geçirmekten mahrum olacağim . 
neden ? 
i̇nsan evlenince esir mi olur ? 
öyle gibi bir şey . 
huy ve yaşayişi , tavir ve âdeti doğal olarak kendiminkine muhalif ve aykiri bir kimse ile eşlik bağini kurduktan sonra da onun keyfine uymaya mecburiyet . 
mesela kalkmak isterken oturmaya , okumak isterken konuşmaya , düşünmek isterken gülmeye , belki gülmek isterken mahzun durmaya mecbur olmak , esaret değil de nedir ? 
ya o hükmü altinda bulunacağim tabii çeşitli ve art arda gelen mesuliyetler . . . 
ah ! 
üstesinden gelemeyeceğim diye pek endişeliyim sonuç olarak ! 
şimdiye kadar düşüncelerimden edindiğim netice ve akil yürütmelerimden çikardiğim fikre nazaran -ki işin hakikatine uygundur- eşin vazifeleri hem pek mühim hem pek büyüktür . 
böyle ağir yüke tahammül etmek benim gibi cisimleşmiş acz olan biri için ne kadar zor . 
garip felsefen var mazlume ! 
i̇ddialarini çürütüp iptal ederek bu endişelerinin pek boş olduğuna seni ikna için bari şöyle bir misal vereyim: mesela , başkalarinin yakalandiği büyük kederler , derin üzüntüler getiren felaketlere uzaktan bakip da onlarin senin de başina gelmesi ihtimali hatirina gelirse nasil tahammülsüzlük hissedersin de hemen dehşete düşersin . 
halbuki ayni musibet kendi başina gelse , dayanamam çildiririm zannettiğin o felaket haline öyle bir sabir ve tahammül eylersin ki kendin de şaşar kalirsin , yahut müthiş bir sefalet manzarasiyla karşilaşip üzülürsün . 
yaninda bulunanlari kuşatan fakirlik hali senin gönlünü kanatir -bu hal ile nasil yaşiyorlar- diye sorarak şaşkinliğa düşersin halbuki onlara sorarsan hallerini pek tabii görürler de o derece üzüntü hissetmezler , kardeşim ! 
uzaktan bakip da fikrinde bu kadar büyüttüğün izdivaç meselesi de bunlar gibidir desem hakikatten uzaklaşmiş olmam . 
çünkü bir şekilde senin tasavvur ettiğin zorluk ve güçlükler onda mevcut olsa bile o âleme girdikten sonra onlarin zannettiğin gibi tahammül edilemez olmadiğini anlar şimdi esaret zannettiğini o vakit pek tabii bir âdet sayar , meşakkat gördüğünü de zevkli bir meşguliyet bulursun . 
hem de , niçin , hep kötü tarafini düşünüp de hiç hayir ümit etmiyorsun , kardeş olma ile talihlerimizin bir olmasi lazim gelmez , inşallah sen mutluluğun tam anlamiyla mutlu olursun . 
( şüpheyle başini sallayarak ) kim bilir , dedi . 
( elindeki resmi minderin üzerine birakarak ) al resmi , benim işim var , gideyim . 
niçin bu resmi bana göstermeyi bu kadar gerekli buluyorsun ablaciğim hemşireciğim ? 
beden dili uzmani değilim ki resmi inceleyerek sahibinin hal ve ahlakini öğrenip merakimi halledeyim ! 
diş görünüşe hiç ehemmiyet vermediğimi bilmez değilsin ya ! 
hem düşünürlerin kadinlarin güzellikçe eşlerine üstün olmasi lazim geleceği hakkinda sözlerini onaylayanlardanim ; bundan dolayi şu resmin sahibi çirkin bile olsa ben güzel miyim ki hayat arkadaşimda beden ve yüz güzelliği arayacağim ? 
yine mi tevazu ? 
yine mi alçakgönüllülük ? 
anliyorum tabii , bu yolda sözlerinin muhatabin tarafindan reddedilerek yüzüne karşi övülmekten hoşlaniyorsun , ama kardeşin ile konuştuğunu unutuyorsun galiba ! 
şimdi çocukluklari birak , ciddi konuşuyoruz . . . 
daimi hayat arkadaşi olacak kimse gönlünün beğendiği olmalidir . 
benim bildiğim şudur ki kardeşim , fazilet sahibi bir kadin evli bulunduğu kimseyi , maddi ve manevi güzellik ve çirkinliğini dikkate almadan , sever , hatta deminden eniştemden bahsederken siz de bu iddiami kuvvetlendirecek surette söz söylemiştiniz . 
peki canim ! 
zor ile değil a , mademki istemiyorsun resmi görme , bakma . 
büyük kardeş bu sözleri söyleyerek resmi aldi , belki mazlume utandiğindan kendi yaninda açikça bakmaktan çekinir de yalniz kalinca bakar fikriyle konsolun üzerine birakti , çikti gitti . 
mazlume de alelacele onu takip ederek bir daha o odanin semtine uğramadi . 
diğer odada , ailenin reisi konumunda bulunan büyük ağabey ile eşi arasinda şöyle bir konuşma cereyan ediyordu:
bugün . 
mazlume'nin talibi ile görüştüm , hakikaten iftihar edilecek bir damat , böyle bir enişteye sahip olacağimizdan dolayi kendimizi tebrik eylemeliyiz . 
kişinin alacasi içindedir , demişler diş görünüş , insani aldatabilir , özel durumlarini araştiriniz ! 
( masanin üzerinde duran bir kâğidi göstererek ) hepsi orada yazili okuyabilirsin . 
hanim kâğidi okumaya başladi . 
okumasina devam ettikçe simasinda hoşnutsuzluk işaretleri beliriyordu , zira o kâğit râzi'nin sürdüğü başiboş ömrü ayrintisiyla anlatiyordu . 
hanim , okumayi tamamladiktan sonra , hayret ve teessüfle karişik bir şekilde eşine bakarak dedi ki: 
böyle bir enişteye sahip olacağinizdan dolayi mi kendinizi tebriğe değer addediyorsunuz ? 
beyi nasil buluyorsun ? 
pek âlâ kendi halinde bir adam . 
o halde , sevgili eşim ! 
sana tam bir muhabbet ve ciddiyetle söyleyeyim ki onun da bir vakitki hal ve hareketleri bunlardan pek farkli değildi . 
fakat o bir vakitki hal , şimdi onu vazifesini bilir bir koca olup karisini memnun etmekten men etmedi , dünyada , özellikle zamanimizda yolu bu vadilere uğramamiş hemen hiç kimse yoktur . 
dahasi , zaman , yahut izdivacin kutsiyeti , eşlik vazifesi ve aileyi himaye , onlari insanlar arasindaki asli mekânlarina geri döndürmüştür . 
her halde size bu hususta pek ziyade düşünmeyi tavsiye ederim . 
zira mazlume hanim pek hassas bir kizdir , sonra pişman olmayasiniz . 
mazlume'yi ne kadar sevdiğimi mutlu olmasini ne derecelerde arzu eylediğimi bilirsin . 
i̇şte muhabbetle ve hayir isteyen gözlerle yaptiğim inceleme neticesi olarak bu zati tamam kendine münasip bir koca buldum , yüz güzelliğine , tavrinin nezaketine , bir de parlak kavrayişi , mükemmel malumati ve mertçe tavri ekle . 
bu niteliklere sahip olan bir talibi , gençlik icabi böyle arizi ve geçici özel haller için reddetmek akil kâri midir ? 
bu kadar suret güzelliği sahibi olan bir adam kötü huylu olamaz , kiz kardeşim mutlaka onunla mutlu olacaktir . 
siz bilirsiniz beyim ! 
elbette sizin akliniz bizden ziyade erer . 
fakat rica ederim valideme , bunlardan bahsetme . 
korkarim izdivaca mâni olmaya kalkişir , ihtiyarlarin iknasi da biraz güç olur . 
onlar israrla istiyorlar . 
bende de vicdan emniyeti oluştu . 
hemen validenin iznini alip uygundur cevabi vereceğim . 
büyük kardeş . 
râzi hakkinda böyle kiyas ile hüküm vermekte aldaniyordu . 
bilmiyordu ki , temiz huylu olanlarin bu yolda hal ve hareketlerde bulunmasi , halis ve saf altinin geçici olarak tozlanmasina benzer , fakat râzi gibi ezeli müptelalari , hiçbir kuvvet o çirkeften kurtaramaz . 
bir hafta sonra mazlume'nin nikahi kiyilmiş , çeyiz tedarikine başlanmiş , hanede büyük bir faaliyet hüküm sürmekteydi . 
bütün hane halkinin maddi ve fikri kuvvetlerini mazlume'nin çeyizi işgal ediyor , herkes bir yolda görüş bildiriyor , hazirlanan ve yapilan şeylerin mazlume'nin fikrine ve arzusuna uygun olmasi validesince talep edilip lüzumlu bulunduğundan aracilarla kizinin fikrini yokluyor . 
mazlume kendisine bu konuda yönelen sorulara cevaben:
benim talep edip lüzumlu bulduğum şey , çeyizimin kendi mali kuvvetimizin üstünde olmayip , mevcut malimiza işaret edecek yani bizi olduğumuz gibi gösterecek surette olmasindan ibarettir . 
yoksa çeyiz tertibi bana değil valideme aittir . 
onun güzel zevkine tam bir emniyetim var . 
bundan dolayi hiçbir görüş açiklamaya lüzum görmem , diyor . 
böyle şekli şeylere de ne kadar ehemmiyet veriyorsunuz , sözlerini ilave ediyordu . 
bu son sözleri işiten nebile diyordu ki:
öyle deme mazlume ! 
herkes senin fikrinde değildir . 
daha âlemin hallerinden habersizsin . 
sen bilir misin ki kardeşim , ehemmiyet vermek istemediğin bu çeyiz yüzünden ne kadar kizcağizlarin rahati kaçmiş , ne kadar tatli olmasi lazim gelen yaşayişlar acilaşmiştir ? 
bundan dolayi çeyiz için herkesin sarf eylediği dikkat ve ehemmiyeti biz de icra etmeye mecburuz . 
artik ablaciğim ! 
yaraticimiz bile bize gücümüzün üstünde teklifte bulunmamiş , birtakim ihtimaller üzerine iktidarimizin üstünde icraata kalkişmak lazim değil a ! 
zaten bu türlü icraata kim kalkişir arkadaşim ! 
ne kadar ehemmiyet veriyorsunuz diye bizi kiniyorsun ya ehemmiyet vermenin gerekli olduğunu anlatmak istiyorum . 
mazlume için bu endişelere mahal yoktu , zira , ihsan edici ve müşfik olan o uzak görüşlü hami . 
mazlume'nin pederden kalan meblağdaki irsi payini , tek zerresine bile dokunmayarak , dokundurmayarak saklamişti . 
bu meblağ insan tabiatina güzel gelecek pek mükemmel ve mükellef bir çeyiz vücuda getirmeye yetti . 
mayis ayinin latif , pariltili bir sabahi ( . . . ) sokaği'ndaki konağin önünde birçok araba siralanmiş durmakta , içinde büyük neşeli bir telaş , bir hazirlik hüküm sürmekteydi . 
herkesin yüzünde sevinç işiği , gülücükler , tebessümler suretinde olanca kuvvetiyle parildiyor . 
mazlume , valide ve kiz kardeşi kizarmiş gözleri , üzüntülü tavirlariyla , neşe ve şenliğin somut timsali halinde bulunan diğer hanimlarin karşisinda tam bir tezat oluşturuyorlar . 
akrabadan diğer bazilari da anne ve kizin sevinçle karişik üzüntülerine iştirak ediyorlardi . 
mazlume'nin , o , sakinlik ve rahatlik yuvasindan uçmaya tabiat kanununun mecbur tuttuğu tecrübesiz yavrunun bugünkü hali cidden acinacak durumdaydi . 
her köşesinde , bucağinda babasinin kokusunu duyduğu , her odasinda o yüce vücudun hayalini görüyorum zannettiği , her tarafini bir şekilde çocukluğunun güzel hatiralariyla dolu bulduğu şu mukaddes yeri terk eylemek , validesinden , okşamalarini ruhunun gidasi , vücudunu yari kendi vücudu addeylediği o şefkatli kadindan ayri düşmek , zerre kadar bir şeye üzülmesine riza göstermeyerek gözünün içine bakan kardeşlerinin sevgiyle yoğrulmuş sohbetlerinden uzak bulunmak , onlara karşilik alişmadiği bir yerde , hiç tanişikliği olmayan birtakim kişiler arasinda bulunarak tamamen yabanci olduğu bir yaşayiş tarzina uymaya mahkum olarak , birtakim ayip arayan bakışlara , 
belki de kinayici olanlara da , hedef olmak , samimiyetten yoksun olacağina hiç şüphe etmediği konuşma ve sohbetleri dinlemeye ve onlara katilmaya mecbur bulunmak . . . 
daha neler , daha neler . . . 
i̇şte birbiri ardinca hücum eden bütün düşünce yükü mazlume'nin , o küçük kafasindan , göz kamaştiran şimşek gibi ateşli birer eser birakarak geçiyorlar . 
bütün tahayyüller fazla ihtimaller ile beraber birer korkutucu ve dehşet uyandirici hayal suretinde önünde cisimleşerek biçare kizi kederlere boğuyorlardi . 
yarim saat sonra , gayet güzel bir çift at koşulmuş zarif bir araba mazlume'yi uçururcasina götürüyor , hayvanlar , sanki taşidiklari kiymetli vücudun nasil bir iffet hazinesi , fazilet numunesi olduğunu biliyormuşlar da onu taşidiklarindan dolayi övünç ve gururlarini ilan ediyorlarmiş gibi kaldirim taşlarini kirarcasina bir şiddetle hareket ediyorlar ve hareketli bir şerit daha doğrusu canli bir zincire benzeyen uzun bir araba katari tarafindan takip ediliyorlardi ki her bir arabadan güzellik saçan çeşitli renkler , bakışlara görkemli bir renk toplami sunuyordu . 
'tabiat dahi , sanki mazlume'nin ahlaki erdemleri için hissesine isabet eden takdir ve saygi merasimini , evlendiği gün gerçekleştirmek isteyerek , kiş mevsiminin vücud binasinda açtiği gedikleri , ettiği hasarlari mükemmel bir şekilde yenileyerek tamir etmiş , mevcut rengiyle , işiğinin rengiyle kâinâti baştan ayağa yeni bir kisveye bürüyerek , latif bir gelin odasi haline koymuş olduğundan ne tarafa bakiş yöneltilse , bir bahar letafetine , tabii bir şenliğe denk gelen dikkatli gözlerle karşilaşiliyordu . 
kuşlar bile hoş nağmeleriyle , sanki tabiatin sevinçli tebriklerine katiliyorlardi . 
rüzgarin önüne katip istediği tarafa yönlendirdiği hafif bir cisim gibi , tam bir teslimiyetle uyduğu kaderin hükümlerinin , kendisini sevk eylediği şu siradan yabanci hanede , kocasi tarafindan kendisi için döşenip hazirlanan odanin parlak renkli döşeme ve süslemeleri içinde , gelincik çiçekleri arasina kazara düşmüş , yeni açmiş bir kamelya goncasini andiran mazlume , sözü edilen hatira ve düşüncelerin hüzün saçan tesirlerinden yakasini kurtaramayarak gelinlik elbisesinden evvel giydiği hüzün ve melal kisvesinin henüz baskisi ve işkencesi altinda bulunuyor , fakat içindeki hissiyattan renk vermemek için olanca kuvvetiyle nefsini zorluyordu . 
eğer o gün mazlume'de zerre kadar üzüntülü bir yüz görülse , asil sebebini araştirmaya lüzum görmeyip , derhâl yanliş yorumlamaya kalkişarak akillarinca bin türlü hükümler , manalar verirler , kendi kendilerine verdikleri hükümlerin , manalarin da hakikatin ta kendisi , tam isabet olduğuna hemen candan ve gönülden ikna olurlar . 
herkes mazlume histe , o yürekte , o fikirde midir ki onun üzüntüsünün hakiki sebeplerini öldüğü gece keşfedip anlayabilsinler , belki halkin büyük bir kismi için , söz konusu sebepler en sağlam tahayyüllerdir ; bundan dolayi mazlume zihinlerde , hiç yoktan birtakim yanliş zanlar doğurmamak için kalbinin hislenmelerini , halinin aksine bir şekilde , tebessümle gösteriyordu .boşuna değil , bir kimse hakkinda suizanda bulunmanin dinen yasak olmasi ; diğer zararlari bir kenara .
bakiniz suizana maruz kalmak korkusu , şu melek huylu kizcağizi bile dişi başka içi başka olmak gibi kötü bir davranişi yapmaya mecbur ediyor . 
mazlume , gelin için süslenmiş yerde oturup , görünüşte dostlarinin samimi tebriklerini melek gibi bir tebessüm , mahcup bir tavir ve nazik bir dille güzelce karşilamakla meşgul bulunurken , kibar âlemini takliden özel bir özenle süslenip düzenlenen şu henüz dâhil olduğu hanenin , halkiyla beraber , nasil maun cilasi verilmiş adi bir tahta olduğunu pekâlâ fark edip ayirdina variyor . 
kayinvalide , görümce vesairenin kiyafetleriyle uyumlu olmak üzere takindiklari kibarca tavirlarda ve gösterdikleri sahte nezaket ve yapmacikli terbiyede daha pek acemi olmalari bu görüşünü takviye ediyor . 
aldiklari yüzeysel yaldizin mahiyetlerini pek çabuk meydana çikaracak derecede kaba ve süreksiz olduğu mazlume'nin dikkatli bakışlarina çoktan sabit ve ispatlanmiş bir hakikat olarak sunuluyordu . 
bu hallerin farkina varan yalniz mazlume olsa yine iyi ! 
çünkü filozof kizcağizin bu keşfi yine kalbinde örtülü kalarak olsa olsa bir müddetçik üzüntü ve sizlanma gerekçesi olur . 
sonra hikmetli düşünüşü üstün gelerek " dünya bu ! 
neler olmaz . 
herkes doğduğu âlemde ömür boyunca yaşayamaz . 
yeni görülmüş bir şey değil . 
kâh aşaği mertebede olan yükselir kâh asil , pespayeler sinifina iner . 
kismet böyleymiş bunlarin ne ehemmiyeti var ? 
biz güzelce geçinmeye bakalim " diye elbette kendisini teselli edecek ve dâhil olduğu yaşayişla alişkanlik sağlayacak fikirler üretir . 
fakat bunlari fark eden diğer halk böyle midir ? 
ağizlari torba değil ki dikilsin . 
mesela birisi:
allah bağişlasin . 
ne güzel , ne zarif kizcağiz ! 
nezaket ile beraber asalet de üstünden akiyor , hiç şu aileye gelin olmaya layik değil . 
yakinlari da ne kadar kibar , hallerine dikkat ediyor musunuz ? 
bir de şu damat tarafinin haline bakin da karşilaştirin . 
pek yazik , bu iki aile hiç birbirine denk değil . 
i̇şte bunlara benzeyen sözler ortada dolaşiyor , nezaket kuralina uymaya lüzum görmeyenler tarafindan hane sahiplerince duyulmasindan çekinilmeyerek açikça söyleniyor , hatira önem gösterenler de yalniz fikirlerinden geçirmekle yetiniyorlardi . 
hakikaten , her iki taraf arasindaki büyük farki görmek için pek dikkatli olmaya lüzum yoktu . 
mesela , mavili , yeşilli pullu bir elbise üzerine kirmizi pamuk kadifeden yapilmiş biçimsiz bir ceket giymiş , gül renkli bir tüy takmiş , çehresi , duvar badana edercesine sürdüğü düzgünün tesiriyle kar gibi soğuk , cam gibi ruhsuz bir parlaklik edinmiş , kaşlarinin rastik ile simsiyah boyanmiş olmasi kendisini hakiki bir maskaraya döndüren süsü tamamlamakta bulunmuş olan bir kadinin odanin en seçkin bir yerinde kibirle oturmasina karşilik , destelenerek bağlanmiş buğday başaklarina benzer bir şekilde , beli açik pembe kurdelalar ile süslü , krem renginde zarif , biçimli bir elbise giymiş olarak , odanin uygun bir konumundaki sandalyede oturan hanimin , elbise ve diğer süslemelerinin kiymetli oluşundan , insanin tabiatin beğenisine uygun olmasindan ziyade iltifat bekleyenlere güleryüz göstererek iltifatini esirgememesi , asalet ve kibarlara özgü terbiyesine işaret ediyordu ; ikisinin arasindaki fark , göz yumulamayacak derecede açik bulunuyordu . 
rengarenk telli , pullu harçlar ile süslü , ciğer renginde kiyafet giyinip suni çiçeklerin adilerinden oluşan bir deste ile başini süsleyen sahte pul ve kilaptan ile işlenmiş turuncu atlastan yapilmiş bir elbise giydirdiği çocuğunun elinden tutan , rastik düzgünü fazla olarak alliklariyla tabii letafetini kaybetmiş , adeta kadinliktan çikmiş şu kadinin kazara eteğine basilmasiyla yaydiği şikayetlerin ifade şeklini işitmeliydiniz . 
bir de biraz ötede havai mavi , ipekli kumaştan yapilmiş beyaz tül ile süslü elbise içinde , saf mavi bir gökyüzü renginde , beyaz bulutlar arasinda tasvir edilen mitoloji perilerini andiran diğer bir hanimin , o ağir elbisesinin uzun eteğine sokak kapisinin önünde oturan arap kadindan aldiği susam helvasini yemekle uğraşan sözü edilen pullu esvapli çocuğun tatlili susam taneleri dökmesi üzerine , tam bir nezaket ve sakinlikle eteğini toplayarak çekilmesini görmeliydiniz . 
bu iki kadin arasinda berikinin kulağinda parilti saçan tek pirlanta ile ötekinin kulağinda sarkip gururla kirittikça boynuna çarpan büyük küpelerin roze taşlari kadar büyük fark görülüyordu . 
halbuki , bunlarin ikisine de elmas denildiği gibi , onlarin ikisi de sadece kadin namina sahiptir . 
i̇şte iki taraf halki , manen maddeten hep böyle birbirine zit birçok kimselerden oluşuyordu . 
bereket versin kayinvalide vesile hanim'in bağlilik ve yakinliği olduğu halde düğüne davet etmeye cesaret edemediği bazi hanimefendiler , gönül almak , gönlü hoş etmek maksadiyla gelivermişlerdi de , gelin halkina eşlik edecek birkaç kişi damat tarafinda dahi ortaya çikarak vesile ve hesna hanimlarin yüzlerini güldürmüşlerdi . 
zaten , düğün -bu kisa müddet- kadar , kadinlarin zihninde etki icra eden bir zaman yoktur denilse yerindedir . 
dünyanin en ufak teferruatina kadar her şey haddeden geçirilir , en ehemmiyetsiz özelliklerine kadar fevkalade ehemmiyet verilir , dikkat edilir bir şey varsa o da düğün , o iki günceğizdir . 
i̇şte bu sebebe dayalidir ki en özenli , itinali surette hazirliklarda bulunmuş olsa da yine kinama ve ayiplamalarin hedefi olmaktan düğün sahibi kendini kurtaramaz , bu evrensel bir kuralken . 
hami efendi ailesi gibi kibar taslaklari tarafindan tertip edilip düzenlenen kusur dolu düğün , hele böyle tasarrufla , tutumlulukla da olursa ne derecelerde ayiplama ve kinamaya maruz kalacağini ifadeye ne gerek . 
gelin tarafinin şu cemiyette gördükleri adilikler , münasebetsizliklerden bu ailenin özel hallerini anlayarak kalben üzüntü ve kedere yakalanmalarina karşilik , diğer tarafta . 
vesile ve hesna hanimlar , asil ve soylu bir aileye bağlandiklarindan dolayi başlari göğe eriyor denecek derecede sevinç ve övünçlerini ilan eyliyorlardi . 
bu hallerinin farkina varan , yukarida hal ve kiyafetlerinden bir nebze bahseylediğimiz ahbaplar ve komşular arasinda gipta da içeren bazi meraklar uyandiği , bir numunesini aşağiya aldiğimiz konuşmalardan anlaşiliyordu:
gelinin arkasindaki sirmali ağir elbise pek çarşi kiyafetine benzemiyor . 
acaba kendinin midir ? 
bilmem . 
hesna hanim'in rivayetine göre kiz pek zenginmiş . 
hele onun öğünmesine bakilirsa elbise de , takindiği elmaslar da hep kendinin olacak . 
ne bu artik ! 
hiç ummuyorum . 
onu öğrenmeden kolay ne var ? 
vesile ve hesna hanimlar ile teklifsiz değil miyiz ya ? 
hazir yakinda düğünümüz de var . 
o bahane ile geline giydireceğiz , diye kiyafeti de , elmaslari da ödünç isteriz . 
kendinin olup olmadiği o vakit meydana çikar 
vallahi ! 
i̇yi buldun . 
ne akillisin kardeş ! 
birkaç gün sonra . 
mazlume daha layikiyla alişip kaynaşamadiği şu aile içinde kendisini pek yabanci , pek yalniz bulmamaya başladi . 
kardeşi nebile'nin sözleri ne kadar doğruymuş . 
i̇şte evvelce zihninde o derece abartarak aylarca , daha doğrusu senelerce tasasini çektiği şu sert yaşayiş artik mazlume'ye tasavvur ettiği kadar tahammülü zor gelmiyordu . 
pek endişeli olduğu güzelce geçinme bahsindeyse yeni edindiği aşağidaki fikirler tesellisinin kaynaği ve kalbinin kuvveti olmuştu . 
bir eli istediğimiz kadar havada sallayalim , diğer ele şiddetli bir surette temas etmeyince ondan bir ses çikar mi ? 
yeni ailem ne kadar , huysuz ve hirçin olursa olsun , benden davraniş güzelliği , saygi ve itaat ve fazla olarak tahammüllü bir yumuşaklik , sabirli bir sakinlikten başka karşilik görmezse huysuzluğunu , hirçinliğini ne sebeple açiğa çikarabilecek ? 
ben azicik rahat yaşayabilmek için , hepsini memnun edecek , muhabbet ve hürmetlerini celb eyleyecek surette kendime bir hareket çizgisi tayin edip , saygili , vazifelerini bilir , tedbirli bir kadin olmaya çalişayim diyordu . 
kisacasi mazlume nasil olursa olsun , yeni aile çevresine güzelce uyum sağlamaya zihnen o kadar kesin karar vermişti ki kayinpeder ve kayinvalidesinin adilik ve kabaliklarini , saflik ve görgüsüzlüklerine ve görümcesinin hoppalik , terbiyesizliklerini pek şimarik büyütülmüş olmasina , hatta hizmetçi eda'nin had bilmezliklerini terbiye görmemişliğine atf ederek , hepsini hoş gördüğü gibi , eşinin ağir muamelelerini bile ahlakinin tabii gereklerine yükleyip , o hareket ve muamelelerin altinda sakli soğukluk , belki de nefretin , değil farkina varmak öyle bir şey olmak ihtimalini , hani bir vakit o kadar korktuğu , o kadar düşündüğü bu ihtimali hatirina bile getirmiyordu . 
çünkü kalbinin hissiyati idrak kuvvetine bir gaflet perdesi çekmişti . 
ah keşke bu gaflet ömür boyunca devam edeydi . 
çünkü biçare kizcağizin hissettiği hayat saadeti bu geçici gafletin ortadan kalkmasiyla bozuldu gitti . 
râzi'ye gelince , gurur ve hiddetinin ilk şiddetli duyumlarina boyun eğerek hemen evliliğe kalkiştiğindan dolayi çoktan pişman olmuştu . 
daha ilk gece , yaz mevsiminin bazen latif , hafif bulutlar arkasina sakladiği pariltili ayini andiracak surette duvağin , o beyaz ve şeffaf örtünün altinda olan mazlume'yi görür görmez , hemen candan sevdiği kişi , büyüleyici ve gönül aldatici bir edayla gözlerinin önünde cisimleşerek , gamli bir şekilde:
vefasiz ! 
hani dünyada senin için bensiz yaşamak mümkün değildi ? 
benden başkasiyla evlilik bağini kurmak imkânsiz içinde imkânsizdi ? 
ya bu kimdir ? 
aşk mektuplarinda bin türlü yeminler ile takviye ettiğin vaatler nerede ? 
o kadar teminat ne oldu ? 
o maddeler nereye gitti , diyor gibi gelmişti . 
daha o geceden foyayi meydana çikarip dostlarinin ve diğerlerinin gözünde , rezalet çikarmamak ve töhmet altinda kalmamak için , sonrasinda sanki güzelce uyuşma mümkün olamamiş gibi âlem nazarinda kabahati geline yükleterek kendisinin kolayca yakayi siyirmasina dair şimdilik nefsiyle mücadele ederek , taşkinlik halinde bulunan üzüntülü iç hissiyatina epeyce güçlükle galebe eyleyebilmişti . 
fakat gönlünde , acilik veren o tesir bir daha yok olmamak üzere yerleşip kalmişti . 
kisacasi gönül bulandiran o şuhun , hayali eşiyle kendi kalbi arasinda o derece nüfuz etmesi ve dayanmasi imkânsiz daimi bir engel olmuştu ki mazlume'nin sahip olduğu güzellik ve tatlilik , irfan ve nezaket , zekâ ve zarafet , yüzeysel fakat geniş bilgi . râzi'ye zerre kadar tesirli olmadiği gibi melek huylu kizcağizin yaratiliş güzelliğine eklenen yaratiliş güzelliği " de o kayitsiz bakışlarda her türlü ehemmiyetten yoksun bulunuyor ve sahte bir nezaket altinda saklanmiş ayni soğuk tarzi ve garip muamelesi devam edip gidiyor , belki de gün geçtikçe kuvvetini arttiriyor , zaman geçtikçe kabalik ve şiddete bile dönüşüyordu .
mazlume'nin , ailenin tüm fertlerinin hoşuna gitmek için zihnini çaliştirmakta olduğunu söylemiştik . 
mizaçlarini taniyip da ona göre bir hareket tarzi seçme isteğiyle başlangiçta hepsinin mizaç ve tabiatlarini incelemeye koyuldu , incelemesi sonucunda bu ailenin nefislerine asla ehemmiyet vermediklerini , dünyada onlarca hürmet ve hizmete değer , saygiyi ve itaati hak eden bir kimse varsa o da râzi'den ibaret olduğunu onun her sözünün -pek aci da olsa- tam isabet , her hareketinin -ne kadar münasebetsiz olursa olsun- hikmetin asli telakki olunduğunu anlamakta gecikmedi . 
zaten bunu anlamak için uzun uzadiya incelemeye de lüzum yoktu . 
yeme içme gibi zaruri ihtiyaçlarda bile râzi'nin , ailesinin gözünde ne derece itibar ve ehemmiyet sahibi olduğunun delilleri görülüp duruyordu . 
mesela sabahleyin râzi'ye mahsus olmak üzere yalniz bir fincan sütlü kahve geliyor , sofrada yalniz râzi'nin önünde birkaç parça pirzola bulunuyordu . 
râzi de bunun böyle olmasi pek tabii imiş , yahut yaninda hiç kimse yokmuş gibi tatli tatli onlari yiyor da anne babasina bir yarim teklifte bulunmayi hatirina bile getirmiyordu . 
küçük yaşta , bir gün validesinin verdiği bir elmayi yemekteyken bir komşu çocuğunun gelmesi üzerine " evladim , meşhur meseldir , biri yer biri bakar kiyamet ondan kopar demişler , şu çocuğa elmanin yarisini ver , sonra cenab-i hak sana daha çoğunu bağişlar " diye validesinin gizlice verdiği hikmet dersini kendisine düstur edinen mazlume'ye , bu hal ve buna benzer , belki bundan beter daha nice hal , garip görünmüşse de , sonra yine hikmetli fikri baskin çikarak " dünyada herkesin kendine özgü bir tarzi ve hali var . 
bu da böyle alişmiş . 
fiil ve hareketlerimle ona güzel bir örnek olmaya , firsat düştükçe izzetinefsine dokunmayacak surette imali imali sözlerimle onu bunlardan vazgeçirmeye elimden geldiği kadar çalişirim , güzelce karşilarsa ne âlâ ! 
aksi halinde üzülür otururum , validesi değilim ki terbiyesinden sorumlu olacağim ; bu yaştan sonra onu terbiye ve islaha ben memur olmadim ya ! " düşüncesinde bulunarak -bir insanin mümkün olduğu kadar- her tür eksiklikten uzak görmek isteyeceği eşinde böyle kusur görmekten doğan üzüntüleri gidermeye çalişiyordu . 
râzi'nin babasi , annesi ve kiz kardeşi bu hallere çoktan beri aliştiklarindan , belki de başlangiçta bu halin yol açicisi kendileri bulunduklarindan , pek tabii görerek kim bilir kaç gün evvel pişirilerek tazelene tazelene o güne kadar muhafaza edilmiş , tekrar ve tekrar kaynatila kaynatila lezzeti bozulmuş diğer yemekleri yerler . 
fakat mazlume o yemeklerden aldiği ilk lokmalardan sonra , ne kadar gayret etse , midesine söz geçiremediğinden yemeye devam eyleyemez ! 
nihayet iştahsizliktan söz ederek elini çeker , sonra ekmek , yumurta vesaire gibi ayda bir eline geçen pederinden kalan cüzi meblağdan tedarik eylediği şeylerle gidasini alir . 
ancak yemekleri yenilmesi mümkün olacak derecede taze bulduğu günler , yemek yiyebilirdi de yine:
sabir ve tahammülden başka ne çare ! 
onlar hiç şikayet etmeksizin , iştahli iştahli o yemeklerden yedikleri halde ben şikayet edersem pek saçma , pek ayiplanacak bir harekette bulunmuş olmaz miyim ? 
şeklinde kanaatkâr fikirlerle sabir ve sükut ederdi . 
zaten . 
mazlume ne bulursa kanaat etmeyi daha pek küçük yaşinda pederinin hikmetli bir muamelesi sebebiyle alişkanlik edinmişti . 
şöyle ki: mazlume yedi sekiz yaşinda bir çocukken , bir gün anne babasi ve erkek kardeşleri hep birlikte oturmakta , kendisi de pederinin dizlerini ovmak ile meşgul bulunmaktaydi . 
o esnada kiz kardeşi nebile şerbet getirerek herkese birer kadeh takdim ettiği gibi ona da yarim kadeh şerbet vermişti . 
mazlume , muhterem pederinin hizmetinde bulunduğu öyle seçkin bir mevkide olduğu halde kendisine böyle herkesten az şerbet verilmesini küçücük aklinca hakaret addederek , çocukluk icabi alinip şerbeti reddeylemişti . 
dikkatli peder , kizinin ret sebebini derhâl anlayarak nebile'ye hitapla:
kardeşin o kadar aç gözlü müdür ki ona yarim kadeh şerbet veriyorsun . 
çocuk onu içebilir mi ? 
yarisini boşalt da öyle getir ki içsin demiş . 
mazlume için bu defa reddetmek mümkün olmamakla , hem şerbeti az almak , hem de hemşiresinin manali manali gülücüklerine hedef olmak suretiyle kanaatsizliğinin cezasini görmüş , bu ibret , hafizasinda pek derin bir surette nakşedildiğinden her konuda kanaat etmeyi tâ o vakitten beri kendine ikinci bir tabiat edinmişti . 
hatta evliliklerinin başlangicinda , bir gün râzi ile yemek yerken mazlume beraberinde götürdüğü dilber'in ikinci yemek olmak üzere pilavi sunmasini âdetlere aykiri görüp kizin acemiliği sebebiyle yemek vermek hususunda bilgisizliğine yorarak " niçin dikkatsizlik ediyorsun ? " demesine kizdan aldiği " başka yemek yok efendim " cevabi üzerine o kadar mahcup , o derece müteessir olmuştu ki tarifi mümkün değil . 
daha pek yeni olduklarindan râzi'yi de bu hal biraz mahcup etmiş olmali ki , hemşiresine başka yemek olup olmadiğini sormuş . 
bugün aşçi kadin çamaşir yikamak ile meşgul , yemek pişmemiş cevabini alarak mazlume'den özür dilemişse de , zaten bu soru-cevabin gerçekleşmesine sebebiyet verdiğinden dolayi kizarip bozaran kanaatkâr mazlume'den:
olabilir ya efendim ! . . 
ev hali bu ! . . 
pek tabii bir şey . . . 
hem pekâlâ doyduk , daha ne isteriz ? 
dilber , yanlişlik etti zannetmiştim de düzeltmek istemiştim , yollu gönlünü okşayacak cevaplar alip hoş görüldüğüne emin olduktan sonra , özellikle de zaman geçtikçe , aralarinda teklifsizlik arttikça , bu türlü hallerden bütün bütün sakinmayi da bir tarafa koyarak , yarim liralik , bir liralik gömleği rozantal'a yaptirdiği elbisesi . 
herald'a diktirdiği potinleri , siyah ipek bükme ile boynuna iliştirdiği altin gözlüğü , eldivenli elleriyle şik kibar râzi beyefendi , birkaç parça eti kâğida sarip ufak bir paket yaparak getirip yalniz kendisi için pişirtmekten bile çekinmez olmuştu . 
râzi'nin bu hali bu derecede kalsaydi yine iyiydi ! 
yazik ki eski alişkanliği üzere akşam yemeklerinde bulunmamaya mazlume daha dört , beş günlük gelinken başlamişti . 
hatta bir akşam yine saat ikide gelmiş , mazeret olarak , kunduraciya uğradiğindan dolayi geciktiğini ifade etmiş . 
mazlume tarafindan bu mazeret görünüşte hoş karşilanmişti . 
o akşam , yengesine özel bir şey alinip alinmadiğini gözleyen kiskanç hesna , kardeşinin taşidiği paketi , her vakitki et paketine benzetemediğinden merak güdüsüyle kardeşinin odasina gidip masanin üzerinde duran paketi teklifsizce alip açarak:
bakayim ağabeyciğim neler aldiniz ? , dedi . 
bir şey değil . 
fincan , pek beğendim de aldim . 
a ! 
bu ne tuhaf fincan hiç bu biçimde görmemiştim . 
bu nasil kullanilir . 
râzi'nin deminki mazeretine inanmadiğini anlatmak için bu konuşmayi firsat bildi de dedi ki:
bir kulp takilir , pekâlâ kullanilir . 
râzi bu sözün sahip olduğu imayi anladiği halde , mahcup olacağina kayitsizca kahkaha ile gülerek:
deminden yaptiğim gibi değil mi ? , dedi . 
mazlume üzülerek güldü . 
hiç cevap vermedi , derhâl konuşmayi havadan sudan bir kaliba döktü . 
zaman geçtikçe . 
râzi'nin haneye geç geldiği geceler artiyor , böyle gecelerin sayilari çoğaldiği nispette saatlerin sayisi da artiyor artiyordu . . . 
üç . . . 
dört . . . 
beş . . . 
alti . . . 
yedi . . . 
sekiz . . . 
dokuz hatta on oluyordu . 
nadiren , akşamdan eve geldiği geceler , getirdiği bir siyah şişe , evlilik gününden beri mazlume'yi yiyip bitiren bir endişeyi gerçekleşme mertebesine vardiriyordu . 
evet , biçare kiz , ne yapabileceksin , işte içiyor , kabahatlerini müsamaha ile görecek kadar sevdiğin o adam , nefret ettiğin o beşeriyetin tahrip edicisinin , insaniyetin yikicisinin eski müptelasi , has sevenidir . 
mazlume , kendini üzüp mahveden bütün bu şeyleri ilk önce alişkanliği olan sabir ve sükutuyla karşilamişti , fakat gitgide bu hallerin artmasini onlara karşi kendisinin böyle kayitsiz görünmesine yorarak , belki üzüntüsünü açiğa çikarir da yalvarir yakarirsa râzi'yi merhamete getirip bunlardan vazgeçirebilmek ümidine düştü , bir müddetçik o yolda teşebbüslere girişti . 
heyhat ! 
aci aci döktüğü gözyaşlari bir mezar karşisinda akitilan keder gözyaşlari kadar beyhude oldu , o iç acitici ricalar yalvarmalar , bir heykele söylenen sözler gibi cevapsiz kaldi . 
mazlume , bir vakit , bazi kimselerin , eşlerinin viziltisindan diriltisindan sakinarak , bu tür hallerde bulunamadiklarini işitmişti . 
bir aralik ufak kaşlarini çatmalar , küçük fakat gerekli sitemler , serzenişler , hakli ve susturan itirazlar , kinamalar ile râzi'nin halinin islahini tecrübeye kalkişti . . . 
hayir , ne yapsa nafile , hepsi beyhude . 
râzi kâh münasebetsiz azarlamalarla , kâh hiç özür dilemeye lüzum görmeyerek , gittiği uygunsuz yolda ilerleye ilerleye merhaleler kat etmekte öylesine devam edip gidiyor ki , geri döndürmek imkânsizlik mertebesinde . . . 
mazlume'nin , renginin uçukluğu , gözlerinin içeriye batip kenarlarinin siyah bir halka ile çevrili bulunmasi , söz söylenirken fikri başka bir şey ile meşgul olduğuna işaret edecek surette dalip gitmesi , validesine kizinin ne derece izdirap çekip azap duyduğunu en açik lisanlardan daha mükemmel anlatiyorsa da mazlume'den şikayet yollu tek bir harf işitmediği için işin hakikatini araştirmaya cüret edemiyor , daha doğrusu şüphede kalmayi , çare olamayacaği iç yakici bir hakikate vâkif olmaktan daha iyi buluyordu . 
evet , çaresini bulamayacaği üzücü bir hakikat ! 
zira razi'nin hiç kimseden hatta vicdanindan zerre kadar korkusu olmadiği için . 
mazlume'yi iki gece kalmak üzere götürdüğü validesinin hanesinde beş alti gece birakmasi , o gecelerin ekserisinde gelmemesi , herkese mazlume'nin bedensel ve ruhsal bezginliğinin sebeplerini anlattiği halde , yine de mazlume'nin onu kendi akrabasina karşi mazur göstermek için bin türlü sebep bulduğunu validesi görüp duruyor . 
bu halin içerdiği manayi da pekiyi anliyordu . 
buna karşi çare ne ? 
sabirla beklemek ! 
sabir , değil mi ? 
bir sabah mazlume odasinda yalnizken eda , her vakitki gibi arsizca siritarak , şimarikça yilişarak geldi dedi ki:
gelin hanim , büyük efendi iki mecidiye istiyor . 
vah vah ! 
keşke biraz evvel haberim olaydi . 
şimdi bey gitti . 
eda gidip , ardindan yine gelerek:
büyük efendi siz çağiriyor . 
geliyorum . 
hâmi efendi , gelinini alişkanliği üzere , hürmet ile karişik bir muhabbet ile karşiladi . 
zaten evin içinde mazlume'yi takdir eden bir kimse varsa o da bu ihtiyarcağizdi . 
bir müddet havadan sudan sohbet edildi . 
fakat hâmi efendi'nin tarzinda , bir şey söylemek istediği halde güya söyleyeceği şey kendisince utanma ve mahcubiyet uyandiriyormuş da bir türlü söylemeye cesaret edemiyormuş gibi sakinimli , tereddütlü bir hal görülüyordu . 
nihayet biçare ihtiyar:
evladim ! 
her ne kadar ortaya koyacağim teklifin münasebetsiz olduğunu bilmez değilsem de , sizin asaletinize , terbiyenize güvenerek beyan etmekte bir mahzur göremiyorum . 
benim halimi vaktimi görüyorsunuz ya beş yüz kuruştan " ibaret bir emekli maaşi size layik olduğunuz surette yardima yetmiyor bile ! 
bundan dolayi parasal desteğinizi talep etmeye mecburiyet hissediyorum . 
bu ifadeden mazlume , kocasinin ev masraflarina katilmasi için kendi araciliğina müracaat olunuyor fikrine kapilarak derince içini çekti de dedi ki:
ah peder ! 
o nüfuz bendenizde ne gezer , ihtimal ki farkina varmişsinizdir , oğlunuz , kendimde bu türden meselelere müdahale etmek cesaretini , yetkisini bulacak kadar bendenize yakinlik göstermiyor , ona benim tarafimdan getirilecek teklifin semeresiz , neticesiz kalacağina eminim ; fakat siz pederisiniz , bizzat , kendisine emrederseniz , itaat edeceği tabii değil mi efendim ? 
hâmi efendi daha ziyade bozuldu , zavalli ne desin ? 
hayir , hiç tabii değil bunu kaç kere tecrübeye kalkiştimsa sonunda kavgaya yol açti mi desin ? 
mümkün mü hiç ? 
ne kadar olsa râzi sevgili evladi . 
gelinine karşi onu nasil itham etsin . 
nihayet sikila sikila şu yolda içindeki ifade eyledi ! 
hayir kizim , maksadim râzi'nin masraflara katilmasi değil . 
bizzat sizden yardimdir , bilginiz , zekâ ve dirayetiniz , aydinlik fikirleriniz bu konuda daha ziyade açiklamaya gerek duyurmayacak derecededir . 
i̇nsan olduğumuz için cümlemiz dayanişma ve yardimlaşmayla yükümlüyüz , özellikle kari koca tek vücut demektir . 
sizin servetiniz onun , onunki sizindir . 
mesela özel gelirinizden bir miktarini feda etmek suretiyle şimdilik yardimda bulunacak olursaniz , hem insaniyet vazifesini yerine getirmiş , hem de refah içinde yaşamiş olursunuz . 
( hayretle ) ne gibi özel gelir efendim ? 
pederinizden kalan emlak ve kiralarin toplam gelirinden hissenize düşen meblağ . 
nasil emlak , ne meblaği , peder efendi . 
bunlari zat-i âlinize kim anlattiysa üzülerek söyleyeyim ki yanliş anlatmiş . 
bendenizin ancak özel masraflarima yetecek kadar olan ve aylik elime geçen cüzi bir meblağdan başka hiç gelirim yoktur . 
fakat şunu da arz edeyim ki: sözgelimi büyük bir servet sahibi olsaydim da yine bile isteye oğlunuza tek bir damla dahi yardimda bulunmazdim . 
zira yardimda bulunulmak için onu hak etmelidir . 
cesaretimi affediniz efendim . 
fakat vicdaniniza müracaatla size sorarim ki: geçimimiz boynunun borcu olan , cümlemizi refah içinde idareye yeterli bir miktarda maaş aydan aya tamamiyla eline geçip de aziciğini bile gerekli görmeyip ailesinden sakinarak dişarida harcayan kimse yardima layik olur mu ? 
ama , o bizi geçindirmekten cidden âciz bulunaydi , bu konuda hiçbir şekilde fedakarliktan çekinmezdim fakat şimdi . . . 
asla ! 
hatta milyoner olsam yine asla ! . . 
birdenbire asabini fevkalade bir şekilde olumsuz etkileyen kederle karişik öfkenin sevkiyle râzi için yakinina hitaben kullandiği şu kinayici dil sonradan mazlume'ye biraz şiddetli görünerek , onu kizartmiş , fakat içindeki derdi bir nebzecik olsun meydana döktüğünden dolayi talihsiz kiz , biraz ferahliğa ve gönül açikliğina kavuşmuştu . 
lakin , evlenmek için o kadar israrla talep edilişinin sebeplerine bu konuşma ile vâkif olunca yeniden üzülmekten kendini men edemedi . 
o üzüntü ile:
ya demek ki bana zatim için değil servetim için talip olmuşlar öyle mi ? 
i̇ffet , saflik , görgü güzelliği , bütün bunlar önemli görülmemiş öyle mi ? 
yazik ! 
pek yazik ! 
sözlerini kalben belki on kere tekrar ederek odadan çikip kendisine mahsus hoş bir şive ile hizli hizli odasina , o keder ve sessizlik yapisina çekildi .
aylar geçiyor . 
râzi'nin hakaret ve nefret içeren tavirlarina ve gözlerinde râzi'den başka hiç kimsenin kiymeti , ehemmiyeti olmayan hane halkinin soğuk muamelelerine hedef olacak şekilde vaktini geçirir . 
geceleriniyse , sokaktan her araba geçtiğinde pencereye koşarak , ufacik bir patirtiya kulak vererek , vakit geçirmek için eline aldiği kitaba okumadan bakarak yahut kitabi anlamadan okuyarak , en doğrusu yarali gönlünün zulümden şikayetlerini dinleyerek , kederli , izdirapli , perişan halde , geldiğinde ufak bir iltifatina bile mazhar olacaği şüpheli bulunan râzi'yi bekleyerek , sabahi ederdi . 
şu melek huylu kizcağizin hakkinda râzi ailesinin gös terdikleri soğuk tavra ne dersiniz ? 
sübhanallah ! 
bir kisim halk gelen gelini , oğullarinin iltifatina fazlasiyla mazhar olduğundan dolayi çekemeyerek hakkinda çeşitli hakareti reva görürler . 
bunlarsa , bilakis . 
mazlume'nin şahsindan hiçbir fenalik , zerre kadar kötülük görmedikleri halde yalnizca kocasi tarafindan sevilmediğinden dolayi ona soğukluk gösteriyorlar . 
fakat mazlume'nin güzel ve nazik tavirlarina karşi başka türlü davranmaya cüret edemediklerinden mi , yoksa o vasita ile asil bir aileye intisap eyledikleri cihetle eşe dosta karşi o şerefi korumak amaciyla mi ? 
nedense muameleleri soğukluk derecesini aşamiyordu . 
mazlume , böyle kötü muamelelere maruz kaldikça:
ah ! 
bütün bu halleri , beni istedikleri gibi mal sahibi bulamamalarindan kaynaklaniyor ! 
şimdiye kadar , hakikatin ta kendisi , tam isabet olmak üzere düşündüğüm " i̇nsan için servetin mutluluk kaynaği olamayacaği " düsturunun şimdi yanlişliğina mi hükmetmek lazim gelecek ? 
fakat hayir , diyelim ki pek zengin olaydim , bu sicağa kar mi dayanir ! . . 
servetimin son parçasinin ardindan yine aynen bu muameleye maruz kalmayacak miydim ? 
eninde sonunda , iş buraya vardiktan sonra , ha zengin olmuşum da mülkümü bu yolda heba eylemişim , ha hiç zengin olmamişim , der . 
pek teselliye muhtaç olduğu zamanlar , gel benim vefali sevgilim , teselli veren arkadaşim , diyerek hakiki ve eski arkadaşi fuzuli divani ile odasina kapanir oturur . 
bazen de , ferahlik ve sevinç işareti sayilan şenlendirici müzik aletlerinin ağlarken icra olunduğuna yahut icra olunurken ağlandiğina bir örnek göstermek istiyormuş gibi , bela yağmuru gibi gözyaşlarini saça saça " bir katre içen çeşme-i pür hün-i fenadan " şarkisini ? " kim bilir kaç yüzüncü defa olarak piyanoda çalar , ardindan " mihneti kendine zevk etmedir âlemde hüner şarkisin çalarak sanki biraz teselli bulur açilirdi . 
bazi vakit , ailece toplanilan kayinvalidesinin odasina gidip oturmak istese zavalli saf kalpli vesile hanim'in hedef olduğu , en saklisi , en iyisi " aman anne , ne kadar münasebetsizsin , hâlâ terbiye olmamişsin . " yahut " aman aklin hiçbir şeye de ermiyor saçlarini değirmende mi ağarttin anne ? " suretinde olup odanin dişina kadar akseden çeşit çeşit hakaret ve ayiplamalari işiterek , orada bulunup da biçare kayinvalidesine , bir de gelin yaninda evladinin hakaretlerine hedef olmak üzüntüsünü tattirmayi -ayni şeyin kendi başina geldiğini düşünerek- uygun bulmadiindan odasina döner ; validesiyle kendi arasindaki sevgi dolu baği düşünüp bunlarin haliyle mukayese eyleyerek , valide ile evlat arasinda bu türden hallere bir türlü ihtimal veremeyerek kâh hayrete dalar , kâh da yanliş işittiğine hükmeder , bazen de rüya görüyorum zannina düşerdi . 
hâlbuki gerek râzi , gerek hesna . 
mazlume'nin fikrinde olmadiklari için mazlume'nin hazir bulunduğu ortamlarda da alişkanliklarina asla halel getirmeyerek , en iyi ihtimalle 'anne sen sus , sen bilmezsin , aklin ermez . " gibi hakaret içeren sözleri pervasizca biçare hatuna karşi kullanmaktan çekinmezlerdi de o esnada mazlume ya anlamazdan gelerek meşgul olduğu elişine başini daha ziyade eğer , ya konuşmayi değiştirir yahut bir bahane bularak savuşur giderdi . 
zavalli vesile hanim oralarda mi ya ? 
ya bu türden muamelelere çoktan beri aliştiğindan yahut annelik sevgisinin aşiriliğindan kaynaklanan aşiri safliği sebebiyle bunlardan hemen hiç etkilenmezdi . 
mazlume ise faalün lima yürid rabbim annenin şefkat kanatlari altinda bulunmak gibi büyük bir nimeti böyle kiymet bilmezlere bağişlarsin da , annesinin kalici refakatinde bulunmaya hayatini feda edecek kadar istekli olan bu âciz kulunu böyle hasretle birakirsin ! 
lâ yüs'el allah'im ! 
kim bilir bunda da ne gibi bir gizli ilahi hikmetin vardir " der ve üzüntüsü taşarak iki inci gibi gözyaşi tanesi suretinde gözlerinde parildardi . 
vesile hanim'in hiçbir gün evde oturmayarak , komşu komşu , ahbap ahbap gezmek alişkanliğinda olduğunu bir şekilde daha önce beyan eylemiştik , bazi gecelerde , karşilik olarak komşular ona misafirliğe gelirler , yaşça akrani olanlarini hesna ile mazlume diğer bir odaya alarak ayrica sohbete koyulurlardi . 
yine bir akşam hanelerinin bitişiğinde bulunan evde ikamet eyleyen ana kiz komşular gelmişlerdi . 
hesna evde bulunmadiğindan misafirperverlik vazifesini o akşam yalniz mazlume yerine getiriyor , bundan dolayi genç misafiriyle bir odada yalniz bulunuyordu . 
o misafir ki bir vakit râzt'yle aralarinda , birbirini gören pencerelerden sessizce bir aşk cereyan etmiş . 
râzi için evde bulunduğu zamanlar bir şekilde gönül eğlendirmekten ibaret olan bu aşki o izdivaç ümitlerine düşecek kadar ciddiyetle değerlendirmiş , sonra râzi'nin mazlume ile evlilik kurmasiyla bütün istek binasi yikilmiş . 
amacina ulaşmak için mazlume'yi yegâne mani tanimiş , iltifatindan ikramindan başka bir şeyini görmediği günahsiz kizcağiza karşi kalbinin en derin yerinde şiddetli bir rekabet ve husumet hissi taşimakta bulunmuş , istediği gibi intikam almak için bir firsati beklemiş ; intikam silahi olarak da sonradan bilgi sahibi olduğu remzi bey'in kizi güzide ile olan macera , elinde hazir ! 
görüyorsunuz ya ! 
felek . 
mazlume hakkinda reva gördüğü kahir ve sitem bitmemiş gibi , bu akşam yeni bir felaket darbesi daha hazirlamiş ! 
birbirinden büsbütün başka düşünüp , başka türlü konuşup kendilerini ifade eden , her şeyi başka başka bakiş açilarindan gören tam anlamiyla zit olan iki kişinin sohbeti kadar ruh sikar bir şey tasavvur olunabilir mi ? 
yüz ve vücut güzelliğinden mahrum fakat genel görünümüyle cazibeli , kisacik vücudu , esmer teni kara kaşlari , şeytani bir zekâ saçan ufak kara gözleri , kendisini saflik ve masumiyetin vücut bulmuş hali olarak gösteren çocuksu tavirlariyla , şakrak toparlak nedime'nin , birçok mahalle dedikodusundan ve komşu kizlarini çekiştirip ayiplamaktan , kendiyle övünüp büyüklenmekten ibaret konuşmasindan mazlume adeta sikildiği halde , ev sahibi sifatiyla onunla hoş geçinmeye mecbur oluyor . 
nedime ise lakirdiyi arzu eylediği noktaya getirmeyi düşündüğünden mazlume'nin cevaplarina belki kulak bile asmiyor , çoktan beri dört gözle beklediği böyle bir firsata nail olduğundan dolayi sevinç dolu heyecanindan içi içine siğmiyordu . 
nihayet . 
nedime bir münasebet düşürerek dedi ki:
her gece gibi , bu sokakta bir araba durup birisinin indiğini uykumun içinde işitirim , o kadar geç vakit gelen galiba sizin bey ! 
arkadaşlarinin elinden kurtulup da gelinceye kadar o vakti buluyor . 
bekarliğinda geç vakte kadar beraber bulunmaya aliştirmiş , evlendikten sonra bir gece onlarla beraber bulunmasa " karinin hükmü ve nüfuzu altinda bulunuyorsun " diye ayiplayarak yorumluyorlar , o da erkek değil mi , böyle bir dayanak erkeklik duygusuna dokunuyor da bekarlişindaki alişkanliklarini bir türlü değiştiremiyor . 
( sahte bir üzüntü ifadesiyle ) ah zavalli kadinlar ! 
i̇şte biz böyle derhâl inanir , ikna oluveririz . 
bakin bu kadar zekâ ve ileri görüşlülüğünüzle beraber siz bile kanmişsiniz ! 
biraz düşünseniz a kardeş ! 
laf mi bu ? 
i̇ffet ve nezihlik erkeklik duygusuna neden dokunsun ? 
kendisini ayiplayip kinayan kimseler ile ilişkisini kesiverir , o türlü ortamlarda bulunmayiverir , böyle şeylerden sakinmaya kesinlikle gayret eden insan için bulunacak çare mi yok ? . . 
uyur uyanir hala pencerelerinizde kuvvetli işik görürüm , siz sabahlara kadar tatli uykularinizi feda ederek galiba onu bekliyorsunuz , darilmayiniz ama hemşire !
size allah akillar versin ,diyeceğim . 
vazifemdir efendim ! 
ben yatarsam geldiği zaman hizmetini kim yerine getirir , bekar gibi kendi kendine mi soyunsun giyinsin ? 
ah zavalli kardeşim ! 
seni hiç düşünmeyen adami sen en ince teferruatina kadar düşünüyorsun ! 
hiçbir şeyden haberin yok da onun için , diye başlayip iyi niyetliymiş gibi görünerek . 
güzide meselesini birçok abartiyla telleyip pullayarak başindan sonuna aktarip hikâye eyleyerek râzi'nin evli birine hiç yakişmayan bu hal ve hareketlerinin hep o ümitsiz aşkin zoruyla olduğunu , bütün bunlarin onu unutmak için oyalanmaktan başka bir sebebi olamayacağini , bu yaratilişta insanlarda olan şeytani bir saflik , saf kalpli bir şeytanilik ve ikna edici bir ciddiyet ile , cevap vermek için muhatabina vakit birakmayarak acele acele anlatti . 
sonra da intikama dayali hissiyatini tatmin etmek üzere , söylediği sözlerin mazlume'de doğurduğu duygulanimlari yakindan seyretmek için tâ ruhunun derinliklerine nüfuz etmek istiyormuş gibi parlak kara gözlerini küçülterek mazlume'nin gözleri içine dikip , küçük yuvarlak vücudunu , tatmin ve galip olmuş bir tarzda geriye çekerek oturduğu kanepenin arkaliğina gururla dayandi . 
özel hallerine dair akrabasinin bile bilgisi olmasini istemeyen mazlume , bu haber ve ifadelerin yüreğine açtiği yaralarin acisini , hissiyatini saklamak hususunda bir müddetten beri kazandiği meleke ve sebatin yardimiyla , diş görünüşünü işik hiziyla değiştirerek , lakayt bir şekilde şu cevabi verdi:
kendisinden hiç öyle bir şey sezmedim , hiç ummam ki hal ve hareketlerinin sebebi bir aşk ve sevda olsun , sirf bir kötü alişkanlik eseridir zannederim , sevdiğinden başka biriyle izdivaç eyleyen dünyada bir bey değil ya ! 
bu türden olaylar her zaman duyuluyor , bir erkek için ne tesiri olacak , sevdasi o kadar ciddi olaydi , hiç de evlenmeyebilirdi . 
a ! 
öyle demeyiniz kardeşim ! 
ben pekiyi araştirdim ; derdinden yanip tutuşuyormuş ! 
mazlume sözü şakaya yorup kahkaha ile gülerek 
külleri nereye savruluyormuş onu da öğrendiniz mi efendim ! 
sonra da sözü bütün bütün teklifsizliğe tuhafliğa dökerek:
canim hemşire ! 
her vakit sözlerinize dikkat ederim de yalniz ötekinin berikinin halinden bahsedersiniz , herkesin özel hallerini iyi bilir , mükemmel araştirirsiniz , uğraşacak başka bir şeyiniz yok mu allah'i severseniz ? . . 
ben gün olur ki değil herkesin halini , hatta kendi halimi bile düşünmeye , incelemeye vakit bulamam . 
o aralik dilber gelip nedime'ye seslenerek:
büyük hanim , hazirlansin artik gidelim , diyor efendim , dedi . 
dişaridan da validesinin sesi geliyordu:
saat beş kizim ! 
haydi kalk artik gidelim ! 
nedime'nin öfke topuğuna çikti , gördüğü terbiye , sahip olduğu güzel ahlaktan pek farkli olmadiğindan , böyle gitmek teklifi eyleyerek pişmiş aşa soğuk su kattiğindan dolayi o anda validesini hirpalamak arzulari bile gönlünü işgal ediyordu . 
i̇ster istemez , ne yaptiğini bilmeyecek kadar dalgin bir halde örtündü , makine ile hareketlendirilmiş gibi usule uygun bir veda edebilip söylenen sözleri işitmeyerek , nereye bastiğini bilmeyerek validesinin arkasindan eve geldi . 
odasina girip yeldirmesini örtüsünü yirtarcasini çikararak şiddetli bir öfke ve kederle kendini minderin üzerine atti . 
deli gibi kendi kendine: yazik ! 
bu kadar beklediğim firsat elime geçsin de arzuma muvaffak olamayayim ! 
ya onun da yüreği mi yok ? 
taştan mi yapilmiş ? 
yoksa kadin değil mi nedir ? 
i̇ntikam kilicini en can alacak noktaya sapladim da müstehzi bir şekilde yüzüme gülüyordu ! 
onu ne derecelerde kandirmiş ki zerre kadar şüphe bile etmedi ! 
ben onu ne yapar , yapar inandirirdim ya ! 
annem olacağin , her gece , gece yarilarina kadar otururken bu gece erken kalkacaği tuttu , diyordu . 
hirçin nedime'yi ; kederinden hiddetinden kendi kendine ter ter tepinmekte ağlayip çirpinmakta birakalim da biraz biçare mazlume'nin haline bakalim:
bir mumun , zayif , titrek işiğiyla yari aydinlik odasinda , o tenha köşede , o mezari andiran sessizlik içinde , bu gece mazlume'nin hissettiği hüzün ve izdirap şimdiye kadar geçirdiği üzüntülü gecelerin hiçbirinde çektiği elem ve izdiraplarla karşilaştirilabilir değildi . 
nedime gidinceye kadar , kalbindeki üzüntüleri açiğa çikarmamak için son derecelerde kendini zorlayan mazlume , kendisini hemen boğmak derecesine gelen göz yaşi selini artik rahat rahat akişina biraktiğindan , sararmiş gamli yüzü hüzün vurgunu olduğu halde , daha goncayken tabiat tarafindan son bir cömertlik olarak çiyler ile bir araya getirilip süslenmiş çok narin bir gülü andiracak surette gözyaşlarina bulanmişti . 
bir kadin için , kocasinin , başka birini kendine tercihen sevdiğini bilmek kadar aci dolu bir şey var midir ? 
mazlume'nin önceden de muhabbet ve iltifat gördüğü yoktu , fakat yine bu derece üzüntü hissetmemişti . 
her gece geç vakitlere kadar beklemek zaten alişkanliğiydi , fakat o bekleyişler , hiçbir vakit bu geceki kadar aci gelmemişti ; çünkü ihtiyarlarin , daima bu türlü durumlarda kullandiklari " su bulanmayinca durulmaz " atasözü ona ümit vermekteydi . 
umuyordu ki bir gün kocasi bir kabustan uyanircasina bu kötü alişkanliklardan kurtularak o vakte kadar çektiği kalp zorluklarini ve zahmetlerini insaf terazisinde ölçecek , sevgiden kaynaklanan sabir ve tahammülünü takdir eyleyecek , bu sebeple kendisini âdetin , tabiatin üstünde bir kiymetbilir aşkla sevecek artik her şey unutulacak , mutlu olarak yaşayacak . 
heyhât ! 
bu gece , gözünde , bütün bu istek ve hayaller , yolcularin hararetli bir çölde giderken gördükleri serap gibi hiç olmuş , onun kadar uzaklaşmişti ; çünkü bu gece bu hale sebep olarak gözünde tek bir şahis belirmişti , suçsuz ve günahsiz olmakla beraber bu derece nefret ve hakarate maruz kalmasinin sebebinin şimdiye kadar zannettiği gibi kötü bir bağimliliğin eseri değil . 
râzi'nin , kendisinden başka bir vücuda olan meyil ve düşkünlüğünün şiddeti olduğunu iyiden iyiye anlamişti . 
mazlume , bir aralik , keder getiren bir haberin sihhatine inanmamayi teselli vesilesi gören adamlara gelen zayif bir ümitle:
şu nedime'nin haber verdiği durumun tam hakikat olmasi neden lazim gelsin ? 
bir garazin etkisiyle söylenmiş olamaz mi ? 
dünya bu , neler olmaz , diyor . 
fakat oluşu sirasinda hiç önemli görmediği bazi geçmiş olaylar şimdi tek tek zihninde belirerek hep bu ihbari teyit edecek birer kesin delil gibi görünüyordu . 
düğünden sonra vesile hanim mazlume'yi remzi bey'in konağina gönderdiği zaman " siz kizinizi vermedinizse benim aldiğim gelin de onun hiçbir açidan altinda değil " demek istercesine mazlume'ye süsüne fevkalade itina etmesini , en mükellef ve süslü elbisesini giymesini , tavsiye etmemiş miydi ? 
niçin başka tanidiklari ziyaret ederken böyle ihtar ve uyarilarda bulunmamişti ! ? 
ya güzide hanim'in kendilerini , soğuk bir şekilde karşilama tarzina ne demeli ? 
hedef olduğu müddetçe ağir bir yük altinda kalmişçasina adeta ezildiğini hissettiği gazap dolu bakişina
bu apaçik delillere ne mana verilmeli ! ? 
o gök gibi gözlerden o gün kivilcimlar saçan zehirli bakiş oklarina o vakit bir mana veremeyen mazlume , onlarin ne ka dar açik bir husumet eseri olduğunu şimdi pekâla anlayip idrak ediyor . 
evet ! 
muhakkak ! 
muhakkak ! 
nedime'nin sözlerinde hiç yalan yok , işte olaylar hep onu tasdik edip desteklemekte . . . 
mademki böyle imiş de niçin benim ile izdivaç etti , niçin benim gibi zayif yaratilişli bir vücudun ölümden beter azaplar ile hayatini zehirliyor . 
kabahatim ne ? 
sevdiğinin makamini ben bilerek isteyerek mi gasp ettin ? 
onunla yaşamasina ben mi mani oldum ! 
bunlarda benim hiç katkim ve dahlim olmadiği halde hakkimda niçin bu derece eziyet ve sikinti reva görülür , diye düşündükçe hüznü ve ağlamasi şiddetlenerek sabahladi . 
râzi'nin gözünde mazlume'nin önem derecesine bakin ki , sabaha karşi hanesine geldiği zaman o kizarmiş gözler ve ağlamiş çehrenin bildirdiği hüzün ve keder hakkinda ona soru sormaya bile lüzum görmeyerek aliştiği üzere tam bir rahatlikla derin bir uykuya daldi ! 
kim bilir ! 
belki de mazlume'nin o hüzün ifade eden halini hiç görmemiştir bile . . . 
mazlume kendi kendine diyordu ki:
niçin çektiğim kalp izdirabindan kayinvalideme , görümceme renk vermek istemiyorum ? 
onlar kederimi paylaşacak samimi dostlar olmasalar da hiç olmazsa iki kişi ile sohbet ederek kederi hafifletmiş olurum a !
hem kayinvalidem kizi için zerre kadar üzülecek sikilacak , diye ne kadar korkuyor , yalniz hesna hanim insan , yalniz o genç , yalniz o kadin değil a ! 
ben de insan , ben de genç , ben de kadinim ! 
üzüntülü halimin kaynağini bilseler elbette bana da acirlar ! 
ertesi günü mazlume , kayinvalidesinin yaninda râzi'den şikayet ederek bahsetmiş . 
güzide meselesine dair bilgi edindigini açiğa çikarmayarak râzi'nin hareket , duruş ve muamelelerini yavaş yavaş eleştirmeye girişmişti . 
vesile hanim , başlangiçta oğlunu koruyacak oldu , fakat ağlaya ağlaya kizarmiş şişmiş gözleri , üzüntünün hücumuyla sik sik kabaran göğsü , aşiri üzüntüden titremekte olan sesiyle , en cani yandiği zaman bile nezaketinden ayrilmayan mazlume'nin uçuk dudaklari arasindan inci taneleri gibi dökülen o hakli sizlanmalari işitip de üzülmemek mümkün değildi ki oğluna sahip çikmaya devam edebilsin . 
yine de zavalli saf kalpli kadin , validelik dolayisiyla " râzi daha cahildir , çocuktur kizim , ne çare bu hallerine tahammül etmeli ! 
bir gün olur hepsi geçer ! " şeklinde oğluna yarim bir taraftarliktan da vazgeçememişti . 
mazlume hafif bir tebessümle sordu ki:
valide ! 
bey şimdi kaç yaşindadir ? 
büyük tövbede " otuz bir yaşina basti . 
( hesnaya hitap ederek ) biraderiniz bu yaşta çocuk sayildiktan sonra sizlerle ben hemen onun yari yaşinda bulunduğumuz için bebek sayiliriz , ne yapsak ayiplanip kinanmamasi lazim gelir ama , acaba niçin daima kabahat bize atfolunur ? 
en sonunda vesile hanim , " ne yapayim a kizim ? 
evladimdir ama ahlakina dahlim yok ki " şeklinde bazi sözler söylemeye mecbur oldu . 
hesna ise mazlume'nin sizlanmalarini işitirken , her açidan kendisinden üstün olan yengesine , aile saadeti hususunda olsun üstün bulunduğunu düşünerek gururlaniyordu . 
oh ! 
o kocasina yengesinin biraderine ettiği hizmetin , gösterdiği hürmetin bir çeyreğini bile yerine getirmediği halde ondan daha çok mutlu ya ! 
vücut ve yüz güzelliğinde , zekâda , terbiyede , malumatta , nezakette , asalette sözün özü her şeyde yengesinin altinda bulunur , bu kadarcik bir şeyde ona üstün olmuş çok mu ? 
hakkidir değil mi ? 
i̇şte hesna bu sakat düşüncelerle mazlume'nin konuşmasini adeta bir tatmin ve memnuniyet hissiyle dinlediği halde , gerek validesinde bir acima tavri gözlemlediği , gerek yengesinin nezaket tarzina karşi başka türlü davranamayacaği için , sahte bir şekilde üzüntülerini , kederlenişlerini ortaya döküyordu . 
o gün , bu kadarla kalan sohbet saatler geçtikçe vesile hanim'a pek ziyade tesir eylemişti , birkaç gün uygun bir firsat bekleyerek en sonunda bir gün râzi'ye demişti ki:
oğlum ! 
eşine karşi tavir ve muamelen günden güne beter oluyor , zavalli kiz kahrindan helak olacak , elin kizina yazik , günah değil mi ? 
a yavrum ! 
niçin böyle ediyorsun ? 
râzi yanici parçalarin birdenbire ateş almasi gibi seri ve şiddetli bir hiddet ile cevap verdi: 
yazik olacaksa günahi sizindir , o belayi başima getiren sizsiniz . 
i̇stemiyorum efendim zor ile değil a ! 
onu nasil başima musallat ettinizse şimdi de öyle def etmenin çaresine bakin . 
vesile hanim bu söze karşi şap gibi donakaldi , bu hususta şu kadarcik ağzini açip konuştuğuna bin kere pişman oldu . 
bir müddet sonra kendini toplayarak oğlunu bu fikirden vazgeçirmek için epeyce çalişti . 
orada hazir bulunan pederinin de söze karişmasiyla konuşma kavga derecesini buldu . 
razi için fikir ve söz değiştirmek artik ihtimalin haricindeydi . 
" bu evden bir an evvel ya o gitmeli ya ben " diyor da sözünden mümkün değil dönmüyordu . 
zavalli mazlume odasinda bütün bunlardan habersiz bulunuyordu . 
ertesi sabah mazlume sokağa bakan bir köşe penceresinin önünde oturmuş sanki kitap okuyor , daha doğrusu elinde tuttuğu kitabin sabit bir noktasina bakarak gözleri dalmiş yine düşünüyordu , sokaktan süratle geçen bir arabanin kapinin önünde birdenbire durmasi mazlume'yi daldiği düşünce âleminden uyandirdi . 
validesinin arabadan inip kapiyi çaldiğini gördü , acaba gözlerine inansin mi ? 
hane sahiplerinden yüz bulamadiği gibi damadinin bir iltifatina dahi mazhar olamadiğindan pek seyrek gelip , her gelişinde " bu semtte bir ahbaba geldim de uğradim " diye pek az oturmak alişkanliğinda olan validesinin bu beklenmedik gelişi neden icap ediyordu ? 
endişe bulutlari mazlume'nin zihninden bir anda uçarak , yerine validesinin gelişinden kaynaklanan sevinç geçtiğinden hemen yerinden firlayip merdivenlerden adeta uçarak inerek validesini karşilamak için koşturdu . 
ah anaciğim ! 
bu geliş ne kadar kerametli oldu ! 
ne kadar göreceğim gelmişti bilseniz , gibi bin türlü muhabbet ve memnuniyet eseri göstermesine karşilik validesi onu yalniz alnindan öpmekle yetinerek yüzündeki üzüntüyü göstermemek için hemen arkasini dönüp merdivenden çikmada acele ediyor . 
kalben " ah zavalli kizcağiz ! 
bu ne kadar sevinç ! 
demek ki bir şeyden haberi yok . 
ah nasil söylemeli ? 
ne yapmali yarabbi ? 
sen bana da ona da kuvvet ver ! 
yardimcimiz ol ! " diyordu . 
validesinin bu alişilmadik hali mazlume'yi ürküttü . 
telaşla sordu ki:
anneciğim ! 
sizde bir garip hal var ! 
ayaklarinizi öpeyim çabuk söyleyiniz ! 
yoksa yakinlardan biri mi rahatsiz ? 
müsterih ol kizim . 
hepsinin sihhatleri yerinde . 
birisi hasta olsa birakip gelebilir miydim ? 
öyleyse neniz var ? 
serde ihtiyarlik var . 
gelince araba sarsti yoruldum . 
başka bir şeyim yok .
küçüklüğünden beri sözlerinin doğruluğu kendisine örnek olan validesinin bu sözlerini hakikatin ta kendisi bilerek mazlume tatmin oldu . 
sevinci geri geldi . 
validesiyse konuştuğu müddetçe mazlume'yi pek ağir şekilde inciteceğine emin olduğu o haberi nasil söyleyeceğini , o anda sevincin somut örneği halinde görünen kizini nasil kendi diliyle yaralayacağini düşünüyor , belki on kere dudaklarinin ucuna gelen sözü bir türlü telaffuz edemeyerek yutkunup duruyordu . 
bir aralik gereği gibi dalarak derin bir ah çekti . 
mazlume , tam bir muhabbetle yanina yaklaşarak dedi ki:
anneciğim ! 
mutlaka bugün sizin bir kederiniz var ! 
bu neşesiz haliniz , görüşeli çok bir zaman olmadiği halde âdetinize aykiri olarak gelişiniz , bütün bunlar boş değildir ! 
allah aşkina neyse söyleyiniz de meraktan kurtulayim ! 
seni götürmeye geldim kizim ! 
mazlume'nin yüreği o kadar şiddetli hopladi ki hemen ağzindan firlayacak zannetti ! 
( hayli şaşirarak ) niçin anneciğim ? 
hakkinda bu türlüsü hayirli olacak ! 
bendeniz size hiç halimden şikayet ettim mi , geçimimden memnuniyetsizlik gösterdim mi efendim ? 
yalniz senin memnuniyetin , hoşnutluğun ile olur mu kizim ? 
i̇stenilmeyen evde durulur mu ? 
bu kadar duruşumuz bile fazla , haydi hazirlan yavrum gidelim ! 
takdir-i ilahi böyleymiş ! 
elbet adil allahimiz seni mükafatsiz , layik olanlari cezasiz birakmaz ! 
mazlume , artik her şeyi anlamişti . 
zaten validesiyle beraber gelip kendisini elinde büyüttüğü için evladi gibi sevdiği mazlume'ye reva görülen kötü muamelelerden dolayi diğer odada vesile ve hesna hanimlari kinayan ihtiyar dadinin kendilerine kadar akseden şu sözleri durumu mükemmel bir şekilde anlamaya yeterliydi:
beğenilmediyse hemen aldiğinizin ertesi günü söyleyeydiniz de getirdiğimiz gibi yine götüreydik , yedi sekiz ay bu kadar eziyet ve sikinti ettikten sonra mi beğenilip sevilemeyeceğini anladiniz , zavalli yavrucağimin çekmediği meşakkat , görmediği eziyet kalmadi da bize bile tek bir harf şikayette bulunmadi . 
ellerden işitir yüreğimiz yanardi !
allah'tan korkmazlar , peygamberden utanmazlar ! 
vesile ve hesna hanimlar ise mazlume ile validesinin yanlarina bile çikmaya cesaret edemeyerek süt dökmüş kedi gibi bir odaya büzülüp söz konusu ihtiyar kadincağizin sözlerine karşi suçsuzluklarini ispat etmeye ve özür dilemeye çalişiyorlardi . 
mazlume bir çeyrek saat sonra gitmeye hazir bulunarak vedalaşmak için kayinpederinin odasina girdi . 
bu iyi yürekli ihtiyarcağizdan geldi geleli saygi ve sevgiden başka bir muamele görmediğinden hanesinden vedasiz selamsiz gitmeyi insanliğin tabiatina uygun görmüyordu . 
zavalli hâmi efendi'nin göz pinarlarinda zaten birikmiş olan gözyaşi , gelininin vedasi üzerine bütün bütün taşarak beyaz sakalindan aşaği damliyor , kendisi de şöyle yeriniyordu:
yaziklar olsun o benim insaniyetten nasipsiz oğluma , şu melek huylu , melek görünümlü kizcağizin kadrini , kiymetini bilmedi , tabiatinin nezaketinin ve yaratilişinin güzelliğinin olağanüstülüğüne bakin ki bu kadar sikintisini çektiği adamin pederine bu son hakaret üzerine dahi veda törenini yerine getirmeden gitmeyi uygun görmüyor . 
mazlume , kayinpederinin ortaya koyduğu yaziklanmalari dinleyip hayir dualarini aldiktan sonra , parmağindan bir yüzük çikarip kayinvalidesine uzatarak dedi ki:
valide , bu oğlunuzun ilk ve son hediyesidir . 
beraber yaşadiğimiz aci zamanlarin bende hazin bir yadigari kalmasini arzu etmediğim için işte iade ediyorum . 
zavalli vesile hanim o anda o derece üzülmüş , oğlu hakkinda o kadar gazap hissetmişti ki , yüzüğü alip:
allah cezasini versin böyle evladin ! 
yüzüğünü de başinda paralasin , diye bir tarafa firlatinca , yüzük havada bir daire çizerek , sahibinin kabahatinden mahcup olmuş da insanlarin bakışlarindan saklanmak istiyormuş gibi köşede duran masanin altina kadar yuvarlanip giderken , bir vakit soğuk tavriyla incittiği gelinini hayli muhabbetle sarilip öpmekte olan vesile hanim'in gözyaşi damlalari , simasindaki buruşuklari düzeltiyordu . 
mazlume kapidan çikarken " aman yarabbi ! 
allah ne kadar yüceymiş , son tahlilde hasim olmasi lazim gelenleri bile kendine baş eğdiriyor " diye düşünerek kalbinin içerdiği üzücü hissiyat içinde , hak kendinde olduğundan dolayi bir iftihar hissi duyuyor , bunda bir teselli buluyor , yaraticisina şükrediyor da diyordu ki:
evet istenilmiyorum , şu evden âdeta atiliyorum . 
fakat beni buradan uzaklaştiran adamin , pederi ve validesi gibi en ziyade taraftari olmasi lazim gelenlerin şu üzüntülü hali uğradiğim hakaretin haksiz olduğuna büyük bir şahittir a ! 
sana bin kere şükran olsun yarabbi ki şu hale sebebiyet veren ben değilim ! 
hanede ne cereyan ettiğinden bir an evvel haberdar olmak için razi o akşam alişkanliğina aykiri olarak eve on birde gelmişti . 
daha kapidan girer girmez hemşiresinden durumun açiklanmasini isteyerek , bir gün evvel taraflarindan gönderilen haber üzerine mazlume'yi gelip aldiklarini anlayinca , geniş bir nefes almiş , tam bir sevinçle yukariya firlamişti . 
o akşam valide ve pederi , yemek esnasinda gördükleri râzi'ye gereği gibi sert bir çehre göstererek şiddetli kinamaya giriştiler . 
fakat râzi'nin gözünde zerre kadar ehemmiyetleri olmadiği için boşuna zahmete girmiş oldular .
bir vicdan sahibinin , onlari işitmektense ölümü tercih edeceği aci , fakat hakli kinamalari râzi tam bir kayitsizlikla dinleyerek , belki de hiç dinlemeyerek:
bir el kizinin evlattan ziyade sevilmek ihtimali olduğunu bilmiyordum . 
taraftarliğinizi bu dereceye vardiracak kadar seviyorsaniz beraber gideydiniz , diye kaba bir şekilde cevap vererek hişimla kalkip odasina çekildi . 
râzi , evlendikten sonra da . 
remzi bey ailesinin arkasini birakmayarak daima onlar hakkinda istihbaratta bulunmaktan sakinmadiğindan güzide'nin ortaya çikan tüm talipleri reddetmekte olduğunu . 
remzi bey'in kizini izdivaca razi etme konusunda ümitsiz bulunduğunu işiterek mazlume'den ayrilir da güzide'yi tekrar talep ederse . 
remzi bey'in artik bu defa uygundur cevabi vereceğinden pek ümitli olmuş , onun üzerine mazlume'yi katiyen istemediğini göstererek böyle kolaylikla kizcağizi başindan savmişti . 
bu başarisinin verdiği neşe ile râzi bu gece mutluluktan sarhoştu . 
evdeki pazar çarşiya uymadi . 
hemen ertesi günden itibaren râzi'nin bu defa kadinlar vasitasiyla giriştiği ciddi teşebbüsler neticesinde . 
güzide'nin bir başkasiyla evlenmesinin kararlaştirildiğini , çeyiz hazirliklarina bile başlandiğini haber aldi . 
râzi kolay kolay sözünden fikrinden döner adamlardan midir ? 
hiç ümidini kesmeyerek yine ricalarinda , isteklerinde israrli ve istikrarli oldu , bu konuda pek çok kimseleri araci kildi . 
birçok vaatte bulunduysa da asla semeresini alamayarak , birkaç ay sonra gösterişli bir cemiyetle güzide'nin gelin gittiğini haber alip artik tamamen ümitsiz olmak lazim geleceğini anladi . 
artik . 
râzi'nin kederine hiç sinir yok ! 
i̇çtiği içkiler gamini kovmaya vesile olamayarak belki hüznünü artiriyor , pek sevdiği , bir gece bile ayrilamadiği sefahat âlemlerinde eğlenemiyor , duramiyor , bir yerde oturamiyor , düşünmek istediği gibi kederini meydana dökmek için evine , odasina , can atiyor . 
bir vakit . 
mazlume'nin kalbindeki izdiraplarin yaşandiği o sükunet mekânina şimdi de râzi kederlerini birakiyor . 
güzide'den kesin mahrumiyetini düşündükçe aklini kaybetme derecelerine geliyor . 
bir gün râzi , kalemde masasinin başinda görünüşte işiyle meşgul , hakikatte elemli düşüncelerin etkisi altindayken , üstünde adi yazili bir zarf aldi . 
okurken simasinda ortaya çikan işaretler pek de memnuniyete işaret etmiyordu . 
kâğidi okuyup bitirdikten sonra buruşturup bir tarafa atarak düşünceye daldi ! 
sahi o da var ! 
bense onu tamamen unutmuştum , aman ne kadar uzun işler . . . 
düğün için ettiğim masraf el vermemiş gibi şimdi de nikah nafaka vesaire namlariyla , sevmedigi bir kadin için birtakim daha paradan çikmak ! 
ne kadar güç şey ! 
lakin ne yapmali ? 
boşayacak olsam mebhrini filan bana istesem de istemesem de mutlaka verdirirler . 
hem de aksine , mutlaka tamamiyla vermeye mecbur ederler ! 
haklari da var ya !
ben de olsam öyle yaparim ! 
ah hiç almamaliydim . 
hiç evlenmemeliydim ! 
neyse bir kere oldu ! 
adam sen de ondan kolay ne var ? 
birakmayiveririm vesselam ! 
zaten eninde sonunda hizmetime bakacak bir kimse lazim değil mi ? 
o da dayaniklidir . 
sabirlidir , o derecede ki bu kadar hakaret üzerine , göndermeyeydim daha gideceği yoktu ! . . 
güzide olmadiktan sonra mazlume'den iyisi can sağliği . 
kendisini bir türlü sevemiyorum ama ne çare tahammül lazim . 
tamamen ayrilsam şöyle böyle yüz liraya bakiyor ! 
az para değil ! . . 
hele talihe bak , biz zengin kadindir parasini yiyelim derken , onun yüzünden başimiza ne masraflar açildi . 
her neyse . . . 
barişiveririm , hazir ötekilere de bir güzellik olur . 
hem de şakaciliği , nükteliliği ile belki biraz beni meşgul eder de bu derece kedere mağlup olmam . 
nasil ? 
râzi'nin felsefesini beğendiniz mi ? 
siz isterseniz beğenmeyiniz . 
râzi , aralarini bulmak için mazlume'nin büyük biraderinin araciliğina müracaat eyledi bile ! 
büyük birader , iki aydir yuvasi bozulmuş , kanadi kirilmiş dişi kuş gibi evin içinde mahzun ve kederli dolaşan , boynu bükük , gönlü yikik , fikri tarumar , hayatindan bezmiş kardeşine bu haberi bildirdiği zaman mazlume kalbinin hissiyatina uyaydi , bu teklifi derhâl , hem de aceleyle kabul ediverecekti . 
lakin uzak görüşlü kiz , hemen kendini toplayip biraz düşündükten sonra dedi ki:
bu adamin tecrübeyle anladiğim hal ve ahlakina nazaran bu teklifini ciddi , sahici addedemem birader . 
bu teklif altinda bir menfaat fikri sakli , gönlünün içine girmiş de görmüş gibi eminim . 
halini islah eyleyeceğine dair verdiği teminataysa asla inanmam ! 
halini düzeltmek için yedi , sekiz ay , başvurmadiğim çare kalmadi . 
hepsi beyhude oldu da şimdi mi hal ve hareketlerini değiştirebilecek . 
kötü alişkanliklar artik ona ikinci bir tabiat olmuş , yaninda bulunduğum müddetçe çektiğim bedensel ve ruhsal izdiraplari ne ben hakkiyla tasvir edebilirim , ne de siz tasavvur edebilirsiniz . 
meşhur sözdür: huy can altindadir derler , korkarim ki teklifini kabul edersem yine ayni hallere maruz olmayayim . 
çünkü görüyorsunuz ya ! 
artik tahammül edecek halim kalmadi . 
i̇şte bütün bu ihtimallere karşi ret cevabi vermeyi uygun görüyorum . 
ret cevabi vermekte o kadar acele etme kardeşciğim . 
böyle şeylerde ağir davranmak gerekir , düşünmeden cevap vermek sonradan pişmanlik getirebilir , yarina kadar vaktimiz var . 
i̇yice düşün , kararinin neticesini bana bildir . 
mazlume , fikrini ve değerlendirmesini almak için , dert ortağina , sevgili valideciğine koştu , düşünceli kadin , böyle kalple ilişkili meselelere fikrini kariştirmaktan sakinarak:
evladim ! 
zahmeti çeken de sensin , geçinecek de sen ! 
akilsiz düşüncesiz bir kiz değilsin ki , sana akil öğreteyim . 
menfaatini bilirsin ! 
dirayetine , doğru karari vereceğine güvenim tam , iyice düşün taşin , vereceğin karar ne olursa olsun can u gönülden tasvip edeceğime hiç şüphen olmasin , demişti . 
mazlume o geceyi büyük tereddütler içinde sabaha bağladi ; bazi bazi can evinden bir ses:
bu defa barişiver ! 
ne olur ? 
yine bir kalp yakarişi:
kötü alişkanliklar bir tarafa , göz görmeyince gönül katlanir ama , kocanin kalbinde bir başkasinin hüküm sürdüğünü bile bile , her hal ve hareketinde ötekinin muhabbetini göre göre bir arada yaşamaya tahammül edebilecek misin , diyordu . 
nefsinin bu açiklamasi üzerine mazlume kalbini yokladikça daha şimdiden bir tahammülsüzlük eseri hissediyor , hatta râzi'nin başka kötü hallerini belki bunun kadar tahammül zorlayici bulmuyordu . 
hayir hayir , diyordu , bilhassa bu hale , mümkün değil , tahammül edemem ! 
yarin öbür gün , iş yine böyle bir ayriliğa varacak olduktan sonra niçin beyhude üzüntüye girmeli ? 
şimdiden kabul etmemek elbette daha iyidir . 
ertesi gün mazlume erkence biraderinin odasina gitti , biraderi onu , her zamanki hüznünü biraz düzeltmek için şakalarla karşilayarak dedi ki:
ey neye karar verdin bakalim mazlume ! 
i̇nşallah kararinin neticesi beklentime uygundur . 
bilmem beklentinize uygun mudur değil midir ? 
akşamki kararimdan vazgeçmedim birader . 
dün akşamki kararini kaç aylik üzüntünün zorlamalarina bağlamiştim . 
senin gibi aydinlik fikirli , ince düşünceli bir kizin , ilk üzüntüleri ortadan kalktiktan sonra dahi böyle bir kararda sabit kalacağina ihtimal veremiyordum . 
ne yaptiğinin farkinda misin hemşirem ? 
bu kararin ile meydana gelmiş bir aile limanini yikmak sorumluluğunun sana düştüğünün farkinda misin ? 
hepsini düşündüm birader . 
başka türlü hareket etmek bence ihtimal dişidir , ne çare kötünün iyisi daima tercih edilesidir ! 
her çeşit zorluğu aşacak " sabir " denir bir ilahi nimet vardir ! 
ben senin yerinde olsam , bu teklifi kabul eder , çektiğin eziyet ve sikintilarin elbette bir gün gelecek olan mükafatini , artik pek geç kalmayacak olan aile mutluluğunu sabirla beklerdim ! 
niçin yeniden o yakici ateşe atilmami gerekli buluyorsunuz ? 
vücudum size ağir geliyorsa beni denize ativeriniz de bir çeşit intihar demek olan o maddi ve manevi izdiraplara kendi kendimi maruz birakmami teklif etmeyiniz , inaniniz ki denizin gidasi olmak bence daha tercih edilir ! 
çünkü denizde bir müddetçik cismim mustarip olur , nihayet ölür kurtulurum . 
fakat orada ruhum azap çekiyor , hem de nasil azap çekmek , araliksiz , elemli . . . 
ah bilmem ki nasil anlatayim birader ? 
aktarmak ve tarif etmek , olaylarin hakkiyla tercümani olamiyor , oluşu sirasindaki tesiri hissettiremiyor . 
orada hazir bulunup halleri ve olaylari gözünüzle görmeliydiniz ki hakkimi teslim edesiniz ! 
şu birkaç ay zarfinda gördüğüm şeyler , beni , kitaplarda daima bahsi geçen incelik , merhamet , alicenaplik gibi yüce hissiyatin ve diğer ahlaki erdemlerin yalniz romanlarda , tiyatro sahnelerinde , son tahlilde yazarlarin düşüncelerinde bulunabilip hakikatte bulunmadiğina hükmedecek dereceye getirdi ! 
i̇nsan olduğum için kendi kendimden bile nefret edeceğim geldi . 
artik düşününüz efendim ! 
neler gördüm , insanliğin türlü türlü menfaat düşkünü , garip hallerini bildim ve ne kadar kaba hareketlerine tesadüf ettim . 
i̇mkan âleminin ne derece elem ve kederlerine hedef oldum . . . 
rahatla kardeşçiğim ! 
hakkini teslim etmiyorum , çektiğin eziyet ve sikintilari takdir eylemiyorum zannetme . 
kalbinde ufacik bir alaka olsun kalip kalmadiğini anlamak , vicdanimdaki şu ukdeyi halledip şüphemi kaldirmak için bu yolda konuştum , iyice ağzini aradim da şimdi sözlerinin ciddiyet ve kesinliğine emin oldum . 
yoksa senin vücudun mu bana ağir gelecek , hal ve durumdan seni kendi vücudumdan bir parça saydiğimi anlamiyor musun ? 
başimin üzerinde yerin olduğunu hâlâ bilmiyor musun mazlume'ciğim ? 
mazlume'nin başini kaldirarak teşekkür edercesine biraderine yönelttiği garip bakışlarda iki gözyaşi damlasi parliyordu , bilmem onlara üzüntü damlalari mi demeli yoksa teşekkür damlalari mi ? 
diğer tarafta râzi , müracaatinin hemen ertesi günü gelecek cevabi beklemeden çünkü kabul cevabi alacağindan şüphesi vardi- mazlume'nin gözünde pek ziyade söz sahibi olduğunu bildiği amcasina müracaat etmiş , lazim gelen ricalarda , vaatlerde kusur etmeyerek şayet kayinpederinin hanesine gitmek istemezse ayri bir ev tedarik etmek yahut kendisi mazlume'nin evine gitmek şartlarini da kabul edeceğini ortaya koymuş , hatta iblise benzer bir tarzda söylediği sözler ile , maceranin pek de özüne vâkif olamayan amca efendiyi kandirmişti ki , zavalli adam râzi'nin ifadesinin tarzina , söyleyişinin nezaketine , görünüşteki terbiyesine iyice aldanarak mazlume'ye pek ziyade iyi niyeti olduğu halde böyle bir adam ile iyi geçinemediğine şaşmiş da demişti ki:
ben hemen şimdi , bir tezkere ile ona bu hususta gerekli emirleri veririm oğlum , siz de mademki istiyorsunuz , eşiniz değil mi ? 
aranizda hiçbir şey cereyan etmemiş gibi , bu akşam evine gidiverirsiniz de ayri çikmak yahut orada oturmak meselelerini bizzat kendisiyle müzakere edersiniz . 
mazlume kesin cevabini verdikten sonra , bu teklifin kabulü hakkinda gönlünün hissettirmekten hâlâ sakinmadiği zorlayici sorumluluklarla mücadele etmeye hazir bulunup dururken , amcasinin bu yolda bir tezkeresini alinca şaşirakaldi . 
bu zorlayici emir kendisince pek kuvvetliydi , artik mukavemet mümkün değildi . 
kabulden başka çaresi kalmamişti . 
tuhaf değil mi ki mazlume bu emri adeta memnuniyetle karşilayip , hizla uyguladi . 
çünkü artik kendi vicdanina karşi " ben reddetmekte o kadar israr ettim , bu emir üzerine artik kabul etmekte zorunlu kaldim " diyebilecekti ; insan tabiati gariptir , insan kendini daima -isterse kişisel meselelerde olsun- himayeden kurtulmuş ve özgür görmek ister de , böyle durumlarda da sorumluluğu bir başkasina yüklemekten memnun olur . 
râzi , artik cidden insafi ele almişti . 
güzide'den tamamen ümidini kesince mazlume'yi gerçekten hayat arkadaşi saymişti da günahsiz kizcağiza haksiz yere çektirdiği azap ve izdirabi düşündükçe büyük bir mahcubiyetin , derin bir pişmanliğin etkisi altinda bulunarak mazinin o aci hatiralarini güzelce muameleler ile unutturmaya , o kabahatlerini iltifat kisvesiyle örtmeye çalişiyor , melek huylu kizcağizdan , layik olduğu iltifat ve gönül almalari artik esirgemiyordu . 
hatta mazlume'nin ailesinin fertlerinden en küçüğüne bile hürmet ve muhabbet gösterip hane halkini kendisinden memnun ederek mazlume'nin hatirina artik pek ziyade riayet etmek istediğini ispat etmiş , daha önceki kötü alişkanliklarindansa akşamlari hafifçe bir içkiden başka bir eser kalmamişti . 
mazlume , hayretten sevince , sevinçten hayrete geçmekte dir , kendini artik kesinlikle ümitsiz olduğu evlilik saadetinin en yüksek mertebesinde gördükçe , bunun bir hakikat olduşuna mümkün değil inanamayarak " rüya görüyorum " zannina düşüyor da bir gün uyaniverip kaybedivereceğinden korkuyor . 
râzi'deki bu güzel değişimlere ne mana vereceğini bilmiyor , şimdiki râzi ile evvelki râzi'yi birbirine mukayese ettikçe ikisinin ayni vücut olmadiğina hükmedeceği geliyor ; râzi'den , bir vakit hatir ve hayaline gelmeyen , saygi ifade eden iltifatlara mazhar oldukça üzüntü verici hissiyatla dolmuş daralmiş kalpceğizi , bundan meydana gelen sevinç eserlerini taşimaya muktedir olamayarak lisanindan şükür ifade eden " elhamdülillah " kelimesi istemsizce dökülüveriyor da râzi'nin şükran gerektiren sebepleri sormasina yol açiyor . 
ah zavalli kadinlar ! 
ne kadar iltifat düşkünüdürler . 
şu elem görmüş mazlume'ye baksaniz a ! 
aciyla dolu maziyi tamamen unutmuş şimdinin mutluluk verici neşesiyle o derece sarhoş ki her hali , her hareketi sevinç ve mutluluk ilan ediyor , baştan ayağa cisimleşmiş mutluluk , kişileşmiş sevinç ! 
ufak bir ukde " acaba bu hayat tarzi daimi olacak mi ? " endişesi , insanlarin en mesut zamanlarinda dahi mutlaka kendilerini üzüp rahatsiz edecek bir şeyi bulunmak özelliğinden dogan bu merak , ara sira safi memnuniyetine bulaniklik veriyor . 
hatta bir gün râzi'nin bir münasebetle:
valideniz şu mutlu geçimimizden pek memnundur , değil mi ? , demesini firsat bilerek hüzünlü bir eda ve manidar bir tebessümle:
evet pek memnun , fakat tatmin olmuş değil ! , demiş de râzi'yi teminat vermeye mecbur eylemişti . 
böyle , zaman geçtikçe sabit olacak bir şeyde , belki bizzat râzi'nin bile bilemediği istikbal için verdiği teminati kesin hakikat telakki etmenin saflik eseri olacağini bildiği halde mazlume yine onlari işitmekten bir haz ve huzur duyuyor . 
her bir hecesi iç açici bir ahenkin en ruh okşayici nağmeleri kadar işitme duyusunu okşuyor , ruhuna fevkalade bir tatlilik bahşeyliyordu . 
başka bir eşin pek tabii göreceği , belki de istismar eyleyeceği bu teveccüh eserleri pek güç ve pek geç eriştiği için zavalli mazlume'ye pek kiymetli , pek fevkalade geliyor . 
maruz ol maktan pek hoşlandiği o teveccüh bakışlarinin ayakta kalmasi için nasil hareket edeceğini bilemiyor . 
razi hakkindaki saygi , muhabbet , itaat ve hizmetini evvelkinin birkaç kat fazlasina çikariyordu . 
bir latif gece . 
râzi ile mazlume , ulu ağaçlar ile çevrili bahçeye bakan pencerenin önünde oturup , kuşlarin civiltilari , böceklerin viziltilari ile bozulan gecenin sükuneti içinde , gümüşsü işiği ağaçlarin zirvelerini yaldizlaya yaldizlaya atlayarak mazlume'nin sevinçli simasina kadar ulaşip , o gönül süsleyen yüze nurani , ilahi bir başka letafet ekleyen parlak ayi seyir ve temaşa ederken râzi birdenbire dedi ki:
ah ne latif gece ! 
şimdi bir köyde bulunmayi ne kadar canim istedi ! 
böyle gecelerde insan şehir içinde bulunup da bakişinin , sik haneler kiremitli damlar ile sinirli olmasini arzu etmiyor değil mi ? 
haydi ! 
i̇stersen mazlume bu sene baş başa bir köy sefasi yapalim ! 
hay hay ! 
memnuniyetle ! 
hiç istemez olur muyum efendim ! 
biraz geç kaldik ama zarar yok değil mi ? 
tam av mevsimidir ! 
ha ! 
sahi sen daha bilmezsin ! 
ben ava pek merakliyim . 
( . . . ) av için pek müsaittir ; oraya gideriz ! 
pek fakir ama pek de şairane bir yerdir ! 
tabii güzelliği seni eğlendirebilir ! 
i̇stersen hesna'yi da aliriz ben bulunmadiğim zamanlar sana arkadaşlik eder ! 
nasil isterseniz efendim ! 
bendeniz size tâbiyim ! 
sizinle olduktan sonra nereye gitsem sikilmayacağima eminim . 
râzi , ertesi gün . . .
köyü'ne gitmiş , ufarak bir hanenin üst katindaki iki odayi ucuzca kiralamiş , ev sahibesini de aşçi olmak üzere tutmuştu . 
akşam . 
mazlume'nin yanina neşeyle dönerek
her şey yolunda . 
hane hazir . 
aşçi hazir , taşinmaktan başka yapacak bir işimiz kalmadi , dedi . 
mazlume de hemen onun gülümseyişine katilmiş , çocuk gibi seviniyordu ! 
râzi , elindeki paketleri minder üzerine koyarak diyordu ki:
benim kadar işbilir adam olur mu ? 
bu gün , hem köye gittim , ev aradim , buldum , tuttum , hem de şehirden senin için şunlari satin almaya vakit buldum . 
aferin bana değil mi ? 
ama rica ederim . 
benim yanimda paketi açma ki , içindekileri gördüğün zaman yeniden simanda hakkiyla oluşacak hafifseme işaretlerini görmeyeyim de zaten sikila sikila getirdiğim bu şeylerden bütün bütün mahcup olmayayim ! 
mazlume , hem paketlerden birini açmaya uğraşiyor , hem de yari ciddi yari latife , gururlu bir tarzda diyordu ki:
bilmiş olunuz ki bütün bunlari hakaret olarak telakki ediyorum . 
bu sözlerinizi geriye almadikça üzüntüm geçmeyecek . 
aldiğiniz şeyleri hafifseme ve hor görme huyunu bende ne vakit gördünüz . 
getirdiğiniz şeyleri ne zaman beğenmemezlik ettim ki şimdi de öyle yapacağima hükmediyorsunuz ? 
zavalli kadin ! 
şimdiye kadar bir şey aldim mi ki getirdiğim şeyleri beğenip beğenmeyeceğini bileyim ? 
ah pek mahcubum . 
fakat neyse , inşallah bundan sonra iktidarim yettiği kadar kaybedilen zamani telafi etmeye çalişacağim . 
mazlume , eklediği son sözlerden dolayi pişman olmuş . 
mahcubiyetinden kipkirmizi kesilmiş: " sahi ! 
şimdiye kadar bir şey aldiği yoktu ! 
bazi vakit böyle , ilerisini gerisini düşünmeden söz söylerim . 
bu sözlerim adeta kavgaya yol açabilir " diye kalben kendi kendini kinamaya başlamişti . 
râzi devam ediyordu:
bunlari da hiç sana layik görerek almadim ama ! 
ne çare ! 
mali gücüm bundan ziyadesine müsait değil ! 
i̇nşallah bir vakit gelir de sana istediğim gibi kiymetli kumaşlardan ağir ve güzel elbiseler giydirmeye muvaffak olurum . 
mazlume , paketi açmişti , içinde , krem üzerine ekli ve eksiz rengarenk satrançli , incecik bir ipekli " çikti . 
bu kumaş , her ne kadar pek çok kimselerin takdir bakışlarini çağiracak derecede şik ve gösterişliyse de mazlume'nin zarif beğenili tabiatiyla örtüşmüyordu çünkü mazlume , zarafeti sadeliği içinde sevdiğinden öyle göze çarpacak gibi şaşaali , gösterişli şeylerden hoşlanmazdi . 
fakat bu hakikati meydana dökmenin hiçbir faydasi olmadiktan başka nefret ve soğukluğa yol açmak gibi bir zarari olmasi pek muhtemeldi . 
hiç mazlume , ne kadar beğenmese , sevmese , değil böyle bir müddet sonra paralanip mahvolacak bir şey , gerçekten yüce ve pahali şeyler için bile râzi'nin hatirini kirmaya yol açacak halleri seçer de güzelce geçimine halel getirir mi ? 
derhâl , pek beğenmiş görünmek gibi idare etme amaçli bir yalani bu durumda caiz , belki de muhabbetin artmasina ve güzelce kaynaşmalarina sebep olacaği için de lüzumlu görüp . 
râzi'nin söylediği sözlere cevap veriyormuş gibi dedi ki:
siz güzel elbiseleri mutlaka ağir ve kiymetli kumaşlardan mi olur zannediyorsunuz ? 
i̇naniniz ki efendim !
şimdi şu sizin hafif gördüğünüz ipekli , bence en ağir kumaşlara muadil belki de , onlara tercih edilesidir . 
bakiniz niçin ? 
evvela zariftir ; böyle tabiatin beğenisine uygun zarif bir şeyden yapilacak elbise ağir fakat çirkin kumaşlardan imal olunan elbiselerden daha alimli , daha cazibeli olur . 
i̇kincisi , kiymetli kumaşlardan üretilen elbiseler , pek zarif olsalar da , cemiyet filan gibi yerlerde giyinilmek üzere nispeten nadirce lazim olur , halbuki bu cins olanlar , her yerde , her suretle daima giyilebilir . 
bundan dolayi daha ziyade işe yarar , her halde büyük teşekkürler ederim , onu bir kere arkamda görünüz de bakin beni ne kadar hakli bulacak , bunu hakir gördüğünüz için adeta utanacaksiniz ! 
diğer paketi dahi açip içinden koyu lacivert renginde bir ipekli çikararak:
bu ne kadar güzel , ne kadar kibar renk ! 
lakin beyefendi ! 
cidden beğeni sahibiymişsiniz . 
evet zaten rengini beğendim de aldim , yoksa kumaşi pek bayaği ! 
( bir köşesinden muayene ederek ) sâfi ipek ! 
i̇nceliği için mi bayaği diyorsunuz ! 
tam yazlik çarşafa uygun ! 
hem de size anlattim ya ! 
efendim , bir şeyi en ziyade güzel gösteren rengi evrengidir . 
nice kiymetli kumaşlar bilirim ki renginin ve dallarinin çirkinliği sebebiyle en adi kumaşlardan daha gösterişsiz , ne kadar bayaği kumaşlar gördüm ki zarafetiyle en ağir ipekliler kadar dikkat ve takdir bakışlarini çeker . 
artik mazlume'nin takdir ve teşekkürlerine nihayet olmadiği gibi memnuniyetine de dil yetersizdi . 
bunlar kendi elbisesine ve çarşafina nispetle hiç olduklari halde , onlarin satin alinmasi râzi'nin , kendini artik benimsediğine işaret ettiği için fevkalade haz ve sevinç doğurmuş , yalnizca râzi tarafindan satin alindiği için ona pek kiymetli gelmişti . 
simasinda hafifseme işaretlerinin belirmesi şöyle dursun , daha paketin içindekileri görmeden gözlerinde parildayan sevinç alevleri , gördükten sonra artmiş eksilmemişti . 
bereket versin hesna orada hazir değildi . 
biraderinin yengesine böyle şeyler aldiğini görünce şimarik kiz , kim bilir ne kadar kiskançliğa yakalanirdi ; 
hatta mazlume râzi'yi memnun edecek bir güzellik yaparak çarşafini bir gecede dikip ( . . . ) 
köyü'ne taşinirken giyinmişti de hesna'nin kiskanç bakışlarini üzerine dikerek:
yenge , çarşafiniz ne güzel ! 
yeni mi yaptiniz , demesine mazlume kiskanç kizin ahlakini bildiğinden beyhude üzülmemesi için biraderinin hediyesi olduğunu söylemeye lüzum görmemişti . 
gittikleri . . .
köyü , o vakit daha rağbet görmemiş olduundan şimdiki gibi mamur ve bayindir olmak şöyle dursun , istasyona yakin bizzat sahipleri tarafindan işgal olunmuş birkaç bahçeli köşkten başka , köşk namina hiçbir şeye sahip olmadiği gibi . 
akdeniz'in dalgalarina hedef olan bir kuru sahiliyle , istasyon civarindan başka bir dolaşma yeri de yoktu . 
oturduklari haneyse , lüzumu kadar güneş görmemekten daima nemli ve pis kokulu , sokak demekten ziyade mezbele denmeye yakişir dar bir yolda , zaman geçtikçe simsiyah kesilmiş boyasiz kaplamalarinin ötesi berisi kopmuş kirilmiş , bazisinin henüz bir tarafi çökmüş diğer bazilari bütün bütün yikilmak üzere , yikik tahtaboşlarinda kurutmak için dizi dizi baliklar asilmiş alçacik hanelerin arasinda , bir tarafi civardaki kadinlarin çamaşir yikayip astiklari bir meydanciğa bakan , digerlerine nispetle oturmaya daha uygun ufacik bir şeydi . 
râzi'nin , i̇stanbul'da evlerin damlarini seyretmek istemeyerek bir köy safasi etmek üzere mazlume'yi , buraya , şehrin en fena mahallesinden daha fena bir yere getirmesine şaştiniz mi ? 
geceden geceye gelip istirahat etmek için şu hane kâfi değil mi ? 
i̇şte ona lazim olan budur ! 
gayrisi ne umuru ! 
siz de biçare mazlume gibi , onun sözlerine inaniyor muydunuz ? 
yeni tarz ve halinin ciddiyetine inaniyor muydunuz ? 
o av meraki için müsait bir yer ariyordu . 
i̇şte buldu ! 
mazlume'yi mi düşünecek ? 
mazlume bu kasvet veren yerde , tavanlari basik , duvarlarinin sivasi bozulmuş şu fakir meskende kendini pek mutlu buluyor , her yerde her şeyde kendi kalp saadetinin yansimasini gözleyerek her şeyi , her yeri neşeyle dolu ve letafet sahibi görüyordu . 
tuhaf değil mi ki , bir vakit zümrüt renkli çayirin , gök renkli denizlerin , çiçekli ağaçlarin , süslü bahçelerin seyir ve temaşasindan bir zevk alamayan , eğlenemeyen mazlume'ye , yikanan çamaşirlarin sulari döküle döküle bir çirkef deryasi halini alan o meydanciğin manzarasi bile hoş geliyor , bir tarafinda iplere asilmiş beyaz çamaşirlari rüzgârin istediği gibi hareket ettirmesi , diğer tarafta birkaç kadinin , teknelerden kar gibi beyaz sabun köpüklerini kabarta kabarta , taşira taşira , tuhaf tuhaf sohbetleri , ötede , eline bir değnek alip o kirli meydanda , o düzensiz yerde çemberini yuvarlamaya çalişan mavi göğüslüklü , kirmizi yanakli , kirli yüzlü bir çocuğun hareketleri , beride , bir köhne evin parlak camli , beyaz perdeli , kirik penceresinin önüne altin renginde perişan saçlarini bir adi kurdela ile arkasindan bağlayarak pembe , soluk , galiba biraz da yirtik elbisesinin üstüne dökmüş bir kizin dantela örmesi ; dizlerine kadar çiplak ayaklari , havi gitmiş diz kapaklari çikmiş eski kadife , çuha pantolonlar , yamali gömlekleri , aslinda beyaz olduğu halde güneşin sicakliğinin kara bir renk ile boyadiği yüzlerine dökülmüş sari ve siyah saçlariyla , kaç kere dikilip sökülmeden artik dikiş tutmaz bir hale gelmiş boz renkli eteklik , renginin ne olduğu belli olmayacak kadar solmuş , dirsek taraflari yamanmiş bir ceket giyip kirçil saçlarini siyahliktan çikmiş bir değirmi saçakli yünlünün içine hapsederek , bir ucunu çiplak ayağina sardiği ipler ile ağ örmeye çalişan esmer kadincağiza , ihtiyar büyük annelerine türlü türlü sikintilar veren küçücük şeytan çocuklar , diğer tarafta , kâh garip bir ezgiyle intizamsiz şarkilar söyleyerek güle güle bağrişa çağrişa türlü türlü oyunlar çikararak şamatali telaşlariyla zihinleri yoran bir alay çocuk , işte bütün bunlara benzer şeyler mazlume'yi pek ziyade eğlendiriyor , safasini arttiriyor , bir derecede ki , âdeta iki günlük manevi birliğin , kasvet ve ağirliği insana saadet ve letafet gösterecek derecede etkili olduğuna tam da mazlume kesin bir delil oluşturuyordu . 
mazlume bu alçacik tavanli küçücük odalarda oturmayi , saadet haline bir rakip bulunmadiği için birkaç ay evvelki , süslü ve bakimli odalarda oturduğu zamanlara bin kere tercih ediyor . 
bu içinde kimildanmak bile müşkül olan daracik evceğizi râzi yaninda bulunduğu için cennetteki gönül açici bir kasir gibi görüyordu . 
ara sira kendi kendine " güzide ne oldu acaba ! 
nasil oldu da bey onu unuttu " diyor sonra korkulu bir rüya görmüş gibi hatirlamasindan bile ürkerek hemen o cins zihni ilhamlari hatirindan uzaklaştiriyordu . 
râzi gittikten sonra , gelin görümce ufak tefek ev işleriyle eğleniyorlar , hiç meşgale bulamasalar kitap okuyarak pek güzel vakit geçiriyorlar , akşam üzeri dolaşma yerlerini kâh sahile kadar uzatiyorlar , kâh da ( . . . ) 
istasyona yakin bir toprak yiğinindan oluşmuş , zümrüt çimenler ile örtülü tabii bir tepecikte bir ağacin altinda oturarak trenin geliş gidişini seyir ile akşami ediyorlar . 
orada kâh evden kâh i̇stanbul'dan dönen râzi ile birleşerek güle eğlene hanelerine geliyorlardi . 
on beş yirmi gün daha , böyle mutluluk sarhoşluğu içinde geçişini hissettirmeden geçti gitti .
yine birkaç gündür râzi'nin tavrinda bir değişiklik görünüyor ki pek hayra alamet olmasa gerek ! 
ufak ehemmiyetsiz bir şeyden öfkeleniveriyor , kapinin açilmakta bir saniye gecikmesi , yemeğin az sicak yahut soğuk olmasi gibi şeyler derhâl hiddetini hareketlendiriyor , bağirip çağiriyor , sabahleyin pek erken sokağa firlayarak akşam üzeri pek geç eve dönüyor , hanede bulunduğu zamanlar yatincaya kadar elinde bir kitap bulundurarak hep onunla vakit geçiriyor . 
hele bir gece , elindeki resimli kitabin resimlerine bakmak için nasilsa dalginlikla biraz omzuna doğru eğilen mazlume'yi " aman geri çekil , içim sikildi " diye yüzüne haykirarak kabalikla uzaklaştirmasi kizcağizi fena halde şaşirtmiş bütün bütün telaşa düşmüştü . 
aman yarabbi ! 
acaba şu yeni erişip sik sik sarildiği evlilik saadetini yine elinden kaçiracak mi ? 
fakat niçin ? 
bu soruyu mazlume belki yüz kere kendi kendine soruyor pek çok düşünüyor bir türlü sebebini bulamiyordu ! 
yine ne oldu bu değişimlerin kaynaği nedir ? 
bunlari râzi'den çikarsamak mümkün mü ? 
zaten birkaç gündür râzi söz söylemekte o kadar sakiniyor ki , bazi emir yollu laflardan başka ağzindan bir söz çiktiği yok ki bir mana keşfedilebilsin , çikarilabilsin ! 
zavalli kadin , merak ve endişe ateşi içinde yanip tutuşuyor , içini tatlandiracak kimsesi , bir teselli sebebi yok ! 
eski neşe , eski hal tamamen değişmiş , o şenlikten hiç eser kalmamiş , yerine hiçbir şey ile eğlenememek gibi bir iç sikintisi geçmişti . 
mazlume ne kadar kasvet verici bir yerde oturduğunu şimdi görmüş , yüreği cendereye girmiş gibi sikilmakta bulunmuştu . 
yine bir gün biraz kederlerini kovmaya vesile olur ümidiyle sahile . 
mazlume'nin üzüntülü ağitlarini , hazinelerini gözlerinden bile esirgeyen cimriler gibi kimselere ifşa etmeye kiyamadiği yahut ehil olmayanlara , kadir kiymet bilmeyenlere düşüp de ayak altinda kalmalarindan korktuğu kalbinin şairane manalarini denizin dalgalarina verdiği yere vardilar . 
akşam olmuş , güneş son ateşli işiniyla ufku alevlere boarak kâinata geçici vedasini icra eyleyip en sonunda denize dalmişçasina bütün bütün gözden kaybolmuştu . 
râzi daha görünmemişti . 
i̇ki kadin artik dönmeye karar verdiler , eve yakin gelince araştirmak için yanlarindaki hizmetkâri istasyona gönderdiler . 
râzi köye geldi geleli , memuriyetine gitmediği günleri pek çoğaltmişti , o gün de tatil ettiği günlerden biri miydi yoksa i̇stanbul'a gitmiş miydi ?
sabahleyin giderken kendilerine açiklamamiş olduğundan böyle gecikmesini merak etmişlerdi . 
sular kararmiş , hizmetkâr hiçbir şey öğrenmeye muktedir olamayarak üzülerek dönmüştü . 
haneye bir mahzunluk çökmüş , lambalar güya aile reisinin yokluğundan haberdar imişler gibi hazin , sönük işiklar yayiyorlar . 
hazirlanmiş sofradaki havlular , tabaklar , kaşik , çatallar mahzun mahzun burunlarini bükmüş duruyorlardi . 
en doğrusu . 
mazlume'ye öyle geliyordu . 
her biri baştan ayağa gamli görünüyor . 
bir yerde oturamiyor pencereden pencereye koşuyordu . 
hah ! 
bir düdük sesi ! 
i̇şte son tren geldi mutlaka bundadir ! 
i̇ki kadin sokağin tenha karanliğina bakışlarini uzatarak bir gölge görmeye kendilerini vakfetmişlerdi , bir çeyrek , yarim saat , daha ziyade vakit geçti , hayir ! 
kimseler yok ! 
hesna'yi düşünerek artik yemeğe oturmak lazim geleceğini hatirladi ; daha ilk tabağin ilk lokmasinda ; 
ne dersin kardeş ? 
biraderin bu yakinlarda yine eski ahlakini , hallerini ele almaya başladi ama , keyfi için bizi böyle iki kadin , bir yabanci aşçi , bir miskin uşak ile , dostsuz aşinasiz bir yerde , yapayalniz birakir zanneder misin ? 
sakin bir büyük sebep olmasin ? 
evet yengeciğim ! 
ben de onu düşünüyordum , bu derece kayitsizliği bekleyemiyorum . 
mutlaka bir sebep olmalidir . 
sakin . . . 
hesna sözünü bitirmedi , iki kadin ağizlarindaki lokmalari . 
bile yutamayarak sofradan kalktilar , gözyaşlari coşmuştu . 
i̇nsanlik hali acayiptir , böyle vakitlerde insanin hatirina daima en fena , en müthiş , vahşetli şeyler gelir . 
aşçi kadin: hanimlar o kadar telaş yapmayin , belki trene yetişemedi , başka tren yok , ne yapsin ? 
yarim yamalak türkçesiyle verdiği teselliler onlari bir türlü teskin edemiyordu . 
i̇stanbul'a inip inmediğini bilmiyorlardi ki müsterih olabilsinler . 
i̇ki kadin baş başa bir odaya kapanarak , merak ve endişe , korku ve ürküntü gibi bunaltici hissiyat içinde gözlerini bir dakika kapamadan sabahi buldular . 
her bir dakika onlara bir asir kadar uzun gelmişti . 
ertesi gün sabaha karşi , uşaği i̇stanbul'a gönderdiler , pederinin ve aziz dostlarinin hanelerine gidip haber sormasini , ihtiyat bakimindan kaleme de uğrayip bakmasini kesin bir şekilde tembih ettiler . 
artik uşağin dönüşünü sabirsizlik ipleriyle çekiyorlardi , saat de o kadar ağir yürüyordu ki , uşak döndü:
beyefendiyi kalemde buldum , akşama gelecek . 
i̇lk önce eve gittim . 
merak etmesinler diye nasilsiniz diye sormak için beni gönderdiler dedim , memnun oldular , selam ettiler , sonra küçük beyefendinin bu günlerde buraya uğradiği var mi diye ağizlarini aradim , hayir epeyce oldu gelmedi dediler . 
efendi'nin evlerine gittim , bizim beyefendiyi iki gündür gördüğünüz var mi ? 
köye gelmedi de merak ettiler dedim , pek şaştilar , gelirken kaleme uğradim baktim orada . . 
sen burada ne geziyorsun , dedi . 
niye gittiğimi olduğu gibi anlattim . 
beni azarladi , sen git akşama gelirim , dedi . 
biçarelerin kalplerine biraz rahatlik geldi . 
mazlume'nin üzüntüsü infiale dönüştü . 
kendi kendine:
yazik ! 
bu kadar eğitim ve terbiye görmüş zeki , medeni beyimiz , daha dün memleketten gelmiş kaba bir köylü , şu begenmediğiniz halil kadar olamadi . 
o eşini , kardeşini kirlarda , yabancilar içinde gece yalniz birakmadaki mahzuru , böyle habersiz kalmaktan bizde oluşacak hali düşünmedi . 
zevke daldi bizi unutuverdi . 
bu adamsa daha iki günlük efendilerinin üzülmemelerini , merak etmemelerini düşünmüş de beyin oraya gitmediğini anlamak için idare edici sorular hazirlamiş , hiç şüphe yok ki buna eş olacak kadin , benden çok ziyade mutlu olacak . 
akşam oldu . 
râzi hiddetle dolu bir şekilde geldi , artik ateşler püskürüyor , bir gece gelmemek ile ne olurmuş ? 
öteye beriye adam koşturup eve gelmediğini âleme ilan etmenin ne münasebeti varmiş ? 
evi değil mi , ister gelir ister gelmezmiş ! 
keyif kendisininmiş , isterse hiç de gelmeyebilirmiş , hem de bu hareketlerinin karşiliği olarak hiç gelmemeliymiş ama , neyse yine merhameti birakmamiş ! 
bazi vakit , cüret işe yarar , özellikle râzi gibi zayiflara karşi acimasiz olanlara karşi ! 
hesna hiddetle cevap verdi:
ağabey ! 
siz bizim iki gündür ne haller geçirdiğimizi biliyor musunuz ? 
eve gelip de karşinizda iki tane timarhane delisi bulmadiğiniza şükretmiyorsunuz da daha bizi azarliyorsunuz ! 
i̇stanbul'a gideceğinizi: gelmeyeceğinizi daha evvel haber vereydiniz biz de ne araştirmaya lüzum görür ne de bu kadar merak ile eziyet çekerdik , dedi de râzi'yi biraz sindirdi . 
diğer tarafta mazlume kalben:
ah meğer ne ahmak insanmişim ! 
bunca uygunsuz hareketini gördüğüm adamda biraz güzel hal işaretleri gözler gözlemez hemen halini düzelttiğine hüküm verdim ! 
nasil gafil bulundum da aldandim , inandim bilmem ki ! 
neyse ben kadinim aldansam da mazurum . 
zaten bir kere barişip beraber yaşadiktan sonra aldanmayip da ne yapacağim ? 
ya her gün beraber düşüp kalkan erkeklerin birbirini taniyamamasina , öğrenememesine ne demeli ? 
oh ! 
ne iyi ettim de ( . . . ) 
bey'e . . . efendi'ye halili gönderdim . 
darginliğimiz esnasinda o kadar tarafini tuttuklari adamin ne kiratta bir mahluk olduğunu anlasinlar . 
sahip çikmaya , himayeye layik olup olmadiğini öğrensinler ! 
hüzün verici hazanin kuru yapraklari , birbirini art arda gelerek takip eden firtinalari buralarin , köylerin neşesini , zevkini kaçirmaya başlarken râzi de köy ve av âleminden bikmiş , i̇stanbul'a pederinin evine taşinmişti . 
özgürce yaşayişina daha uygun olduğu için mazlume'yi kendi pederinin hanesine götürmeyi tercih etmişti . 
bir müddetten beri birdenbire râzi'nin halinde görülen değişimin sebebini elbette merak etmişsinizdir ya ! 
öyleyse haber verelim ki bütün bu haller . 
güzide hanim'in gelin gittiği yerde kirk günden ziyade durmaya tahammül edemeyerek geri geldiğini ve kendi hakkindaki sevdasini artik açiğa çikarip kendisiyle izdivaca kesinlikle hazir olduğunu , haber vermesi üzerine . 
mazlume'yi -kadin tabirince- " nikahim helal canim azat " demeye mecbur ederek , ucuzca başindan savmak istemesine dayaniyordu . 
râzi'nin , bundan sonraki hal ve muamelelerini hep bu maksada hizmet edecek şekilde düzenlediğini açiklamaya lüzum yoktur a ! 
şu son bir iki ayda aldiği övgüler , iltifatlar üzerine bu evvelkinden besbeter olan soğuk ve kaba muamelelerin biçare mazlume'ye ne derece ağir geleceğini tasavvur edin . 
hiç olmazsa , önceden , gelmiş , hep o soğuk tavri görmüş , bir dereceye kadar uyum sağlamişti , fakat şimdi , beklenmedik bir şekilde , yukariya çikarilip çikarilip da , pek az bir müddet sonra birdenbire böyle yere vurulmanin tesiriyle , cismi ve nazik kalbi paramparça olmuş biçare kiz ne olduğunu şaşirmiş , gitmişti . 
râzi ise eziyet ve sikinti icatçisi olarak , sifati kendisine pek münasip olacak derecede her gün bin türlü yeni yeni ruhani azaplar icat ediyor , eğer biçare kadinin kalbinde zerre kadar hayat eseri kalmişsa onu da imhaya çabaliyordu . 
râzi , " bakalim sen şu sigarayi yapincaya kadar ben soyunabilir miyim yahut giyinebilir miyim ? " diye hareketine bir müsabaka süsü vererek yardimini arzu etmediğini ima ediyor . 
mazlume bunun altindaki merami hiç anlamayarak ağir ağir sigara yapmaya koyuluyordu . 
râzi o esnada taşradan gelen biraderine mazlume'yi göstermeyerek kendisi evde bulunduğu zamanlar daima onun yaninda vakit geçiriyor . 
râzi'nin dince umursamaz , kendisine muhabbetsiz olduğunu bildiğinden kayinbiraderine kendisini göstermemesinin bir kiskançlik yahut taassup eseri olmayip , onlar ailece bir araya toplanip eğlendikleri zaman kendisinin yalniz kalip sikilmasi , kendi refakatinin şu evde istenilmediğini bilmesi için olduğunu pekâlâ anliyor , fakat bilmezden gelmeyi kendi planina daha uygun bularak asla şikayetini göstermiyordu . 
râzi'nin odadaki aynada kendi yansimasina bakip bakip da sonra kendisine yönelttiği hor gören bakışlarinda , büyük bir övünme hissinin ve üstünlük iddiasinin işaretlerini görüp okuyor , fakat karşisindakinin bunun anlaşilmasini istediğini bilmesine rağmen keşfettiği şeylerden hiç renk vermiyordu . 
hatta bir gün kim bilir " mademki beni bu kadar hor görüyorsun birak " dedirtmek için mi ? 
râzi'nin " senin ile izdivaçtan ben pek zararli çiktim ! " demesine . 
mazlume , serin kanla yalniz " niçin efendim ? " diye karşilik vermişti . 
pek çok masraf ettim ! . . 
bizim taraftan hiç masraf edilmedi mi zannediyorsunuz ? 
edilen masraflar sizin için zarar sayilmaz , ne yapildiysa yanina kâr kaldi , fakat ben ! 
( elleriyle duvarlari göstererek ) bunlari kaziyip satip da kayiplarimi telafi edemem ya ! 
mazlume , her fenaliğiyla beraber râzi'den bu kadar adiliği beklemezdi , bir kendine , bir de her arşini " elli altmiş paradan ziyade etmeyen , duvarlarin kaba nakişlarina bakti da , kendi için bunlarin bile çok görüldüğüne şaşti . 
kalben " ya rabbi ! 
benim hiçbir değerim de mi yokmuş ? " dedi . 
canevinden gelen bir ahtan başka bir şekilde karşiliğa lüzum görmedi . 
mazlume'nin bu kadar hakarete karşi , bu lakayt tavrini , bu kadar mesaisinin boşa gittiğini , arzu ettiği neticenin geçtiğini gördükçe öfkesinden kendi kendini yiyip bitiriyor , daha neler yapacağini bilmiyordu . 
bir gün , yeni bir şey keşfetmiş gibi sevindi .
kadinlarin zayif damaridir , muvaffak olacağima hiç şüphe yok " dedi . 
o günden itibaren , yilişik eda'ya mazlume'nin yaninda pek ziyade iltifat göstermeye başladi . 
mazlume , bir arslan ile mücadeleye hazirlanan zayif ve çaresiz bir avci gibi , olanca kuvvetini toplamiş , nefsini zorluyor , kalbindeki hissiyattan hiçbir şeyi anlatmamaya gayret sarf eyliyordu . 
eda'nin çok hizmet görerek yorulmasindan dolayi teessüfünü ifade ediyor . 
onun hizmetinden pek memnun görünüyor . 
kendine yalniz eda'nin hizmet etmesini istiyor . 
eda'ya hemen her gün gibi ufak tefek hediyeler getiriyordu . 
hatta bir gün elmas taklitlerinden bir gerdanlik getirerek " eda'ya aldim " diye mazlume'ye göstermişti , bu hallerin kendine güya hiçbir tesiri olmadiğini râzi'ye göstermek için mazlume bunu firsat addederek , hemen demişti ki:
ne iyi ettiniz efendim ! 
kim bilir , öksüz kiz ne kadar sevinecek . 
kizin şansina , bende de tipki buna benzer bir küpe var . 
kaç senedir duruyordu ! 
ben de onu vereyim de takim olsun . 
galiba burada olacak . 
bunu söyleyerek ve bir taraftan çekmeceyi kariştirarak küpeyi ariyor , bir taraftan da " gel eda , bak beyefendi sana neler almiş " diye kizi çağiriyordu . 
râzi yine mağlup olduğunu hissetmiş ve dudaklarini , kan oturuncaya kadar isirmişti . 
râzi'ye karşi , sanki mermerden yapilmiş bir heykeldi , kalbi yoktu ya da çelikten yapilmiş duygusuz bir vücudu vardi . 
râzi'nin , ne güzellik ve alimlilik sahibi kadinlar ile tanişikliklarindan bahsetmesi , ne de bazi şik ve güzel hanimlardan şöyle iltifatlara , böyle taltiflere nail olduğunu söylemesi . 
mazlume'ye zerre kadar tesirde bulunmuyordu . 
halbuki mazlume'yi bir de tenhada görmeliydi . 
zavalli kizin " sen bana sabirlar ihsan et yarabbi ! " diye ne türlü yana yana ağlaya ağlaya dualar ettiğini işitmeliydi ki , her biri zehirli bir hançer gibi onu ta kalp evinden yaralayan bütün bu şeylere karşi gösterdiği metanetin ne büyük olduğu anlaşilsin ! 
râzi , bir taraftan da mazlume'ye ellerinden gelen hakareti , eziyeti yapmalari hakkinda valide ve hemşiresine kesin tembihlerde bulunmuştu . 
onlar da ana kiz hizmetçilerini alarak sokağa çikarlar , zahmet olsun diye , kendisine bir şey söylemeden hesna'nin beşikteki çocuğuyla mazlume'yi evde yalniz birakirlardi . 
hatta , ilk defa biraktiklari zaman mazlume odasinin işiyle meşgulken çocuğun pek ziyade ağladiğini işitip merak ederek aşaği inmiş , yapayalniz odada , salincakta çocuğun çatlayacak derecede ağladiğini görmüştü ; validesini bulmak için mutfaklara , tavan aralarina kadar her tarafi aramiş da , evde kendisinden başka kimse olmadiğini anlamişti . 
ne kadar süt bulduysa emziğe koyarak içirdi , siska , boğazli çocuk çabucak sütünü bitirerek yine yaygaraya başladi . 
mazlume kâh salincaktan çikarip kucağinda gezdiriyor , oynatiyor , kâh salincağa yatirip ninni söyleyerek salliyor , fakat çocuğu susturmak mümkün olmuyor çocuk alişmadiği yengesini bir türlü istemeyerek ağlamakta devam ediyordu . 
nihayet , hiçbir çare bulamayinca mazlume de ağlamaya başladi . 
i̇kisi de uzun uzun ağlamaya koyulmuşlardi ki kapi çalindi , birkaç resmi misafir geldi , biçare mazlume bütün bütün şaşirmişti . 
bir taraftan çocuğa diğer taraftan misafirlere koşuyor , ne diyeceğini ne yapacağini bilemiyordu . 
bir derecede ki hali misafirlerin bile aciyan bakışlarini çağirdiğindan üzüntülerini ifade etmeye başladilar . 
sonunda , o esnada geliveren büyük pederi , ihtiyar hami efendi'yi çocuk görüp de biraz sükunet buldu . 
mazlume de rahatladi . 
validesi ve büyük validesi gelip de durumdan haberdar olunca " bu vakit uyanmak âdeti değildi . 
nasil oldu da uyandi ? " deyiverdiler geçtiler , kalben " oh ! 
bugünkü cezasi epeyce olmuş " dediler , demek ağlayan çocuğun kimin çocuğu olduğunu unuttular . 
saat alti yedi " olur , nihayet mazlume " yemek çikmayacak mi ? " diye sorduğu sorusuna hesna'dan " yemek çoktan yendi yenge ! 
nasilsa sizi unutmuşuz . " cevabini alirdi . 
mazlume artik bunlara alişmiş , kendi tedarik eylediği ufak tefek şeyleri yemekle vakit geçirir olmuştu . 
hatta , bir gün küçük biraderi gelip ablasinin vakitsiz çerez türünden şeyler yediğini görünce " ne yapiyorsun abla ? " demişti .
mazlume , " yemek yiyorum kardeşim . ablanin fakir yemeğine rağbet etmez misin ? " diyerek bir parça ekmek de onun için getirmişti .
zavalli çocuk , ablasinin yine nasil bir felaket içinde bulunduğunu çikarsayarak pek ziyade üzüntüsüne yenilmişti , o üzüntüyle pek çok oturamayarak çabucak dönmüş , eve gidinceye kadar için için ağlamişti . 
zaten mazlume'nin ailesinin en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm fertleri manen tek bir vücut gibiydiler . 
i̇ster nimet ister ceza tarzinda olsun birine ne olsa , diğerleri ona katilirlardi . 
mazlume'nin eşyasina , sandiklarina kadar uzaniyor , o validesine gittikçe sandiklarindan ufak tefek bazi kiymetli şeyler kayboluyor , bazi eşya eksiliyor da , sabirli kiz yine sükutu seçiyordu . 
mazlume , aşaği inse kayinvalidesinin , görümcesinin . 
râzi'nin emir ve tembihlerinden beri alişkanlik edindikleri ağir ağir kinayeli sözlerine , alaylarina , hakaretlerine hedef olacağini bildiği için bir müddetten beri artik bütün zamanini ruh arkadaşi fuzuli divani'na ayirarak odasindan çikmaz olmuştu , ancak misafir geldikçe biraz inip oturmaya mecbur olurdu . 
bu ailenin , birtakim servet sahibi kibar ahbaplari , misafirleri vardi ki mazlume , sahip olduklari kötü şöhreti dikkate alarak , herkesten görmeye aliştiklarindan daima bekledikleri , ümit ettikleri hürmet ve saygiyi onlara karşi güzelce yerine getirmeye muktedir olamiyordu . 
çipil gözlü , kirli üstlü komşu ninenin soğan kokulu elini öpmekten çekinmeyen mazlume , onlarin ağir ipekli elbiselerinin eteğini öpmeyi bir türlü vicdanina kabul ettiremiyordu . 
giydikleri kiymetli , şik tuvaletleri kumaşçi mağazalarina terzi imalathanelerine ; taşidiklari mücevherleri kuyumcu dükkanlarina , sahip olduklari servet ve parayi ve ünvani geldiği yere iade edince mazlume'nin nazarinda ortada bir şey kalmiyordu ki , kime saygi göstersin , çünkü mazlume kadinliği ahlaki temizlik ile ikiz addediyor , daha doğrusu bu ikisini eşanlamli kelimeler sayiyordu . 
onun felsefesince , kadinlik erdemlerini ayaklar altina alan sefil kadinlara reva görülen hor gören bakiş ve iğreti muamelelerden , yine bu kisim kadinlarin toplumun görünüşte biraz yüksek tabakasina mensup olanlari neden korunsun ! ? 
ayricalik ve muafiyetlerinin sebebi servetleriyse , diğerlerine yönelen iğreti bakışlar , namuslarini bozduklari için değil , fakirlik ve sefaletleri için demektir ki bundan büyük insafsizlik , haksizlik olamaz , yok değilse birincilerin maruz kaldiği genel hakaret ve nefretten ikinciler de eşit derecede pay almalidirlar ! 
i̇şte bunun için , o kisim misafirlerin gözünde mazlume pek kibirli pek soğuk addediliyor . 
vesile ve hesna hanimlar tarafindan dahi , artik kesin olarak bekledikleri ayrilik gerçekleşirse kabahati insanlarin bakışlarinda hep geline yükleyebilmek için , bu görüşleri teyit edecek şekilde konuşuluyordu . 
günler , aylar mazlume için cehennem azabindan bir işaret olarak gelip geçiyor . 
râzi'nin ise , dört gözle beklediği neticeye hâlâ ulaşamamasindan , öfkesi , telaşi son dereceyi buluyordu . 
o , aşağilamayi son dereceye vardirarak , sokak kapisindan girer girmez " daha o kadin burada mi ? 
defolup gidemedi mi ? " gibi hakaret içeren sözleri mazlume'nin kulağina varacak kadar yüksek sesle tekrar ediyor . 
mazlume'nin yüzüne karşi dahi buna benzer sözler sarf ettikçe , ondan mahzun bir şekilde " sizin elinizde , ne vakit isterseniz gönderebilirsiniz " cevabini işitiyor da , bu sözleri söylerken titreyen sesin açiğa çikardiği üzüntüleri hiç anlamiyordu . 
bir gün râzi bey ziyade öfkelenmiş , saldirgan bir tavirla ile valide ve hemşiresine diyordu ki: 
şu kadina , bu kadar dayanilmaz hal ve muamelelerde bulunduğum halde , bir kere " artik çekemem " sözünü söyletemedim ki hazir bahane ile kurtuluvereyim ! 
kavrayişsiz değil ki bu halleri kendisini istemediğim için bilerek yaptiğimi anlamadiğina hükmedemem ! 
adeta bana rağmen sabir ve sükut ediyor , sizin de ana-kardeş olup da bana acidiğiniz , beni bunaltan bir şeyden bir an evvel kurtulmami istediğiniz yok ki ! 
eğer isteseydiniz bir taraftan da siz bastirir da , tahammülünün ötesinde rahatsiz eyler , çabucak biktirir , başimizdan atmaya muktedir olurduk . 
daha ne yapayim evladim ! 
evin içinde kedi kadar hükmünü birakmadik , ufak bir şeyi bahane ederek aşağilamaktan geri durmuyoruz , yapayalniz evlerde birakip birakip gidiyoruz , hatta yemeğe bile çağirmayip aç birakiyoruz , daha nasil baski olur ? 
o hepsini hoş görüyor , sesini çikarmiyor . 
çok bilmişliğinden ne olacaksa sizden olsun , benim dahlim olmasin diyor galiba ! 
biz buna ne çare bulalim ? 
her hareketimize içten bir âh yahut gücenik bir göz ucuyla bakmadan başka karşilik verdiği yok ki çekişme vesilesi bulalim . 
öyle ya ! 
yoksa evin içinde bütün gün rahatsizlik bütün gün üzüntü . 
biz de bundan memnun muyuz ya ? 
a oğlum ! 
ne yapacaksan yap da , bu kadar üzüleceğine bir an evvel sen de kurtul , biz de kurtulalim , o da kurtulsun ! 
râzi , dudaklari arasindan " doğru ! 
o pek kolay ama ! 
ah sonrasi . . . " dedi . 
biraz düşündükten sonra " ne yapar yapar , tedarik eder veririm . 
ne yapayim . 
güzide beni bekliyor " dedi . 
birkaç gün kadar . 
râzi'nin haline iyice bir sükunet gelmiş önceki halleri pek kalmamişti . 
mazlume de bundan tabii ki pek ziyade memnundu . 
bir gün . 
râzi onu validesine misafirliğe götürdü , o gece kendisi de kaldi , ertesi gece mazlume'nin bekleyişi boşa çikti . 
râzi görünmedi , ertesi günü , gelen mühürlü bir kâğit . 
mazlume'nin artik râzi ile hiçbir alakasi kalmadiğini bildiriyordu . 
mazlume'nin bu kesin ayriliktan hissettiği üzüntü pek şiddetli , pek elem vericiydi . 
fakat durumun buraya varacağina şu son zamanlarda iyice emniyet hasil ettiğinden kendisince pek beklenmedik bir darbe değildi ; denebilir ki bu acisi hazirlik süreci pek uzun süren sevgili bir hastanin ölümünden ortaya çikan hüzün ve kedere tamamiyla benzerdi . 
lakin , filozof kiz , bunda da teselli bulacak bir nokta buldu ; kendi kendine diyordu ki:
her şeyin olduğu gibi bunun da beterini düşünerek halime hamd etmeliyim ! 
böyle ayriliklar çok olur ama , diğer taraf genellikle karisi aleyhine bir sebep söyler . 
halbuki hasimlarim beni suçlayacak kendilerini hakli gösterecek bir şeyi bulup ortaya koyamadilar ya ! 
ben de bu başarimi sabir ve sükutumun mükafati addeder . 
allah'a binlerle hamd ederim ! 
mazlume , her ne kadar bu tür düşüncelerle teselli oldum zannediyor , bedenen ve ruhen daimi bir azaptan kurtuldum , diye dişaridan memnun görünüyor . 
râzi'nin ismini hiç ağzina almayarak , gördüğü geçirdiği vakitlerden , hallerden hiç bahsetmeyerek onlari unutmaya çabaliyorsa da her hal ve tavri bunlarin bütün kendini aldatmaktan ibaret olduğunu , zihninin ondan başka bir şeyle meşgul olmadiğini bildiriyor . 
hiç farkinda olmayarak yine bir yerde duramamasi , hiçbir şeyle eğlenememesi , hissiyatinin ne merkezde olduğunu herkese anlatiyor , daimi bir kalp kasveti ve iç izdirap altinda cismen ve ruhen ezilip duruyordu . 
nihayet , bir dereceye geldi ki , gönlünü gözünü meşgul etmesi için , bulunduğu evden başka bir eve , aliştiği memleketten başka bir memlekete , hatta nefes alip verdiği havadan başka bir havaya , sözün özü büsbütün başka bir âlemde bulunmaya şiddetli bir ihtiyaç duyarak , hayatinin bütün zahmetlerinin güzergâhi olan şu şehre geçici bir veda gerçekleştirmek arzusunu yenememeye başladi . 
bir müddet uzakta , başka adamlar arasinda yaşamak için yanyadaki akrabalarinin yanina gitmek istediğini bu günlerde her arzusuna hoşgörü gösteren validesine açtiği zaman , validesi de bu seyahati pek isabetli , belki de gerekli görmüş de kolayca izin verivermişti . 
yanya'ya gideli alti ay olmuştu ki , kendisiyle daima haberleşen bir dostundan aldiği bir mektupta şöyle bir kisma denk geldi: " ha ! 
sahi mazlume'ciğim ! 
sana memnuniyet verecek bir havadisim var ! 
aslinda sana maziyi hatirlatarak kederini tazeleyecek şeyse de azizün zuntikâm hazretlerinin intikamini almaya başlamasi demek olan şu haberi işitince , sana olan muhabbet ve samimiyetim nedeniyle gönlümde meydana gelen yazip müjdeleme arzusuna mukavemet edemeyerek işte yaziyorum ! 
kabahat ettiysem , muhabbetime bağişlar affedersin değil mi ? 
ayriliğinizdan pek çok geçmeden râzi . 
güzide ile evlilik bağini kurmuştu . 
belki üzülürsün diye o vakit ittifak ederek seni haberdar etmemiştik , 
şimdiyse işittiğimize göre , izdivaçlarindan birkaç ay geçer geçmez . 
râzi bey yine önceki alişkanliklarini ele almiş , hanim bundan pek şikayetçiymiş , bey de " bu türlü hal ve âdetlerimden tamamen habersiz bir yabanci kadin geldi de bir günden bir güne zerrece şikayet etmedi . 
siz beni her huyumu , yaratilişimi bile bile kabul ettiğiniz halde ne çabuk şikayete başladiniz ? " diyormuş . 
anliyorsun ya azizem ! 
âşiklar arasinda dirilti başlamiş bile ! 
elin hatiri için seni çocuk oyuncağina çeviren , kâh onu almak ümidiyle seni uzaklaştirip kâh onun bir diğeriyle izdivacini işitmesiyle yine seni çağiran , nihayet onun ayriliğini işitir işitmez senin hakkinda çeşit çeşit hakareti reva gören hainin aşkinin da sevdiğinin de ne kadar bayaği olduklari ne çabuk ortaya çikti ! 
daha yedi ay bile tamam olmadi . 
ne kadar sabirsizlik ! 
değil mi kardeşim ? " mazlume bu mektuba karşilik olarak: " hemcinsimden birinin felakete uğramasi haberinden memnun olacak kadar beni vicdansiz mi zannediyorsun ? 
ama seni mazur görüyorum . 
memnuniyet verecek diye verdiğin haberin ne kadar üzüntüye layik olduğunu tabii takdir edemezsin ! 
çünkü 'men lem yuzik lem yu'raf
sen o acilari tatmadin bilmezsin ! 
cenab-i hakk hiçbir zaman bildirmesin ! 
fakat benim gibi o azaplar içinde ve vücudu , kalbi , az bir zamanda pek çok yipranmiş , çektiği acilarin kalbinde açtiği yaralar daha iyileşmemiş bir kadin , hemcinslerinden birinin ayni felaket haline maruz kalmasina -ama isterse o , böyle rakibi , felaketinin sebebi olsun da , çektiği ve çekeceği zahmete , meşakkate müstahak bulunsun-- yine üzülmekten kendini alamaz ! 
beni memnun etmek ister misin azizem ? 
havadan sudan konuşalim kardeşim ! 
daha iyisi , kendimizden bahsedelim . 
nemize lazim bizim başkalarinin dirliksizliği ! 
hele ben ! 
şimdi . 
güzide kimdir ! 
râzi nasil adamdir ? 
tanimiyorum bile ! 
hiç tanişikliğim olmayan adamlarin iyi ya da fena geçindiklerinden bana ne ? " diye cevap vermesinde , kendi hayatini zehirleyenlerin rahatsizliğiyla hiçbir vakit memnun ve tatmin olamayacağini açiklayarak , herkesin gözünde alicenapliğini ve tabiatinin yüceliğini bir kat daha ispat eylemiş ve bütün işitenleri hayrete düşürmüştü . 
mazlume'nin mektubuna ilave eylediği metnin son sözleri , o vakit ne dereceye kadar doğru olduğunu bilemezsem de ; udundan yayilan hüzün verici , ağlatici nağmelere karişan ; güftesi bestesi gibi hazin , bestesi güftesi kadar etkili şu: " gönlüm harap , cism-i nizârim kadar harap müthiş , memattan bile müthiş bu iktirab " nakaratinin , dudaklarindan , ta can evinden kopmuş siziltili bir inleyiş gibi dökülmesine bakilinca bu derece tarafsizliği , lakaytliği , şimdi yani aradan on sene kadar bir müddet geçtikten sonra bile mazlume'den bekleyemiyorum . 
i̇lahi adaletin mazlume'yi mükafatsiz birakmadiği bahsi , hikâyenin yaziliş sebeplerinden uzak olduğundan burada ondan bahsetmeye lüzum göremem ) ; gelelim asil maksada ! 
i̇ffetli , vazifesini bilir bir eş , şefkatli , merhametli bir valide , dosdoğru , kudretli bir aile reisi olmak üzere varlik âlemine gelen , kadinlik erdemlerinin her türlü meziyetlerini toplayan şu mükemmel kadinin ve diğer nice benzerinin , sonradan mutluluğa erişseler de böyle hüsran ve elemler içinde geçen hayat devrelerini kim ve ne tazmin eyleyecek ve bu gibilerin gönül ve ömürlerinin harap olmasina yol açanlar , yaraticiya , mahluka , özellikle vicdanlarina karşi üstlerine düşen ağir ağir mesuliyetlerden , nasil , ne türlü yakalarini kurtarabileceklerdir ? 
son
param yok . . . 
bul !
nereden ?
genç kadin ; çal , çirp , başini taştan taşa vur , öl , öldür , nereden bulabilirsen para bul , yoksa sen bilirsin , diyen açik , net bir kesinlikle dudaklarini büktü , hiddetli hiddetli omuzlarini silkti . 
sırrı sezai , bu ültimatomu haftalardan beri bekliyordu . 
annesinden kalan mirasin son kirintilarini da ucuz , pahali demeyip mezada çikardiği gün , şaika'yi kaybettiğini anlamişti . 
babasi büsbütün yüz çevirmişti , ona son müracaatinda da cevabi dayatmişti:
annenden az para kalmadi . 
gençtir , elbette bir gün aklini başina alir , diyor , sabrediyordum . 
senin eline geçen paranin onda birini kazanmak için bütün ömrünü sarf eden ve sonra da yari aç ölen nice gençler var . 
hem de nasil gençler !
senden çok akilli , çok bilgili çocuklar . . . 
eğer sana sarf olunan para , öylelerin eğitimlerine , terbiyelerine sarf olunmuş olsaydi , memleket ne istifadeler etmezdi !
avrupa'ya gideceğim , dedin , gittin . 
senelerce gezdin , tozdun . 
filan mektebe girdim , filan yere devam ediyorum , diyordun . 
ben hep bu yalanlara inanmiş göründüm . 
bak , yalanlara diyorum ve bunu da şimdiye kadar sana yüzlememiştim . 
avrupa'daki dostlarima , ahbaplarima yaziyordum . 
onlar , seni adim adim takip ediyorlar , yaptiklarini bana bildiriyorlardi . 
annenin mirasi yavaş yavaş suyunu çekmeye başlayinca i̇stanbul'a geldin . 
hisseli , davali olduğu için satilamayanlar , adam olana pekâlâ sermaye olurdu . 
sen onlari da büyük bir iştahla yedin . 
çünkü bana güveniyordun . 
çok aldandin yavrum , bu senin için bir imtihandi . 
maalesef , bu imtihanda pek fena numara aldin . 
artik bana güvenme , ümidini kes . 
evladimsin , seni reddetmiyorum . 
bundan sonra evime gelir , yer , içer , yatarsin . 
sana bir miktar cep harçliği da veririm , o kadar . . . 
yine talihliymişsin , bunu bulamayanlar , sürünenler de var . 
sırrı sezai , babasina cevap vermemişti . 
fakat onun teklif ettiği hayat , bir nevi ölüm demekti . 
sezai namik bey kararindan şaşmaz , mantiği iradesi ve iradesi de mantiği kadar kuvvetli bir adamdi:
burnun sürtünsün , biraz . . . 
burnun sürtünsün . . . 
mahrumiyet nedir , öğren !
herkes ne çekiyor , anla , diyordu . 
ancak sırrı sezai , bunlari öğrenecek , anlayacak halde değildi . 
babasinin öğüdüne , daha doğrusu tehdidine rağmen şaikadan ayrilmamak , son dakikaya kadar tutunmak , bir günü bile kâr sayarak onunla beraber yaşamak istiyordu . 
gerçeği şaika'dan saklamişti . 
şayet o , işin içyüzünün fecaatini bilmiş , hissetmiş olsa bir saniye durmaz , yangindan kaçar gibi kaçardi . 
sırrı sezai , bunlari yeni mi öğreniyordu ?
genç kadin , âşiğinin geçici bir buhran yaşadiğini zannediyor ; onun parasizliktan şikâyetini biraz da israftan kaçinmak , tasarruf etmek endişelerine yoruyordu . 
sırrı sezai , şaika'yi , bir kadini , bilhassa o cins bir kadini avutulabileceği kadar avutmuştu . 
şaika , ayak ayak üstüne atmiş , kollarini da dizlerinden geçirmiş , sallana sallana , alayci bir gülümsemeyle bakiyordu:
paran var sirri . . . 
aklin sira siyaset yapiyorsun , bak gözlerimin içine . . . 
bende inanacak göz var mi ?
sırrı sezai bağiracak , isyan edecekti , ancak sinirlerine hâkim olmak onun için hayati bir zorunluluktu . 
aslinda şaikal'yi seviyordu , hatta fazla tutkundu . 
fakat bu sevgiden , bu tutkudan daha kuvvetli , daha amansiz bir tehlike karşisindaydi . 
genç kadin , âşiğinin iflas ettiğini bir dakika kaybetmeden etrafa yayacakti . 
bu hücum , deneme amaçli olduğundan öncelikle mühim bir şekilde başlayacakti . 
eğer bu deneme kof çikarsa şaika tekrar onu ele geçirme imkânini bulurdu . 
şayet bir de gerçekleşiverirse , sırrı sezai'nin aleyhine yürüyeceklerin en başina o geçer , en azililardan biri o olurdu . 
sırrı sezai , şaika'nin atip tutmalarindan , şirretliklerinden çok alacaklilarin hücumundan korkuyordu . 
oturduklari apartmanin eşyalari rehindi ; senetli , senetsiz , uçan kuşa borçluydu . 
ayağindaki pantolonu , sirtindaki gömleği birakacaklari bile şüpheliydi . 
rehinler , borçlarin onda birini ödeyemeyecekti . 
alacaklilarin son bir ümitleri vardi , en sonunda sezai namik beye başvururlardi , sezai namik bey , tabii bu borçlarin birini bile tanimayacakti , o zaman alacaklilar derhâl hapis karari alacaklardi . 
i̇şte o vakit , sırrı sezai için felaketti çünkü babasi , hiç tereddüt etmeyecek , onu evlatliktan ret , mirasindan mahrum edecekti .
bu , gelecekteki ümitleri de mahvediyordu . 
sırrı sezai , şaika'nin hiçbir tavrini gözden kaçirmiyordu . 
bugün niye bu kadar sakindi ?
niye her zamanki gibi bağirmiyor ; çiçekleri , çerçeveli fotoğraflari , sigara tablalarini yere atip kirmiyor ; niye ter ter tepinip ağlamiyor ; niçin mendilini dişleriyle çeke çeke koparip yutmiyor ; neden düşüp bayilmiyordu ?
acaba huyu mu değişmişti ?
acaba bu sessizlik ne hazirliyordu ?
bir firtina başlangici mi , yoksa bir karar sonucu muydu ?
hinç sezai , genç kadina yaklaşti , boynunu büktü:
şaika , sana yalan mi söyleyeceğim , param yok . . . 
sen istersen bulursun . 
ben karun değilim . 
bugün toplu para bulmak kolay mi saniyorsun ?
şaika , söylediği miktarin önemsizliğini dudaklarini büzerek anlatmak istiyordu: ği
ben milyon istemiyorum ki . . . 
üç yüz lira . . . 
üç yüz lira , az para mi şaika ?
önceden hiç böyle söylemiyordun . 
varliğa darlik olmaz yavrum . 
deve bir akçeye , deve bin akçeye . . . 
şaika , başini geriye iterek kahkahalarla güldü: 
aman , neler de öğrenmişsin !
başini doğrulttu , bir dakika önce gülen sanki o değilmiş gibi bağirdi: 
ben , senden para istiyorum ; bilgece sözler , öğütler istemiyorum . 
babandan al . 
babamla aramin açik olduğunu bilmiyorsun , sana hiç söylemedim , hakkin var . 
o da bakalim , ne dereceye kadar doğru !
fazla ileri gidiyorsun . 
bunun ilerisi gerisi yok sirri . 
ben , senin bildiğin kadinlardan değilim . 
galiba halayik bozuntulari , besleme eskileri ile düşüp kalktiğin için her kadini da onlar gibi saniyorsun . 
hem şik , zarif , genç , güzel , kibar metresiniz olsun istersiniz hem de işin ucu keseye dokundu mu yan çizmeye kalkar , kaçamak yollari ararsiniz . 
senin öğütlerine karşi , ben de sana bir öğüt vereyim , deveci ile ahbap olan , kapisini büyük açar . 
anladin mi , küçük beyim ?
hiddetten boynunun damarlari şişip yüzü alevli bir kirmizilik alan sırrı sezai , dişlerini sikiyordu:
olduğu vakit , yok mu dedim ?
senden ne zaman para esirgedim ?
ne istedin de almadim ?
hangi hevesin geri kaldi ?
hangi arzun yerine gelmedi ?
şaika kollarini dizlerinden çekti ; yüzü , bir heykeltiraşin istediği manayi veremediği için asabiyetinden bozuverdiği tecrübe çamuru gibi , birçok manayi birden ifade eden kirişiklarla buruştu: 
teşekkür ederim . 
ben de bu cevabi bekliyordum . 
i̇yilik ve cömertliğinizi başima kakacağinizdan emindim . 
genç kadin ayağa kalkinca sırrı sezai oturuvermişti . 
şaika , kapiya , doğru yürüdü , kapinin kolunu yavaşça çevirdi ve ağir sakin adimlarla odadan çikti . 
sırrı sezai , hiç hareket etmiyordu . 
şaika'nin neye karar verdiğini , ne yapacağini bilmiyordu . 
bilse de engel olmak elinde miydi ?
onu ne ile ikna edecekti ?
ne teminat gösterecekti ?
yerinden kimildamiyordu . 
dakikalar geçti , bir kapinin açildiğini duydu , sofada işitilen ayak sesleri , girişteki taşliğa doğru uzandi ve apartmanin kapisi kuru bir takirti ile kapandi . 
" giden şaika'ydi . 
sırrı sezai de bunu ümit etmişti . . . 
yalniz , genç kadin acaba bir daha gelmemek üzere mi gitmişti ?
siri sezai'nin elinde para olsaydi , onu çevirmenin yolu vardi ii fakat olmayinca ?
odada fazla durmadi . 
şaika belki bir mektup , bir kâğit birakmişti neden böyle bir hayale kapildiğini kendisi de pek farkinda değildi . 
gü yatak odasinin açik kapisindan bakti , gardirobun alt çekmeleri çekimuştu . 
karyolanin ayak ucundan perişan bir bluz sarkilerek yere konul erek ye nin önündeki şezlongun yordu . 
komodinin üst gözü yari açikti . 
pencere üstünde bir iskarpin ?
teki , kurdelesi kopmuş bir şapka , buruşuk bir etek duruyordu . 
çorap tekleri , yakaya iliştirilen yapma çiçekler , ( . . . ) , boş bir pudra kutusu , eski bir el çantasi , halinin , seccadelerin üzerlerine atilmişti . 
sırrı sezai yerlerde sürünen şeyleri ayaklariyla iterek yürüdü , komodine yaklaşti , yataği aradi , çekmeceleri kariştirdi , bakmadiği , araştirmadiği yer kalmadi . 
ne bir mektup vardi ne de ufak bir kâğit parçasi . . . 
şaika bütün eşyasini alip gitmişti . 
bu sırrı sezai'yi biraz ümitlendirdi . 
tecrübe ile biliyordu ki bir daha dönmemek fikrinde olanlar , nesi var , nesi yoksa toplayip , bavula koyup bir çöpünü birakmadan gidiyorlardi . 
bu durum , onu memnun edeceğine , aksine hüzünlendirdi ve üzdü . 
çünkü ikinci bir kavgaya , daha yerinde bir tabirle ikinci bir hakarete hazirlanmak gerekiyordu . 
ve bu , gerçekten son olacakti . 
son olmayabilirdi . 
elinde oynayacaği bir koz kalmişti . 
babasi zengindi . 
hem de sanilandan , bütün tahminlerden çok zengindi . 
çünkü müsrif değildi . 
hatta hiç para sarf etmezdi , sarf etmeye de korkardi . 
i̇srafi , eğlence düşkünlüğü nedeniyle oğlundan yüz çevirmemiş miydi ?
bu servet , gün geçtikçe biri iki edilen bu sermaye , önünde sonunda sırrı sezai'nin olmayacak miydi ?
babasi sağken bundan faydalanamaz miydi ?
sezai namik bey haber almadiktan , hissetmedikten sonra öyle imkâni vardi ki . . . 
3 ( er ) estarpin: ökçeli , konçsuz ayakkabi . 
bu nazik meseleyi kime açabilirdi ?
her faizciye güvenmek uygun desildi . 
i̇şi üzerine alacak tefeci hem cüretli hem ehil olmaliydi !
bu çok tehlikeli bir girişimdi . 
babasi duyarsa derhâl mirasindan mahrum ederdi . 
ancak yürüdüğü yolun sonu da er geç oraya çikmiyor muydu ?
birinde son yakindi , hiç ümit yoktu . 
öbüründe , iyi idare edilirse bir ümit vardi . 
ümit , hafif de olsa yine ümittir !
kapici marko , birinci kat merdiveninin üst sahanliğindan sarkan , buruşuk çilli yüzlü , uzun boylu , dal gibi kuru bir kadinla konuşurken kolundan çekildiğini duyarak siçradi . 
kulaklarina iyi söz giriyor doğrusu . . . 
marko kekeledi:
buyursunlar efendi !
yarim parmak kalinliğindaki yuvarlak camlarin arkasindan maviliği büsbütün solmuş çipil gözlerini kirpiştiran i̇zidor barzilay efendi , yumrugunu şiddetle tirabzana vurdu ve bu hareketle kayan sol koltuğundaki şişkin çantasini acele acele düzeltti:
seni buraya çene yetiştirsin diye mi koyduk ?
kapinin önü boş birakilir mi ?
marko elini uzatarak kapiyi gösterdi:
i̇şte kapi . . . 
uzakta miyim ?
i̇zidor barzilay kesik mi , uzamiş mi , tiraşli mi belli olmayan beyaz biyiklarini sinirli sinirli kaşidi:
i̇yi ama arkan kapiya dönük . 
paspasi aşirirlar . 
ölü değilim , sağir da hiç . 
duymaz olur muyum ?
i̇zidor topuğunu yere vurdu:
ölüsün de sağirsin da . 
milliyef'in edebi 'tefrikasi: 3 homurdana homurdana yürüyordu , eskimiş pardösüsünün torba gibi sarkan uçlarini sürüyerek merdivenden çikti .
birinci kat merdivenin sahanliğindan eğilip kapici ile konuşan zayif , kuru kadin hoşnutsuz bir tavirla i̇zidor barzilay'i selamladi . 
barzilay kisa bir baş sallamakla karşilik verdi:
madam , kirayi yine tam bir hafta geciktirdiniz . 
kadin yüzünün rengi bütün bütün uçarak:
kocam daha gelmedi , dedi . 
samuel efendi'yi mi bekleyeceğiz ?
dinlemem artik . 
ayin on beşin , kadar beklerim . 
her gün ellişer kuruştan on beş günlük de ayri i̇sterim , kontratta yazili . 
başka söz yok . 
kanuna başvururum , iyi biliniz , i̇ctaya verir , eşyalarinizi kapi dişari atarim !
fazla söylemedi , her zamanki telaşiyla ikinci kata tirmandi ve her şa . 
hanlikta biraz durup nefes alarak yedinci kata çikti . 
sonunda kendi dai . 
resinin önünde durdu , karanlik sofada sanki ferah , açiklik bir yerdeymiş gibi burun deliklerini açarak uzun , geniş bir nefes aldi . 
cebinden çikardiği anahtari dikkatle kilide soktu , ağir ağir çevirerek kapiyi gürültüsüzce açti , yavaş sesle hizmetçiyi çağirdi:
sarina . . . 
sarina . . . 
onun tedbirini gören , eve gizli , fena bir maksatla giriyor yahut girmekten korkuyor sanirdi . 
sarina görünmemişti , herhalde duymamiş olacakti . 
i̇zidor barzily kapiyi araladi , elini ağzina siper ederek kisik kisik bağirdi:
sarina . . . 
sarina . . . 
sarina mutfaktan çikmişti . 
karanlik koridorun elektriğini yakti , uyuşmuş ayaklarini sürüyerek koştu:
ne var mösyö ?
i̇zidor barzilay tokat vuracakmiş gibi elini salladi , ayni kisik sesle:
allah belani versin , yavaş söyle , dedi . 
nerelerdesin ?
i̇ki saattir sen çağiriyorum . 
misafir var mi ?
sarina başiyla onaylayinca barzilay , merakla eğildi:
kimler var ?
aşçi kadin koridorun sonunda , mutfağa bitişik kapiyi gösterdi:
sizin odada osman bey'le halil bey var . 
misafir odasinda da muammer sacit bey'le tanimadiğim bir genç bey . 
sarina son ismi söyler söylemez barzilay'in yüzü garip renklerle kamaşivermişti . 
kalin camlar arkasindaki gözleri de kivilcim gibi parliyordu . 
koltuğundaki çantasini sikti . 
onun yüzü , tavirlari asabiyetten sakinliğe o kadar çabuk değişiyordu ki hangisinde samimi , hangisinde sahteydi , fark olunmuyordu . 
mart havsi gibi açmasiyla kapamasi bir oluyor , yüzünün hatlari bozuk barometreler gibi " yağmur yahut rüzgâr'dan " güzel hava " ya dönüveriyordu . 
pardösüsünün önünü açip kapakli , iri altin saatini çikardi , gözlerine yaklaştirarak bakti:
yarima beş var . 
muammer bey ne vakit geldi ?
bilmem . . . 
ben dişaridaydim , madam söyledi ; mösyö gelirse haber ver , dedi . 
hadi hadi , sen mutfağa gir . 
misafir kabulü , barzilay'in gözünde çok önemliydi . 
gelenlerin birbirleriyle karşilaşmamalari gerekiyordu . 
borçlularin birbirlerini tanimalarinin çok sakincalari vardi . 
i̇zidor barzilay küçük bir dikkatsizlik , tedbirsizlik yüzünden ne kaçmaz kurtulmaz işlerin suya düştüğünü görmüştü . 
zaten borçlularin çoğu da taninmak istemezlerdi . 
barzilay evde yokken karisi madam ester , bu ince noktalari , büyük bir maharetle idare ederdi . 
müşterinin mevkisine , durumuna , işin önemine göre , kabul merasimi değişirdi . 
üfak tefek işler için teşrifat gözetilmez , her gün oturduklari odaya aliverirlerdi . 
barzilay , sarina'yi mutfağa gönderdikten sonra düşündü . 
muammer sacit bey yabanci değildi . 
o istediği saatte apartmana gelir , gider , aralarinda resmiyet yoktu . 
ester'in onu misafir odasina almasinda herhalde bir sebep olmaliydi . 
sarina'nin da yaninda tanimadiğim genç bir bey var demesinden barzilay yeni bir yağli kuyruk kokusu almişti . 
osman bey'le halil bey daimi müşterilerindendi , niçin geldiklerini de onlari görmeden , dertlerini dinlemeden biliyordu . 
biri iki aydir , öbürü üç aydir taksitlerini vermemişlerdi , senet değiştirmek istediklerine emindi . 
lastiklerini " çikardi , pardösüsü sirtinda , şapkasi başinda , şişkin çantasi koltuğunda , hep ayni , tekdüze telaşla mutfağin yanindaki odaya girdi . 
bu oda iki , iki buçuk metrekarelik bir kutuya benziyordu . 
biri kapidan gelince sağinda , en sonunda biri tam kapinin karşisinda iki penceresi vardi . 
kapinin bitişiğine uzun , dikdörtgen bir soba , sobanin yanina üstü camekânli bir dolap ve bu dolapla sağindaki pencere arasina da yüksek sedirli bir minder konulmuştu . 
kapinin karşisina tesadüf eden pencerenin yaninda bir küçük kasa , kasanin bitişiğinde kapakli bir çalişma masasi , odanin ortasinda üzeri soluk örtülü bir yuvarlak masa duruyordu . 
duvarlarda rengi uçuk , çerçeveleri birbirini tutmayan fotoğraflar , el ile işlenmiş gazete klasörü , minyatür takvim , iki , üç gözlü raflar vardi . 
raflarda küçük fildişinden filler , abanozdan oyma antika fincanlar , küçük gümüş ibrik , boncuk gözü camdan köpek gibi biblolar göze çarpiyordu . 
yalniz bu eşyalarin nasil olup da bu daracik yere istif edilebilmiş olmasi hayret vericiydi !
barzilay kapidan girer girmez yüzünü çatmişti . 
şapkasini çikardi , şiddetle masanin üzerine atti: 5 kauçuktan yapilmiş ayakkabi . 
of !
ne yoruldum , ne yoruldum . 
yüksek sedirli minderin köşesinde karisi ester , ucunda kizi margatiş , oturmuşlar , sessiz sessiz çorap örüyorlardi . 
onun girdiğini görünce ikisi de başlarini kaldirdilar , gülümsediler , tekrar işlerine daldilar . 
ester kisanin uzunu , şişman bir kadindi . 
çorap örerken yati kapali duran açik mavi gözleri zaman zaman açiliyor , elindeki şişlerden daha keskin iki sivri iğne ucu gibi odayi dinleye dinleye tariyordu . 
saçlarini tepesine topuz yapmiş , ensesindeki , şakaklarindaki kisa tüyler taraz tarazdi , margarita zayifliğindan umulmayacak dolgun göğüslü ; yuvarlak kalçali , ayak bilekleri ince , düzgün bacakli kumral bir kizdi . 
hafif cimbizla yolunmuş ince çekik kaşlari yüzüne daimi bir hayret ifadesi veriyordu .
koyu mavi gözlerinin tek kusuru cansiz bakişli olmasiydi . 
margarita işinden başini kaldirmiyor , yalniz ellerinin ağir hareket edişinden zihnen başka şeyler düşündüğü hissediliyordu . 
i̇zidor barzilay çalişma masasinin sirasindaki duvar boyunca konmuş iki iskemlede suçlu suçlu oturan iki misafirine döndü , yüzü birden asilmişti:
osman efendi yaptiğiniz doğrusu hiç " ofurable " bir iş değil . 
bankaya uğruyorum , yoksunuz . 
adresinizde aradim , yine bulamadim . 
olmaz bu kadari . . . 
osman bey uzun boylu , esmer yüzlü , karalari deliksiz donuk kara dövmelere benzeyen küçük gözlü , dar omuzlu bir gençti . 
tükürüklerini yutarak mirildandi:
i̇zin almiştim , kayinvalideye gittim . 
i̇zidor barzilay paltosunu çikariyordu:
bu ne bitmez izin !
tam üç ay . . . 
yüz yüze geldik mi canim ciğerim oluyoruz . 
yapma be kardeşim , tam üç ay , on yedi gün oluyor . 
pardösüsünü kapinin arkasindaki çiviye asmişti:
ester pardösünün iç astari sökülmüş . 
unutma sakin !
döndü , osman bey'in arkadaşinin karşisinda dikildi:
ya siz , halil bey ?
siz de mi izindeydiniz ?
halil bey şakaklari hafif ağarmiş , tiknaz , yuvarlacik bir adamdi . 
sigarasinin ucunu ağzinda çiğneyerek:
eskişehir'deydim , bu sabah geldim , dedi . 
görevli olarak mi ?
evet . 
halil bey'in tok bir sesle buyurgan söyleyişi , barzilay " i tereddüde düşürdü . 
zaten onun borcu da azdi . 
- 6 ( i̇ng ) ofirable teklifedilebilir . 
27 barzilay çalişma masasinin önüne oturdu , masanin üzerine biraktiği çantasini aldi , açti , bir tomar senet çikardi , bakti , bir tomar daha çikardi , onu da birakti , bir başka deste aldi , kariştirdi:
hangi birinizle uğraşayim , kardeş . . . 
vallahi bu işi birakacağim artik . 
biktim , usandim . 
saatine bakti:
sabahleyin yedide evden çiktim , saat bire geliyor , daha yemek yemedim . 
kimsede insaf yok , merhamet yok . 
öleceğim !
bakkallik etmek daha iyi . 
yüzü buruşuyor , açiliyor , kaşlari gözlüğünün kenarlarina dokunuyor , alninin çizgileri sayilamayacak kadar çoğaliyor , bir anda düzleşiveriyordu:
ayda otuz lira verecektik . 
mart taksiti , üç aylik yüzde bir komisyonu ile dört bin yüz kirk alti kuruştur . 
nisan taksiti de yine yüzde bir komisyonu ile üç bin alti yüz kirk . . . 
dört gün sonra gelen mayis taksiti de yine komisyonu ile üç bin üç yüz on . . . 
fakat bu hesaplari deftere , senetlere bakmadan ezbere söylüyordu:
günah bende değil . 
bin dört yüz elli alti kuruş , yüzde bir komisyon veriyorsun . 
kanuni faizlerini de daha hesaplamadim . 
osman bey boynunu bükmüş , uysallik ve tevekülle dinliyor ve barzilay'in kanuni faizden bahsedişine için için gülüyordu . 
her taksitte kesilen ve senede dâhil olan yüzde otuz kanuni olmayan faizin adi yoktu . 
i̇zidor barzilay devam etti: -- osman efendi , sizin bankadan şikâyetçiyim . 
kiminiz hasta olur , kiminiz izin alir . 
ne yapacağiz allah aşkina ?
biktim arkanizda koşmaktan . 
yapmayin be kardeşim !
i̇yilik ettik de günaha mi girdik ?
çalişiyorum hep iyiliğiniz için . 
para istiyorsunuz , aman diyorsunuz . . . 
ben insanimdir , hovarda adamimdir . 
birinizi kirmiyorum . 
para bir kere cebinize girdi mi unutuveriyorsunuz . 
böyle iş olmaz . 
" onorabil " değil . 
ayin sonuncu günü parayi vermeli . 
biraz önce içinde senetler varken yavrusunu okşar gibi koltuğunda siktiği , kilidi kopuk , derisi pul pul dökük çantayi şimdi boşalinca kolunun bütün kuvvetiyle masaya vuruyordu:
yalniz sizin bankadan on bin liradan fazla isterim . 
battim . 
i̇şin şakasi yok . 
vallahi kanunen başvuracağim . 
osman bey buhranin geçmesini bekliyordu . 
barzilay hiddetine , şiddetine rağmen bağirmiyor , yandaki odadan işitilmek ihtimalini düşünerek sesinin temposunu idare ediyordu:
e , bugün ne kadar vereceksiniz ?
müşterilerinin ruh hallerini o kadar iyi öğrenmişti ki onlarin geliş saatlerinden , oturuşlarindan , duruşlarindan durumu derhâl kavriyordu . 
osman bey'den borcunun hepsini verip vermeyeceğini sormamişti . 
zaten bu , hesabina gelmezdi . 
onun için " vadesi dolduğunda ödenmediği takdirde geçen günler için kanuni faiziyle beraber ayrica aylik yüzde bir komisyon'un eklenerek iki senetle başli başina ayri borç şekline girmesi arzulanandi . 
osman bey , barzilay'in sorusuna yutkundu:
beni bilirsin , i̇zidorcuğum kaç senedir tanişiyoruz . 
i̇zidor barzilay hemen uysallaşmişti:
bu kadar senedir tanidiğim için icraya vermedim ya . . . 
ne sikinti geçirdiğimi bilemezsin . 
yoksa ben , borcuma sadiğimdir . 
bizim hanim doğurdu . 
barzilay'in dudaklarinda da iltifatli bir gülümseme doğuyordu fakat bu gülümseme ruhi , hissi bir heyecandan çok , yüzünü yaldizli , resmi bir üniforma gibi süslüyordu:
tebrik ederim . 
kiz mi , oğlan mi ?
kiz !
allah bağişlasin . 
madam ester'in de gözleri açilmişti:
allah bağişlasin . 
margarita yüzü tatli tatli kizararak gülümsüyordu . 
osman bey başini eğerek hepsine ayri ayri teşekkür etti ve bu uygun havadan faydalanmak istedi , kimildandi , ellerini ovuşturdu:
ne masraf gitti , bilemezsiniz . 
madam ester'le margarita lakirtiya karişmadiklari için tabii olarak susuyorlardi . 
barzilay'in da sesi çikmiyordu . 
odada bir müddet nefes sesleri duyuldu . 
osman bey cesaretle doğruldu:
i̇zidorcuğum bana biraz para veremez misin ?
barzilay yerinden firladi:
ne diyorsun ?
çocuk olma allah aşkina . . . 
on bin doksan yedi kuruş borcun var . 
gelecek taksit ayri . 
kanuni faizleri de başka . 
e , aşk olsun doğrusu .
vallahi buna şaştim . 
üstelik para istiyor . 
ne parasi bu ?
osman bey kabul kabul manasinda başini süratle salliyordu:
biliyorum . . . 
biliyorum . . . 
ayri senet yapariz . 
ayri senet . . . 
ayri senet . . . 
ben senet koleksiyonu yapmiyorum . 
boşuna , bugün param yok . 
yapma i̇zidorcuğum , vallahi billahi bugünlerde çok gerekli . 
bankadan ikramiye verecekler . 
bu sene ayliğima zam da olacak . 
kayinvalidenin de kanlica'da bir evi var , onun yarisini karima bağişliyor . 
yakinda ferahlayacağim , ferahlayacağim ama bugün sabretmeye gücüm yok . 
i̇zidor barzilay düşünür gibi dinliyordu . 
osman bey ellerini kollarini oynatarak bütün ikna kabiliyetini ve kuvvetini sarf ediyordu:
kanlica'daki evi bugün satsam yahut rehin versem işim görülür . 
yok pahasina gidecek , yazik olacak , diye aciyorum . 
seni dost bildiğim için başvurdum . 
parani batakçiya kaptirmiyorsun . 
kefilim sağlam . 
hoş , ben kefile birakmam ya . . . 
şimdiye kadar bende kaç paran kaldi ?
barzilay bankadan soruşturmasini yapmişti , ikramiye ile zam doğruydu , ihtimal ki ev hikâyesi de yalan değildi . 
bunlar da olmasa işin uzamasini istemiyordu , akli misafir odasindaydi:
senin güzel hatirin için . . . 
bu sefer son . 
son . 
i̇zidor barzilay içini çekti:
başkasi olsaydi dünyada metelik vermezdim . 
sen yabanci değilsin . 
dün akşam , bu sabah kimler geldi de geri çevirdim . 
öyle değil mi , ester ?
karisi gözlerini kapadi:
hem de eski müşteriler . 
osman bey bizdendir !
en sırrı sezai iki dakikada bir saatine bakiyor , ayaklarini sinirli sinirli oynatiyordu:
muammer , bu adam gelmeyecek galiba . . . 
önceden görüp randevu almaliydin . 
muammer sacit iki pencere arasindaki koltuğa gömülerek ayak ayak üstüne atmiş , kayitsiz , fütursuz sigarasini içiyordu:
gelir , randevu almaya gerek yok . 
gelir ama ne vakit ?
eğer çok önemli , ihmal edilemeyecek bir işi çikmamişsa mutlak gelir . 
canin mi sikildi ?
birini beklemek asabima dokunur da . . . 
yok , şayet sikildiysan gidelim . 
sırrı sezai süratle cevap verdi:
hayir . . . 
hayir . . . 
muammer sacit uzun yüzlü , ince kesik biyikli , gözlerinin rengi değişik bir gençti . 
şakaklarindaki aklar , gözlerinin kenarlarindaki çizgiler , ei̇n- senelerin tahribati değil , sefahat izleriydi . 
halinde güngörmüş , para yemiş , hayatin zevkini çikarmiş , aciya , tatliya kaniksamiş , bir tok insan ağiirbaşliliği vardi . 
arkadaşinin telaşina biyik altindan gülüyor , içinden " zavalli toy ! " diyor , siri sezai'ye aciyordu . 
onunla paris'te tanişmişlardi . 
muammer sacit o siralarda parasizdi , bir şapkaci kiza tutulmuştu , i̇stanbul'a gidip işlerini düzeltemiyordu . 
sırrı sezai imdadina yetişmiş , aylarca ondan yardim görmüştü . 
siri sezai'nin yapmak istediği iş pek temiz değildi , bulaşikti . 
ondan gördüğü insaniyete karşilik vermek istiyordu . 
yoksa araya girmek , vasita olmak şöyle dursun , dinlemeye bile dayanamazdi . 
sırrı sezai , muammer sacit'in verdiği güvenceye kapilarak buraya gelmişti fakat dakikalar geçtikçe içi çürümeye , ümitleri kesilmeye başliyordu . 
muammer sacit sonuçtan çok emindi: " seni i̇zidor barzilay'a götüreyim . o , işin çaresine bakar " demişti . 
sırrı sezai de buna kapilmiş , körü körüne onu takip etmişti . 
kapilmayip , takip etmeyip de ne yapacakti ?
uçuruma yuvarlanmamak için diken de olsa sarilacak , tutacak , kaya da olsa tirnaklarini geçirmeye uğraşacakti . 
burayi bulmak da dikkate , maharete bağliydi . 
birçok yokuş inip çiktiktan , karanlik , dar , izbe , çamurlu sokaklardan geçtikten sonra bir apartmanin önünde durmuşlar ve bitmek bilmeyen helezonik , dik merdivenleri tirmanmişlardi . 
sırrı sezai tek başina gelmek istese bu apartmani dünyada bulamazdi . 
kapiyi açan şişman , topaç gibi bir kadin , muammer sacit'i tanidik bir yüzle karşilayip " buyursunlar paşam ! " iltifatiyla hemen onlari şimdi oturduklari bu odaya almişti . 
sırrı sezai odayi gözden geçiriyor , ömründe bu kadar acayip bir yer gördüğünü hatirlamiyor , hep ayri iş , birbirini tutmayan eşyalara baktikça kendini bir antikaci dükkâninda saniyordu . 
girilen kapinin sağinda , daimi açik duran bir ikinci kapi ve bu kapidan işik vurdukça sari , parlak akislerle kamaşan bir pirinç karyola görünüyordu . 
bu iki kapi arasina sedef kakmali , büyük bir aynali dolap konmuştu . 
odanin ortasinda üzerine ipek taklidi bir frenk halisi örtülmüş bir masa , sağ tarafta gözleri kesme kristal camli , sanatkârane oyulmuş bir büfe , büfenin iki yaninda da koltuklar vardi . 
sağ taraftaki duvarla odanin ön cephesini kaplayan büyük pencerenin bitiştiği köşeye gümüş , sedef kakmali arabesk bir etajer konulmuştu . 
aynali dolabin üzerindeki kurşun mu , gümüş mü , uzaktan pek anlaşilamayan i̇eğen ibrik ; büfenin gözlerindeki , ön mermerindeki eski sikkeler ; gümüş tatli kaşiklari ; nikel çay takimlari ; cam tuzluklar ; adi porselen sigara tablalari ; kristal çiçekler ; etajerin raflarindaki kudüs işi resim albümleri ; küçük antika anaforlar ; kirik , sağlam çini tabaklari nasil oluyor da hep bir arada , ayni yerde birbirimize tesadüf ediyoruz , der gibi birbirlerine şaşkinlik ve hayretle bakiyorlar sanilirdi !
© sırrı sezai karyola görünen kapiyi işaret ederek sordu:
burasi neresi ?
muammer sacit güldü:
çelebi'nin yatak odasi . . . 
sırrı sezai inanmiyor , arkadaşini alay ediyor saniyordu:
ne münasebet ?
yatak odasi . . . 
ciddi mi söylüyorsun ?
muammer sacit kollarini açmişti:
elbette ciddi . . . 
sen ne sandin ?
sırrı sezai dudak büktü:
hiç . . . 
burasi depo gibi filan . . . 
muammer doğruldu , sus der gibi parmağini dudaklarina götürdü:
yavaş söyle . 
burasi salon . 
i̇tibarli misafirler alinir . 
böyle salon olur mu ?
çarşidaki antikaci dükkânlari bile buradan tertiplidir . 
yemek odasi desek değil . 
oturma odasina da benzemiyor . 
salon hali de yok . 
yavrum , bu eşyalarin hepsi ya rehinden kapatma yahut terekelerden elden düşürmedir . 
hem bunlarin biri temelli değildir , müşteri çikti mi derhâl satilir . 
bununla birlikte yeri de boş kalmaz , yeni kelepirler konur . 
sırrı sezai karyola görünen odadan gözlerini alamiyordu:
karyola kapiyi kapatmiş , nasil girip de yatiyorlar ?
muammer sacit gayet tabii bir tavirla:
atlayarak , dedi . 
sırrı sezai ağzini açmiş durgun durgun bakiyordu . 
arkadaşi tekrar eski vaziyetini almişti:
hoş gör . . . 
sen kendi işine bak . 
ne işi allah aşkina ?
gelen giden yok . 
gelir , sabret . 
saat kaç ?
on ikiyi çeyrek geçiyor . 
artik çok beklemeyiz , neredeyse çikar gelir . 
beklemekten gittikçe sinirlenen sırrı sezai kaşlarini çatarak arkadaşina bakti: 
hem görüp randevu almamişsin hem de sözleşmiş gibi kesin geleceğinden bahsediyorsun , anlamiyorum . 
i̇zidor barzilay'i bilmediğin için anlamiyorsun . 
söz vermekten daha önemli . . . 
on iki-bir arasi yemek saatidir . 
i̇zidor , tanri'nin günü öğle yemekleri için üşenmez , bu yüz küsur ayak merdivenleri iner , çikar . 
muammer sacit söyledikçe sırrı sezai'nin meraki artiyordu:
kaç yaşinda bu adam ?
rahat elli yaşinda , belki de daha geçkindir . 
ama senden , benden sağlamdir . 
susmuşlardi . 
sırrı sezai etajerdeki albümlerden birini aldi , bakmaya başladi . 
muammer sacit yeniden bir sigara yakti , kendi hülyalarina daldi . 
şehrin gürültüsü oraya kadar ulaşmiyordu . 
yalniz ara sira yan odalardan bir kapi açilip kapaniyor ve sırrı sezai her tikirtida heyecanla başini kaldiriyordu . 
birdenbire muammer sacit ayağa kalkti . 
sirri söz söyleyecekti , eliyle engel oldu , kulak kabartarak dinledi:
galiba geldi . 
oh , hele şükür !
sırrı sezai de ayağa kalkmişti . 
beklediler ancak odanin kapisi açilmadi . 
birbirlerinin yüzüne baktilar . 
muammer sacit tekrar yerine oturdu , sesini alçaltarak:
i̇htimal içeride başkalari vardir , onlari savar da öyle gelir , dedi . 
nereden biliyorsun ?
eğer bu kolpolari ben de bilmezsem , hâlâ da anlayamadimsa . . . 
bunlar nazik , ince işlerdir . 
otur yerine , keyfine bak . 
muammer sacit'in dediği çikmişti , i̇zidor barzilay yarim saat sonra iki arkadaşin oturduklari salona girdi , cani sikkin bir tavirla muammer'i selamladi:
seninle kavga edeceğiz monşer . 
kefil oldun , iyi hoş adamlar , dedin . 
ben de senin sözüne kandim . 
ne yapacağiz allah aşkina , senin zühtü bey'le ?
i̇ki ay oluyor , on para vermedi . 
i̇clal hanim da bu ay on gün geçirdi , ortalarda da yok . 
davut efendi de i̇zmir'deymiş . 
bunlar " onorabil " işler degil . 
vallahi paralari senden alacağim . 
tam yüz seksen iki lira , yetmiş kuruş isterim . 
muammer sacit gülümsüyordu:
dur efendim , otur bir merhaba de . 
sonra konuşuruz . 
i̇zidor barzilay şakasi olmadiğini anlatan bir şiddetle söyleniyordu:
rica ederim , lafi kariştirma , geçen gün de kartla birini göndermişsin . 
evet , ragip bey'i gönderdimdi , ne yaptin onun işini ?
gittim , çaliştiği şirketten , arkadaşlarindan , tanidiklarindan sordum , kumar oynuyormuş , bir de metresi varmiş . 
peki , bundan sana ne ?
barzilay gururuna dokunulmuş gibi gücenik gücenik bakti:
nasil , bana ne olur mu ?
parayi ben vereceğim . 
muammer sacit onun sözünü kesti:
bunlari birak . . . 
sana arkadaşim sırrı sezai bey'i takdim edeyim . 
i̇zidor barzilay , muammer sacit'le konuşurken göz ucuyla onu dikkatlice inceliyordu:
bonjur'9 beyefendi . 
görüştüğümüze memnun oldum . 
kusura bakmayiniz , muammer bey'e nazim geçer de onunla böyle bazi bazi kavga ederiz . 
muammer sacit , barzilay'in huyunu biliyordu , konuyu bir kere bu zeminden tutturdu mu artik arkasi gelirdi:
sirri bey , benim çok eski , çok aziz bir arkadaşimdir . 
kendisi asil , temiz bir ailedendir . 
ona yapacağin iyiliği , bana yapmiş olacaksin , anladin mi ?
barzilay gözlerini muammer'in gözlerinden ayirmiyordu , onun ciddi söyleyişi güven veriyordu . 
muammer , sırrı sezai'nin amacini anlatti:
bir babanin , bir tek evladi . . . 
bugünlerde babasiyla aralari açik . 
onun için biraz sikintida . . . 
piyasadaki insafsiz tefecilerin eline düştü mü mahvolduğu gündür . 
bunu bildiğim için sana getirdim . 
muammer sacit'in iltifati , i̇zidor barzilay'i keyfe getirmişti , onun omzuna vurdu , sırrı sezai'ye döndü:
muammer bey de insan sarrafidir . 
i̇çi neyse dişi da odur . 
yalniz yüzüme karşi böyle söylemez , yüreğinden de böyle geçirir . 
gerçekten öyleyimdir . 
başkalari adamin canini , ciğerini söküp almak isterler . 
i̇şte muammer bey burada , sorunuz , ben nasil adamim ?
hovardayimdir , dostlardan para esirgemem . 
vaktiyle gençliğimde kumar bile oynardim . 
ottoman bank'in paralari vardi , kazandim mi onlari karilara serperdim . 
para yemek içindir . 
piyasadaki faizcilere sakin kapilmayiniz , monbey " !
hiçbiri onorabil iş yapmaz . 
her şey vicdan dairesinde olmali . 
geçenlerde bir genç gelmişti . 
elinde kiymetli mücevherler vardi , rehine koyacakti , araştirdim , meğer anasinin mücevherleriymiş . 
çocuğa baba öğüdü verdim , evine gön . 
derdim , benim yerimde başkasi olsaydi , hemen kapatirdi . 
ama benim yiçdanim razi olmaz . 
sen söyle muammer bey , öyle değil mi ?
muammer sacit başiyla onayliyordu:
evet . . . 
evet . . . 
bilmez miyim ?
barzilay birdenbire saatine bakti:
saat biri geçiyor , ikide sirkeci'de bulunacağim . 
daha da yemek yemedim . 
dur , biraz konuşalim . 
bey ne kadar istiyor ?
sırrı sezai , onu birden ürkütmemek için isteyeceği miktari azaltmayi tasarliyordu:
şimdilik beş yüz lira . 
barzilay acayip acayip bakti:
nasil şimdilik ?
sonrasi da mi var ?
muammer sacit araya girdi:
borcunu ödedikten sonra tekrar almak istiyor belki . 
sen parayi hemen verebilecek misin ?
yok . . . 
bugün on param yok . 
daha bu sabah iki bono ödedim . 
bir yere toplu para vereceğim , onu bile veremiyorum . 
peki , ne zaman ?
çok mu acele ?
evet . 
barzilay alni kirişarak düşündü:
muammer bey , hafta içinde ben seni görürüm . 
unutma ama . . . 
hafta içinde görürüm , verip veremeyeceğimi söylerim . 
muammer sacit kalkmişti:
pekâlâ , bize müsaade artik . 
barzilay iki arkadaşi kapiya kadar uğurlar gibi muammer'i kolundan çekti , göz kirpti , kulağina fisildadi:
ciddi . . . 
ciddi . . . 
yarin şirkette kesinlikle seni görüyorum . 
muammer kapidan çikarken o , acele acele tekrar ediyordu:
zühtü bey'i gör , söyle . 
i̇clal hanim'dan da paralari al . 
davut efendi nereye gitmiş , öğren . 
pazartesi günü gelir , paralari senden isterim . 
ragip bey'i de gönder bakalim , bir şey yapariz . 
, a ae ai vm onlar merdivenden iniyorlardi , arkalarindan bağirdi:
sikiştir onlari allah aşkina !
peşlerinde koşturmaktan biktim . 
bana da aciyin , günahtir vallahi !
sokağa çiktiklari zaman sırrı sezai ümitsizce içini çekti:
boşuna . . . 
bu da kof çikti . 
herif parayi vermeyecek !
muammer sacit bir kahkaha kopardi:
onun sözlerinden mi kuşkulandin ?
kulak asma , hepsi ağiz . . . 
daima böyle söyler . 
parayi verecek , yalniz senin hakkinda araştirma yapacak , savsakladiği onun için . 
en çok güvendiği adam benimdir . 
öyleyken yine tamamiyla güvenemez , var kiyas et ötesini !
kapinin önünde beni çekti , kulağima bir şeyler söyledi , farkinda oldun mu ?
evet . 
yarin gelip şirkette beni görecek . 
benden sana dair bilgi alacak . 
ben onu yola getiririm . 
fakat işi uzatirsa ?
hafta içinde biter . 
ben ne dersem inan . 
sırrı sezai arkadaşinin elini minnet ve sevgiyle sikti: 
çok teşekkür ederim muammer . 
sana da zahmet oluyor . 
aksine , sana bir hizmetim dokunabileceğinden memnun oluyorum . 
sali günü şirkete gel , beni gör . 
caddede birbirlerinden ayrilmişlardi , sırrı sezai yeni bir ümit havasi " içinde düşüne düşüne yürüyordu . 
şaika gideli iki gün olmuştu fakat ondan ne mektup vardi ne de dedikodu şeklinde bir haber . . . 
sırrı sezai bu sessizliğe iki mana veriyordu: o ya sırrı sezai'nin aramasini bekliyordu yahut durumun netleşmesini . . . 
kalan eşyalarini aldirtmayişindan hâlâ ümidini kesmediği anlaşiliyordu . 
i̇zidor barzilay'in önemli vaadi , muammer sacit'in sağlam güvencesi , sırrı sezai'nin düşük omuzlarini kaldirmiş , miskinliğini gidermişti . 
her ihtimali hesaplayip da sonunda bütün bütün çaresiz kaldiğini anladiği dakikadan itibaren düşünmeyi gereksiz , faydasiz görüp " faaliyetine ara " veren zihni harekete hazirlaniyor gibi , ağir ağir işlemeye başlamişti . 
şimdi durumunu , mevkisini daha sağlikli düşünebiliyordu . 
her şeyi affedecekti ancak şaika'yi bağişlayamiyordu . 
yatak odasinda , salonda şaika'ya ait bir şey gözüne ilişecek , eline geçecek olsa kizgin mil saplanmiş gibi içi sizliyor , sonra yumruklarini sikarak dişlerini gicirdata gicirdata tekrar ediyordu: " ah , elime para geçse . . . paralari alabilsem . . . " şaika'nin vaptiğini yanina birakmayacakti . 
kendi ne kadar üzülmüşse onu daha fazla üzecekti . 
sırrı sezai böyle ayrilik ateşiyle yandiği günlerin birinde , rukiye hanimefendi'ye tesadüf etmişti . 
rukiye hanim , sirri'yi görünce otomobilini durdurmuş , yanina çağirmişti:
sirri bey , bu ne dalginlik ?
sırrı sezai onu görür görmez şaşirmiş , yüreği oynamişti:
nasilsiniz hanimefendi ?
rukiye hanim o gün pek neşeli , iltifatkârdi:
nereye gidiyorsunuz ?
i̇şiniz yoksa benimle gelmez misiniz ?
sirri'ya söz söyletmiyordu:
i̇şiniz olsa düşünmezdiniz . . . 
haydi , tereddüt etmeyiniz . 
atlayin otomobile . . . 
boşuna yüzünüzü buruşturmayin . 
öyle çay ziyafetine filan gitmiyorum . 
hava güzel , biraz gezmek istiyordum . 
yalnizliktan canim sikiliyor . 
bugün elimden pek kolay kolay kurtulamazsiniz . 
siri sezai böyle bir davet , bir iltifat karşisinda kalacağini hiç ummamişti , umamiyordu , umamazdi da . . . 
bir dakika önce bunu söyleyecek olsalar kesinlikle gülerdi . 
otomobilin açik kapisindan uzanan beyaz muskefer " eldivenli küçük elin davetini reddetmek fazla nezaketsizlik olacakti . 
sırrı sezai bu davetin , gerçek sebeplerini düşüne düşüne otomobile girmişti . 
rukiye hanimefendi şoföre:
büyükdere'ye , dedi . 
sırrı sezai otomobilde kâh rukiye'nin bir sorusuna cevap verirken kâh görmeyen bir bakışla geçtikleri yerlere bakarken hep düşünüyordu . 
otomobilin sarsintisindan , gürültüden , konuşmak da mümkün değildi . 
sırrı sezai , rukiye'nin ilk göz ağrisiydi . 
genç kizliğinda onu ne kadar , ne kadar sevmişti . 
fakat sirri , avrupa'ya gidince ihmal edilmiş olmayi kendine yedirememiş , sümsük , silik bir adamla evlenmişti . 
aklinca sirri'dan öç aliyordu . 
ancak sonunda ayrilmak zorunda kalmişti . 
yalniz ayriliğin , sırrı sezai'nin avrupa'dan henüz geldiği siralara tesadüf etmesi biraz manaliydi . 
sirri , i̇stanbul'a dönünce beyoğlu'nun çirkeflerine dalmiş , rukiye'yi hatirindan , hayalinden büsbütün silivermişti . 
rukiye tekrar evlendi fakat bu sefer ihtiyar , zengin bir misirli ile . . . 
artik şişli'de gösterişli apartmani , büyükada'da köşkü , büyükdere'de yalisi , kahire'de saray gibi konaği vardi . 
sırrı sezai kendi âlemine o kadar dalmişti ki rukiye'nin hayatindaki değişimi bile görmemiş , hissetmemişti . 
eski âşiklar bir baloda birbirlerine rast gelmişlerdi . 
rukiye geçmişi unutmuş görünüyor , sirri'ya karşi arkadaş tavri takiniyordu . 
sirri o gece baloya şaika ile beraber gitmişti . 
şaika , rukiye'nin tuvaletine , " mücevherlerine , elindeki devekuşu tüyünden yelpazeye gözleri ateş gibi yanarak bakiyordu . 
rukiye'nin , kendilerine doğru yaklaştiğini görünce şaika sormuştu:
sirri , rukiye hanimefendi'ye bak . 
bu isim sirri'da bir hatira uyandirmamişti:
rukiye hanimefendi mi ?
kim bu ?
misirli bir kadin . . . 
ama zengin . . . 
ne zengin . . . 
ne zengin . . . 
şaika , sirri'ya fazla ayrintili bilgi veremedi , rukiye hanim dudaklarinda ağirbaşli bir gülümsemeyle elini uzatmişti:
nasilsiniz sirri bey ?
çok şükür görüştüğümüze . 
şaika'dan fazla şaşiran sirri'ydi . 
uzanan elini sikti:
teşekkür ederim hanimefendi , dedi . 
galiba beni tanimadiniz ?
sirri , rukiye'yi görmeyeli seneler olmuştu , rukiye biraz daha serpilmiş , paranin bağişladiklari ve cömertliği sayesinde daha gençleşmiş . 
biraz önce şaika'nin söylediği isimle bu kadinin sesi , onu bir anda geçmişe çekip götürmüştü:
nasil tanimadim , rukiye hanimefendi ?
sizi tanimamamin mümkün olduğunu düşünebilir misiniz ?
ne âlemdesiniz ?
sirri bir cevap vermiş olmak için başini yana çarpitti:
hep bildiğiniz gibi . . . 
rukiye hanimefendi kirik kirik güldü:
demek hiç değişmediniz sirri bey . 
sirri , şaika'nin sikildiğini , için için hirçinlaştiğini hissetmeye başliyordu , takdim etti:
rukiye hanimefendi . . . 
şaika . . . 
i̇ki kadin nazikçe selamlaştiktan sonra rukiye hanimefendi , şaika'dan izin istedi:
sirri bey benimle dans etmek lütfunda bulunur musunuz ?
rica ederim efendim , özellikle istirham edecektim . 
rukiye biraz uzaklaşinca şaika , sirri'nin kolundan çekti:
sen bu meisirliyi nereden taniyorsun ?
sirri omuzlarini silkti: 
nerenin misirlisi ?
bal gibi i̇stanbulludur . 
misirliliği nereden çikardin ?
şaika hemen sinirlenmişti: 
ben kendiliğimden uydurmuyorum , herkesin bildiği bir şey . 
kime istersen sor . 
kişin misir'a gider . 
sirri çenesini kaşiyarak düşündü:
haydi , dediğin gibi misirli olsun . . . 
peki , beni nereden taniyor ?
eğer benim tanidiğim rukiye ise misirli olamaz . 
sen nereden taniyorsun ?
galatasaray'a giderken bir ara paşabahçe 'de oturmuştuk . 
rukiye bizim yali komşumuzdu . 
şaika da duralamişti:
tuhaf şey . . . 
evet , pek tuhaf . . . 
neyse dansta sorarim . 
aman sor , bana merak oldu . 
sırrı sezai , rukiye'yi dansa davet etmişti . 
i̇ki devir yapmadan rukiye:
yoruldum , dedi . 
beni büfeye götürünüz . 
büfede bir limonata istedi:
sirri bey , takdim ettiğiniz hanim , eşiniz mi ?
hayir . . . 
metresiniz mi ?
rukiye , sirri'nin sessizliği üzerine fazla bir şey sormadi . 
sırrı sezai , rukiye'nin tavrina hiç dikkat etmiyordu . 
eğer gözlerini kaldirmiş yahut görmek kastiyla bakmiş olsaydi , limonata bardağini dudağina götüren küçük elin titrediğini görür , belki kalbi titrerdi . 
sırrı sezai soracaklarini zihnen tasarliyordu:
nerede oturuyorsunuz şimdi ?
hâlâ paşabahçe'de mi ?
rukiye başini geriye itti:
hayir , şişli'deyim . 
- affedersiniz , bir şey soracağim . 
size misirli diyorlar , neden ?
rukiye'nin gözleri önce hayretle açilmiş ve bir saniye sonra hüzünle kapanivermişti:
bilmiyor musunuz ?
neyi ? 
ne vefasiz dostmuşsunuz meğer . . . 
eski arkadaşlarinizi hiç mi hatirlamiyorsunuz ?
büsbütün unuttunuz mu ?
onlar ne oldular ?
öldüler mi ?
kaldilar mi ?
hiç mi düşünmezsiniz ?
sırrı sezai bu aci sitem karşisinda başini eğmişti . 
rukiye bezgin bir sesle devam etti:
siz avrupa'dayken evlenmiştim . 
duymadiniz mi ?
sonra ayrildim . 
tekrar evlendim . 
bir misirliya vardim . 
evet , evet . . . 
demek onun için misirli diyorlar . 
onun için . . . 
şaika onlari gözleriyle takip ediyordu . 
dans etmeyip büfeye doğru gittiklerini görünce dolaşir gibi ağir adimlarla oraya yaklaşiyordu . 
sırrı sezai , rukiye ile konuşurken akli fikri şaika'daydi . 
metresinin işkilleneceğini biliyor , rukiye'den kurtulmak için çare ariyordu . 
rukiye bunun farkinda gibiydi:
haniminiz yalniz . 
sizi fazla sikmayayim . 
estağfurullah rukiye hanim . 
ara sira hatirlar , ziyaretime gelirseniz memnun olurum . 
rahatsiz ederim . 
sirri , şaika'nin yanina gittiği zaman onu , tahmin ettiği gibi titizlenmiş , hirçin buldu:
çok ahbapsiniz , maşallah . . . 
benim dediğim gibi , misirli filan değil . . . 
bir misirli ile evlenmiş de onun için öyle diyorlarmiş . 
şaika , rukiye'nin servetine haset ederken bunun bir talih cilvesi oldugunu duyunca artik kendinden geçmişti:
zaten çirkinlerin talihi olur . 
yok şaika . . . 
böyle söyleme , rukiye'ye hiç de çirkin denmez . 
genç kadin bütün öfkesini sirri'dan alacakti:
galiba sözüm beyefendiye dokundu . 
pek hoşunuza gittiyse buyurun . 
ben nikâhli kariniz da değilim . 
başinizdan atar kurtulursunuz . 
dişleri arasindan gülüyordu:
hem masrafsiz da olur . 
belki de üste alirsin . 
i̇yi iş !
kârdasin . 
ne duruyorsun ?
şaika çocukluk etme . 
yavaş söyle . 
hizli da söylerim , yavaş da . . . 
keyfimin kâhyasi yok . . . 
sırrı sezai yalvarmaya başlamişti:
rezil oluyoruz şaika . 
herkes bize bakiyor . 
bakarlarsa baksinlar . 
onurunuza dokunuyorsa yanimda durmayin . 
dostunuz bekliyor , gidin . 
sırrı sezai metresini balodan alip apartmana götürünceye kadar başina ne haller gelmişti . 
balodaki bu rezaletin başlangicini herkes gibi rukiye de görmüştü . 
sırrı sezai bundan sonra rukiye'den bucak bucak kaçmiş , onu ziyarete gitmek değil , rast gelmemek için gezdiği , dolaştiği yerlerde daima tedbirli , uyanik gezmiş , dolaşmişti . 
fakat bu kadar tedbire rağmen çok defa korktuğuna uğramiş , kaçtiği ayağina dolaşmiş ve her tesadüfte de sitem ve yakinma yağmuruna tutulmuştu . 
sirri bey , şaika hanim ile darginmişsiniz , öyle mi ?
bu soru otomobilin arka yastiğina başini dayayarak geçmiş günlerin kirik , kopuk hayallerini zihninden tekrar geçiren sırrı sezai'yi uyandirmişti:
evet , nereden biliyorsunuz ?
geçen gün maçta görmüştüm . 
sizi sordum da öyle söyledi . 
sirri etrafina bakindi , otomobil durmuştu:
ne o ?
motor mu bozuldu ?
ay , otomobilin durduğunun farkinda değil misiniz ?
bujiler tikanmiş galiba , ona bakiyor . 
şaika hanim'dan ayrilik sizi pek etkilemiş sirri bey !
hayret ediyordu , şaika'nin rukiye ile ahbap oluşuna akli ermiyordu . 
bu ahbapliği , ihtimal dostluğu , hangisi istemiş yahut hangi ihtiyaç doğurmuştu . 
acaba rukiye mi şaika'yi aramiş bulmuş , yoksa şaika mi rukiye'nin peşine düşmüştü ?
sırrı sezai , rukiye'yi bu gibi işlerde pek becerikli sanmiyordu fakat şaika'nin ustaliğina inanci vardi . 
yalniz bu dostluğun şeklini anlayabilse sırrı sezai düşünmekten kurtulacakti . 
i̇ki kadinin birbirleriyle gerçek dost olmalari mümkün değildi . 
şaika , sırrı sezai'yi sevmese bile bir gurur meselesi yapacaği kesindi . 
şaika , sirri için rukiye'ye neler söylemişti ?
ne söyleyebilirdi ?
sırrı sezai , rukiye'yi yoklayarak ağzindan söz kapmak istiyordu . 
eğer şaika , aleyhinde söylemişse barişmaya niyeti olmadiği anlaşilacakti . 
ancak lehte bulunmasi , iyi niyetini göstermiş olmazdi . 
şaika , sırrı sezai'yi gafil avlamak için samimi görünürdü . 
rukiye , sırrı sezai'den gözlerini ayirmiyordu:
bugün bir şeye caniniz sikilmiş galiba ?
sirri boş bulunmuştu:
kaç zamandir böyleyim . 
mi̇ 41 bunu söyler söylemez , kendini topladi . 
fakat rukiye gülümsedi:
sirri bey , şaika hanim'i çok mu seviyorsunuz ?
rukiye bu soruyu ne amaçla sormuş olabilirdi ?
böyle açikça sormakla rukiye kendisinin gizli bir fikri olmadiğini mi anlatmak istiyordu ?
derdinden hasta olacak kadar sevmiyorum . 
biraz zaafim vardi . 
ancak ona çok kirildim . 
sizi incitti mi ?
bilseniz ne kadar !
vah sirri bey !
sirri bu merhamette biraz da alay seziyordu . 
rukiye için de bu pek tabiiydi . 
sirri bu alayi hissetmiş gibi bir hal aldi: 
teşekkür ederim . 
bana aciyorsunuz . 
zaten sizin gibi eski bir arkadaştan da bunu beklerdim . 
rukiye yapmacik bir kahkaha atti:
öyle bir arkadaşiniz ki tesadüf etmemek için bucak bucak kaçardiniz . 
size karşi mahcubum da . . . 
rukiye cevap vermedi . 
sirri başka konu açmadan şaika'nin yaptiği dedikodulari öğrenmek merakiyla tutuşuyordu:
şaika , size benim için neler söyledi ?
rukiye hafifçe yutkundu , kekeler gibi:
dargin olduğunuzu söyledi . 
ö kadar , dedi . 
sirri samimi bir gülümsemeyle dinliyordu:
başka bir şey söylemedi mi ?
benden saklamayiniz . . . 
size çok yalvariyorum , söyleyiniz . 
çünkü hayatimla , geleceğimle alakadardir . 
rukiye hüzünlü hüzünlü başini salliyordu:
dedikodu yapmasini sevmem . 
eğer dediğiniz gibi hayatiniz , hatta namusunuzla alakadar bir konuya temas etmiş olsaydi , bir kelimesini bile söylemezdim . 
şaika'yi çok da seviyorsaniz ondan kaçiniz , kendinizi sakininiz . . . 
o kadin size felaket getirecektir . 
sirri , şaika'nin aleyhinde söyleyeceğini az çok tahmin etmekle beraber bu kadar ileri gideceğine ihtimal vermemişti:
neler söyledi ?
i̇ki dost , iki eski arkadaş gibi konuşuyoruz , değil mi ?
şüphesiz . . . 
şüphesiz . . . 
bütün paralarinizi yiyip bitirdiğinizden şikâyet etti . 
uçan kuşa borçlu olduğunuzu söyledi . 
i̇ler tutar yerinizi birakmadi . 
yalniz bunlari söylemeye cesaret edişine hayret ettim . 
yenen parada sanki kendisinin yardimi , gayreti yokmuş gibi . . . 
42
sirri eli çenesinde , gözlerini kirpiştira kirpiştira bakiyordu: 
bu sözlerin o kadar önemi yok . 
başka ?
pederinizle aranizin açik olduğunu , daha buna benzer birtakim sözler söyledi . 
tabii ben cevap vermedim . 
sinirlenmedim de değil . 
bu , doğrudan doğruya sizin haysiyetinizle oynamaktir . 
sizi tanimayanlar inanirlar , rukiye teselli eder gibi tatli bir sesle söylüyor , sırrı sezai hep onaylayan bir tavirla dinliyordu . 
o gün rukiye ile birlikte nereleri gezdiler , nerelerde oturdular , sırrı sezai birini bile hatirlayamiyordu . 
zihnini bir tek düşünce işletiyordu: mademki sirri'nin aleyhinde bulunuyordu , şaika ne amaçla eşyalarini aldirtmiyordu ?
şaika'nin tanidiklarini görüyor , ağizlarini ariyor fakat bir tanesi de onun sirri'nin aleyhinde bulunduğunu söylemiyordu . 
şaika yalniz rukiye'ye mi söylemişti ?
fikri bu noktaya saplaninca zihninde yer yer işiklar uyanmişti . 
şaika'nin amaci , sirri'yi rukiye'nin gözünde kötülemek , bu şekilde muhtemel bir tehlikeden kurtulmak . . . 
çünkü şaika biliyordu ki sırrı sezai bugün gerçekten züğürtlese yarin mutlak zenginleşecekti . 
babasindan kalacak miras gelecek için bir senetti , fakat sirri parasizliğin verdiği şaşkinlikla rukiye'ye dönerse gelecek ümitleri havalaniverecekti . 
sırrı sezai ellerini ovuşturuyor , kendi kendine:
âlâ , diyordu . 
şaika'dan yana bir tehlike yok . 
o avunsun dursun . 
yalniz , yalniz . . . 
sırrı sezai'nin keyfi çok sürmemişti . 
şaika'nin amaci anlaşildiktan sonra bir ikinci bilmecenin gözükmesiyle karanliklari yitirip aydinlanivermesi bir olmuştu . 
sırrı sezai , rukiye'nin iltifatini anlamişti . 
önceden hep yakinan , sitem eden rukiye'nin yüzü , eski sevgilisinin metresiyle dargin olduğunu duyar duymaz , gülüvermişti . 
demek ki rukiye hâlâ ümitteydi . 
hem bu sefer , ümidi çok kuvvetliydi . 
çünkü sirri'nin yalniz metresiyle darildiğini duymamiş , ayni zamanda onun züğürtlediğini de öğrenmişti . 
rukiye eski rukiye değildi . 
zengindi , zengin olan bir kadinin züğürt bir erkeği ümitle düşünmesi hakkidir , hem çok kuvvetli bir hakkidir . 
kocasi ihtiyardi , kiş , yaz misir'da oturuyordu . 
köşkü , yaliyi , apartmani karisina vermişti . 
rukiye istediği zaman ayrilir ve gönlünün istediğine varirdi . 
sırrı sezai bunu neye yoracağini bilemiyordu . 
parasiz zamaninda kârli bir işti . 
fakat geleceği için hiç de yararina değildi . 
a 43 rukiye , sirri'yi satin almak istiyordu . 
sırrı sezai sigarasini yere atti:
daha satilamam . . . 
i̇zidor barzilay çelebi imdada yetişse . . . 
hizmetçi sarina , muammer sacit ile sırrı sezai'yi her gün oturulan odaya almişti . 
madam ester " özel bir ilgi " göstererek yerinden kimildandi:
buyurunuz monbey . . . 
muammer sacit , madam ester'le margarita'ya sırrı sezai'yi takdim etti . 
oturdular . 
muammer sacit:
mösyö daha gelmedi mi , diye sordu . 
bugün icraya gitmişti . 
neredeyse gelir . 
sırrı sezai saatine bakiyordu:
yedi buçuk . . . 
i̇sterse sekiz , dokuz olsun . 
bekleyeceğiz . 
muammer sacit , i̇zidor barzilay ailesiyle o kadar içli dişliydi ki madam ester'le hisim akraba gibi gayet teklifsiz konuşuyordu . 
onlar konuşurlarken sırrı sezai de margarita'ya bakiyordu . 
margarita'nin dolgun göğsü , dolgun baldirlari hoşuna gitmeye başlamişti . 
onlardan bir saat sonra i̇zidor barzilay gelmişti . 
odaya başinda şapkasi , sirtinda paltosu , kolunda şişkin çantasiyla girdi . 
şapkasini hiddetle masanin üzerine atmişti . 
hemen muammer sacit'e döndü:
ne yapacağiz allah aşkina senin zühtü bey'le ?
giderim , ararim , bulamam . 
peşine adam mi koyacağim ?
i̇clal hanim'i gördüm , yine baştan savma bir cevap verdi . 
vallahi taksitleri senden alacağim . . . 
" onorabil " iş değil . 
biktim artik . . . 
muammer sacit , onu gülümseyerek dinliyordu . 
i̇zidor barzilay çantasini çalişma masasinin üzerine birakti , sırrı sezai'yi işaret etti:
bey , ne kadar istiyor ?
söyledim ya . . . 
beş yüz lira . 
barzilay kaşlarini çatti , gözlerini yumdu:
şimdi beş yüz lira veremem . 
param yok . 
sırrı sezai'nin rengi atmişti , muammer usulca arkadaşinin dizini dürttü . 
peki , ne kadar verebileceksin ?
i̇ki yüz elli lira . 
olmadi , yarisini veriyorsun . 
i̇zidor barzilay'in yüzü karişmişti . 
hiddetten boğuluyormuş gibi homurdandi: 
öyle ya , kefil olduğunuz adamlardan taksitleri aliyoruz . 
para su gibi akiyor . 
artik iste isteyebildiğin kadar . 
hem onlari sikiştirma hem de beş yüz lira iste . 
niye bin lira istemiyorsun ?
hatirim kalir doğrusu bin lira istemezsen . 
kizma efendim . 
darilacak , gücenecek bir şey yok . . . 
konuşuyoruz . 
konuşuyoruz , konuşuyoruz . . . 
e sonra ?
gözlerini açmiş , derin bir hayret içindeymiş gibi duruyordu . 
muammer sacit kolunu salladi:
canim sen hovarda adamsindir , ufak tefek şeyler sana viz gelir . 
seni yeni mi öğreniyorum ?
bu küçücük iltifat , derhâl etkisini göstermişti , i̇zidor barzilay'in yüzündeki kirişikliklar açildi , kirik , kesik hatlar birden düzeliverdi:
hani senin tatli dilin yok mu ?
sırrı sezai'ye uzun uzun bakti:
kesin beş yüz lira mi gerek ?
hiç alamamak tehlikesinden korkan sırrı sezai hemen kirişmaya raziydi:
dört yüz de olsa işimi görür . 
karşilik ne göstereceksiniz ?
burada sırrı sezai durdu , tutuldu . 
muammer sacit imdadina yetişti:
sen vermeye razi ol , onu aramizda hallederiz . 
bana güvenin yok mu ?
muammer sacit'in kinayesi i̇zidor barzilay'a pek dokunmuştu , ağliyormuş gibi kaşlarinin , gözlerinin , dudaklarinin uçlari aşağiya doğru çekilivermişti:
yok , böyle söyleme , monbey . . . 
sana güvenmez olur muyum ?
güvenmesem , sana karşi böyle mi davranirim ?
sana da mi nazim geçmeyecek ?
muammer eliyle yeterli , yeterli der gibi işaret etti:
biliyorum efendim . 
şaka ediyorum . 
böyle şaka istemem . 
e şimdi bey ne kadar istiyor ?
kaç kere tekrar edeceksin ?
i̇zidor barzilay çalişma masasinin gözünden çikardiği kâğitlara rakamlar yaziyor , kaşlarini kaldira indire hesaplar yapiyordu . 
gözlerini kâgitlardan ayirdi:
kaç ayda ödeyebileceksiniz ?
sırrı sezai , muammer sacit'e bakti:
alti ayda olabilir mi ?
barzilay yüzünü buruşturdu:
o zaman çok faiz vereceksiniz .
eh , ne yapalim ?
i̇zidor barzilay işini bilen bir adam tavriyla basili , dip koçanli bir defteri , hem türkçe hem de fransizca doldurup pulluyordu . 
tam alti senet yazdiktan sonra sırrı sezai'ye uzatti:
size dört yüz lira veriyorum . 
senetteki tarihin bittiği gün taksiti vermelisiniz . 
buna çok önem veririm . 
her geçen gün için komisyon olarak beş kuruş vereceksiniz . 
sırrı sezai parayi gerçekten aldiğina bir türlü inanamiyordu . 
senetleri hiç okumadan , hemen hemen gözleri kapali imzaladi . 
muammer sacit de kefil olarak imza atti . 
senetlerin imzasi bittikten sonra i̇zidor barzilay çantanin iç cebinden çikardiği şişkin cüzdani açti , aşaği yukari elli , on liralik saydi , sırrı sezai'ye verdi . 
paralari alinca sırrı sezai hiç durmayip kalkacakti . 
onun acelesini gören muammer sacit göz kirpti , dudaklarinin ucunu sus der gibi birleştirdi . 
i̇zidor barzilay senetleri özenle katlayip kasasina koymuştu . 
birkaç dakika önce surat asan , ekşi ekşi gülen , kara kara düşünen adam sanki o değildi . 
yüzüne bir parlaklik gelmiş , gözlerinin içi gülüyordu . 
eliyle çiplak kafasini sivazliyor , tatli tatli geriniyordu . 
e , artik birer kadeh raki içeriz . . . 
sırrı sezai çabuk kurtulmak için " ben raki içmem " diyecek oldu . 
barzilay sağ elinin şehadet parmağini iki kaşinin ortasina götürdü:
ben insan sarrafiyimdir . 
sizin gözlerinizden anladim , hovarda insansiniz . 
ben hovardalari severim . 
hem bu sizin bildiğiniz rakilardan değil . 
halis cibre . . . 
haydi margarita , dolaptan küçük şişeyi , kadehleri çikar . . . 
margarita elinden işini birakip ayağa kalkmişti . 
sırrı sezai genç kizin endamini daha alici gözle süzüyordu . 
barzilay , margarita'ya tekrar seslendi:
hani tekirdağ'dan göndermişlerdi , beyaz peynir vardir , ondan da çikar . 
i̇ki arkadaşa döndü:
peynir değil , tereyaği . . . 
o güne kadar eline hesapsiz seçmiş saymadan düşünmeden sarf etmişti . 
fakat demin cebine gipara , ; kuvvet , gurur vermişti . 
, ii ren pe amed parali , hem ümitsiz bir parasizliğin etkisi mi vardi ?
i̇zidor barzilay şakalarinda devam ediyordu . 
birdenbire kapinin zili öttü . 
bu , bir paydos işaretiymiş gibi barzilay'in sesi kesiliverdi , vücudunun ve yüzünün hareketleri , hatlari duruverdi . 
muammer sacit izin istedi:
gidelim artik . . . 
barzilay da ayağa kalkti: ii
seni yarin kesinlikle görmek isterim . 
allah aşkina zühtü bey'i gör . 
i̇dal hanim'a da söyle . 
ne yapacağiz kuzum bunlarla ?
vallahi başimi derde soktun . 
paradan vazgeçtim , üzüntüden ölüyorum . 
onun amaci , yeni gelenlerle iki arkadaşin karşilaşmamasi için vakit kazanmakti . 
salonun kapisi açilip kapanmişti . 
o zaman i̇zidor barzilay öne düştü:
i̇şte böyle monbey . 
yarin kesin konuşuruz . 
kapinin önünde sırrı sezai'nin elini kuvvetli kuvvetli sikti:
aman kardeşim , taksitin gününü geçirmeyin . 
ben buna çok dikkat ederim . 
haydi , orovuar " 9 beyler !
sırrı sezai tirabzanlara tutuna tutuna inerken düşünüyordu . 
parayi almişti . 
günlerden beri gelmesi şüpheli bu yolcuyu bekliyormuş , içi ezilerek , üzülerek beklediği parayi almişti !
peki , şimdi ne yapacakti ?
şaika'yi bulup da " i̇şte , istediğin para hazir !
" mi diyecekti ?
bu , şaika'ya olan sevgisini , bağliliğini değil , aksine zaafini göstermiş olmayacak miydi ?
şaika bir kere buna alişti mi , artik şirretliği arttirir , iki günde bir apartmani terk etmek tehdidiyle para çekmeye kalkardi . 
ne düşünüyorsun sirri ?
hiç ; 
nasil , çelebi iyi adamdir , parayi verir demedim mi ?
gerçekten iyi adama benziyor . 
muammer sacit kapana sikişmiş bir sansar hiddetiyle silkindi:
taksit zamani gelince görürsün !
17 okkanin dört yüzde birine eşit olan , 3 ,207 i bi » 3 ,207 gramlik eski b ölçüsü 18 ( er ) arrevsir hoşça kal , im- 47 -gsırrı sezai , şaika'nin nerelerde vakit geçirdiğini anlamak istiyordu . 
onun arkadaşlarindan birini koluna takip dolaşmak yeterli bir darbeydi . 
şaika güçlü görünmeye çabalayacak , ilgisiz duracakti . 
halbuki sirri , onun ne kiskanç , ne telli mahluk olduğunu çok iyi biliyordu . 
bu darbe şaika'yi öldürüp öldürüp diriltecek , sonunda boyun eğdirecekti . 
şaika boyun eğerse ne olacakti ?
araya bu kadar soğukluk girdikten sonra hiçbir şey olmamiş gibi birbirlerine sever görünerek , yani uyurken , otururken , yatarken , konuşurken birbirlerini aldatarak mi yaşayacaklardi ?
de sakincalari yok muydu ?
onun şirretliği sirri'nin gözünü yildirmişti . 
sırrı sezai iki dakikada bir parmaklarini çitlatiyor , " çaresiz idare etmeli " diyordu . 
" i̇dare etmeli . . . " niye ve nasil idare edecekti ?
şaika tekrar apartmana geldi mi hükmü , idareyi yine kendi eline alacakti . 
siri iradesinin zayifliğini herkesten iyi bilirdi . 
apartmanin kapisindan girerken kapici sırrı sezai'nin yolunu kesti:
sirri bey , sizi bugün aradilar . 
kim aradi ?
kapici saklayamadiği bir sevinçle gülüyordu:
ama müjdemi isterim . 
ne müjdesi ?
sırrı sezai'nin içine doğmuştu , kapicinin " müjde " deyişine hiç memnun olmadi . 
şaika hanim geldi , sizi aradi . 
ya !
çok âlâ !
merdivenleri çikarken ayaklari geri gidiyordu . 
sofada durdu . 
neşesi kaçmişti .
şaika'nin dönüşü köpeklediğine işaret değildi , nereden almişsa paranin kokusunu almişti . 
fakat nereden duyabilirdi ?
bir gece önce barda , artistlerden birini masasina çağirmişti , kesin bunu şaika'nin arkadaşlarindan biri görmüş olmaliydi . 
apartmana girmemek , dönmek istedi . 
kafasi yoğun , vücudu yorgundu . 
şaika gelirse kavga değil , sitem bile edemeyecekti . 
şaika'nin yalanlarina tabii inanmayacak ancak inanan bir tavirla dinleyecekti . 
kendi kendine kiziyordu , neden bu kadar yumuşak başli , yumuşak huyluydu . 
i̇çin için isyan ediyor fakat karşisindakine hissettiriyordu . 
damarlarindaki kan ; hararetsiz , civik bir şurup muydu , neydi ?
odasinda ağir ağir soyundu . 
yemek yemek cani istemiyordu . 
omuzlarindaki ağirlik artiyor , beyninin sersemliği çoğaliyordu . 
kapinin çingirağini duyunca yari uzandiği şezlongdan siçradi , acaba şaika mi gelmişti ?
bir süre ayakta durdu , tereddüt içindeydi . 
çingirak daha kuvvetle çaliniyordu . 
i̇stemeye istemeye yürüdü . 
tokmaği çevirirken eli titriyordu . 
kapinin önünde kapicinin gölgesini görünce rahat bir nefes aldi:
ne var ?
bir çocuk , bir mektup birakti . 
nasil çocuk ?
ver bakayim . 
mektubu aldi , zarfin üzerindeki yazi şaika'nin yazisini andiriyordu . 
kapici dönüp yukari katin merdivenine doğru giderken sırrı sezai arkasindan bağirdi:
derviş ağa , beni soran olursa evde yok , daha gelmedi , dersin . 
kapici derviş ağa duraladi:
şaika hanim gelirse . . . 
kim olursa olsun , yokum . . . 
anladin mi ?
derviş ağa alik alik baş salladi:
ariladim . 
fakat anlamamişti . 
sırrı sezai apartmanin kapisini kapatiyordu , derviş ağa:
sirri bey , dedi . 
evde yok diyeceğim ama . . . 
e ,ne var ?
sokak tarafindan işik görünür . 
ben yalanci çikarim sonra . . . 
merak etme , arka tarafta otururum . 
e , başka . . . 
sırrı sezai mektup elinde , arka odaya girdi . 
zarfi yirtarken içinden " şaika'dan " diyordu . 
geldi , bulamadi . 
mektup yaziyor . 
ne yüzle ?
acaba ne yüzle ?
onda yüz , surat aramak . . . 
sırrı sezai mektuba göz gezdirince içi bir ferahladi . 
şaika mektupta âdeta resmi , mesafeli bir dil kullanmişti: bey , bu sabah apartmana geldim , sizi bulamadim . 
rahatsiz etmemin sebebi , bazi ufak tefeğim kalmişti , onlari alacaktim . 
şayet yarin da apartmanda bulunmayacaksaniz , anahtari lütfen derviş ağa'ya birakirsiniz . 
bana bu kadar güveniniz vardir saniyorum . 
bununla beraber , arzu ederseniz eşyalarimi toplayin , kapiciya verin . 
ben ondan alirim . 
saygilarimin kabulünü rica ederim . 
şaika şaika bütün nezaketine rağmen iblisliğini yapmişti , dört satirin içine sirri'yi iğneleyecek , zehirleyecek bir şey bulmuş , sokuvermişti . 
sırrı sezai mektup elinde düşünüyor , aklindan şaika'nin hayali geçiyordu . 
düşündü , düşündü , mektuptaki kelimeler birer birer üstündeki iğreti elbiseleri , boyalari , renkleri , şekilleri attilar , şaika'nin zihninde nasil doğmuşlarsa öylece gerçek renkleri ve şekilleriyle göründü: " bana bak sirri , seni unuttum , yakani biraktim sanma !
eşyalarimi hâlâ aldirmamamin sebebi , seni taciz için bir vesiledir . 
yoksa onlara zerre kadar önem verdiğim yok . 
yarin bir yere savuşma . 
eğer savuşacak olursan benden kaçiyorsun diyeceğim . 
kaçman da benden korktuğuna işarettir . 
bu da benim lehimedir . 
anahtari derviş ağa'ya birakip birakmaman bence önemlidir . 
çünkü apartman ne haldedir , ne hale girmiştir , bilmiyorum . 
anahtari birakmazsan benden saklamak , gizlemek istediğin şeyler var , demektir . 
ben onlari er geç öğrenirim . 
bana güvenin pek kalmamiştir . 
ancak apartmanda para edecek bir şeyler olmadiği için bir korku yoktur . 
neye saygi duyduğumu pekâlâ bilirsin !
evet , şaika mektubu yazarken böyle düşünmüştü . 
sirri , onun hayaline aci aci gülüyordu . 
şaika'yi bekleyecek miydi ?
eğer yüz yüze gelirse şaika sahte bir etkiye kapilir , pişman olmuş görünür , buna bir de ağlamali , bayilmali bir sinir nöbeti ilave edince eski hayat kendiliğinden geri geliverirdi . 
halbuki sırrı sezai'nin durumu değişmiş , sikintisi geçmiş miydi ?
i̇zidor barzilay'dan aldiği dört yüz liradan elinde ancak yüz küsur lira kalabilmişti . 
şaika'nin istediği parayi değil , birkaç gün sonra düşeceği züğürtlüğü düşünüyordu . 
i̇zidor barzilay'la daha asil önemli konuyu konuşmamişlardi . 
bunu muammer sacit üzerine almişti: " çelebi'nin dakikasi dakikasina uymaz . 
yavaştan yavaştan açar , kapisini yapar , ondan sonra ciddi teklife girişirim . 
şimdilik ilk planda senin görünmen olmaz . 
ben , seni kandirmiş durumuna geçerim . 
sen teklif edecek olursan i̇zidor beş vereceğine iki hatta bir verir . 
fakat teklif onun tarafindan olunca sen dayatirsin . 
sakin dayatirşin , dediğime bakip da ileri gitme . 
çelebi fazla naza gelmez , hemen cayiverir , " sırrı sezai , muammer sacit'in tespitinin sonucunu bekliyordu , toplu paranin alinmasi sağlanmadan şaika'ya yüz vermek doğru değildi . 
sabah erkenden çikacak , anahtari derviş ağa'ya birakacakti . 
fakat şaika'ya bir oyun oynamak istedi . 
şaika apartmana geldiği zaman öyle görülmeliydi ki sirri'nin parali olduğunu hissedip içi sizlamaliydi . 
bu ne olabilirdi ?
kafasini yoruyor , şaika'yi can evinden vuracak şeyi bulamiyordu . 
bütün gece hep ayni düşünce ile uykusu kaçti , sabaha kadar uyuyamadi . 
sabahleyin yorgun ve neşesizdi . 
apartmanin anahtarini derviş ağa'ya birakti . 
şaika hanim gelirse anahtari verirsin . 
kapici hâlâ geceki hayretle bakiyordu:
siz geç mi geleceksiniz ?
belki gece de gelmem . 
bunu kasti söylüyordu . 
derviş ağa , şaika'ya anlatir , şaika da binbir şüpheye düşer , üzülürdü . 
derviş ağa anahtarlarla avucuna vuruyordu:
beyefendi gece sizi iki kişi aradi . 
nasil iki kişi ?
biri uzunca boylu , kesik biyikli , kir saçli bir bey . . . 
sırrı sezai elini alnina götürdü . 
bu tarif muammer sacit'i hatirlatiyordu:
kiyafeti nasildi ?
biraz daha etrafli tarif et . 
derviş ağa dura dura söyledi:
biyiklari az kesik . . . 
kapinin önü karanlik . . . 
epeyce göremedim . 
ayağinda çizgili pantolon vardi . 
yeleğinden incecik bir köstek sarkiyordu , ama altin değil beyaz . . . 
gümüş mü nedir , pek anlayamadim . 
konuşmasi tatli , kibar bir beydi işte . . . 
sirri kanaat getirmişti , bu muammer sacit'ti:
ne dedi sana ?
sirri bey evde mi , diye sordu . 
sen ne dedin ?
yok , daha gelmedi , dedim . 
başka bir şey sormadi , söylemedi mi ?
ne vakit gelir , dedi . 
bilmiyorum , dedim . 
sırrı sezai dişlerini sikti:
sersem !
niye bana haber vermedin ?
derviş ağa yutkundu . 
sirri'ya ters ters bakti , içinden küfür ettiği kesindi . 
sirri ayni kizgin tavirla sordu:
pekâlâ , öteki gelen kimdi ?
kapici dargin bir sesle:
mektubu getiren çocuktu , dedi . 
başka bir mektup daha mi getirdi ?
yok , sormaya gelmiş . 
sırrı sezai , muammer sacit'i kaçirdiğina , göremediğine kizarken şaika'nin ikinci defa haber göndermesine bütün bütün sinirleniyordu:
neyi sormaya ?
sirri bey mektubu aldi mi , dedi . 
şimdi ne cevap vereyim ?
aldi dersem burada olduğunuzu da söylemek gerekecek . 
almadi dersem o zaman da kötü . 
ya mektubu geri almak için gelmişse . . . 
kisa kes , ne söyledin ?
sirri bey geldi , mektubu aldi , tekrar çikti , gitti , dedim . 
fakat çocuk da yaman , bir cevap vermedi mi , bir şey söylemedi mi , demez mi ?
artik yalana başladik , sonuna kadar gitmeli . . . 
mektubu aldi , açmadan cebine koydu , dedim . 
çocuk inandi mi , bilmem . 
yaman şeydi vallahi !
sırrı sezai , derviş ağa'nin sözlerinden , gelenin öyle dediği gibi bir çocuk olmadiğini anliyordu . 
sorduğu sorular , mektup getiren bir çocuğun akil edeceği şeyler değildi . 
bu olsa olsa şaika olabilirdi . 
demek şaika kapici ile anlaşmiş , ona el birliğiyle oyun oynuyorlardi . 
selam vermeden kapiya doğru yürüyordu:
evet , derviş efendi çok yaman şeymiş !
kizdiği zamanlar kapiciya derviş efendi , derdi . 
derviş ağa da onun kadar hiddetlendi , arkasindan bakti , homurdandi:
ne derlerse yaparsin , iyilikleri için çalişirsin , yine yaranamazsin . 
sersem ha !
kaça alirim senin çalimini . . . 
apartmanin iki ayliği duruyor . 
yarin ben mal sahibini görürüm !
7muammer sacit'in çaliştiği şirkete uğrayan sirri'ya:
muammer sacit bey bugün ankara'ya gitti , dediler . 
sırrı sezai felce uğramiş gibiydi:
ankara'ya mi gitti ?
tekrar işlerine dalan memurlar onun üzüntüsünü görecek halde değillerdi . 
sırrı sezai korkak korkak: 52
acaba ne vakit gelir , diyebildi . 
on beş günlük izin aldi . 
fazla kalirsa bilemeyiz . 
siri artik fazla ne bir şey sordu ne de bir şey söyledi . 
bir sarhoş gibi ayaklari dolaşa dolaşa yürüyordu . 
muammer sacit demek ki bunun için aramişti , ankara'ya niçin gittiği de belli değildi . 
muammer'in yalniz şirkette çalişmakla kalmayip dişaridan komisyon , imtiyaz , sigorta gibi işlerle de uğraştiğini biliyordu . 
yine kim bilir , hangi dolambaçli işin düğümünü çözmek , tatliya bağlamak için seyahat ediyordu ?
gitmeden sirri'yi görmek istemesi manaliydi . 
bastonunu hiddetli hiddetli taşlara vuruyordu:
ah , bu şaika !
onun yüzünden uğramadiğim , uğramayacağim dert , felaket kalmayacak galiba . 
muammer sacit'in adresini bilen de yoktu . 
sirri .sezai on beş gün nasil bekleyecekti ?
durumun on beş günlük beklemeye , sabretmeye gücü kalmamişti . 
ön beş günü parasiz nasil geçirecekti ?
topu topu üç , dört gün gözleri açilmiş , feraha çikmişti . 
tekrar mi zindana gömülecekti ?
sokaklarda sebepsiz , amaçsiz avare dolaşirken rukiye'nin otomobiline benzeyen bir otomobil gördü . 
bir anda görünen ve kaybolan bu hayal , sırrı sezai'yi o dakikaya kadar hiç akla getirmediği bir noktaya çekti , sürükledi . 
rukiye benim parasizligimi biliyor . 
şaika'nin sözlerini ne kadar eksik dinlese yine bir asli , esaslisi olduğuna ve olacağina karar verecek . 
rukiye bana karşi çok samimi davraniyor , hatta geçmiş günleri henüz unutmadiğini da zaman zaman hissettiriyor . " zihninden bulanik bir gölge gibi geçen düşünceyi açiğa vurmaya , aydinliğa çikarmaya korkuyor , daha doğrusu bunu kendi kendine itiraftan utaniyordu . 
bir süre kendisiyle pençeleşti . 
" dilenecek değilim ya . . . 
ondan borç isterim . 
i̇nsan arkadaşindan borç istemez mi ?
hem yakinda vereceğim . " kafasi bir rakkas gibi iki zit fikir arasinda işliyordu . 
yavaş yavaş yollarin tenhalaşmaya başladiğini gördü . 
başi eğik , dalgin dalgin yürürken farkinda olmadan , maçka , mezarlik taraflarina geldiğini gördü . 
yorgunluğuna rağmen bir yerde durmadi , oturmadi , geri döndü . 
akşamin gölgeleri sokaklara dolmaya , renkleri karartmaya başladi . 
rukiye'ye bugün gidemeyecekti . 
yarin yahut başka bir gün uğrardi . 
büsbütün de parasiz değildi ki . . . 
apartmana yaklaştiği zaman gözlerine inanamadi , bir tek adim atamadi , hayretle olduğu yerde kaldi . 
apartmanin elektrikleri yanmiş , açik pencerelerden sokağa işiklar taşiyordu . 
derviş ağa'nin karisi fatma hanim , sırrı sezai yokken çikar apartmani siler , süpürür , temizlerdi . 
fakat böyle akşamüstü , hatta geceye yakin temizlik yaptiğini , ortalik düzelttiğini hiç görmemişti . 
derviş ağa'ya " belki bu gece gelmem " demişti . 
acaba derviş bundan cesaret alarak misafir ağirliyor , keyif mi sürüyordu ?
sırrı sezai bu saygisizliğa kizmiş , hayli içerlemişti . 
gündüzki hiddetine bir de bu ilave olunca sinirleri baştanbaşa gerildi , kisildi . 
hemen apartmana koşacak , saygisizlara hadlerini bildirecekti . 
fakat koşamadi , bir saniye önce hiddetinden kudurduğu saygisizliği , teklifsizliği affetti , hoş gördü , ona candan raziydi . 
çünkü ortadaki açik pencerenin önünde bir kadin gölgesi görmüştü . 
evet , yakasi , kollari koyu lacivert kenarli , kirmizi kimono giymiş , kesik saçli bir kadin , uzun bir ağizliğa geçirdiği sigarasini içiyor , dumanlarini sokağa savuruyordu . 
bu kollari , yakasi koyu lacivert kenarli , kirmizi kimono , şaika'nin kimonosuydu !
bu uzun ağizlik şaika'nin ağizliğiydi !
şaika'nin da saçlari kesikti !
pencere önünde sigara içmek ve dumanlarini sokağa savurmak , şaika'nin merakiydi . 
bu kadin şaika'ydi !
onda eşyasini toplayip , sandiğini , sepetini bağlayip gidecek bir kadin hali , tavri , niyeti yoktu . 
onda evine yerleşmiş , soyunup dökünmüş , kimonocuğunu giyerek sigarasinin dumanlarini tellendire tellendire keyif çatan bir kadin hali , tavri , huzuru , rahati vardi . 
sırrı sezai ayni gecede düzensiz araliklarla birbirini tutmayan , karişik , sikintili rüyalar görmüş bir adamin düştüğü zihin karişikliğini duyuyordu . 
zihni kargaşa içindeydi . 
fikirler , hisler biri yaşamak için ötekini öldürürken öbürü ölmemek için daha ötekini boğmaya çalişiyor , bir an ayakta durabilen bir fikir , iki hissin hücumuyla yikiliyor ve öldü sanilan biri , bir saniye sonra diriliyordu . 
hiç apartmana girmemek , geceyi başka yerde geçirmek istedi . 
fakat kapiciya o gece gelmeyeceğini ve gelecekse bile biraz şüpheli olduğunu söylediği halde şaika ne hisle , ne düşünceyle , ne cesaretle , ne amaçla postu sermiş , yerleşivermişti ?
binbir derdi yetmiyormuş gibi şimdi bir de bunun merakini mi çekecekti ?
bu bilmeceyi çözmek için apartmana doğru yürüdü . 
onun yaklaştiğini şaika pencereden gördü , titrer gibi oldu . 
sırrı sezai tereddütten tereddüde düşüyordu . 
şaika'nin kavga etmek için oturup beklemediği ne belliydi ?
şaika herhangi bir sebeple değil , kavga etmiş olmak için kavga eder , kavga zemini arardi . 
sırrı sezai bütün bunlari bir şimşeğin çakmasi gibi , bir anda zihninden geçirmişti . 
şaika'nin hareketinden kendisini gördüğünü anliyordu . 
geri dönmek manasiz bir çocukluk olacakti . 
yol üstünde bir süre durmaya devam etmek istedi , cebinden paketini çikararak bir sigara yakti . 
şaika pencereden yari beline kadar sarkmişti , sırrı sezai apartmana yaklaşinca genç kadin , oynak bir sesle:
bu kadar bekletilir mi cicim ?
bu karşilayiş , bu iltifat , sırrı sezai'nin tahminlerine aykiriydi . 
eskiden , ilk taniştiklari zamanlar şaika , sirri'yi böyle karşilardi . 
sirri her defasinda elini sallayarak karşilik verirdi . 
sirri birdenbire dalgin hatira çemberi içinde istemsizce elini salladi ve kolu yana düştüğü zaman bu hareketini fark etti . 
şaika'nin yapamayacaği fenaliği kendi kendine yapmişti . 
apartmanin kapisindan girerken derviş ağa'ya rast geldi , yürüyüp geçecekti , kapici:
beyefendi , diyordu . 
şaika hanim geldi , sizi yukarida bekliyor . 
sırrı sezai dönmedi , sert sert cevap verdi:
biliyorum !
eğer dönmüş olsaydi , derviş ağa'nin pos biyiklari altindan yari kin , yari sevinçle güldüğünü görürdü . 
sırrı sezai kendi dairesinin zilini çalmadan kapi açilivermişti . 
şaika sol yanağini çukurlatan bir gülümsemeyle kollarini beline dayamiş , bakiyordu:
hain !
ne kadar beklettin !
sirri bütün tasarladiği şeyleri unutmuştu . 
kendi söyleyeceklerinden vazgeçmişti , şaika'ya vereceği cevaplari toparlayamiyordu . 
zaten ne söylenir , ne cevap verilebilirdi . 
dudaklarini gülüyormuş gibi büzüyordu . 
şaika hemen onun koluna girdi:
hain , beni öpmüyor musun ?
sırrı sezai verilen emri tekrar eden bir emir kulu haline girmişti , genç kadinin uzattiği dudaklari alik alik öptü . 
alik alik öpmüştü çünkü her öpmenin , her kucaklaşmanin bir sebebi , manasi , bir ifadesi vardi . 
fakat o , sevgi , alaka ile değil , şehvet ve ihtirasla değil , nefret ve iğrenmeyle değil , kin ve hinçla değil , sicak değil , soğuk , donuk , ( devam var ) milliyef'in edebi tefrikasi: 16 değil , hiçbir sebep , mana , maksat olmayan , hiçbir şey ifade etmeyen bir şekilde , alik alik öpmüştü . 
şaika onun gözlerinin içine bakti:
bu nasil öpüş böyle ?
yorgun musun ?
hasta misin ?
yine uyuşukluğun üzerinde . 
her gün oturulan odanin kapisini açti:
burada oturalim . 
haydi sen gir , ben terliklerinle kisa hirkani getireyim . 
şaika'nin iltifati bu kadar ileriye götürmesi , sırrı sezai'nin beynini morfinlemişti . 
masanin yanindaki geniş koltuğa çöküyordu . 
genç kadin , terliği , kisa hirkayi getirmişti ; sırrı sezai'nin potinlerini kendi eliyle çikariyordu:
sen kipirdama . 
yorgunsun . . . 
şimdi giy terliklerini . 
ayaklarinda sizi varsa fatma hanim'a söyleyeyim , su isitsin , bir güzel ayaklarini yika . 
sırrı sezai'yi omuzlarindan tutup öne doğru çekmişti:
ceketini çikar . 
ayağa kalkma , ben çekiyorum . 
âlâ , âlâ . . . 
giy hirkani , keyfine bak . 
potinlerle ceketi alip çikarken morfinin tesiri geçmiş gibi sırrı sezai'nin zihninde sancilar başlamişti . 
fakat daha kendini toplayamiyordu . 
şaika tekrar içeri girdiği zaman yüzü gülüyordu . 
sırrı sezai'nin oturduğu koltuğun kenarina yarim oturdu , bir kolunu genç adamin boynundan geçirdi:
hain !
ben gideli kaç gün oluyor . 
bu kadin nerede , ne oldu diye sormak , aramak yok mu ?
sırrı sezai yan yan bakti:
bir allah'a ismarladik demeden kapiyi çekip çiktin . 
kimden , nereden soracaktim ?
şaika onun kolunu hafifçe çimdikledi:
fazla büyütme !
o gün biraz sinirliydim . 
sokağa çiktim , biraz açilmak istedim . 
peki , açilmak için günlerce sokaklarda mi dolaştin ?
genç kadin yapmacik bir kahkaha atmişti:
aman deli , sen de !
bak anlatayim . . . 
buradan çiktim , bir arkadaşima gittim . 
orada birdenbire hastalanmayim mi . . . 
kafayi vurdum , yattim . 
cevap bekliyormuş gibi gözlerinde soran işiklarla başini sırrı sezai'ye yaklaştirmişti . 
sirri tekrar aliklaşmişti . 
şaika dargin dargin başini salladi:
hain !
bir geçmiş olsun demek yok mu ?
geçmiş olsun kizim !
yok , böyle değil . 
böyle istemem . 
canli canli söyle . 
sırrı sezai'nin cevap vermek için açilan dudaklarini genç kadin " söyletmeyeceğim işte !
" diyerek dudaklarini hapsetmişti . 
sırrı sezai'de düşünmek ve hissetmek duyulari felce uğramamiş olsaydi , bu islak ve sicak dudaklarin temasiyla hayli sarsilirdi . 
şaika , sirri'nin boynuna doladiği eliyle onun saçlarini okşuyordu:
ya , bak kariciğin hasta olur da sen arayip sormazsin , ha !
hain demekte haksiz miymişim ?
üç gün ateşler içinde yattim . 
fivirim otuz sekiz buçuğa çikmişti . 
şimdi biraz topladim , yoksa . . . 
i̇ki gün önce rengimi görmeliydin . 
sirri yavaş yavaş onun sesini duyuyor , şeklini görüyordu , sinirleri uyuşukluktan kurtulsa bir kere . . . 
hangi arkadaşindaydin ?
şaika gözlerini kaşlarini oynatarak ağzini eze büze:
sen tanimazsin , dedi . 
melike vardi . 
mektepteyken arkadaştik . 
çok iyi kizdir . 
öz kardeşimden çok severim . 
o da beni ne kadar sever bilmezsin . 
ben hasta masta bir kapaliya atlayip gelecektimse . . . 
melike birakmaz . . . 
" olmaz " dedim . 
" kocam bekliyor , merak eder " dedim . 
çilgin kiz , birakmaz . 
hastayim , israr edecek , kafa tutacak halde değilim ki . . . 
" bari bir haber gönder " dedim . 
hizmetçi ile sana haber gönderdik . 
bana bir yerden haber filan gelmedi . 
biliyorum , hizmetçi kiz aliğin biri , buraya kadar gelmiş , aramiş , koskoca apartmani bulamamiş . 
ben hastaliktan bir şey düşünemiyorum , melike akil etmemiş , yoksa mektup yazar , seni çağirtirdim . 
hatta melike'ye " evden kavga ederek çiktim , gelmediğimi görürse birçok mana çikarir " dedim . 
melike " her ne kadar tanimiyorsam da sen gittiğin zaman kocana 8 f tarafimdan rica et . 
kabahatin bende olduğunu söyle " dedi . . 
sırrı sezai hafif hafif doğruluyordu: 
öyleyse dün yazdiğin mektup ne ?
şaika suçlu suçlu gülüyordu:
günlerce eve gelmedim , elbette bana kizmişsindir . 
cesaret edemediğim için o mektubu yazdim . 
yazmaktan yazmaya fark vardir . 
şaika koltuğun kenarindan kalkmişti:
beni azarlayacaksan kov , daha iyi . . . 
sirri , şaika'nin planini anlamaya başliyordu , sirri'yi böyle türlü kelimelerle avlayacakti , sırrı sezai de bir tek tarafindan olsun yakalayip yere vurmak hirsiyla tutuşuyordu . 
melike hanim nerede oturuyor ?
şaika sağ elinin parmaklarini birleştirerek çenesine götürdü ve çok yakin bir yer tarif ediyormuş gibi dudaklarinin ucuyla: 
şurada burada , dedi . 
haydarpaşa'da . . . 
sırrı sezai ellerini kilitlemişti:
evet . . . 
şişli , pangalti , beyoğlu , üsküdar , kadiköy , haydarpaşa birbirlerine yakin yerler . . . 
senin yüreğini deniz havasi ferahlatiyor galiba . . . 
alay etme sirri . 
bir vapurla gidip bir vapurla dönecektim . 
sonuçta , ben de insanim . 
sirri , şaika'yi zayif bir noktasindan yakalayacağini saniyordu , ah , bir yakalayabilse o zaman bu sakin hava kararacak ve gökler gürlemeye , şimekler çakmaya , kisacasi firtina başlayacakti . 
milliyet'in edebi'lefrikasi: 17
bu melike hanim , evli mi ?
şaika çok önemsiz bir konuya devam ediyormuş hissini verdirmek için kasti bir sakinlikle:
kocasi vardi , ayrildi . 
kocasi mi onu boşamiş ?
yoksa o mu ayrilmiş ?
aman sirri , ne tuhaf tuhaf sorular sorarsin . 
bu kadarini ben nereden bileceğim ?
sirri ayağa kalkmiş , elleri hirkasinin yan ceplerinde , dudaklarina iliştirdiği sigarasinin ucunu emerek odada ağir ağir dolaşiyordu:
demek melike hanimefendi'de kaldin , çok mükemmel !
masanin üzerinde duran kâğitlardan almişti , yeleğinin cebinden istilosunu2 !
çikardi:
melike hanim'in adresini söyler misin ?
şaika'nin kaşlarinin arasi buruşmuştu , gözlerini ei
niye soruyorsun ?
sözüme inanmiyor musun ?
gidip araştiracak misin ?
hayir , ne o ,ne o . . . 
tabii sözlerine inaniyorum . 
sözlerine inandiğim için araştirmaya da gerek görmüyorum . 
o halde melike'nin adresini niye soruyorsun ?
kizim gittin , orada hasta yattin , günlerce sikintini , eziyetini çektiler . 
genç kadin telaşli telaşli söylendi:
melike yabancim mi benim ?
i̇nsanin anasi , babasi olsa yine teşekkür eder . 
haydi , sen melike'nin adresini söyle . 
peki , ne yapacaksin ?
melike hanim'a bir teşekkür telgrafi çekeceğim . 
şaika elini sirri'nin omzuna koymuştu:
bunu düşündüğün için ben de sana teşekkür ederim . 
yalniz parana yazik . 
melike yarin buraya gelecek . 
sirri isrardan vazgeçti , belki bir melike hanim vardi , belki gerçekte bir melike hanim da mevcuttu .
belki gerçekten bir melike hanim apartmana gelecekti . 
fakat sırrı sezai ne o var olan melike hanim'a ne de var olmayan melike hanim'a ne de apartmana gelecek melike hanim'a ve ne de şaika'nin hastalandiğina inaniyordu . 
gerçek olan buydu . 
yarin melike hanim'in gelmesi şaika'nin samimiyetini ispat edecekti .
sırrı sezai şüphelendiğini hissettirmeyecekti . 
melike hanim da ne tür bir düşman , görecekti . 
zaten şaika'yi tanimaya başladiğindan beri ne yakasi açilmadik dostlar , ahiret kardeşleri , ablalar , teyzeler , mektep arkadaşlari , renk renk , şekil şekil ne acayip mahluklar görmüştü . 
bu deftere bir de melike hanim kaydedilmiş olacakti . 
şaika soruyordu:
yemeği nerede yiyeceğiz ?
benim pek iştahim yok . 
gece açliktan uyuyamazsin . 
i̇ki lokma olsun bir şey ye . 
tam soyunmadin . 
ceketini sirtina geçir , lokantaya gidelim . 
tekrar soyun , tekrar giyin . 
çok yorgunum . 
şaika çok uysaldi:
peki cicim , peki şekerim . . . 
sen rahatsiz olma . 
ben derviş ağa'ya söylerim , lokantadan getirtiriz . 
olur . 
ne ismarlayalim ?
senin canin ne isterse . 
genç kadin kollarini kavuşturmuştu:
evet , size komposto . . . 
yeterli mi ?
senin açliğina bağli . 
makarna , pilav da söyleyeyim mi ?
ama gece hamur yemeyelim . 
güç hazmederiz . 
sırrı sezai ondan daha uysaldi:
sen bilirsin . 
şaika , derviş ağa'yi lokantaya göndermek için çikip da sırrı sezai yalniz kalinca zihnindeki karanliklari atmak , kovmak için silkindi , doğruldu . 
genç kadinin uysalliği , iltifati nedendi ?
niye değişmişti ?
sırrı sezainin parali zamanlarinda şaika'nin bir dediği iki olmaz , her arzusu yapilirken bile böyle kendi eliyle pabuç , ceket çikardiği , terlik , hirka getirdiği olmuş değildi . 
mektuptaki dil ne , davraniş tarzi neydi ?
şaika apartmana eşyalarini almak için gelmişti , yerleşip oturmasindaki hikmet neydi ?
sırrı sezai iradesizce yürüdü , yatak odasina gitti , biraz önce şaika'nin çikardiği ceketi aldi ve cüzdanini koyduğu cebini kariştirdi . 
sırrı sezai'nin âdetiydi , cüzdanini hep bir tarzda koyardi , halbuki şimdi kendi koyduğu tarzda değil , büsbütün aksi şekilde duruyordu . 
i̇ltifatin bir kisminin sirrini anlamişti . 
peki , apartmana yerleşmesi hangi sebepleydi ?
sigarasini komodinin üzerindeki tablaya bastirirken gözleri açildi , asabi bir kahkaha kopardi . 
tablanin içinde yarisi içilerek söndürülmüş yaprak sigaralar vardi ; pahali , lüks havana sigaralari . . . 
parasi oldu mu havana içmek sırrı sezai için bir zevk , bir düşkünlüktü . 
bunun , şaika'nin gözlerinden kaçmasi mümkün müydü ?
sırrı sezai artik gülmüyordu . 
genç kadinin nasil bir kuruntuya kapilarak aldandiğina gülmesi gerekirken gülemiyordu . 
çünkü metresine karşi içinde aci bir tiksinme uyanmişti . 
eskiden onun paragözlü , para canlisi olduğunu biliyordu fakat buna rağmen kalbinde , kendi şahsinin lehine , sönük , ölü bir şüphe , bir ümit yaşiyordu . 
artik bu şüphe , bu ümit , tamamiyla uçmuş , havalanmişti . 
gururu kirilmiş , kalbinin acisini unutmuştu . 
oturduklari odaya döndü , benliğinin zerre zerre eridiğini duyuyordu:
bu kadin beni de ahlaksiz edecek . 
ona karşi durmazsam , duramazsam , ölürüm . 
fakat mücadeleyi kabul etmek için onun seviyesine inmeliyim . 
yine senin yeni fedakârliklara katlanman gerekiyor . 
şimdiye kadar 
yaptiklarina bunu da ilave et , tamam olsun . 
bitir kendini sirri !
tebrik ederim sirri bey !
şaika hanim'la barişmişsiniz . 
çok memnun oldum . 
sırrı sezai , rukiye'nin zoraki bir gülümsemeyle söylediği sözlerde hiç de samimi olmadiğini görüyordu . 
genç kadinin gözleri durgun durgun bakiyordu . 
sırrı sezai onun küçücük elini sikti:
şaika'dan mi duydunuz ?
hayir . . . 
öyle tahmin ettim . 
i̇kisinin de sesinde kinaye vardi . 
rukiye , " birkaç gün önce seni terk etmişti . 
aleyhinde söylemedik söz birakmamişti . 
ona maçta tesadüf ettiğimizi söylemiştim . 
yalniz maçta değil , sürtmediği yer yoktu . 
geldi , hastayim dedi . 
seni yalanlarin bayağisiyla kandirdi , yüzüne güldü , sen de hemen bariştin . 
hani birkaç gün önceki atip tutmalarin neydi ?
tebrik ederim tam kendine layik kadini bulmuşsun . 
i̇çyüzünü öğrendiğime çok memnun oldum . 
bize öyleleri gerektir " demek istiyordu . 
sırrı sezai de şöyle düşünüyordu: " şaika seninle birkaç kere gezdiğimi , dolaştiğimi ya duydu yahut da gördü . 
hayirli haberi hiç söylemez olur mu ?
bununla sana nispet yapiyor . 
beni de gözünde küçültmek istiyor . 
şaika böyle bir firsati kaçiracak , onun zevkini çikarmayacak kadar ahmak midir ?
sana gelip yetiştirmesi " boş yere ümide kapilma !
budalanin ipi elimde . 
dünyada benden vazgeçmez . 
onu kiskivrak bağladim . 
bunu bil de ona , ona göre davran " diye sana gözdaği vermek . 
buna tabii memnun olursun çünkü bu kadar düşkün ruhlu , düşkün ahlakli bir adami satin almak kolaydir . 
ben dönmeyi göze aldim bir kere . . . 
sizler böyle hep elbirliğiyle yardim ederseniz galiba ben hiç yorulmayacağim , zahmete filan girmeyeceğim . " sırrı sezai'nin rukiye'yi gördüğü zaman hatirina gelmişti . 
rukiye'nin maçta şaika'yi gördüğünü unutmuştu . 
niye bunu şaika'ya söylememişti ?
hastalik , melike hanim yalanina bu , çok kuvvetli bir cevap değil miydi ?
siri sezai , melike hanim'dan da bir şey anlamamişti . 
şaika güvendiğine göre tecrübeli , zeki olmaliydi . 
fakat sırrı sezai , melike hanim'i renksiz , manasiz bulmuştu . 
rukiye çantasiyla oynuyor , hafifçe süzerek yari alayci bir eda ile vakit vakit gülümsüyordu:
şaika hanim'in aleyhinde bulunmuştum , beni affediyorsunuz ya !
sırrı sezai bir anda kararini vermişti:
dostuz . . . 
birbirimize dost kalacağimizi vadetmiştik , değil mi ?
evet . . . 
fakat genç kadinin ağzindan çikan bu kisacik " evet " kelimesinde birçok manaya gelebilecek sorular vardi: " ne amaçla soruyorsun ?
ne gibi dostuz ?
dostluğumuzun şekli ne ?
kendini temize çikarmak için dostluk nişani mi takiniyorsun ?
bu dostluğa beni ne ile inandirabileceksin ?
yoksa bu dostluk , sirf benim samimiyetim , iyi niyetim , iyilikseverliğim mi ?
" sırrı sezai , rukiye'nin düşündüklerinin farkindaymiş gibi başini salliyordu:
rukiye hanim , şaika size ne söyledi ?
yani bariştiğimizi , daha doğrusu apartmana geldiğini nasil anlatti ?
hani bir gün beni otomobilinize almiştiniz . 
o zaman neler konuşmuştuk , hatirliyor musunuz ?
şimdi size ayni samimiyet , iyi niyetimle soruyorum . 
bir şeyi gizlemeden hepsini olduğu gibi bana söylemelisiniz . 
bunu sizden rica ediyorum . 
rukiye , sırrı sezai'nin bu kadar açik kalple konuşacağini hiç ummamişti . 
aksine , sırrı sezai'nin utanarak kaçamakli cevaplarla bu nazik durumdan siyrilmak istediğini ve hatta kisa kesip selam vererek ayrilacağini ümit ediyordu , bu ümidi o kadar kuvvetliydi ki sırrı sezai'nin takindiği tutuma şaşirdi , tutuk tutuk:
sorulariniz biraz manali sirri bey !
ne amaçla soruyorsunuz , diyebildi . 
birçok amaçla soruyorum , siz söyleyiniz . 
ben de sizin sorulariniza cevap vereceğim . 
genç kadinin tereddütle pençeleştiği açik açik meydandaydi . 
sırrı sezai ona cesaret verdi:
bana güler yüz gösterip de yine arkamdan atip tuttuğunu anlamak istiyorum sanmayin . 
bu , aklima en son gelen şeydir , bakiniz , bariştiğimizi demiyorum , apartmana geldiğini nasil anlatti , ne şekilde gösterdi ?
anlamak istediğim bu !
rukiye'nin düşük omuzlari ani bir hareketle doğrulmuştu:
yoksa barişmadiniz mi ?
yüz yüze bakmiyor , birbirimizle konuşmuyor değiliz fakat barişmadik da . . . 
ben kendi hesabima öyleyim . 
bir saniye önce bezgin bezgin çikan ses , rukiye'nin değildi sanki . 
birden canlanmiş , kanatlanivermişti:
demek barişmadiniz !
kaşlarini hayretle geriyor , başini sağa sola çeviriyordu:
ah bu dünya !
i̇nsan göre göre o hale geliyor ki gözlerine , kulaklarina güveni kalmiyor . 
fakat şaika hanim gibisine hiç rast gelmedim . 
sırrı sezai başini eğdi:
onu benim kadar bilemezsiniz . 
benim kadar bilemezsiniz . 
bu kadini nereden taniyorsunuz ?
belki ağir söylüyorum , bu belayi nereden başiniza musallat ettiniz ?
şaika için söylenecek her şey hafiftir . 
onu nasil , nereden tanidiğimi hatirlamiyorum . 
onu da diğerleri gibi tanirim . 
fakat herhalde zaafiniz var . 
ondan vazgeçemiyorsunuz . 
hayir , rukiye hanim . 
geçenlerde de söylemiştim , belki zaafim vardi ancak geçti . 
onu başimdan defetmek , işten bile değil . 
peki , yerine gelecek 
olan , ondan daha cins , daha ağir kumaş mi ?
hiç olmazsa şaika'nin huylarini , hilelerini , silahlarini taniyorum . 
adr de mm ama ka mma mr m rukiye gözlerinin içine kadar kizararak:
mademki bekâr yaşamiyorsunuz , evlenin , dedi . 
sırrı sezai , rukiye'nin yüzüne bakmamak , göz göze gelmemek için başini kaldirmişti:
bu hayatin tiryakisi oldum . 
hep bu tiryakiliğin cezasini , eziyetlerini çekiyorum . 
bütün çektiklerim onun yüzünden . 
genç kadin cevap vermiyordu . 
sırrı sezai sordu:
evet , şaika size ne dedi ?
i̇htimal kizacaksiniz . 
ancak çok rica ederim , şaika hanim'a bundan hiç bahsetmeyin . 
özellikle benden duyduğunuzu bilmesin . 
o kadar ahlaksiz değilimdir . 
affedersiniz onu demek istemedim . 
sizi dinliyorum . 
dün ada vapurunda şaika hanim'a rast geldim . 
sırrı sezai duralamişti:
ada vapurunda mi ?
ne münasebet ?
haberiniz yok mu ?
hayir . . . 
eyvah , pot kirdim desenize !
aksine , aksine . . . 
devam ediniz !
size nereye çiktiğini söylemez mi ?
haydarpaşa'ya , melike'ye gideceğim , demişti . 
melike hanim mi ?
rukiye'nin alakadar soruşuna , sırrı sezai şaşirdi:
taniyor musunuz ?
ada'ya melike hanim'la birlikte gidiyordu . 
bana da takdim etti . 
nasil bir kadin ?
duru beyaz , uzun boylu , dolgun göğüslü , güzelce bir kadin . 
evet , o . 
şaika hanim , bana sizin ricalariniza dayanamadiğindan , size acidigindan bahsetti . 
öyledir , hem pek acir . . . 
sonra ?
onu günlerce aratmişsiniz , araya ricacilar koymuşsunuz , hediyeler göndermişsiniz . 
sizin takiplerinizden kurtulmak için kaçmiş , saklanmiş , araya girenleri önce kabul etmemiş , hediyeleri de iade etmiş . 
sonunda elinizden , daha doğrusu israrlarinizdan kurtulmak için razi olmuş . 
sirri dinledikçe şaika'nin cüretine , cesaretine şaşip şaşip kaliyordu . 
bu yalanlarin duyulmak ihtimalinden de korkmuyor , aldirmiyordu demek !
neden korkacak , neye aldiracakti ?
utanma hislerini küçümsedikten sonra dünyaya omuz silkmek hiçtendi . 
sırrı sezai , rukiye'nin bu bilgileri verirken daha önceki neşesizliğinin kaybolduğunu , sesinin ve gözlerinin gülümsemeye başladiğini görüyordu . 
sirri bütün dikkatsizliğine rağmen bunu görmüştü , eğer biraz alakadar olsaydi derecesini , önemini ancak o zaman anlardi . 
rukiye gittikçe açilan bir neşe ile devam ediyordu: 
melike hanim da şaika hanim'in her sözünü onaylamaktan geri durmuyordu . 
şaika hanim'in gururu , iftihari görülmeye değerdi . 
söylerken söylerken sizi unutmuştu , kendini övmeye başlamişti . 
ne övünmek , ne övünmek . . . 
fakat bilseniz sirri bey , o gün vapurda sikildiğim kadar hayatimda sikilip utandiğimi bilmiyorum . 
sirri gözlerini kirpiştirarak merakla sordu:
neden efendim ?
o güne kadar şaika hanim'i çok kibar , nazik , sözü , sohbeti çekilir bir kadin diye biliyor ve görüyordum . 
hayati , şahsi hakkindaki dedikodulari da işitmemezliğe geliyordum ancak vapurda söyledikleri beni şaşirtti . 
daha çocukken kimlerle korte " ettiğini , kimleri sevdiğini , kimlerin kapatmasi olduğunu , evlendiğini , boşandiğini açik açik hiç sikilmadan söylüyordu . 
ne de tabirleri var . 
sözlerinin yarisini anlayamiyordum . 
falan bana hastadir !
falan evlenmiş ama yine oynuyormuş !
aklimda kalmadi ki . . . 
zaten iğne üzerinde oturuyor , ecel teri döküyordum . 
etrafimizda herkes bize bakiyordu . 
ada'ya çiktiğim zaman asabim bozulmuş , bitkindim . 
sırrı sezai , şaika'nin ezeli hikâyelerini bildiği için rukiye'ye içinden hak veriyordu . 
birden , zihninde ani bir uyanma oldu . 
şaika'nin geldiği gecenin akşaminda düşündüklerini hatirladi . 
rukiye'den borç istemek !
şaika , sirri'nin cebindeki paralari , i̇zidor barzilay'dan alinan paranin tortusunu hemen temizlemişti . 
şaika , sirri'nin parasi olduğunu , gizledigini ve bunu intikam almak kastiyla özellikle yaptiğini saniyordu . 
bu saniyladir ki sirri ile kavga etmiyor , ucundan kavga çikmasi olasi konulara yanaşmiyor , bir şefkat oyunu oynuyordu . 
sirri durumdan memnundu , başi dinç olsun da yalan sayesinde olsun , o çoktan raziydi . 
şaika'nin her tavrini samimi bulduğu hissini veriyor , rahati huzuru için ahmak rolü oynamaktan haz duyuyordu . 
sirri'nin dalginlaştiği rukiye'nin gözünden kaçmamişti:
ne düşünüyorsunuz sirri bey ?
şaika hanim'in sözlerine mi caniniz sikildi ?
bilseydim , söylemezdim . 
sirri şiddetle başini silkti:
hayir , hayir . . . 
memnun oluyorum , sizi zor duruma düşürmüş olmasina kizdim . 
beni herkes tanir . 
şüphesiz , şüphesiz . . . 
genç kadin iskarpin ayaklarini sikiyormuş gibi kipirdamaya başlamişti . 
sirri bu hareketi ayrilmak istediğine yordu:
sizi daha fazla sikmayayim , müsaadenizle . . . 
müsaade sizin sirri bey . 
yalniz bir ricam var , kabul edeceksiniz . 
emredersiniz . 
rukiye omuzlarini hafif hafif oynatiyordu . 
hafta içinde bir gün öğleden önce bana geliniz , sizinle çok önemli bir şey konuşacağim , yemeği de beraber yeriz . 
yalniz , geleceğiniz gün bana telefon edin . 
çok , pek çok rica ederim , ( deva: var ) 
ihmal etmeyiniz . 
konuşacağim şey gerçekten önemlidir . 
sırrı sezai , genç kadindan ayrilinca hafta içinde görüşülecek önemli , cidden önemli şeyin ne olduğunu , ne olabileceğini düşünüyordu . 
mühim olmasa bile sirri kendi lehine bir iş olacağini kuvvetle tahmin ediyordu . 
rukiye'nin tavri , o tavirdi . 
apartmana dönünce şaika'yi bulamadi .
uzun boylu bir hanim gelmişti , beraber çiktilar , dedi . 
sırrı sezai için için güldü . 
yine melike hanim olacakti . 
şaika'nin huyuydu , vakit vakit biri moda olur , artik gece gündüz ondan ayrilmaz , beraber gezer , beraber yer , beraber içerdi . 
hatta öyle ki gözde olan ahbabini giyinişinden söz söyleyişine kadar taklit ederdi . 
bazen pek ileri gider , kendi benliğini unutur , tamamiyla başka şahis olurdu . 
şimdi melike hanim modaydi . 
bakalim bu moda sirri'ya neye mal olacak , kaça oturacakti ?
sirri yemek odasina geçti , büfeden raki şişesini çikarmişti . 
şişede geceden kalan bir miktar raki vardi:
bu yetişmeyecek , dedi . 
belki başka unutulmuş bir şişe bulurum niyetiyle büfenin alt gözlerini kariştirdi , bir küçük şişe konyak buldu:
konyaği , likör yerine içerim . 
ve bir su bardağina doldurduğu konyaği ayakta ağir ağir içti , odada dolaşmaya başladi . 
dakikalar geçtikçe şaika'ya olan hiddeti kizişiyordu . 
saat sekize geliyordu , şaika neredeydi ?
bu , kayitsizlik da değil , âdeta insanin yüzüne gülmekti . 
şaika sanki her firsatta sırrı sezai'yi gülünç duruma düşürmek için ant içmişti !
konyaktan sonra rakiyi da içmişti . 
zihnini kizgin bir ateş sariyordu . 
artik şaika'yi seviyordu , onun için hayirsizliği , katilliği göze alacak kadar seviyordu . 
neden böyle bir hisse kapilivermişti ?
evde yine mi yalniz oturuyordu ?
şaika'yi ilk defa mi bekliyordu ?
kalbini müthiş bir kiskançlik sikiyor , sikiyordu . 
şaika dokuza doğru geldiği zaman sirri'yi gözleri kivilcimlarla yaniyor , dudaklari hiddetten titriyor bir halde buldu . 
genç kadin , onun hiç bu halini görmemişti:
sirri ne oldun ?
sirri yumruğunu masaya vurdu . 
sarhoş oldum . 
büfedeki raki ile mi ?
evet . 
şaika şaşkinlikla duruyordu:
o kadarcik rakiyla mi ?
sırrı sezai çirkin çirkin güldü . 
bu , ne bir haykirma ne de bir kahkahaydi . 
ruhun bazi anlaşilmaz , ifade edilmez şikâyetlerini anlatan acayip bir sesti . 
şaika korka korka bakiyordu . 
onu böyle taşkin görmemişti:
sahi ne oldun sirri ?
raki beynime siçradi , anladin mi ?
hem sen beynime siçrattin ?
şaika gerilemişti:
ben mi ?
ne münasebet ?
sırrı sezai süratle ayağa kalkmişti , ellerini kalçalarina dayadi , kisik kisik söyledi:
bir kere söyle , hesap ver . . . 
hastaydim , melike hanim'daydim , dediğin zaman seni maçta görmüşler . 
genç kadin , bu suçlama karşisinda soğukkanliliğini kaybedivermişti . 
eğer sirri tabii bir halde olsaydi , onu idare etmenin yolunu bilirdi . 
fakat böyle lakirti kulağina girmeyecek , söz dinlemeyecek bir halde olunca . . . 
şaika suçlu suçlu:
rukiye hanim mi söyledi , diye sordu . 
evet , rukiye hanimefendi söyledi . 
yoksa yalan mi ?
sana iftira mi ediyor ?
neden bana yalan söyledin ?
cevap ver !
sen kavga etmek istiyorsun , araniyorsun , anlaşildi . 
dur , daha bitirmedim . 
geçen gün haydarpaşa'ya , melike hanim'a gittin , değil mi ?
şaika bu sorunun nereye varacağini derhâl anlamişti: aaa a me aa ©
hayir , köprüde melike'ye rast geldim , hazir buluşmuşken ada'ya gidelim , dedim . 
sana söylemedim mi ?
genç kadinin itirafi sırrı sezai'yi duraklatmişti , zaten kafasi düzgün işlemiyordu:
ya , çok güzel . . . 
şaika , sirri'nin herhalde bir şeye cani sikildiğini tahmin ediyordu . 
maça gittiğini kimden duymuştu ?
ada vapuruna bindiğini kim haber vermişti ?
çok düşünmedi , bu hayirli dostun rukiye hanim olduğunu anladi . 
rukiye gördüğünü , duyduğunu sirri'ya yetiştirmekle düşmanca bir tavir almiş oluyordu . 
şaika önce sirri'yi yatiştirmak istedi . 
sirri başi göğsüne düşmüş , parmaklarini oynatarak garip homurtular çikartiyordu . 
şaika yaklaşti , omuzlarindan tuttu: ,
sirri , çocuğum . . . 
üzme kendini . 
rahatsizsin , haydi yat . 
sirri elleriyle şaika'yi itti:
çekil . . . 
uğraşma benimle . . . 
aklin sira kandiracaksin , değil mi ?
melike hanim'la ada'ya gittin ha !
ada'da kimlere gittin ?
dur , dur . . . 
hemen cevap verme , yalanlarindan usandim , anliyor musun ?
yalanlarindan usandim , usandim . . . 
yalan söylemiş olsam , ada'ya gittiğimi inkâr ederdim . 
sirri asil sana başkalari yalan söylemişler . 
anliyorum , benim aleyhimde dedikodu yapmiş , seni epeyce kurmuşlar . 
ne olur , bir kere de beni dinle !
sırrı sezai , genç kadini tekrar elinin tersiyle itti:
seni çok dinledim . 
yetişmez mi ?
şaika bütün uysalliğini ele almişti:
beni mi itiyorsun ?
kariciğini artik istemiyorsun . 
yok sirriciğim , yok . . . 
sen , beni yanliş taniyorsun . 
bak , yalvariyorum kirma beni . 
haydi yeter , yatağina yat . 
uyu , rahat et . 
sabah olsun , kafan yerine gelsin , o zaman istersen beni döv , kov !
i̇şitiyor musun ne söylüyorum ?
beni döv , öldür . . . 
sabaha kadar bekleyemez misin ?
şaika'nin " döv , kov , öldür . . . " demesi sırrı sezai'nin düzenini şaşirmiş zihninde gerçekten bunlari yaparim , yapabilirim hissini , kanaatini uyandirmişti , düşük başini doğrulttu , kollari kabarir gibi oldu , kaşlarini çatarak hâkim bir sesle tekrar etti:
yarin sabah . . . 
evet , yarin sabah olsun görürsün sen !
döveceğim , kovacağim , öldüreceğim !
sabah olsun . . . 
kalkmiş yalpa vura vura yatak odasina giderken hep ayni sözleri sayikiyordu . 
şaika , onu yatağina yatirdi , üstünü örttü , okşadi:
uyu cicim , uyu . . . 
çok geçmedi sırrı sezai'nin sayiklamalari horultu oluyordu . 
şaika sessiz adimlarla odadan çikti . 
cani sikiliyordu , vakit daha erken sayilirdi , biraz gezmek istedi . 
o , sokaktayken sırrı sezai uyanacak olsa bile tehlike savulmuştu . 
kapici derviş ağa'ya büyük kapiyi sürgülememesini tembih ederek sokağa firladi . 
fakat rukiye'nin hayali de onunla beraber yürüyordu . 
her baktiği şey , ona rukiye'yi hatirlatiyordu . 
şaika dudaklarini isiriyor , tirnaklarini kemiriyordu:
görürsün sen , rukiye hanimefendi !
görüşürüz !
9melike ertesi gün için söz verdikleri halde şaika'nin gece yarisina doğru gelişine hayret etti:
ne o ?
yoksa yine mi kaçtin ?
şaika mantosunu süratle çikarip atti:
kaçmayi çoktan hak etti . 
ama , işte amasi var . 
bir dakika beraber oturulacak mahluk değil . 
girgiri , içkisi , sarhoşluğu yok diye sabrediyordum . 
senden ayrildim , apartmana girince beyefendiyi ne halde göreyim ?
körkütük sarhoş !
bu girişten sonra , bire beş katarak sözleri gibi tavirlarini da abartiyordu . 
melike , onu sessizce dinliyordu:
boşuna sinirliyorsun . 
kabahat sende . 
bir rukiye hanimefendi tutturdun . 
sonra ona nispet verdin . 
söylemeyeceği varsa inadina söyleyecektir . 
kadini kişkirtmaya ne gerek vardi ?
senin ümidin başka , onun ümidi başka . . . 
ne gibi başka ?
öyle ya . . . 
rukiye hanim , sirri'ya hasta . 
eh , parasi da bol . 
sirri'yi senin elinden alabilir . 
yalniz sirri da sana hasta . 
şimdi sirri'nin ne dereceye kadar züğürtlediğini anlamali . 
şaika yüzünü buruşturdu:
sirri'da para vardir . 
ben sana bir şey söyleyeyim mi şaika ?
sirri'da metelik yok . 
nereden biliyorsun ?
melike taburenin üzerinde duran paketten bir sigara almişti: misin ?
şaika'nin verdiği kibritle sigarasini yakti:
mersi !
sirtini koltuğun arkasina dayadi . 
ayaklarini uzatti , sigarasinin di . 
manlarini baca gibi tüttürmeye başladi: 
sirri'nin babasi sezai namik bey zengin . . . 
ölürse paralar sariya kalacak fakat adamin gitmeye hiç niyeti yok . 
oğlundan sağlam !
sen , sezai namik bey'i taniyor musun ?
melike kis kis güldü:
çok iyi tanirim . 
bizim apartmanin sahibidir . 
şaika pek manali göz kirpti:
aranizda bir şey var mi ?
melike kollarini iki yana açip savurarak katilacak gibi gülmeye başlamişti:
ömürsün şaika . . . 
sezai namik bey zehir gibi adamdir . 
öyle bakışlari vardir ki karşisindaki insani eritir . 
yüzü daima güler fakat bu gülüş bir azar gibi etki eder . 
şaika sabirsizlaniyordu:
sirri'nin parasiz olduğunu babasi mi söyledi ?
ne münasebet ?
öyle ise nereden biliyorsun ?
melike doğrulmuştu:
sen muammer'i tanir misin ?
hangi muammer'i ?
muammer sacit , sirri'nin arkadaşidir . 
genç kadin düşündü , hafizasinda bu ismi aradi . 
hiç hatirlamiyordu:
tanimiyorum !
herhalde görmüşsündür . 
çünkü hangi taşi kaldirsan altindan çikar . 
zarif adamdir . 
ondan mi duydun ?
ben vaktiyle muammer sacit'le metres oturmuştum . 
geçenlerde tesadüf ettim . 
kâtiri hâlâ severim . 
" nerede oturuyorsun ? " diye sordu . 
apart mani söyledim . 
" ha , bizim sirri'nin babasinin apartmaninda mi ? " dedi . 
i̇şte söz açildi , sirri'nin halini anlatti . 
hatta o kefil olmuş da bir tefeciden faizle para almiş . 
şaika'nin kollari yanina düşmüştü:
demek son günlerde üç , beş kuruş tutmasi ondan . 
şimdi anladim .
kaç gündür sana söyleyecektim ama neşeni kaçirmamak istedim . 
şaika ayağindan iskarpinlerini çikarip odanin ortasina firlatti:
öyle ise ben apartmana gitmiyorum . 
sende kaliyorum . 
melike başini kaldirarak arkadaşina hiddetle bakti:
yine çocukluğu ele aldin . 
giy iskarpinlerini , mantonu da sirtina g9 " çir . 
kocanin yanina git . 
sebep ?
rukiye hanim , sirri'yi ele geçirince sebebini anlarsin . 
şaika isyan eden bir tavirla ayağa kalkti: 
parasiz pulsuz sirri'nin kahrini çekemem !
melike sakinliğini koruyordu . 
sirri'nin eline para geçecek . 
biraz daha sabret . 
fazlasini sorma . 
elbet bir bildiğim var ki söylüyorum . 
senin bildiğini ben de bileyim , söyle . . . 
zamani gelir , söylerim . 
şaika , onun huyunu öğrenmişti . 
israr edemedi . 
fakat melike'nin güveninden cesaret almişti , belirsiz ümitlere dalarak apartmana döndü .
telefon etmenize rağmen geleceğinizi pek ümit etmiyordum . 
hakkimda bu ne kadar güvensizlik , rukiye hanim !
rukiye , sırrı sezai'yi salona almişti . 
onun oturduğu koltuğun yanindaki kanepeye yaslandi:
sizinle öncelikle ahbap , arkadaş gibi , ondan sonra da iki iş adami gibi konuşalim . 
i̇ş adami gibi tabirinden çikacak manalari düşünen sırrı sezai , rukiye'nin teklif edeceği veya yaptiracaği işin gerçekten ciddi olduğunu hissetmeye başlamişti . 
rukiye de sirri'nin düşünceli halinden , durumunu ciddiye aldiğini , önemsediğini anliyordu:
görmeyeli beri ne âlemdesiniz ?
şaika hanim ile araniz nasil ?
sırrı sezai gözlerini salonun tablolar ve çerçeveli fotoğraflarla süslü duvarlarinda gezdiriyordu:
görünürde birbirimizi seviyoruz . 
çok güler yüzlüyüz , naziğiz , kibariz . 
sinirlerimizde bir sakinlik var . 
rukiye gizlemeyi başaramadiği bir memnuniyetle bakiyordu:
demek ateşkes halindesiniz . . . 
evet rukiye hanim , ateşkesteyiz . 
genç kadin kahve getiren hizmetçi kiza:
beni arayan soran olursa yok dersin . 
bugün kimseyi kabul etmeye . 
ceğim , dedi . 
sırrı sezai bu emrin ne amaçla verildiğini birden kestiremedi , bu , hizmetçi kiza bir işaret miydi ?
yoksa sirri'yi ikaz mi ?
bunu söylemekle " görüyorsun ya , tamamiyla yapayalnizim . 
öyle ge lecek gidecek de yok . 
bizi kimse rahatsiz etmeyecek !
" mi demek istiyordu acaba ?
bu , konuşacaklar şeyin ahbaplik , dostluk kismina mi aitti ?
fakat rukiye'nin aldiği tavir şüphelerini zayiflatiyordu . 
sirri'nin düşündüğü ihtimalin zitti da vardi . 
bütün dikkatini topladi , rukiye'nin söylemesini , açilmasini bekledi . 
genç kadin kahvesini dudaklarinin ucuyla ağir ağir üfleyerek içiyordu:
sizden rica edeceğim şey , zahmetli bir iş değildir . 
özellikle sizin için işten bile sayilmaz , belki de size bir meşgale olur , eğlenirsiniz . 
ne gibi iş ?
siz birçok mal aldiniz , sattiniz . 
alim satim işlemlerini bilirsiniz , doğruda doğruya meşgul olmamiş bile olsaniz , dolayli olarak tanidiklariniz vardir . 
sirri içinden gülüyordu , kendi kendine söyledi: " mal satmasina aklim erer . 
satmaktan başka bir şey yapmadim ki . . . 
başima satin aldiğim belalara elmas , inci , cins cins , çeşit çeşit hediyeler aldim . 
bunu sen de biliyorsun ama yüzüme vurmuyorsun !
yoksa sen de mi satmak mastarini çekmeye başliyorsun ?
" rukiye kayitsiz bir sesle devam ediyordu:
kocam , benim adima bahçekapi'da bir dükkân almişti . 
batakçi bir kiracinin elinde şimdi . 
aylik almadiktan başka vergi , şu bu diye üste para veriyorum . 
kiraci ile başa çikmak mümkün değil . 
ben kadinim , uğraşamiyorum . 
ucuz pahali demeyip satacağim . 
araci olur musunuz ?
sırrı sezai kendi mantiğina saplanmiş , kalmişti ; rukiye'nin bu dükkâni ihtiyaçtan satmadiğina şüphesi vardi:
bu zamanda emlak fiyatlari çok düşük . 
almak isterseniz öyle değil , o zaman da dünyanin parasini isterler . 
ben kiraciya inat , satmak istiyorum . 
aksi bir mal sahibine düşsün , o vakit anlar . 
fakat günah !
i̇htiyaciniz yok . 
biraz bekleyiniz . 
rukiye , sırrı sezai'nin şüphelerini anlamiş gibi bakti:
bir tek dükkânin olmasi da bir , olmamasi da . . . 
bu bakişin asil manasi şuydu: " hâlâ mi anlamamak istiyorsun ?
ben bu dükkâni sana biraz komisyon çiksin diye satiyorum . 
bu sayede eline üç , beş kuruş geçecek . " zihni bunu düşünürken dudaklarindan şu kelimeler dökülüyordu:
rastgele bir komisyoncuya başvursam , kesin oyun oynar . 
oyun oynayacak da ne olacak ?
birkaç kuruş çarpacak , o kadar !
fakat insanin hem parasini alsinlar hem de ahmak yerine koysunlar , buna dayanilmiyor . 
çok haklisiniz . 
teklifimi kabul ediyor musunuz ?
rica ederim , başka bir emriniz varsa onu memnuniyetle yerine getirmeye hazirim . 
rukiye yerinden kalkti:
size dükkânin senedini , haritasini vereyim . 
salondan çikti . 
sırrı sezai yalniz kalinca ellerini ovuşturdu:
fena iş değil , eğer başarabilirsem iyidir . 
fakat nasil başarmali ?
rukiye elinde kâğitlarla tekrar içeri girdi:
dükkân yenidir . 
yeri de kiymetlidir . 
kolay müşteri çikacağina eminim . 
acele mi olsun istiyorsunuz ?
genç kadin kaşlarini kaldirdi:
hayir , sizin fazla yorulmayacağinizi anlatmak istiyorum . 
yorulacak şey mi efendim ?
son fiyat olarak ne istersiniz ?
kaça kadar teklif edeyim ?
rukiye başini kaldirmiş , tavana bakiyordu:
alma fiyati pek hatirimda kalmamiş , sanirim yirmi bin liradir . 
ben on beş bine kadar inebilirim . 
sırrı sezai gerçekten bu gibi işlerin ustasiymiş gibi bir uzman tavri almiş , güvenle söylüyordu:
yok , yok . 
beş bin lira birden indirivermek olmaz . 
yirmi binle on yedi , on sekiz bin arasinda olmali . 
rukiye karşisindakinin becerisine emin olanlara has bir takdir edasiyla:
orasi sizin göstereceğiniz faaliyete bağli , dedi . 
sırrı sezai müsaade istedi:
eğer işim olmasa sohbetinizden daha fazla faydalanirdim . 
genç kadin süzgün bir bakışla sitem etti:
oturuyorduk . . . 
sirri ne yerine oturabildi ne de kapiya doğru yürüdü . 
olduğu yerde mihlanmişti . 
rukiye de durgundu:
şaika hanim mi bekliyor ?
hayir , gerçekten işim vardi . 
beklese de hakkidir . 
sirri ya elini uzatmişti:
şimdi sizden son bir ricada daha bulunacağim . 
siz bu iş için uğraşacak ve tabii masraf edeceksiniz . 
rukiye'nin sözü , sırrı sezai'yi düşündürüyordu:
ne önemi var ?
sizden simsarlar gibi ayak teri mi alacağim ?
genç kadin süratle doğruldu:
yoksa gücendiniz mi ?
bilmeyerek sizi incittim mi ?
hayir , fakat bunu konu etmeniz tuhafima gitti . 
hiç tuhafiniza gitmesin . 
hem işinizi gücünüzü terk edecek , benim işimle uğraşacaksin hem de kesenizden masrafa gireceksin . 
bu doğru mu ?
sırrı sezai güldü:
hangi işim gücüm rukiye hanim ?
her gün sabahtan akşama kadar vakit geçirmek için ne yapacağimi bilmiyorum . 
sonra masraf dediğiniz ne ?
bin türlü masraf çikar . 
eğer siz nezaket eder , bü masraflari söylemezseniz , beni gücendirirsiniz . 
bunu kabul etmediğiniz halde , dükkâni satmaktan vazgeçerim . 
anlaşildi rukiye hanim . 
dostluğunuzu koruyabilmek için her teklifinizi kabul etmekten başka çare yok . 
şimdi bariştik . . . 
gelelim komisyon meselesine . 
siri sezai hayretle gözlerini açti:
hangi komisyon ?
rukiye ellerini , kollarini açarak , sallayarak açikladi:
bir mala müşteri ariyor , buluyorsunuz . 
günlerce vakit , emek sarf ediyorsunuz . 
peki , bundan kazanciniz nedir ?
sizin dostluğunuzu kazanmiş olmak rukiye hanim !
bu işi üzerinize almakla o dostluğunu kazanmiş oluyorsunuz . 
bu yeterli değil . 
sizin yerinizde kim olsa bundan maddi bir kazanç umar . 
bu da bir haktir . 
bana yedi kat yabancilarin almaya hakki olduklari bir şeyi siz niye almayacaksiniz , değil böyle doğrudan doğruya bir iş havale edilmek , yaninda konuşulan herhangi bir iş için kulak hakki komisyonu isteyenler de vardir . 
hayatta sizi daha bir atik saniyordum . 
hakkinizdaki bütün abartili dedikodulara rağmen siz , şair ruhluymuşsunuz . 
geçirdiğiniz ve hatta tiryakisi olduğunuzu söylediğiniz yahut iddia ettiğiniz hayatla bu tarzda düşünmek ve hareket etmek taban tabana zit şeylerdir . 
maddi olunuz sirri bey , maddi olunuz . . . 
sizinle çok eskiden tanişiyoruz . 
ben vaktiyle ne hayalperest bir kizdim , değil mi ?
geçen seneler hayallerimi döve döve , kova kova taş gibi bir maddiyata atti . 
sözlerime hayret mi ediyorsunuz ?
emin olun , hayret eden en çok benim . 
aldiğiniz tavrin , sirf bir nezaket eseri olmasini bile kabul edemiyorum . 
bu asirda maddi olmamak , maddiyati küçümsemek bir kusurdur , bir ayiptir , bir noksandir . 
herkesin maddi olmakla övündüğü bir zamanda , onun tersini iddia etmek , yalniz şahsiniz için değil , etrafiniz için de zararlidir . 
alandan da satandan da yüzde iki komisyon alacaksiniz . 
farz ediniz ki ortada ben yokum . 
alan taraf da mi benim gibi dostunuz , ona hakkinizi bağişlayacaksiniz ?
tabii hayir . . . 
birde onu yapin , artik kendinize güldürür müsünüz , yoksa ağlatir misiniz ?
şimdilik pek tahmin edemem . 
peki , bir taraftan aldiğiniz komisyonu niye öbür taraftan almiyorsunuz ?
demek , bu parayi o tarafa hibe ediyorsunuz . 
siz hakkinizi almaya çekinirken , utanirken , karşinizdakine ne cesaretle hibe teklifinde bulunuyorsunuz ?
yoksa kendinizi yükseltip dostlari küçültmek , küçük düşürmek , küçükleştirmek mi istiyorsunuz ?
görüyor musunuz , meselenin ne tarafindan tutsaniz haksizsiniz . 
yeteri kadar konuştuk , değil mi ?
sirri cevap veremedi . 
rukiye'nin elini sikti . 
genç kadin kapinin önünde onun elini sikarken:
sizi ne vakit görebilirim , diye sordu . 
telefonla bilgi veririm . 
çok uzatmayiniz , olmaz mi ?
10sırrı sezai'nin ilk aklina gelen i̇zidor barzilay olmuştu . 
böylelikle bir taşla iki kuş vurmuş oluyordu . 
i̇zidor barzilay için bu bir kelepirdi . 
kendi almasa başka bir müşteri bulur , belki bir fiyat farki bile alirdi . 
sırrı sezai'nin borcu da ödenmiş olacakti . 
o borç ödenince yeniden borçlanirdi . 
muammer sacit gelinceye kadar sırrı sezai sikintidan kurtulmuş oluyordu . 
i̇zidor barzilay'in apartmanina telefon etti . 
tiz bir kadin sesi duydu:
kimi istiyorsunuz ?
bu sesin sahibi barzilay'in kizi margarita olmaliydi:
i̇zidor barzilay efendi evde mi ?
- kimsiniz efendim ?
sırrı sezai , muammer'in i̇zidor hakkindaki sözlerini hatirladi . 
kimsiniz sorusu önemliydi . 
barzilay şahsa göre evde ya da değildi . 
sırrı sezai . . . 
muammer sacit bey'in arkadaşi . . . 
tanidiniz mi efendim ?
margarita'nin sesi daha yayginlaşmişti:
tanidim beyefendi . . 
i̇zidor barzilay evde yok muydu acaba ? 
sirri bey . 
peki , efendim . 
orovuar matmazel !
orovuar siri bey !
siri telefonu kapamiş fakat margari darbesi gibi kulaklarinda yankilaniyordu . 
kapiyi sarina açmişti . 
barzilay efendi geldi mi ?
sarina dersini ezberlemiş bir çocuk tavriyla yutkundu , başini oynatti:
ben demin dişaridaydim , bilmiyorum , durun da bir sorayim . 
haydi , çabuk sor . 
kim diyeyim ?
bu tarz kabulün alişildik merasimlerden biri olduğunu anladiği için sırrı sezai ne kiziyor ne de işkilleniyordu:
muammer sacit bey'in arkadaşi dersin . 
sarina kolay atlatilir kadin değildi , bu hayat içinde öyle yoğrulmuştu ki en önemsiz noktalarda bile uyanikliğini koruyordu:
affedersiniz , isminiz nedir ?
sırrı sezai yavaş yavaş kizmaya başliyordu:
i̇smimi ne yapacaksin ?
muammer sacit bey'in arkadaşiyim . 
hizmetçi kadin onun heyecanina kayitsizdi:
muammer bey'in arkadaşi çoktur . 
sirri bey dersin . 
benim prensibim bu . . . 
taksiti gününde vermek . 
sirri köşede oturan madam ester'le margarita'yi başiyla selamladi . 
i̇zidor'un uzattiği eli sikti:
bonjur efendim !
bonjur monbey . . . 
oturun bakalim . 
bizim muammer bey'den haber aldiniz mi hiç ?
ankara'ya gitmiş . 
birkaç güne kadar gelir . 
i̇zidor barzilay'in söyleyiş tarzindan muammer'in ne amaçla seyahat ettiğini , hatta belki de alakadar olduğunu sirri anlamişti . 
muammer sacit'in lakirtisi açilinca i̇zidor barzilay'in yüzüne bir aydinlik çökmüştü:
muammer bey de aratir kendini . . . 
öyle değil mi ester ?
karisi biraz gözlerini açti:
evet , muammer bey bizimdir . 
sirri , madam ester'e bakmak bahanesiyle margarita'ya bakiyordu . 
i̇lk gördüğü geceden beri , margarita daha mi olgun , alimli olmuştu ?
sirri'nin gözlerine bu gece enfes görünüyordu . 
i̇zidor barzilay yayli gözlüğü atmiş , tekrar iri tekerlek gözlüğünü takmişti:
muammer bey'den mektup aldim . 
ankara'dan bir madam getireceğim diyor . 
sirri'nin hayretle bakişina bir kahkaha kopardi:
şaka söylüyor . 
ben familyasina " söyleyeceğim , familyasi kizacak , işte bir şaka , eh , ara sira böyle şakalar da gerek . 
aramizda teklif yok , böyle şakalaşiriz . 
eh , siz de ne var ne yok ?
siz de anlatin bakalim . 
sirri boynunu çarpitarak gülümsedi:
hiç , ne olsun !
şöyle böyle yaşayip gidiyorum . 
i̇zidor barzilay , madam ester'e döndü:
ester , sarina'ya söyle bize iki kahve yapsin . 
23 ( ie ) famiglia: aile . 
fakat gözlerinde işiklar , manalar toplanip çözülüyordu . 
madam ester dizlerini tutarak kalkti , ağir ağir odadan çikti . 
i̇zidor barzilay kizina işaret etti:
margarita ikinci katin kiracisini gör . 
kontrati imzalamiştir , artik versin . 
margaritaya emir verirken gözlerinin rengi , parlakliği değişmişti . 
margarita hiç sesini çikarmadi . 
elindeki tiğlari birakti , kapiya doğru yürüdü . 
sirri , ona bakmaktan kendini alikoyamadi ve margarita'nin da baktiğini gördü , titredi . 
margarita odadan çikinca i̇zidor barzilay , sirri'ya doğru eğildi , kisik sesle:
size bir şey soracağim , dedi . 
buyurun , sorun . 
siz metresinizle bariştiniz mi ?
sirri , bunu da nereden biliyor gibi şaşkinlikla durdu:
evet , nereden biliyorsunuz ?
i̇zidor barzilay keyiflendi:
tesadüfen sizi taniyan bir ahbabimdan duydum . 
f sirri , onun bu haberi tesadüfen duymuş olmasina ihtimal vermiyordu . 
pi alacaklilarin bütün konulari ve işleriyle uğraşmak , i̇zidor barzilay'in için bir meslek görevi , zorunluluğuydu . 
borç verdiği veyahut vereceği adam kumar mi oynuyor , raki mi içiyor , metres mi tutuyor , çapkinliği var mi , kisacasi hayatinin en küçük ayrintisini soruyor , soruşturuyor , en sonunda oğreniyordu . 
siri sezai dudaklarini bükerek:
soracağiniz bu muydu , dedi . 
izidor barzilay , sirri'nin garip garip bakişini , aklindan neler geçtiğini hemen hissetmişti:
sizin özel hayatiniza karişmam . 
yalniz sizi yagi tutmadiğim için söylüyorum . 
teşekkür ederim , 
elbette yabanci değilsiniz . 
muammer bey'in arkadaşisiniz . 
rukiye hanimefendi , ne olmuş ?
siz , onu taniyorsunuz , değil mi ?
sirri şaşkinliği üzerinden atmişti:
i̇zin verin de ben de size sorayim . 
onu tanidiğimi nereden biliyorsunuz ?
barzilay kollarini açti , başini sağa sola salladi: 
rukiye hanimefendi'yi kim tanimaz ?
zengin bir misirli . . . 
kaç kere sizi onun otomobilinde gördüm ve görmüşler . 
çok eskiden tanirim . 
vaktiyle misir'a gittiniz mi ?
hayir , buradan . . . 
barzilay gözlerini kirpiştiriyordu:
rukiye hanim burali mi ?
öyle ya , sütbesüt i̇stanbullu . 
ya !
elini şak şak alnina vurarak dudaklarini oynatiyordu:
boş yere değil diyordum , arap'a benzeyen yeri yok . 
rukiye hanimefendi ile bir işiniz mi var ?
i̇zidor barzilay en basit bir mesele için bile olsa fikrini , amacini , açik , net söylemezdi:
onun büyükada'daki köşkünü biri almak istiyor da . . . 
acaba satmak niyetinde mi ?
pek sanmam . 
onunla mi ahbapliğiniz nasildir ?
i̇yidir . 
bugün size , ona ait bir iş için geldim . 
i̇zidor barzilay birdenbire yüzünün çizgilerine , gözlerinin oynakliğina ve parlakliğina , ellerine , kollarina dur emri vermişti . 
onun bu dikkat aninda , taştan bir heykelin daha canli olduğu iddia edilebilirdi . 
sırrı sezai cebinden rukiye'nin verdiği senedi , haritayi çikardi:
bahçekapi'da bir dükkâni var , satmak istiyor . 
fena iş değil . 
komisyon alir . 
i̇zidor'da ses ve hareket yoktu . 
sağ kolu yerinden oynadi , uzandi , parmaklar kimildandi ve kâğitlari alinca el geri çekildi . 
onun ağirlatilmiş bir makine halinde hareket edişi , sırrı sezai'yi etkilemişti , elindeki sigarayi tipki onun gibi makine hareketiyle tablanin kenarina birakti . 
sol elini saatinin zincirinden çekti , kollari yanina düştü . 
o dakikada odaya biri girse ikisini de balmumundan yapilmiş mankenler sanirdi . 
i̇zidor barzilay makineye işle kumandasi vermiş olacakti , yüzünün hatlari , gözlerinin işiği , kollari , parmaklari harekete gelivermişti . 
önce haritaya göz gezdirdi , sonra senedi aldi , yayli gözlüğünü takti , dikkatle okumaya başladi . 
sırrı sezai de sigarasini tablanin kenarindan aldi , sol eli tekrar saat kösteğine gitti . 
madam ester , margarita ve hatta kahvenin bile gelmemesi onlari savmak için birer bahane olduğunu sirri anliyordu . 
i̇zidor barzilay neden onlari savmişti ?
i̇zidor barzilay gözlerini kâğitlardan ayirdi:
ne kadara kadar satmak istiyor ?
sirri kurnazliğini burada gösterecekti:
yirmi bin istiyor . 
barzilay gözlüğünü çikardi , masanin üzerine atti:
yirmi bin mi ?
amma kelepir getirmişsin . 
yirmi binden on para aşaği olmaz demiyor ki . . . 
on sekiz bine , hatta on yedi bine de razi olur . 
barzilay bir sirri'ya bir de kâğitlara bakiyordu:
monbey . . . 
siz yabanci değilsiniz . 
rukiye hanimefendi'nin bu işi size verdiğine bakilirsa araniz çok iyi . . . 
onun paraya ihtiyaci yok . . . 
bu dükkâni neden satmak istiyor ?
kiracidan bikmiş !
barzilay'in yüzü karişivermişti:
birak allah'ini seversen !
kiracidan çektiğimi ben bilirim . 
çekilir dert değil . 
hepsiyle ayri ayri uğraş . 
çok akilli kadinmiş !
hani , benim de aklimdan geçiyor , apartmani satayim diyorum . 
biktim , usandim . . . 
gözü masanin üzerindeki kâğitlara gitmişti , hemen durdu:
siri bey azizim . . . 
bu kârli bir iş . 
elbet bundan komisyon alacaksiniz . 
tabii . 
ya bu işi ben yaparsam ?
komisyonun yarisi senindir . 
izidor barzilay kâğitlari aldi , cüzdanina koydu , birdenbire sirri'ya sordu:
sirri bey bak , seni ne kadar yakin tutuyorum , paran var mi ?
metresinle de barişmişsin . 
sana para gerek . . . 
yüz lira yeter mi ?
yüz elli jira vereyim . 
hemen kasayi açti , banka kuşağiyla sarili yüz liralik bir deste ile bir elli liralik çikardi: 
senedi yarin , öbür gün yapariz . 
ayağa kalkmişti , saatine bakti: 
birine söz verdim , gideceğim . 
ben de gideceğim . 
sizi ne vakit görürüm ?
sizin apartmani biliyorum , mektup yazarim . 
siz bilirsiniz . 
sırrı sezai , i̇zidor barzilay'in telaşindan satilik dükkânin yağli bir parça olduğuna ihtimal veriyordu . 
geç vakit sokağa çikişi da bu meseleyle ilgili olmaliydi . 
i̇zidor barzilay adama kolay kolay para vermezdi . 
bugün cömertliği mi tutmuştu ?
sırrı sezai onun birden ahlakini değiştireceğine , alişkanliğindan vazgeçeceğine hiç inanmiyordu . 
odadan içeriye girer girmez yaklaşan taksiti hatirlatmiş , şakasi olmadiğini kesin söylemişti . 
peki , bu değişim nedendir ?
rukiye ile fazla ahbap oluşunun mu etkisi vardi , yoksa dükkân işini mi çok kârli bulmuştu ?
barzilay'in rukiye'ye önem vermesinde de bir hikmet olacakti . 
rukiye'nin faizle para almaya ihtiyaci yoktu . 
borsa da oynamiyordu . 
o halde i̇zidor barzilay ne emel , ne hayallerle onunla meşgul oluyordu ?
sırrı sezai hiç ümit etmediği bir zamanda eline para geçtiği için neşelenmişti . 
daha ortada alinmiş , satilmiş bir şey yokken barzilay kesenin ağzini açmişti . 
bu ancak bir başlangiçti ve sonu da gelecekti . 
sirri düşündükçe komisyon işini bir altin madeni kiymet ve değerinde görmeye başliyor , cebindeki yüz elli lirayi yüklü bir para saniyordu . 
bu kuruntu , bu hayallerle avunarak apartmana döndü . 
şaika şezlonga uzanmiş , sigara içiyordu:
sirri paran var mi ?
sirri eve girince daima bu soruyla karşilandiği için gayet tabii buluyordu:
var , ne yapacaksin ?
parasi varken inkâr etmek boşunaydi , şaika ne yapar yapar onun ceplerini arar ve sirri parayi neresine saklarsa saklasin mutlaka bulurdu . 
parasi olmasa da " yok ! " demezdi , diyemezdi . 
başini iki yana sallar , dudaklarini büker " eh , biraz var " derdi . 
çünkü derhâl şaika'nin yüzü buruşur , ağzi gerilir , aksilenir , homurdanirdi . 
sokaktan gelince tatli dille , güler yüzle karşilanmamak sirri'nin da asabini bozar , bir hiç için kavga çikarirlardi . 
sırrı sezai kavgadan , diriltidan o kadar bikmiş , öyle gözü yilmişti ki hakli olduğu konularda bile ağzini açmiyor , hakkindan vazgeçiyordu . 
şaika tavrini bozmamişti , yalniz kaşinin birini kaldirip birini indirerek dudaklarinda , alacaği cevaba göre şekli belirleyecek bir tebessüm başlangiciyla gülümsüyordu:
ne kadar paran var ?
cebindeki paranin hepsini söylemek şaika'nin dört yerine sekiz istemesi demekti . 
şaika'nin isteyeceği miktar belli oluncaya kadar dikkatli olmaliydi:
ne kadar varsa var . . . 
niçin soruyorsun ?
ne istiyorsun ?
onu söyle . . . 
yalniz öyle üç yüzden , beş yüzden tutturma !
genç kadin ağir ağir kalkti , sigarasini ağzina iliştirdi , bacak bacak üştüne atti , sirri'nin gözlerinin içine bakti:
artik anladim yavrum . . . 
senden üç yüz , beş yüz lira koparmak mümkün değil . 
olsa da vermiyorsun . 
siri , şaika'nin soruşlarinin şeklinden , kafasindan geçenleri anlardi . 
bu akşam kavga çikarmak niyetinde değildi , sadece sitem ediyordu . 
sarhoş olup da şaika'ya çikiştiği gecenin sabahindan beri aralari iyiydi . 
siri da bu havayi bozmaktan mümkün olabildiği kadar çekiniyor , asabini idare ediyordu:
şaika olduğu zaman yok mu , dedim . 
senden para sakladiğimi ne vakit gördün ?
genç kadin gözlerini sirri'nin gözlerinden ayirmiyordu , omuzlarini silkti , cevap vermedi . 
neden susuyorsun ?
ne kadar istiyorsun , diye sormak günah mi ?
kabahat mi ?
elli lira istiyorum . 
metresinin yüzden kapi açmadiğina sevinmişti fakat yüz elli liranin , ellisinin birden gitmesine de pek memnun olmamişti: 
ne yapacaksin ?
şaika hiddetle sigarasini yere atti:
ahiret sorusu sorarsin !
dudaklarini büzüp sesini değiştirerek sirri'nin taklidini yapiyordu:
ne yapacaksin ?
ne yapacaksin ?
ayağa kalkmişti , şezlongun kenarinda duran küçük atlas yastiğini masaya doğru firlatti:
dostuma yedireceğim . 
niye birdenbire parliyorsun ?
i̇nsan soramaz mi ?
bundan mana çikarmak tuhaf . . . 
o tarzda , o şekilde soruyorsun ki . . . 
sirri içinden isyanla burkulurken gülmeye çalişiyordu:
sormanin tarzi , şekli de olur mu ?
merak ettim , sordum . 
neyi merak ediyorsun ?
lahavle ve la . . . 
merak etmedim , dilimin ucuna geldi , söyleyiverdim . 
hata ettim , kusur ettim . 
yeter . . . 
yeter . . . 
şaika , sirri'nin yumuşakliği karşisinda fazla aksilenemedi:
verebilecek misin ?
vereceğim , vereceğim . 
haydi ver . 
hemen şimdi , o kadar acele mi ?
genç kadin başini eğdi:
evet , hemen şimdi . 
o kadar acele . . . 
siri elleri ceketinin cebinde , kelimeleri tane tane söyleyerek sordu:
ya para getirmemiş olsaydim ?
ne yapip yapip bir yerden bulup buluşturacaktim . 
şimdi gerçekten merak ettim , bu kadar önemli ve acil olan şey nedir kuzum , söyle . 
melike'den bir vakit elli lira almiştim . 
ama çok eski . . . 
melike'nin kocasi burada değil , bir iş için i̇zmire gitmiş . 
para gönderecekti , göndermiş . 
halbuki melike'nin paraya ihtiyaci var . 
birinden senetle borç almiş , vermemiş . 
herif evin eşyalarini haczettirmeye kalkmiş . 
parayi yarin sabah vermezse rezalet olacak . 
kiz saygilidir . 
( güldü . ) sakin hatirina bir şey gelmesin . 
borcu da onu istiyor , deme . . . 
" çok fena durumdayim , senden borç istiyorum " dedi . 
buna ne cevap verirsin . 
" sirri gelirse isterim , parasi varsa alirim , yoksa bir yerden bulurum " dedim . 
başka ne diyebilirdim !
bende para oluşu iyi tesadüf . . . 
haydi , ver de melike'ye götürüp vereyim . 
sirri evde cüzdan çikarmanin tehlikelerini ve usullerini öğrenmişti . 
şaika'ya paranin ucunu göstermeye gelmezdi . 
saniye geçmez , bir sebep , bahane , ihtiyaç bulur , isterdi . 
sirri bunu bildiği için apartmana yaklaşirken paralari ceplerine bölüştürmüştü . 
elli lira cüzdandaydi , hemen çikardi:
al , dedi . 
şaika onun tek kâğit çikardiğini görünce gözlerini açti:
başka paran yok mu ?
biraz bozuk param var o kadar . 
i̇stersen cüzdanima bak . . . 
genç kadin parayi almişti , cani sikilmiş gibi durdu: 
yarin sana para gerek . 
ne yapalim şimdi ?
ne yapalim , çaresiz . . . 
şaika yatak odasina geçmiş , giyinmeye başlamişti . 
sirri yalniz kalinca sinsi sinsi gülüyordu . 
şaika birkaç dakikanin içinde giyinmiş , boyanmiş , pudralanmiş , süslenmişti . 
sirri'nin yanina geldi:
ben gidiyorum . 
melike ihtimal beni birakmaz , yemeye alikoyar . 
sen bekleme , yemeğini ye . 
ben , derviş ağa'dan beş lira alirim , olmaz mi ?
neden ?
sana harçlik diye . . . 
yarin akşama veririz . 
kapicidan borç almayalim . 
i̇lk defa mi ?
sen karişma !
elini öper gibi dudaklarina götürdü , odadan çikti . 
merdivenin alt sahanliğinda derviş ağa'yi çağirdi:
derviş ağa , ben senden beş lira borç almiş olacağim . 
sirri bey yarin akşam sana beş lirayi iade edecektir . 
anladin mi ?
derviş ağa'nin yüzü gülüyordu:
benim bahşişim yok mu ?
bir lirasi senin . 
şaika kapiya doğru yürüdü . 
eğer sirri , onu arkasindan adim adim takip etmiş olsaydi apartmandan çikinca yan sokağa saptiğini ve sol köşedeki pansiyonun yari açik kapisindan girdiğini , merdivenleri acele acele tirmandiğini ve ikinci katin sofasinda birini bekler şekilde duran siyah saçli , siyah gözlü bir gencin boynuna sarildiğini görürdü . 
i̇zidor barzilay'in telaş etmeye hakki vardi . 
rukiye'nin bahçekapi'daki dükkânini satmak ikinci derecede bir şeydi . 
onun hedefi , amaci rukiye'ye yaklaşmakti . 
rukiye'nin ada'daki köşkünü bir amerikali almak istiyordu ; i̇zidor barzilay , rukiye'yi kandirabilse vurgunu müthiş olacakti . 
bunu sağlamak için sırrı sezai'yi heveslendirmek , şevke getirmek gerekiyordu . 
i̇zidor barzilay , sirri'ya için için kizmaktaydi . 
rukiye dururken ne diye metresiyle yaşiyordu . 
parasi olmadiği halde borç harç , o belayi taşiyordu . 
onun yerinde muammer sacit olsa ne kolpolar çevirmezdi . 
barzilay , misir'daki bir ahbabinin yardimiyla rukiye'nin kocasi hakkinda araştirma yaptirmişti . 
i̇htiyar misirli evlenince rukiye'yi aldiğina kizan ve itiraz eden akrabalari derhâl miras davasi açacaklardi . 
rukiye , misir'a da gitse karişik miras meseleleriyle uğraşamazdi . 
muammer sacit , rukiye'yi sormuş fakat olumsuz cevap almişti . 
siri ile taniştiktan sonra onun rukiye ile konuştuğunu anlamişti . 
sırrı sezai i , pençesinden güç kurtulurdu . 
i̇zidor barzilay , siri nasil olsa elindeydi sezai'nin komisyondan düşecek hisseyle borcunu hemen ödeyivermesini istemiyordu . 
onu borçlandirmak barzilay'in çikarinaydi . 
i̇zidor barzilay'i düşündüren nokta , muammer sacit'in biraz , şöyle ucundan , kenarindan çitlattiği mesele , sırrı sezai'nin babasi ölmeden mirasa konmak istemesiydi . 
bundan , tehlikeli gördüğü için çekinmiyordu . 
zihni iki sebebe takilmişti: sezai namik bey bir gün aklina eser de mirasindan mahrum ediverirse . 
yahut herhangi bir vesile ile sırrı sezai'yi mirasindan m sırrı sezai danişikli senetlerle kendini başka bir yere de borçlu gösterirse . 
o zaman i̇zidor barzilay için felaketti . 
o , beş bin , on bin , hatta kirk elli bin lira ile yikilmazdi . 
fakat maneviyati bozulur , bütün işlerine de etki ederdi . 
bütün işleri . . . 
bir kafanin bu kadar ayri , karişik , belirsiz işlerle uğraşabilmesi ve hepsini ayni dikkat ve düzenle idare etmesi " hayret " le bile ifade edilemeyecek bir yaradiliş sirriydi . 
her gün hangi semtlerde hangi günü gelmişe dakikasini şaşirmaz , oraya koşardi . 
her gün takkiralari alir , komisyon arar , borsada senetlerin sit , faiz toplar , senet , kontrat yapar , oynardi . 
bunlarin birini ihmal ettiği olmamişti . 
büyük işler peşinde koşarken bir kuruşluk bir komisyon küçük görülebilir fikri , düşüncesi i̇zidor barzilay'in gözünde çok feci bir ahlak düşkünlüğüydü . 
i̇lk para vereceği zaman sırrı sezai'yi etrafindan sormuş , topladiği bilgilerden de fena notlar çikmamişti . 
fakat şimdi sırrı sezai diğerleri gibi basit bir borçlu durumunda değildi . 
ondan birçok şekilde yararlanacakti . 
sırrı sezai'yi daha iyi , daha derin anlamak gerekiyordu . 
sırrı sezai umduğu gibi çikarsa barzilay onu birakmazdi , bir ikinci muammer sacit kazaniyordu . 
hangi pazarliğa girse , hangi işe girişse , bütün rakiplerinden o , daha kuvvetli olacakti . 
diyelim muammer sacit'e fiyat kirdirir , kirdirirdi . 
o işle fazla ilgili olan biri pazarliktan çekilmek şartiyla açiktan para vermek zorunda kalirdi . 
sonra başka bir işte sirri'ya fiyat arttirir , yine rakiplerini tepelerdi . 
siri sezai yi kazanirsa şimdi yaptiği işlerin iki katini yapabilecekti . 
muammer sacit piyasada taninmişti . 
çoktandir ona iş veremiyordu . 
halbuki siri sezai kuvvetli bir yardimci olabilirdi . 
fakat sırrı sezai bunlari bilmemeli , hissetmemeliydi . 
i̇zidor barzilay , sırrı sezai'ye fazla önem verip muammer sacit'i birden iskartaya çikaramazdi . 
muammer sacit'in gözü açikti , atlatildiğini hissederse barzilay'a istediği oyunu oynayabilirdi . 
i̇zidor barzilay bunu çok iyi biliyordu . 
muammer sacit iş de görmese barzilay , borç vermekte devam edecek , paranin arkasini kesmeyecekti . 
muammer'den de az yararlanmamişti . 
fakat i̇zidor barzilay'in aklinda şükran hissi yoktu , korku hâkimdi . 
evet , muammer sacit'ten korkuyordu . 
muammer yüzü çevirir de düşmanlarinin , rakiplerinin tarafina dönüverirse barzilay çok fena sarsilirdi . 
o zaman da i̇zidor barzilay'in planini keşfediverecekti . 
sırrı sezai'ye " bu işi muammer sacit'e açma , avans aldiğini söyleme ! " diyecek olursa bu sefer de sırrı sezai konunun önemini sezinleyecekti . 
şirketten uzun bir izin aldirarak muammer sacit'i bir süre i̇stanbuldan ( o uzaklaştirmak da olabilirdi . 
ancak muammer sacit , i̇stanbul'a dönünce yalniz anlamakla kalmayacak , baştan savulduğuna kizacak , hemen karşilik vermeye kalkacakti . 
düşündüğü çeşitli çareler arasinda en tehlikesizi , en masrafsizi , iki arkadaşin arasini açmakta buldu . 
sırrı sezai ile muammer sacit birbirlerine darildilar mi , i̇zidor barzilay bir daha barişmamalari için iki tarafin da kinini , hincini alevlemekten geri durmayacakti . 
fakat onlarin arasini nasil açacakti ?
bu pek kolaya benzemiyordu . 
ciddi bir sebep yaratmak gerekiyordu . 
sudan bir bahane yüzünden çikacak anlaşmazliğin , darginliğin faydadan çok zarari vardi . 
çünkü ilerisi için uyanik dururlardi . 
ciddi sebep ne olabilirdi ?
nazik işlerde karisinin fikrini sormak alişkanliğiydi . 
madam ester , kocasina dikkatli dikkatli bakti: 
muammer bey gelinceye kadar bir şey yapma !
muammer bey galan adamdir . 
onu , rukiye hanim'in peşine takarsin . 
güya siri beye yardim edecek olur . 
biz , rukiye hanim'in serbest olduğunu , adi çiktiğini söyler , muammer bey'i doldururuz . 
o dayanamaz , kur yapmaya başlar . 
bunu da sirri bey'e , onun aleyhinde gösteririz . 
sen mümkün olursa rukiye hanim'la taniş . 
ama sirri bey'i kuşkulandirmadan . 
margarita'yi da ada'ya göndeririz . 
namur yakovaci'da kalir . 
margarita , rukiye hanim'la ahbap olur . 
ben idare ederim . 
i̇zidor barzilay'in kaçan neşesi yerine gelmişti , kollarini açarak karisini kucakladi:
diplomat olacak karisin vallahi . . . 
öyle ya , en mükemmeli bu . 
bak , o kadar bunalmişim ki bunu düşünemedim . 
yoksa benim aklima gelmez olur mu ?
sikintidan insanin kafasi duruyor . 
biz bu işin etrafinda biraz daha düşünelim . 
gözlüğünü düzeltiyor , ellerini ovuşturuyordu , gülüyordu:
muammer bey bir , iki güne kadar gelir . 
ben , yako'yu haydarpaşa'ya gönderirim , trenden çikar çikmaz beni görsün . 
muammer sacit garda , i̇zidor barzilay'in apartman kapicisi yako'yu görünce merakla sordu:
merhaba yako . 
çelebi'ye bir hal mi oldu ?
hiç böyle yolumu beklediğin olmamişti . 
yako bir sir söylüyormuş gibi kelimelerin yarisini kirip ezerek , yarisini çiğneyip yutarak acele acele söylüyordu:
bizim efendi , sizi mutlaka görmek istiyor . 
muammer sacit hayretteydi:
peki , ama benim bugün geleceğimi nereden biliyor ?
yako sorma , başim dertte gibi gözlerini açip kapadi: -'tam dört gündür gara gelip sizi bekliyorum . 
anlaşilan çelebi'nin başi fena sikişmiş . 
efendi bana " muammer bey trenden çikar çikmaz yanina koş , kendisini beklediğimi söyle " dedi . 
muammer sacit yol yorgunu , uzun laf dinleyecek halde değildi:
peki peki , gider , görürüm . 
yok yok . . . 
kimseyi görmeden , eve filan gitmeden efendiyi göreceksiniz . 
muammer kollarini açti:
çatik senin efendinle de . . . 
üstüm başim toz içinde .
yorgunum , uykusuzum . 
bir parça kafami , vücudumu dinlendireyim . 
kapici yako , muammer'in ellerini yakalamiş , tutmaya uğraşiyordu:
muammer bey'im , ne olursa bana olur . . . 
muammer ellerini çekiyordu:
ne yapiyorsun ?
çekil !
herkes bize bakiyor . 
sana ne ?
sen söyleyeceğini söyledin . 
fazla ilerisine karişma . 
yako ağlar gibi içini çekmeye başladi:
efendinin elinden çekeceğim var . 
gittin , dediğim gibi söylemedin , muammer bey de önemsiz bir şeydir sandi , kulak asmadi diye , bana etmediğini , söylemediğini birakmaz . 
beraber gelmezsen hiç gözüme görünme , dedi . 
muammer sacit yumruklarini iki böğrüne dayadi , gözlerini açarak hiddetle bakti:
anlamadim , seninle beraber mi gideceğim ?
fakat i̇zidor barzilay'in bu kadar siki tembihinden meraka düşmüştü:
bavulumu ne yapayim ?
ben evinize götürürüm . 
öyle ise olur . 
çelebi beni nerede bekliyor ?
yazihanede . 
telefon ederseniz daha iyi . . . 
i̇zidor barzilay , muammer sacit'in odadan içeri girdiğini görünce yerinden firladi , boynuna atildi:
hoş geldin monbey . . . 
eyvallah çelebi !
yalniz çok yorgunum , izin ver de oturayim . 
sana kahve söyleyeyim . 
yorgunluk dinlenirsin . 
ona ikram için sofaya koşuyor , merdivenden sarkarak kahveciye bagiriyor , çalişma masasinin gözünden hatirli misafirlere verdiği sigaradan ikram ediyor , tabla tutuyor , çirpinip parçalaniyordu . 
muammer sacit , i̇zidor barzilay'in telaşina yan yan bakiyordu:
bu ne iltifat !
bayaği mahcup olacağim geliyor . 
i̇zidor da gülüyordu:
e anlat bakalim . . . 
i̇şlerin nasil ?
muammer sacit'in anlatmasina vakit birakmadi:
bak seni görünce hatirladim . 
ne yapacağiz senin zihni bey'le al lah aşkina ?
üç taksittir on para verdiği yok . 
ortalarda görünmüyor . 
senin hatirin , senin hatirin ama kiziyorum artik . . . 
i̇clal hanim da öyle . . . 
biri onorabil iş yapmiyor . 
bunlari dinletmek için mi trenden doğruca buraya davet ettin ?
i̇zidor barzilay kolunu salladi:
hemen alinma . 
dilim alişmiş , söylerim işte . . . 
sen anlat , işler nasil gidiyor ?
çok uzayacak mi dersin ?
pek belli olmaz . 
bana bir daha yolculuk düşecek galiba . 
muammer'in tavrindan işte yüzde kaç ümit olduğunu anlamaya çalişiyordu . 
muammer sacit'in üzerinde durgunluk vardi . 
ağir ağir , âdeta esner gibi konuşuyordu . 
i̇zidor barzilay onu biraz canlandirmak istedi:
uyuma kuzum . . . 
biliyorum , yorgunsun . 
bir parçacik kendini tut . 
hemen eve gider , uyursun . 
ona söyleyeceği sözler kafasinda günlerden beri hazirdi:
şimdi yeni bir iş var , beni dinle . 
muammer gözlerini açti:
yoksa yeni bir seyahat mi var ?
hiç bana bakma . 
birkaç gün dinleneceğim . 
hayir , hayir . . . 
merak etme . 
i̇stanbul'da iş var . 
i̇zidor barzilay iskemlesini muammer'in yanina çekti , eliyle onun dizine vurdu:
bir misirli rukiye hanimefendi var , taniyor musun ?
öyle bir isim duydum . 
nasil tanimazsin ?
balolarda filan görünür . 
tanirsin canim . 
i̇htimalle şahsen de tanirim ama konuşmadim . 
arkadaşin sirri bey'in pek ahbabi . 
olabilir . 
ama bu senin sirri bey kadar işten anlamaz adam görmedim . 
eline bir kelepir geçmiş , yararlanmasini bilmiyor . 
muammer sacit doğruldu:
ne kelepiri ?
rukiye hanimefendi bir dükkânun satmak istiyor , ona havale etmiş . 
allah'tan olacak beni hatirlamiş . 
yoksa yüzüne gözüne bulaştiracakti . 
kabahat rukiye hanim'da , . . 
sirri'nin yapacaği iş değil . 
i̇zidor barzilay , muammer'in omzunu okşadi:
i̇nsan sarrafisindir . 
gerçekten çok beceriksiz adam . . . 
muammer sacit kurnazca göz kirpti:
nasil , sen işi üzerine aldin mi ?
i̇zidor barzilay dudağini büktü:
aldim ama sebebi var . 
üç , beş kuruş komisyon düşecek . 
bununla sirri'dan parami kurtaririm . 
çokiyi . . . 
benim sana söylemek istediğim bu değil . 
rukiye hanim'in ada'di bir köşkü var , onu satmaya razi olursa vurgunu vururuz . 
hem adamakilli vurgun . 
eğer bunu sirri'ya birakirsak yandiğimiz gündür . 
bu işi sen üzerine alacaksin . 
nasil ?
rukiye hanim'i köşkü sattirmaya razi edeceksin . 
tanimiyorum dedim ya !
sirri tanitir ,
peki ben , sirri'ya ne münasebetle açarim ?
i̇çine şüphe gelmez mi ?
i̇zidor düşünüyordu: 
siri bu işi getirdiği gün çikardim , yüz elli lira verdim . 
muammer , i̇zidor barzilay'in gözlerinin içine manali manali bakti:
sen pek böyle hovardalik etmezsin ama . . . 
dur anlatayim , monbey . . . . 
sirri'nin gözünü boyayip elde tutmak için biraz yemlemek gerek , değil mi ?
sirri araciliğiyla bir kere rukiye hanmefendi'yi ele geçirelim , ötesi kolay . 
sana da her şey kolay gelir . 
yüz elli lira ile göz boyanir mi ?
mademki ilerisi için büyük ümitler besliyorsun , kesenin ağzini aç . 
i̇zidor barzilay telaşla ayağa kalkmişti:
dost arasan başin ucunda . . . 
bütün kazancimizi , alacağimizi , bulecağimizi sirri beye mi yedireceğiz ?
i̇yi öğüt doğrusu . 
haydi haydi , otur . 
telaş etme . 
cebinden parani alan yok . 
sirri bey metresinden ayrilmiş ya !
evet , biliyorum . 
tekrar barişmişlar . 
muammer sacit kollarini havaya kaldirdi:
senden korkmayan allah'tan korkmaz . 
bunlari da nasil bilirsin ?
nereden öğrenirsin ?
hayret , buna hayret ettim . 
i̇zidor barzilay bunu bir iltifat kabul ettiği için gülerek dinliyordu:
i̇şte , tesadüfen öğreniyorum . 
yok çelebi . . . 
bunlar tesadüfen öğrenilebilecek şeyler değil . 
özek likle ariyor , soruyorsun . 
önemli dediğin işi de anladik , bana müsaade , ben gideyim . 
hemen odadan kaçiyormuş gibi i̇zidor barzilay onun kolunu yakaladi: 
şaka etme allah aşkina . . . 
nereye gidiyorsun ?
daha konuşmadim . 
otur oturduğun yerde . 
sikildim artik . 
bak monbey . . . 
sen , rukiye hanimefendi ile ahbap olacaksin ama çok siki ahbap . . . 
kadinin kocasi var , hem misir'da hem de ihtiyar . . . 
durumu anliyorsun ya !
sen bir kere taniş . . . 
o sana kollarini açar . 
muammer sacit eliyle şakağina vurdu , başini salladi:
him . . . 
i̇şin içinde iş var . 
şimdi konunun önemini anladim . 
yalniz bir şey unutuyorsun . 
neyi unutuyorum ?
ben evli adamim . 
i̇zidor barzilay kolunu savurdu:
kendini bana mi anlatiyorsun ?
evlisindir , gözün de dişarida değildir . 
birak allah aşkina bu ağizlari . . . 
rukiye hanimefendi'yi yola getirirsin . 
muammer sacit ayağa kalkmişti , odada dolaşmaya başladi . 
kadincağizi bilmem , tanimiyorum . 
öyleyken başina çorap örüyorum . 
barzilay'in önünde durmuştu:
çelebi , şu senin bana yaptirmayacağin ne işler kaliyor , onlari bir söylesene ?
sendeki bu ne kafadir ?
her gün bir icat çikariyorsun , durup dururken bir de rukiye hanimefendi çikti . 
zaten bütün yakasi açilmadik şeyleri bulmak , senin başlica marifetindir . 
şimdi bana açikça söyle , bu işte asil amacin ne ?
bir tek köşk için mi bu kadar düzen kuruluyor ?
barzilay , muammer sacit'in kuşkulanacağini tahmin etmişti fakat düşüncesini bu kadar serbest söyleyeceğini ummamişti . 
o , muammer'in içinden pazarlikli hareket edeceğini saniyordu . 
muammer sacit'in sorusuna ne cevap verecekti ?
yumruklarini sikti , ne halt etmişti de yazihaneye çağirmişti , evde karisinin yaninda olsaydi , böyle apişip kalmazdi . 
ester , i̇zidor'un durakladiğini görünce imdadina yetişir , muammer sacit'in sözünü ağzina tikardi . 
muammer sacit tekrar sordu: 
ne düşünüyorsun çelebi ?
cevap versene . . . 
pek şaşaladin . 
i̇zidor barzilay aşağidan alarak şaka ile ciddi arasi , dolambaçli cevaplarla muammer sacit'i oyalamak fikrindeydi:
şaşaladim . 
senin için çürük . 
birkaç kuruş faydamiz var işte . 
sen birkaç kuruş için bu kadar sikiya girmezsin . 
sikiya girip de ne yapiyorum ?
sen bir kadinla tanişacaksin . 
bu olağanüstü bir şey mi ?
taş atip da kolu yorulacak sanki . 
genç , güzel bir kadin . . . 
niye nazlaniyorsun ?
i̇nsan böylesini arar da bulamaz . 
muammer'e yaklaşti , omuzuna elini koydu:
senin canin sikkin da onun için böyle söylüyorsun . 
belli sinirlisin . 
ben , seni düşünmez olur muyum ?
elini sağ cebine atmişti , bir deste banknot çikardi:
i̇stanbul'a gelince parasizdir , yüz lira olsun bir harçlik hazirlayayim , dedim . 
kiymetimi bilmezsin . 
muammer sacit paralari aldi , elinde saklayarak bakti:
bu da yemleme çelebi . . . 
bu da yemleme . . . 
fazla söyleme artik , işin ciddiyetini anladim . 
asil amacini gün geçince anlayacağiz . . . 
siri sezai , muammer sacit'in geldiğini haber almişti . 
şirkette aradi ,
giderken bana haber birakmadin . 
paraca sikintida mi ?
sanmam . 
bir ara misir'a kocasinin yanina gitti mi ?
gitmedi galiba . 
muammer sacit kolunu sirri'nin kolundan çekti , hiddetle gözlerini açti:
birader , sen de rüyada gibi yaşiyorsun !
dünyadan haberin yok . 
onu soruyorum , bilmiyorsun . 
şunu soruyorum , farkinda değilsin . . . 
şaika hanim , efendimizin büsbütün aklini başindan alacak ama ne zaman ?
tebrik ederim , barişmişsiniz . 
sırrı sezai boynunu büktü:
barzilay mi söyledi ?
duydum işte . 
pek memnun oldum . 
şimdi rukiye hanimefendi'den bahsedelim . 
kocasiyla dargin mi ?
yoksa ayrilmişlar da kadin parasiz mi kalmiş ?
öyle bir şey olsa duyulurdu . 
yani sen mi duyacaksin , demek ister gibi muammer sacit alayci bir şekilde bakiyordu . 
sırrı sezai düşünceliydi:
kocasini sevmez . 
rukiye hanim , i̇stanbul'da tek oturur mu ?
kesinlikle uslu kizdir . 
kimse ile kur yapmiyor mu ?
bilmem ki . . . 
hem niye bu kadar siki soruyorsun ?
muammer sacit dudaklarini büktü:
benim de düşündüklerim var . 
örneğin neler ?
sen , rukiye hanim'a beni takdim eder misin ?
sırrı sezai arkadaşinin fikrini anlamak istiyordu:
rukiye ile neden bu kadar alakadar oluyorsun ?
sana ne efendim ?
sen bir kere takdim et , işin içyüzünü sonra anlarsin . 
şaka söylüyorum sanma . 
rukiye hanim'in hali , durumu bana merak oldu . 
öğrenmezsem ölürüm . 
merak edilmeyecek gibi mi ?
genç bir kadin , üstelik zengin de . . . 
birini sevmez mi ?
sevmek de sevilmek de hakki . . . 
tabii hakkidir . 
öğrenirsen ne olacak ?
meraktan kurtulmuş olacağim . 
sırrı sezai gülüyordu:
peki , gönlün hoş olsun . 
ne zaman takdim edersin ?
hafta içinde . . . 
muammer sacit , sırrı sezai'nin peşini birakmiyordu , kesin cevabi alinca içi ferahladi . 
sırrı sezai:
cuma günü bizi apartmaninda bekleyecek , demişti . 
muammer sacit erkenden sırrı sezai'nin apartmanina gitti . 
sirri se zaj gözlerini ovuştura ovuştura hayretle sordu:
ne o ?
sabah kahvaltisina mi gidiyoruz ?
bizi akşamüstü bekleyecek . 
fakat hemen sesini alçaltti:
halt ettim . 
parmağiyla " sus ! " der gibi işaret ediyor , başini çevirerek yandaki odayi gösteriyordu:
kari duyarsa kiyameti koparir . 
sen de sakin boş bulunup ağzindan bir şey kaçirma . 
muammer sacit biliyorum , diyen bir bakışla gözlerini kirpti:
haydi giyin . 
nereye gidiyoruz ?
vakit geçirme . . . 
çok önemli , çok acele bir işim var . 
sen otur , ben giyinir , gelirim ,
ama çabuk ol . 
sirri odaya girdiği zaman şaika başini yastiktan kaldirdi:
kim geldi ?
muammer sacit . 
sabah sabah ne misafirliği bu ?
rüyasinda .mi görmüş ?
yavaş söyle . 
i̇çeride oturuyor . 
öyleyse sen niye buraya geldin ?
giyineceğim . 
ay , sokağa mi çikiyorsun ?
ne yaparim , zorundayim . 
çok önemli , çok acele bir işi varmiş . 
rica etti , hatirindan çikamam .
ben bir başima ne yapayirn ?
hani bugün boğaziçi'ne gidecektik . 
pazara gideriz . 
sırrı sezai gardiroptan en son yaptirdiği siyah yelek , ceketi , çizgili pantolonlu kostümünü çikariyordu . 
şaika şüpheli şüpheli bakti:
hazirlanişini pek beğenmiyorum . 
haydi bakalim , buna da kulp tak . 
muammer bey'in çok önemli , çok acele olan bu işi neymiş acaba ?
sırrı sezai kekeledi:
şey . . . 
çok önemli , çok acele dedi . 
haydi haydi , lakirtiyi ağzinda geveleyip durma . 
şaika yataktan firlamişti , şezlongun üzerine atilmiş duran kimonosunu giydi:
ben muammer bey'e sorarim . 
muammer'i taniyor musun ?
şahsen tanimiyorum . 
takdim edilmediğin bir erkeğin yanina bu kilikla çikilir mi ?
sen benim işime karişma !
kapiyi hiddetle çekip çikmişti . 
sirri arkasindan bakti . 
şaika'nin telaşi , şüphesi , endişesi aşkindan , sevgisinden , alakasindan değildi . 
eziyet etmiş olmak zevkini , hirsini tatmin içindi . 
muammer sacit odada , masanin üzerinden aldiği bir resimli dergiye bakarken kapi şiddetle açilmişti . 
şaika dudaklarinda sahte , yapmacik bir gülümsemeyle içeriye girdi:
affedersiniz beyefendi . 
bu kilikla karşiniza çikiyorum . 
kusuruma bakmayiniz . 
muammer sacit ayağa kalkmişti . 
estağfurullah hanimefendi . 
fakat alacaği tavri , ne söyleyeceğini bilmiyordu . 
şaika yer gösterdi:
ayakta kalmayiniz rica ederim , oturunuz . 
muammer sacit , şaika'nin numarasini vermişti . 
bu derece pervasiz kadindan korkmamak için insan aptal , ahmak olmaliydi . 
şaika ayak ayak üstüne atmişti:
bir sigara lütfeder misiniz ?
muammer sacit onun teklifsizliğine hayrandi , cebinden süratle tabakasini çikardi , şaika sigarayi dudaklarinin ucuna tutturdu , yak , diyen bir tavirla başini ileriye uzatti . 
durum muammer sacit'in hoşuna gitmeye başliyordu . 
çakmağini çikarip şaika'nin sigarasini yakti . 
şaika sigarasinin dumanini savura savura:
sirri'yi almaya gelmişsiniz , öyle mi , diye sordu . 
evet hanimefendi . . . 
tabii izin verecek olursaniz . 
sirri bana bugün söz vermişti . 
gezmeye gidecektik . 
muammer sacit korktuğuna uğrayacakti . 
i̇çinden , kendi kendine " ben bilirim " diyordu . 
" bu cins kari kocaliklarin güzelliğini çok iyi bilirim . 
şu karşimda oturan kadin , tam cins bir mahluk . 
sokakta , şurada burada gezmediği , konuşmadiği erkek kalmiyor . 
hiçbir kusuru olmasa , bu teklifsizliği yetişir . 
sirri'yi sevdiğini de pek sanmiyorum . 
galiba huyu gereği aksilik ediyor . " şaika sigarasinin dumanlarini ağiz dolusu üflüyor ve dalga dalga helezonlari eliyle dağitiyordu:
birdenbire sustunuz efendim . 
muammer sacit , şaika'nin hallerine dikkat ediyordu . 
biraz pohpohlanacak , koltuk verilecek olsa yatişacağini ümit ediyordu . 
şaika da böbürlenen ve büyüklük iddiasinda bir kadindi . 
onu , yükseklere çikarmak muammer sacit için pek önemsiz konulardandi . 
öyle mahcubum ki hanimefendi , huzurunuzda bir şey söyleyemiyorum , cidden önemli ve bir arkadaşin da yardim etmesi gereken bir işim vardi . 
bununla beraber bendeniz sirri'yi ayartmayacağim . 
sağliğiniz ve zevkiniz için yapacağiniz bir gezintiden sizi yoksun birakacağim en önemli bir işi , sizin sevginiz ve zevkiniz için fedadan çekinmem . 
sirri'ya lütfen giyinmemesini söylersiniz . 
bendenize müsaade . 
rahatsiz ettim , tekrar affinizi rica edeceğim . 
muammer sacit'in büyük bir nezaketle , saygiyla eğilerek söylediği sözler şaika'ya yildirim etkisi yapmişti . 
nezaketinize , cömertliğinize hayran oldum beyefendi . 
şaka yapi " yordum efendim , sirri ile bir yere gidecek değildik . 
sirri sizden çok bahseder ve sizi gerçekten sever . 
muammer sacit boynunu bükmüş , ellerini ovuşturuyordu: 
allah ömür versin . . . 
sizin iyiliğiniz . . . 
benim de size giyaben saygim vardir . 
tanişmak arzusundaydim . 
bugün kismetmiş . 
şaika sigarasini atip ayağa kalkti:
i̇şiniz acele değil mi ?
sirri da ne geç giyinir . 
oda kapisindan haykirdi:
sirri biraz harekete gel , canlan . . . 
beyefendi bekliyor . 
muammer sacit kahkaha ile gülmemek için dudaklarini isiriyordu , şaika:
gideyim , ben de yardim edeyim , dedi . 
muammer sacit boyun eğerek , ellerini ovuşturarak , özür diler durumda şükranini , minnettarliğini anlatiyordu . 
şaika , sirri'nin yanina gidince muammer sacit sol yumruğunu böğrüne dayadi , sağ elini ağzina götürdü:
ne kadin allah'im . . . 
ne kadin . . . 
sirri'nin aliklaşmasini şimdi anliyorum . 
böylesi sonunda insani ya deli eder , ya verem . 
sırrı sezai biraz sonra göründü:
gidiyor muyuz ?
muammer sacit , şaika'nin önünde iki kat olarak eğildi , şaika'nin uzanan elini öptü:
şükranlarimi sunarim hanimefendi . 
şaika'ya bir hal gelmişti , halkini lütfen huzuruna kabul eden bir kraliçe tavriyla göğsü ileri , başi yukarida , yüzünün çizgileri durgun , ağirbaşli duruyordu:
taniştiğimiza çok memnun oldum beyefendi . 
sırrı sezai gözlerini açmiş , inanamayarak bakiyordu . 
acaba şaika ile muammer sacit sözleşmişler de alay olsun diye komedi mi oynuyorlardi ?
fakat ikisinin halinde de şakaya yorulacak küçük bir iz , belirti yoktu . 
tersine ikisi de çok ciddiydiler . 
muammer sacit tekrar eğiliyordu:
mutluluk veriyorsunuz efendim . 
tam kapidan çikacaklari zaman şaika , muammer sacite:
melike'yi görürseniz , selamimi söyleyiniz , dedi . 
bu , dakikalardan beri hazirlandiği darbeydi . 
muammer sacit hayretle donmuştu:
melike'yi görürsem mi ?
tanişiyor musunuz ?
çok eski arkadaşimdir . 
pek güzel efendim . 
fazla söylemedi . 
başi önünde sokağa çikti . 
sırrı sezai , muammer'in kolunu çekti: 
neydi deminki komedi ?
muammer sacit başini kaldirdi , dalgin dalgin bakti:
çocuğum , ayağini denk al . . . 
bu kadin senin başina dert açar . 
sırrı sezai içini çekti:
dert açar , açacak değil . . . 
başimin cezasi . . . 
niye tutuyorsun ?
nikâhli karin değil . 
defet .
bak melike'yi de tamiyor . 
ben , o , odaya girdiği zaman nereden taniyorum diye düşünüyordum . 
melike ile beraber çok gördüm . 
melike ile bir zaman dargindilar gibime i geliyor . 
bu kadin , rahat otuzundadir . 
fakat galiba bu da melike gibi yüz otuzunda . 
bunlarin bildiklerini bilmek , öğrenmek için yüz sene bile yetmez . 
sırrı sezai birden sinirlenivermişti:
malimi bana mi anlatiyorsun ?
i̇çerideki komedi neydi ?
onu söyle ,
ne komedisi ?
reveranslar , el öpmeler , iltifatlar . . . 
muammer sacit arkadaşinin omzuna vurdu:
sen kadinlari hiç tanimamişsin sirri . 
ömrün , günün böyle kadinlarla geçtiği halde onlari tanimiyorsun , tanimamakta da israr ediyorsun . 
kadin idaresinden hiç haberin yok . 
senin metresin büyüklük , kibir meraklisi . 
yataktan firlayip buraya geldi , beni sorguya çekti , seni birakmamak istedi . 
suyunca gittim , koltuk verdim , derhâl lisan değişti . 
sırrı sezai başini salliyordu:
şaşirdim vallahi . 
asil ben , sana şaşiyorum . 
çekilir kahir mi bu ?
at başindan belayi . 
kurtul , nefes al . 
ona da sira gelecek ama . . . 
muammer sacit homurdandi:
amasi olunca sirasi gelmez !
rukiye hanim'in kabul saatine kadar muammer sacit'le sırrı sezai , şaika'ya sokakta rast gelmek korkusuyla bir gazinonun arka salonunda saatlerce bilardo oynadilar . 
muammer sacit vakit vakit elini dizine vuruyordu:
seninkinin melike ile arkadaş olduğunu söylediği ne de zamanindi oldu !
bilse tabii söylemezdi . 
fakat bana melike'yi tanidiğini nasil manali söyledi !
âdeta onunla ahbapliktan övünüyor gibiydi . 
sırrı sezai onayladi:
özellikle bugünlerde aralari çok iyi . 
eskiden pek ismini duymazdim . 
şimdi hemen hemen gece gündüz beraberler . 
melike , şaika'ya oranla daha tedbirlidir . 
sonra dehşetli kurnazdir . 
önünde parende atilmaz . 
sırrı sezai kolunu salladi:
akil hocaliği ettiği kesin . 
yalniz şaika'yi pek yabana atma , o da kurnazdir . 
pek küçük görme . 
fakat zekâsina çok , pek çok güveni var . 
herkesi atlatirim iddiasinda . 
bu iddiada olanlar daima falso ederler . 
melike , melike'ydi . 
kaç mirasyediyi kuru tahtaya oturtmuştur . 
kaç savaş zengini onun uğrunda mahvoldu . 
o vakit daha gençti , şimdiki kadar yipranmamişti . 
eğer tek dursaydi , bugün büyük bir servet sahibi olurdu . 
fakat azizim , bu kadinlarin bir zaaflari vardir ki onlari mahveder . 
ellerine milyon geçse yarini düşünmeden harcarlar . 
hem de nereye ?
mutlaka ya bir şoför veyahut bir sivil polisi dost tutarlar . 
her nedense bu iki meslek sahibi onlarin gözdeleridir . 
aşüftelik kanlarina girmiştir . 
dost tutacak birini bulamazlarsa arkadaşlarinin dostlarini ayartmaya kalkarlar , bunu da başaramadilar mi , boş durmuş olmamak için rast geldikleriyle karşiliksiz ( deva: var ) 
aşüftelik ediverirler . 
bu , onlara göre hayati bir ihtiyaçtir . 
ne para ne refah , hatta daha ileriye gideyim , aşk bile onlarin bunu yapmasini engelleyemez . 
birini sevdikleri , hem de cidden sevdikleri halde ihanet ederler . 
onlara göre bu , ihanet de değildir . 
masum bir gönül oyunudur . 
sahibine göre kalp , kalbe göre de oyun . . . 
sırrı sezai elinden istekayi atmişti , uzun uzun içini çekti:
hakkin var , dedi . 
çok doğru söylüyorsun . 
artik gidelim mi ?
vakit yaklaşiyor . 
muammer sacit de istekasini birakti , bilardo salonunu terk ettiler . 
rukiye'nin apartmanina kapali otomobille gittiler , muammer sacit her ihtimale karşi perdeleri de indirtmişti:
ne olur , ne olmaz . . . 
sabah erkenden geleceğimi sana özellikle söylememiştim . 
bazi sebepler gösterir , cesaretimi kirarsan diye korkuyordum . 
öğleden sonra gelmiş olsaydim , nitekim bulmayacakmişim . 
şaika hanimefendi bir hir çikarir , sen de başindan savarcasina , i̇anet olsun der , onunla gezmeye giderdin . 
sırrı sezai gösterebileceği bir hirçinlikla doğruldu , gözlerinde yakici bir hiddet parliyordu: 
sen beni tanimamişsin . 
sana söz verdim , bir yere çikmazdim . 
arkadaşi onun hiddetine ilgisizdi , hatta dudaklarinin ucuyla alayci alayci gülüyordu: 
ben , bu ağizlari bilirim , çok işittim , çok gördüm . 
yalniz sen kendi üzerine alinma . . . 
böyle denir de dediğim gibi yapilir . 
boşuna sinirlenme . 
i̇tiraf ediyorum , bu bizzat benim başima hem de birçok defa gelmiştir . 
dünya bu !
i̇nsanlik . . . 
herkesin başindan geçer . 
sirri içi üzülerek susuyordu . 
sözü uzatmak neye yarardi ?
muammer sacit'in sözleri ne yalan , ne yanlişti . 
bunu kaç kere kendisi de içinden tekrar etmemiş miydi ?
etmiyor muydu ?
ve etmeyecek miydi ?
aklindan geçip de itirafa cesaret edemediği bir şeyin yüzüne karşi açikça söylenmesine sinirlenmişti . 
muammer sacit , şaika'nin hakkinda verdiği kararda pek tarafsiz değildi , onun pervasizliğindan gözü korkmakla , teklifsizliğinden çekinmekle , vefasizliğina emin olmakla beraber hoşuna giden halleri de vardi . 
kalben " eğlence kadini " diyordu . 
" i̇nsani bir süre avutur , oyalayabilir . " otomobili durdurunca sırrı sezai sordu:
dükkân işini sana açtiğimi söyleyeyim mi ?
asla !
peki , sorarsa ?
sen kapali tarzda , ima ile falan anlatirsin . 
eğer o kendiliğinden açiğa vurursa ben ilk defa işitiyormuşum gibi yaparim . 
borçlu , paraya ihtiyaci olan insanlar , böyle alim satim işlerini herkesin yaninda söylemeye , açilmaya utanir , sikilirlar . 
zenginler , bu hissi bilmedikleri daha doğrusu tamamen yabancisi olduklari için parasiz görünmeyi bir zevk sayarlar ve karşilarinda kim olursa olsun aldiriş etmez , söyleyiverirler . 
sırrı sezai , muammer sacit'e bir kere daha hak verdi:
sen ne mükemmel adammişsin . 
muammer sacit içinden gelen sağir , sessiz bir gülüşle güldü . 
apartmanin kapisindan girerken başini iki yana çevirerek etrafini gösterdi:
ne biliyorum , ne öğrenebildimse onlarin hepsini bana şu gördüğün insanlar öğretti . 
hepsi de tanidiğim , konuştuğum , el sikiştiğim , selamlaştiğim insanlar sanma . 
hiç konuşmadiğim , selamlaşmadiğim , yüzünü bile görmediğim bütün insanlar . . . 
fakat ne pahasina biliyor musun ?
yorgun bir ahla inledi:
gençliğim , sağliğim , servetim , hatta namusum , haysiyetim pahasina . . . 
hayatim pahasina . . . 
ben şimdi bütün bildiklerimi ayni pahaya on lardan satin almak isterim . 
ancak verdikleri meta ile aldiklari meta arasin: da öyle ölçülmez fark , kiymet farki vardir ki hiçbiri bu alişverişe yanaşmiz hepsi kaçarlar . 
sesinde gizli bir aci yaniyordu:
haydi , birakalim bunlari şimdi . 
apartmanin birinci katindaki dairenin kapisini açan hizmetçiye şapkalarini veriyorlardi , sırrı sezai:
hanimefendinin yaninda misafirleri var mi , diye sordu . 
hayir efendim . 
i̇ki arkadaş , âlâ der gibi bakiştilar , rukiye onlari sokak tarafindaki küçük salonda kabul etti . 
muammer sacit apartmanin kapisindan girerken dikkatle incelemeye , araştirmaya başlamişti . 
hizmetçinin kiliği kiyafeti temiz ve şikti . 
muammer sacit hizmetçilerden ev sahiplerinin hallerini , vakitlerini anlamak sirrina sahipti . 
kapiyi açan hizmetçi öyle on , on beş liraya tutulacak hizmetçiye benzemiyordu . 
kapinin yanindaki vestiyer hiç de yabana atilmazdi . 
tüylü yol halisi mükemmeldi . 
koridorun duvarlarina asilmiş tablolara da pek omuz silkilemezdi . 
muammer sacit her adim atişinda iyi izlenimlerle ilerliyordu . 
daha rukiye'yi görmeden bu dükkân meselesinde bir sir olduğu düşüncesi kökleşmişti . 
göz ucuyla sırrı sezai'ye bakiyordu . 
rukiye , sirri'nin parasizliğini öğrenmiş , gururunu incitmemek için böyle dolambaçli yoldan yürüyerek ona para vermeyi mi istiyordu ?
en kuvvetli ihtimal de buydu . 
fakat sırrı sezai bunun farkinda değildi . 
farkinda olamayacak durumda da değildi . 
i̇zidor barzilay'in pençesine düşerek uçuruma yuvarlanmakla rukiye'nin himayesini kabul etmek o kadar ayri , başka başka şeylerdi ki . . . 
sırrı sezai arkadaşini rukiye'ye takdim etmişti , rukiye , muammer sacit'e dikkatle bakiyordu:
birkaç yerde görmüş gibiyim . . . 
yüzünüz bana pek tanidik geliyor . 
çok muhtemeldir hanimefendi . 
çoğunlukla nerelere çikiyorsunuz ?
muammer sacit kendi kendisiyle alay eden bir hal almişti , kisik kisik güldü:
hemen hemen her yerde . . . 
rukiye , muammer sacit'in ağir halini beğenmişti , sırrı sezai'ye takildi ; 
sirri bey arkadaşiniz sizin gibi haşari değil . 
bilmem öyle gösteriyor , yaniliyor muyum ?
artik orasi bilinmez . . . 
muammer sacit süratle cevap verdi:
i̇htiyarladim hanimefendi . 
i̇htiyarliğin verdiği yorgunluk . . . . 
saçlarima bakiniz . 
rukiye kaşlarini birer yay gibi hayretle kaldirmişti:
size ihtiyar denir mi ?
saçlariniz biraz ağarmiş . . . 
o kadar . . . 
konuştukça rukiye açiliyordu . 
yavaş yavaş resmiyeti de kaldiriyorlardi . 
ortak ahbaplardan , günün olaylarindan bahsediyorlardi . 
muammer sacit her konuyla alakadar görünüyordu fakat gözleri ik odadaki eşyayi , en önemsiz bir çöpüne kadar inceliyor , zihni de hükümlerini veriyordu . 
rukiye dükkân meselesini muammer sacit'in yaninda söylemekten çekinmemişti . 
muammer sacit , rukiye'yi dinlerken başini salliyor , zaman zaman dalginlikla parmaklarini çitlatiyordu . 
sırrı sezai gözüyle kaşiyla işaret etmişti , muammer hiç farkinda olmuyordu . 
lambalar yanmiş , sokaklar zifiri kararmişti . 
sırrı sezai izin istedikçe rukiye rica ediyordu ; 
biraz daha oturun . 
yemeğe de alikoyacakti fakat muammer sacit:
evde beklerler , dedi . 
haber vermiş olsaydim , sevinerek . . . 
muammer sacit'e bir sersemlik çökmüştü , kendi şapkasi diye sirri'nin şapkasini giymişti . 
kapi diye vestiyere doğru gitti . 
kapinin önünde ayaği paspasa takildi . 
sirri tutmasa düşecekti . 
sokaktaki fenere çarpti . 
sırrı sezai hayretle durdu:
eğer beraber olmasam içmiş , sarhoş diyeceğim . 
muammer duymamiş gibiydi . 
başi göğsüne düşmüş , elleri arkasinda yürüyordu . 
sırrı sezai tekrar etti:
ne oldun muammer ?
muammer sacit rüya görürken uyandirilmiş gibi silkindi , etrafina bikindi . 
sırrı sezai güldü:
niye daldin bu kadar ?
muammer sacit başini kaldirmişti . 
arkadaşinin gözlerine bakti , kollarini kavuşturdu:
mesele önemli . . . 
ne meselesi ?
mesele önemli . . . 
anliyor musun ?
hiç basit değil . . . 
sesi tok tok , kuvvetli çikiyordu ; belliydi ki sırrı sezai ile konuşmuyor zihninden geçirdiği soru ve cevaplari toparliyordu:
mesele çok önemli . . . 
sırrı sezai ona korkarak bakmaya başlamişti:
sen tozutuyorsun galiba . 
mesele önemli . . . 
mesele önemli . . . 
e sonra ?
muammer sacit yine cevap vermedi , kollarini yanina birakti , kaşlarini çatmiş , biyiklarini isiriyordu . 
bu tavirdan da içinden kendi kendine konuştuğu anlaşiliyordu . 
sırrı sezai çözemediği bir mana karşisinda hissedilen asabi bir ilgi ve merakla kivraniyordu . 
muammer sacit tekrar yürümeye başladi . 
sirri omuzlarini oynatarak onu takip etti . 
muammer sacit yine dalmişti , sirri bir iki kere uyarmak zorunda kaldi:
kaldirima çik muammer , otomobil altinda kalacaksin . 
kenardan yürü , bak yüklü bir hamal geliyor . 
muammer sacit bir çocuk uysalliğiyla denilen şeyi yapiyor , emirle idare edilen bir kör , bir sarsak gibi yürüyüp gidiyordu . 
caddeye çiktiklari zaman muammer sacit tekrar uyandi ve uyanik bir bakiş , uyanik bir sesle:
sirri , dedi . 
şu yan sokaktan sapalim . 
biraz aşağida benim bir külüstür meyhanem vardir . 
pek parasiz kalir , bir de keder saracak olursa oraya damlar , üzüntüyü defederim . 
sirri'nin ne gözlerine ne de kulaklarina inanacaği geliyordu . 
bu bakiş muammer sacit'in bakişi değildi , olamazdi . 
sonra bu ses , bu şive , bu söyleyiş tarzi da muammer sacit'in değildi . 
sanki yarim , bir saat önceki nazik , kibar , ağirbaşli erkek gitmiş , onun yerine bir efendi külhanbeyi , bir biçkin gelivermişti . 
muammer sacit , sirri'nin koluna girdi:
şimdi meraktan kurtulursun . . . 
hele birkaç dakika daha sabrediver . 
sokağin köşesindeki kör işikli yeri gösteriyordu:
i̇şte benim meyhane . . . 
orada pos biyikli dimo efendi meyhanecilik yapar . 
rakisi iyidir . 
yalniz meze yönünden biraz yavandir . 
yazsa domates , kişsa turp . . . 
fasulye , piyaz veya pilaki halinde her iki mevsimde de revaçtadir . 
biraz kirli falandir ama kusura bakma . . . 
parasiz olduğun için mi buraya geliyorsun ?
bende var . 
muammer sacit selam verir gibi elini salladi:
eyvallah beyzadem , bir gün de benden iç . 
bir omuzunu kaldirarak konuşuyordu:
ara sira bizim de böyle beyliğimiz tutar . 
senin külhanbeyliğin de varmiş . 
bilmiyordum . 
dükkâna yaklaşinca muammer sacit hemen ciddiyetini takinmişti . 
meyhaneci onu görür görmez ellerini kirden önü simsiyah olmuş önlügüne silerek koştu:
buyursunlar muammer bey'im . . . 
canim unuttunuz yine bu fakir dimo'yu . . . 
avrupa'da falandiniz galiba . . . 
çoktan var ki görmüyorum . 
önlüğünün kenarina sikiştirdiği önlüğünden daha kirli , daha siyah bi ; bezle muammer sacit'in oturacaği masanin mermerini temizlemek için silerken yaği , suyu , 
sirkeyi , eski kirleri , bulaşiklari birbirine kariştiriyordu:
ara sira uğrayiverin . . . 
sırrı sezai böyle karanlik , tozlu , kirli , kokulu meyhanelerin önlerinden çok geçmiş fakat hiç girmemişti . 
mutfak tarafindan her kapi açilişinda amonyak kokusuyla karişik iğrenç bir koku geliyordu . 
yerdeki kirik dökük malta taşlari , kurumuş çamurdan bir kabuk bağlamişti . 
muammer sacit'in böyle yerlere gelmesine , hatta buralarda taninmasina sirri sezgi hayretten kendini alamiyordu . 
muammer sacit gibi daima her yerde şik , zarif , taninmiş bir adamin böyle kuytu bir mahalle meyhanesine devam etmesinde bir sir olacakti , sırrı sezai'nin acayip acayip baktiğini gören muammer sacit:
pişkin ol , dedi . 
hayatta tek renk olmak gibi manasiz bir şey yoktur . 
her çevreye uy , yadirgadiğin yer olmasin . 
kiyafetlerini diktirdiğin terzinin ismiyle övünen küçük beylerden olma . 
başkalarinin şöhret ve başarilarindan kendilerine pay arayan ve bununla hayati dolan insanlar , şu meyhaneci dimo kadar şahsiyet sahibi değillerdir . 
buraya gelir , oturursan şerefinden , şanindan , haysiyetinden bir şey mi'kaybetmiş oluyorsun ?
eğer bu kadar süratle değişecek kadar iraden yoksa çocuğum , tehlike her yerde pençesini açmiş seni bekliyordur . 
bütün insanlarla ahbap olmanin , her yeri ve herkesi bir tutmanin zararlari değil , aksine çok , pek çok faydasi vardir . 
şu dişaridan kirli , iğrenç gördüğün yer , pek çok gösterişli salondan temizdir . 
böyle yerler de bir ihtiyaçtir , herkes süslü , temiz yerlere gidemez . 
ne giysileri ne de kiyafetleri sadedir . 
hem burayi pek küçük görme . 
tesadüf edeceğin insanlarin çoğu kendi halindedir . 
samimidir . 
öyle iğne üstünde oturur gibi oturma . 
yerleş . 
muammer sacit başka bir iskemle çekip ayaklarini dayamişti:
seni buraya getirmemin sebebi de beyoğlu'nun hangi kahvesinde , gazinosunda otursak mutlak bir ahbap çikar , konuşmamiza engel olur . 
burada kimse bizi rahatsiz etmez . 
dimo masanin üzerini düzeltiyor , bardaklari , kadehleri , meze tabak larini düzgünce siraliyordu:
daha daha ne var ne yok muammer beyciğim ?
hiçbir şey yok . . . 
ne olsun istersin ?
sağliğin beyim !
meyhaneci eyvallah der gibi selam vererek tezgâh başina dönmüştü . 
muammer sacit , sırrı sezai'ye göz kirpti:
gördün mü saygili adami ?
başkasi olsa tepemize dikilir , akli sira iltifat eder , bizi de sikardi . 
orasi öyle . 
muammer sacit kadehi aldi , yarisina kadar içti: 
şimdi konuşalim . 
sırrı sezai kadehe dokunmamişti:
aman anlat , meraktan öleceğim . 
yavrum , seninle arkadaşliğimiz eskidir . 
fakat itiraf edelim , siki fiki dostluğumuz yoktu . 
doğrusu aci günlerde bana çok büyük iyiliğin , yardimlarin dokunmuştu . 
buna rağmen . . . 
birak onu . . . 
sen , bana daha büyük iyilik ettin . 
sözümü kesme . 
evet , buna rağmen dost değildik . 
son günlerde hayati sorunlar , zorunluluklar dolayisiyla dost olduk ve o zaman anladim ki sen göründüğün gibi değilmişsin . 
seni gören hovarda , çapkin , dünyayi anlamiş sanir . 
halbuki sen daha toysun , hem pek toysun . . . 
sana acidim ve cidden acimaktayim . 
sırrı sezai , bu suçlamaya karşi cevap veremedi , düşünüyordu . 
muammer sacit birçok noktada hakliydi . 
eğer gözlerini açmiş , olaylarin görünüşleriyle değil , asillari ve sonuçlariyla meşgul olmuş bulunsaydi , belki bugünkü aci duruma düşmemiş olurdu . 
muammer sacit öğüt ve akil veren bir baba , ağabey tavriyla söylemi .yordu , sesinde ve tavirlarinda halden anlayan ve ortak felaketlerin zehrini tatmiş bir arkadaş gibi anlatiyordu:
paran bittiği halde şaika'yi başindan atmaman ve babanla barişip onunla yaşamaman birinci hatan . 
baban ihtimal ki sana karşi dürüst , sert davrandi . 
bunda yerden göğe kadar haklidir . 
başlangiçta yumuşak dursaydi , sen yüz bulacaktin . 
uslandiğina bir kere inandi mi , emin ol , sana parasizlik çektirmeyecekti . 
neyse olmuş . . . 
i̇kinci hatan , şaika ile beraber yaşamakta israr etmektir . 
hem de faizle borç para bularak yaşamak . 
üçüncü hatan , hangi ümide bel bağliyorsun bilmem , hâlâ bir iş bulmaman , boşta gezmen . 
beni görüyorsun , dört tarafa pala çaldiğim halde ne borçtan kurtulabiliyorum ne de kurtulacağim var . 
gelelim dördüncü , asil , en büyük hatana . . . 
rukiye hanim'la alakadar olmayişina !
birden durdu , başini sırrı sezai'ye doğru uzatti:
rukiye hanim'i beğenmiyor musun ?
söyle , o kadinin ne kusurunu buluyorsun ?
genç mi değil ?
güzel mi değil ?
ahmak mi ?
bayaği mi ?
züğürt mü ?
şöyle şaika'yla bir karşilaştir . . . 
aradaki farki akil , hayal almaz . 
ben böyle bir şeyi aklimdan bile geçirmedim . 
ne itibarla ?
şaika'yla rukiye karşilaştirilabilir mi ?
ne o halde ?
ne o halde ?
muammer sacit elini masaya vurdu:
niye duruyorsun ?
niye nazlaniyorsun ?
sırrı sezai arkadaşini hayretle süzdü:
sorularindan bir şey anlamiyorum . 
tabii anlamazsin . . . 
bir kadin , bir erkeğe daha ne yapabilir ?
" seni seviyorum , beni al !
" diye boynuna atilmaz ki . . . 
en serbest bir kadinda bile bir kadinlik gururu , nazlanma da değil , istenmiş olmak hissi vardir . 
sırrı sezai başini kaldirmişti:
ha . . . 
şimdi anladim . 
evet , biliyorum , rukiye beni hâlâ seviyor . 
muammer sacit'in gözleri açiliverdi:
hâlâ seviyor demendeki mana ?
eskiden , ama çocukken bir süre sevişmiştik . 
muammer sacit'in omuzlari çöktü , dirseği masadan kaydi , yanina sarkti , gözlerini kapadi , açti , kapadi , açti sayiklar gibi:
demek bir geçmiş de var . . . 
bunu benden niye sakliyordun ?
saklamadim . 
sirasi düşüp de söylemedim . 
sırrı sezai'nin lakirtisina kizan muammer sacit yumruklarini sikti:
sira bekliyordunuz , öyle mi ?
doğru , daha sirasi gelmedi !
neyin sirasini bekliyorsun ?
üyan çocuğum , uyan . 
toplar atildi , akşam oluyor . 
sen bugün küçücük bir işaret etsen koşacak , bir dakika beklemeden koşacak . 
fakat sen oralarda değilsin ki . . . 
sirri oğlum , dükkân işi falan hep bahanedir . 
rukiye hanim , sen kendisiyle meşgul olasin diye bunu icat etmiş . 
tecrübesiz ve fdelenmemiş bir kadin . 
ne kadar saklasa , ucundan kiyisindan sarkiyor . 
ben derhâl anladim , açik açik anladim . 
senin para kazanmani istiyor , seni sik sik görmek istiyor . 
kocasindan hemen ayrilacak . 
senin bütün durgunluğun , çekingenliğine rağmen yine ümidi var . 
peki , ne yapayim ?
sen hiçbir şey yapma . 
hepsini bana birak . 
sırrı sezai dudak büker gibi güldü:
beni rukiye'yle mi evlendireceksin ?
evet . . . 
neden olmasin ?
neden evlenmeyeceksin sanki ?
durmuş , arkadaşinin yüzüne bakiyordu:
niye cevap vermiyorsun ?
gül üstüne gül koklanir mi hiç ?
şaika hanim gibi bir çiçek feda edilir mi ?
muammer sacit'in içten , hiddetli alayi sırrı sezai'ye dokunmuştu:
tam alayin sirasi muammer . 
asil sana alay geliyor . 
rukiye hanim'la evlenmelisin . 
fa e ie başladi:
rukiye'nin kocasi var . 
onun önemi yok . 
masirlinin inadi tutar da birakmazsa . . . 
kadin istemesin bir kere . . . 
rukiye bana varir mi ?
reddederse rezil olurum , artik bir daha da yüz yüze gelemem . 
muammer sacit lahavle çeker gibi dudaklarini kimildatiyor , başini salliyordu:
sirri , allah aşkina manasiz konuşmaktan vazgeç . 
sen önce , esas itibariyla kabul et . 
bu işe razi ol . 
ayrintilari , pürüzleri sonra hallederiz . 
ufak tefek şeyleri gözünde büyütme . 
sirri doğrulmuştu , gözlerinde okşayan , incitmemek için özellikle tatlilaştirilmiş bir bakiş vardi:
muammer hatirina bir şey gelmesin , söyleyeceklerime gücenme . 
gücenmeyeceğine bana söz ver . 
ne istersen söyle , birine gücenmem . 
hem ne söyleyeceğini de tavrindan anladim . 
yaralanacak sensin , ben ne diye sikiya giriyorum , telaş ediyorum ?
sormak istediğin bu , değil mi ?
sırrı sezai hafifçe kizarmişti:
evet . 
rukiye hanim'in apartmaninda birden halim değişiverdi , farkindasin ya . . . 
apartmani , eşyalari gördüm , hem de alici gözüyle baktim . 
rukiye hanim'i dinledim ama çok derin bir dikkatle dinledim . 
zihnimin içinde yeni bir ufuk açildi . 
birbirimizden bir şey gizlemeyelim . 
rukiye hanim'la tanişmak isteyişim sebepsiz değildir , barzilay'in zoruyladir . 
ne diyorsun ?
muammer sacit , sırrı sezai'nin hayretle şaşirmasina gülüyordu:
niye şaşirdin ?
şaşilmayacak şey mi ?
barzilay'in amaci ne ?
şimdilik anladiğim , rukiye hanim'i pençesine geçirmek . . . 
barzilay komisyon falan vererek senin hirsini tahrik ediyor . 
sonra beni , rukiyehanim'in peşine düşürüyor ; ben de para , çikar kokusuyla rukiye hanim'i baştan çikarmaya kalkiyorum . 
çikarlarimiz çatişiyor , anladin mi ? 
o , rakipsiz ve zahmetsizce bari elinde kaliyor . 
biraz düşün , kafani yor , ayaklarin suya erer . 
rukiye hanim'in apartmaninda muammer sacit'e gelen ser şimdi sırrı sezai'ye gelmişti . 
gözlerini kirpip açarak parmaklar , sola oynatiyor , ağzindan kesik , kirik kelimeler dökülüyordu ; 
öyle ya . . . 
mümkündür . . . 
akla gelir . . . 
olabilir . . . 
muammer sacit karnini masaya dayamiş , gövdesini ileriye eğmişti , sırrı sezai'ye de işaret etti:
biraz yaklaş , dedi . 
sesini alçaltti:
i̇kimizin boynu inik . . . 
i̇kimiz de borçluyuz . . . 
sesimizi çikaramayacağiz , şikâyet edemeyeceğiz . 
duruma yalniz o hâkin olacak . 
bizden bir fayda görmediği için para da vermeyecek , üstelik icra
tehditleriyle bizi sikiştiracak , bizi kendine yalvartacak . 
geri çekilmiş , başi dimdikti:
hayir . . . 
yüzünün hatlari gerilmiş , gözleri tutuşuvermişti:
ben batacağim fakat onu da batiracağim . 
döndü , sert bir sesle meyhaneciyi çağirdi:
dimo !
i̇ki duble getir . 
sırrı sezai'nin koluna vurdu:
barzilay'la çok dostuz , değil mi ?
i̇nanma . . . 
onun paradan ve çikardan başka dostu ve dostluğu yoktur . 
ben , onunla nasil dost olabilirim ?
dişlerini sikmiş , tumaklariyla masanin mermerini kaziyordu:
mallarimi sattirmaya sebep olan kimdi ?
yüz lira borç , bir senede tam yüz elli faiz verdim . 
yine borcum ödenmedi . 
i̇nsan bir kere borca alişmasi . . . 
artik alişkanlik olur , yakasini kurtaramiyor . 
o , bize oyun oynayacak ha !
ben oyun oynayacağim . 
kuvvetsizim sanma . . . 
elimde oldukça keskin silahlarim var . 
sırrı sezai , muammer sacit'in için için yandiğini ve bütün varliğinin müthiş bir hiddet , kin kasirgasiyla sarsildiğini hissediyor ve görüyordu:
barzilay'a pek hiddetlisin !
zamani gelince anlayacaksin . 
şimdi sen , benimle anlaştiğini hiç ona açma , hatta hiç çaktirma . 
ben zaten renk vermedim . 
sirasi geldiği vakit ben sana söylerim , darginmişiz gibi hareket ederiz . 
onu , kendi silahiyla vuralim . 
peki , ama niye bu kadar ateşlendin ?
hatta ondan hincimi alacağim , senelerden beri biriken ve almak için firsat kolladiğim hincimi . . . 
14muammer sacit otelin balkonunda yayvan hasir koltuğa uzanmiş ; yari uykuda , yari uyanik tembel tembel gerinir , esnerken isminin çağrildiğini duydu:
bonjur muammer bey . 
başini doğrulttu , gözlerini açti , sokağa bakti:
bonjur matmazel margarita . 
margarita açik şemsiyesini sağ omzunda firildak gibi çeviriyor , ayaklarinin ucuyla da çarliston " oynuyordu:
ne vakit geldiniz ?
muammer sacit , margarita'yi adada göreceğini tahmin etmiyordu . 
ttembellikten vazgeçti , kalkti , balkonun kenarina dayandi:
dün akşam . 
ben iskeledeydim , görmedim . 
siz ne vakit geldiniz matmazel ?
i̇ki gün oluyor . 
ya , çok güzel . 
muammer sacit , bunu gerçekte güzel değil , manali buluyordu . 
rukiye de ada'ya geleli dört , beş gün oluyordu:
peder falan hep beraber mi geldiniz ?
hayir , bir akrabamda misafirim . 
çok oturacak misiniz ?
muammer sacit , margarita ile ömründe meşgul olmamişti ve olmak da hatirindan geçmezdi , yalniz mesele içinde mesele olduğunu bildiği için daima her şeyde uyanik , kuşkudaydi . 
margarita şemsiyesini firildak gibi çevirmekte devam ediyordu:
bir hafta kadar . . . 
ya siz ?
muammer sacit derhâl kavradi . 
margarita da sorgulamaya başlamişti . 
i̇ki , üç gün . . . 
şirketten fazla izin vermezler ki . . . 
buluşalim , gezeriz . 
olmaz mi ?
pek memnun olurum . 
orovuar muammer bey . . . 
orovuar matmazel . . . 
margarita sol elini kanat gibi çirparak selam verdi , şemsiyesini salladi ve topuklarinin ucuna basarak döndü , siçraya siçraya , şimarik şimarik yoluna devam etti . 
muammer sacit'in uykusu kaçmiş , sinirlerindeki gevşeklik gitmiş , durgunluğu geçmişti . 
uyumak zamani değildi . 
barzilay hiç yoktan masraf edip de margarita'yi hem de on , on beş günlüğüne adalara göndermezdi , ahbap , akraba evinde de olsa masraf edecekti . 
margarita acaba niçin görevlendirilmişti ?
muammer sacit kederij kederli düşünüyordu . 
kendisi bazi işleri bahane ederek karisindan ancak dört , beş günlük izin almiş da gelmişti . 
fazla kalamazdi . 
böyle nazik bir zamanda meydani boş birakmak doğru değildi . 
doğrusu , sırrı sezai de ada'daydi . 
fakat o da çok duramayacakti , duramazdi . 
şaika'nin eline bir miktar para verip yakacik'a göndermişlerdi . 
şaika'nin yakacik'ta bir hafta duracaği şüpheliydi . 
eğer orada birini bulursa ki -yüzde doksan dokuz buçuk ihtimal dâhilindeydi- o vakit on beş , yirmi gün kadar otururdu . 
muammer sacit kendi kendine " allah vere de bulduğu veya bulacaği adam parali bir şey olsa . . . " diyordu . 
" kopuğun birini bulursa yandik . 
artik elin herifine para yetiştirmeli . . . " diyordu . 
düşününce sırrı sezai'ye hiddeti artiyordu:
püskül püskül üstüne . . . 
balkondan sofaya geçti , sirri'nin yattiği odanin kapisini vurdu , dinledi , ses yoktu , tokmaği çevirdi , kapiyi açamadi:
kilitlemiş , uykuya yatmiş . . . 
âlâ . . . 
kapiya yumruğuyla vurdu:
siri . . . 
siri . . . 
sirri uykudan çatlaklaşmiş bir sesle him him bağirdi:
kim o ?
sen misin muammer ?
muammer sinirinden kapiyi daha şiddetle yumrukladi:
çildirtma adami , kalk işte . . . 
somya gicirdadi , sirri telaşla yere atlamişti , kapiyi açinca:
ne var , diye sordu . 
uyu . . . 
uyu . . . 
şimdiye kadar hayatta uyuduğun yetmedi , değil mi ?
ne uykuya kanmaz mahlukmuşsun ?
sirri gözlerini ovuşturuyordu:
peki peki , bir daha uyumam . 
ne var , onu söyle ?
margarita burada . 
margarita mi ?
ha , anladim . 
bizim otelde mi ?
muammer sacit hiddetinden ellerini birbirine vuruyordu:
ada'da . . . 
anladin mi ?
ada'da . 
haydi yüzünü yika , açil . 
adam gibi konuşalim . 
sırrı sezai , muammer sacit'i anlamaya başliyordu . 
muammer kolay kolay hararetlenir , telaşa girer adam değildi . 
herhalde önemli , ciddi bir mesele çikmiş olacakti . 
sesini çikarmadan yüzünü gözünü bol suyla yikadi . 
o yikanirken muammer sacit elleri arkasinda odada dolaşiyordu . 
sirri yüzünü kuruluyordu:
şimdi seni dinliyorum . 
muammer sacit ayaklarini açarak sırrı sezai'nin önünde durdu:
margarita burada . . . 
çelebi yalniz bize bel bağlamıyor , ya bizi kontrol için veyahut başka bir amaç için margarita'yi göndermiş . 
şimdi ne yapacağiz ?
sırrı sezai belirsiz bir bakışla yüzünü buruşturdu:
bilmem !
sen ne yapmak fikrindesin ?
burada durabildiğimiz kadar margarita'ya göz kulak olacağiz , peki sonra ?
ben fazla kalamam . 
efendimizin kalma süresi de şüpheli . . . 
'tam iş tavina girerken meydani terk mi edeceğiz ?
çelebi'den para koparabilirsen ben kalirim . 
muammer sacit sağ omzunu ileri çikardi , sol omzunu geriletti , gözünün birini yumarak bakti:
ne buyurdunuz ?
kalirsiniz öyle mi ?
başini sola doğru uzatti:
şaika hanimefendi'yi unuttunuz galiba !
sirri gözlerini kapamişti:
öyle ya , o allah'in belasi var . 
muammer sacit ayaklarini yere vuruyor , burnundan soluyordu:
başindan atamadin ki . . . 
bu ne biçim tutkunluk bu . . . 
galiba karidan korkuyorsun . 
gel şunu açikça söyle . 
sırrı sezai boynunu eğdi:
pasaportunu vereceğim ama bu sirada bir rezalet çikarmasindan korkuyorum , işin içyüzü bu . 
yavrum bu korku ömrünün sonuna kadar pekâlâ devam edebilir . 
bir kere rezaleti göze almaktan ibaret . 
bütün mesele bundan ibaret . 
haydi , hatirin için rezaleti de göze alacağim . 
muammer sacit ters ters bakti:
hatirim için mi ?
senin kendi çikarin için çocuğum . 
i̇stersen kirk yil ayni derdi çek . 
bana ne ?
umurumda bile olmaz . 
yani bunu bana karşi bir fedakârlik olarak yapacaksin ?
rica ederim , bu fedakârliktan ben pe kazanacağim ?
elinin ucuyla sırrı sezai'yi omzundan itti:
çocuk gibi laflar söyleme . 
şimdi giyin . 
sokağa çikalim . 
giyinmesi kolay . . . 
fakat kizgin öğle sicağinda ne yapacağiz ?
sokaklarda kimseler yok . 
evlerde de herkes uykuda . 
çok rica ederim sirri , beni sinirlendirme . 
giyin , çikalim . 
muammer sacit'le sırrı sezai otelden çikinca margarita'nin gittiği tarafa doğru yürüdüler . 
muammer sacit , margarita'ya tesadüf edeceklerini ümit ediyordu . 
tesadüf ederlerse ne yapacaklardi ?
muammer'in bu konuda açik bir fikri , karari , düşüncesi yoktu . 
o , her şeyden önce margarita'nin durumunu anlamak , oynayacaği rolü öğrenmek emelindeydi . 
eğer margarita'ya talimat verilmişse çekingen duracakta . 
ancak bu iyi bir taktik değildi . 
muammer sacit olaylari zihninde toparliyordu . 
margarita'nin otelin önünden geçmesi bir tesadüf müydü ?
tesadüf de olsa balkonda oturduğunu nasil derhâl fark edebilmişti ?
bu iki tesadüfün yan yana gelmesi muammer sacit'e biraz tuhaf görünüyordu . 
bu iki tesadüfü de kabul ediyordu , margarita gördüğü halde konuşmadan geçebilirdi . 
özellikle durup konuşmasi neyin işareti olabilirdi ?
bunlar gösteriyordu ki margarita çekingen durmayacak , aksine ahbapliği ilerletecek , sokulacakti . 
bu hiç hoş değildi . 
sırrı sezai ile muammer sacit ikiyüzlü politika yapamayacaklardi . 
margarita'ya yüz vermemek de olamazdi . 
muammer sacit sol eliyle başini kaşiyor , çenesini tutuyor , sağ eliyle de bastonunu salliyor , parmaklari arasinda oynatiyordu:
i̇şin içinden tertemiz siyrilmak biraz güççe olacağa benziyor . 
sen bu işlerin yarisina ne dersin sirri ?
sirri sigara ağzinda , küskün küskün yürüyordu . 
kafandan neler geçiyor , bilmiyorum ki . . . 
yine bir domuzluğun var . 
bakalim ne çikacak ?
sirri'nin cevabi muammer sacit'i bütün endişelerine , neşesizliğine rağmen güldürmüştü:
bir domuzluğum var , değil mi ?
ömürsün vallahi sirri . . . 
ne o ? 
keyfin geldi yine !
muammer sacit çok yorgun , güçsüz , kirgin bir sesle:
yok , dedi . 
yok , sirri . . . 
keyfim , neşem yok . 
güldüğüme bakma . 
sinirden gülüyorum . 
sonra saatine bakti:
dönelim yavrum , iskeleye gidelim . 
i̇stanbul'dan vapur gelecek . 
hem öğleyin çikan akşam gazetelerini aliriz hem de gelenleri seyrederiz . 
margarita'yi iskelede görebileceği hatirina gelmişti , döndüler , iskejeye doğru ağir ağir yürüdüler . 
muammer sacit tahmininde aldanmişti . 
o kadar baktiklari , hatta aradiklari halde margarita'ya ne iskelede ne de çevresinde tesadüf ettiler . 
margarita nereye gitmiş olabilirdi ?
muammer sacit birdenbire alnina vurdu:
rukiye hanim'in köşküne uğrayalim . 
sırrı sezai artik kendini muammer sacit'in fikirlerine , emirlerine birakmişti , itiraz etmiyor , ne derse boyun eğiyordu:
sen bilirsin . 
rukiye hanim , misirlilik bir parça bulaşmiş , i̇ngiliz düzeni yaşiyor . 
bizi akşam çayina davet eder . 
rukiye'nin köşküne yaklaşirlarken sırrı sezai irkildi , ayaklarinin ucuna basarak dikkatle bakti:
biz bu sevdadan vazgeçelim muammer !
neden ?
köşkün kapisina baksana , bir araba duruyor . 
otomobil duracak değil ya , elbette araba duracak . 
adalarda otomobil yok . 
hem arabadan bize ne ?
durursa dursun . . . 
sırrı sezai gözlerini köşkten ayirmiyordu:
kapinin önünde araba durmasinin manasi vardir . 
rukiye ya sokağa çikacak yahut bir misafir gelmiştir . 
eğer sokağa çikacaksa bizi görünce tabii nezaketen cayacaktir . 
sokağa çikmayacaksa misafir var demektir . 
her iki itibarla da onu taciz etmiş olmayacak miyiz ?
kesinlikle . . . 
i̇kisi de adimlarini ağirlaştirmişlardi . 
sirri , muammer'in neler düşündüğünü anlamak istiyordu:
neden ?
kapinin önüne kadar gelir de geri geri dönersek nezaketsizlik etmiş oluruz . 
sonra ya gündüz veyahut gece ona tesadüf edersek ne yapariz ?
ada'ya geldiniz de beni aramadiniz diye sitem etmez mi ?
bu da ikinci nezaketsizlik . 
bundan başka bir sebep daha . . . 
ada'ya geldiğimizi anlatmak ve derhâl ziyaret etmek bize düşer . 
birkaç gün geçtikten sonra mi ziyaret edelim ?
bize " ne vakit geldiniz ? " diye sorarsa " eh , bir hafta kadar olüyop " cevabini mi verelim ?
haydi , yürü . 
köşkün bahçesinden geçtiler . 
sokak kapisi ardina kadar açikti , muam . 
mer sacit'le sırrı sezai etraflarina bakindilar . 
bahçede kameriyenin içinde sari tüylü bir kedi yalanarak bakiyordu . 
köşkte de ses , hareket yoktu . 
kapinin önünde duran arabaci yan basamağa oturmuş , eli şakağinda uyukluyordu . 
muammer sacit acayip acayip bakiyordu:
ne biçim köşk bu ?
hem zengin köşkü . . . 
aşçi , hizmetçi yok mu ?
sirri onun ceketinin eteğini çekti:
yavaş söyle . 
muammer sinirlendi:
kim var ki ?
kim duyacak ?
kapinin zilini çalalim . 
hayir . . . 
en iyisi arabaciyi uyandirir , kimi getirdiğini sorariz . 
sirri'nin tekrar uysalliği tutmuştu:
sen bilirsin . . . 
muammer sacit arabaciya yaklaşti:
hemşehri , biraz bakar misin ?
arabaci tavşan uykusundaydi , gözlerini birden açti:
buyur beyim !
sen bu köşke birini mi getirdin de bekliyorsun ?
yoksa birini alip götürecek misin ?
arabaci gözlerini biraz daha açarak kiminle konuştuğunu bilmek itedi:
uzun fesli bir arap getirdim . 
bekle , dedi , bekliyorum . 
muammer sacit , sırrı sezai'ye ; sırrı sezai , muammer sacite bakti . 
i̇kisinin bakışlarinda ayni şüpheli pariltilar yaniyordu . 
acaba rukiye'nin kocasi mi gelmişti ?
geleceğini önceden haber veri de gelirdi , böyle habersizce gelmesi biraz manaliydi . 
ne olabilirdi ?
muammer sacit tereddütle kivraniyordu . 
sırrı sezai döndü , bakti , tekrar döndü , bakti . 
sırrı sezai , muammer'den önce tereddüdünü yenmişti:
hemşehrim , nasil arap , ihtiyar mi ?
orta yaşli bir misirli . . . 
muammer'le sirri'nin renkleri yerine gelmişti . 
gözleri beraber güldü:
peki ama kapiyi kim açti ?
burada insana dair bir nesne yok . 
arabaci arabanin fenerini tutmuş , oynuyordu:
hizmetçi kiz biraz önce sokağa çikti , yukariya doğru gitti . 
koca köşkte başka adam yok mu ?
zile basin . 
elbette bir gelen olur . 
sırrı sezai , muammer sacit'in kolundan çekti:
zili çalacağiz , elbette bir duyan olur . 
arabacinin yanindan ayrildilar , tekrar köşke gittiler . 
zilin sesi köşkün içinde uzun uzun öttü , çinladi , uzun uzun aksetti . 
bir süren beklediler , gelen , görünen olmamişti . 
tekrar zile bastilar . 
arka bahçe tarafindan ayak sesleri duyulmuştu . 
muammer sacit o tarafa bakti . 
kirli , mavi önlüklü , saçlari tepesine topuz edilmiş ; toparlak , bodur bir kadin , iki yanina kolan vurarak terliklerini sürüye sürüye geliyordu:
kimi istiyorsunuz efendim ?
muammer sacit bir insan yüzü gördüğüne sevinmişti:
hanimefendi evde yok mu ?
kadin eteğinin ucuyla henüz sabun köpükleri duran elini kuruluyordu:
bilmiyorum . 
ben bahçenin alt tarafindaydim . 
sen aşçi misin ?
yok . . . 
bahçivanin karisiyim . 
emine de yok mu ?
sırrı sezai tam soracak adami bulmuşuz , der gibi bakti:
madam yarim saattir zil çaliniyor , ne emine'si ne de i̇kbal'i . . . 
bahçivanin karisi , ellerini önlüğüne sarmiş , hayretle dinliyordu:
bunlar nereye gittiler ?
arabaci elini ağzina siper ederek seslendi:
na , işte !
hizmetçi kiz geliyor . 
bahçivanin karisi , muammer'le sirri'ya yol gösterdi:
buyurunuz içeriye efendim . 
ayakta durmayiniz . 
onlarin önüne düştü , dar bir sofadan geçtiler , kadin en sondaki kapiyi açti:
siz salona buyurun . 
hanimefendiye haber veririm . 
i̇ki arkadaş girelim mi , girmeyelim mi gibi bakişiyorlardi . 
arabayla gelen misirli da salonda olacakti . 
muammer sacit kendi kendine " adam , sen de !
" dedi , omuzlarini silkerek salona girdi , sirri da sessizce onu takip etti . 
salon köşkün bahçe tarafindaydi . 
pencerenin önünde uzun boylu , esmer yüzlü misafir hemen ayağa kalkmişti . 
fakat içeriye tanimadiği iki erkek girdiğini görünce biraz şaşaladi ve çok geçmedi , kendini toparladi , büyük bir saygiyla eğilerek muammer sacit'le sırrı sezai'yi selamladi . 
onlar da ayni saygi ve nezaketle karşilik verdiler . 
oturmuşlardi . 
ancak odanin havasina ağir bir durgunluk çökmüştü . 
i̇ki taraf'da odadaki eşyalari , pencereden görünen bahçeyi seyrediyorlarmiş gibi bakiniyorlar , gerçekteyse birbirlerini inceliyorlar , göz göze gelince nazikçe gülümsüyorlardi . 
muammer sacit konuşmaya can atiyor , içi içine siğmiyor , lakirti aç mak için bahane , sebep ariyordu . 
misirlinin da ayni üzüntüyü çektiği hissediliyordu . 
sonunda o , muammer sacit'ten , surri sezai'den daha cesur çikmişti:
affedersiniz beyler , rukiye hanimefendi'yi bekliyorsunuz , değil mi ?
muammer sacit hemen atladi: 
evet beyefendi . 
fakat arkadaşina göz ucuyla işaret etti . 
misirli şaşilacak derecede güzel türkçe konuşuyordu:
bir iş için mi ziyaret ediyorsunuz ?
muammer sacit tekrar sirri'ya göz ucuyla işaret etti . 
bu seri bakişta , bu sorunun manasi ne olsa gerek sirri efendi oğlum ?
sen ne anladin bu işten ?
bu misirli neyin nesi , diye birçok soru vardi . 
misirliya cevap verdi ; 
hayir , efendim , kendilerinin dostlari olmakla övünürüz . 
kendilerini takdim etti:
siri sezai bey . . . 
muammer sacit kulunuz . . . 
misirli ayağa kalkmişti , kuvvetli kuvvetli el sikti:
yusuf tammar uyuni . . . 
rukiye hanimefendi'nin misir'daki kâhyasi . . . 
i̇kisi bir ağizdan söylediler:
şeref duyduk efendim . 
muammer sacit , yusuf tammar uyuni bey'i iltifata boğarak ağzindan söz kapmak fikrindeydi:
ne kadar güzel türkçe konuşuyorsunuz . 
yusuf bey beyaz , düzgün dişlerini gösteren bir gülümsemeyle:
çocukluğum hemen hemen tamamiyla i̇stanbul'da geçti . 
burada okudum , burada büyüdüm . 
babam buradaki misir prenslerinden birinin adamiydi . 
rukiye hanimefendi'nin abbas rakim cumali bey'le evlenmesine sebep olan da bendim . 
o vakte kadar söze karişmayan sırrı sezai sordu:
sizin eviniz paşabahçe'de miydi ?
yusuf bey hayretten kendini alamadi:
evet , nereden biliyorsunuz ?
rukiye hanim , paşabahçe'de otururdu . 
bir zamanlar onunla komşuluk etmiştik ama epey eski . 
sizi hatirlayamiyorum . 
yusuf bey başini salladi: !
ben prensin çocuklariyla düşüp kalktiğim için paşabahçe'ye pek seyrek giderdim . 
hatirlayamamaniz , ihtimal ondandir . 
öyle olacak . . . 
muammer sacit , yusuf bey'in seyahatindeki amaci , rukiye'nin kocasinin ismini unutmayayim diye zihninde tekrar ederken sirri'nin sözü uzatmasina , başka vadiye dökmesine için için kiziyordu:
şey . . . 
efendim . . . 
sizi buraya abbas beyefendi mi gönderdiler ?
yusuf bey , muammer'e tuhaf tuhaf bakti:
hangi abbas bey ?
muammer zoraki gülüyordu:
uzun bir isim söylediniz de pek hatirimda kalamadi . 
rukiye hanimefendi'nin kocalari abbas beyefendi . . . 
yusuf bey uyuni hüzünlü bir sesle:
abbas beyefendi sizlere ömür , vefat ettiler , dedi . 
sırrı sezai'yle muammer sacit , birbirlerinin gözlerinin içine bakarak pek memnun olduk dedikten sonra gözlerini indirdiler . 
hüzünlü hüzünlü boyunlarini büktüler . 
allah kalanlarina ömür versin . . . 
allah rahmet eylesin . . . 
siz bu kara haberi vermek için mi i̇stanbul'a geldiniz ?
yusuf bey uyuni kollarini açmişti:
rukiye hanimefendi demek bahsetmemişler . 
kocalari vefat edeli bir seneden fazla oluyor . 
muammer sacit , ha şimdi yakaladim , şimdi anlaşildi , diyen bir iç çekişle durdu , nefes aldi:
ya !
hiç bilmiyordum . 
şaşirma sirasi yusuf bey tammar uyuni'ye gelmişti:
rukiye hanimefendi hiç bahsetmediler mi ?
sırrı sezai nedenini yorumlamak istedi:
i̇htimal bir sebep , gerek görmediler . 
yusuf bey de bu yoruma inanmiş göründü:
i̇htimal efendim . 
muammer sacit konuştukça misirliyi sohbeti çekilir , hoş bir adam buluyordu . 
rukiye'nin misir'daki durumu , serveti ve hayati hakkinda bilgi alabilmek merakiyla lakirti açiyordu . 
fakat bu merakini hissettirmemek için her kelimeyi , her cümleyi tartarak gayet dikkat ve ustalikla ölçe biçe söylüyordu . 
birdenbire kapi açilmişti , rukiye girdi:
bonjur yusuf bey . . . 
muammer sacit'le siri sezai'yi görünce yusuf bey'e uzattiği kolun havaya kaldirdi:
kalyopi , iki misafir bey daha geldi , dedi . 
ama sizleri tahmin edem , miştim . 
bu ne sürpriz !
hayret vallahi !
önce yusuf bey'e doğru ilerlediği için nezaketen ilk onun elini sikti:
nasilsiniz yusuf bey ?
ne vakit geldiniz ?
dün akşam hanimefendi . 
çok güzel . 
oturun rica ederim . 
ayakta durmayiniz . 
sırrı sezai'yle muammer sacit'e dönmüştü:
size yusuf bey'i takdim edeyim mi ?
ahbap olmuşsunuz . 
ayri ayri iltifat etti:
sizler ada'ya da gelir misiniz ?
muammer sacit güldü:
hem de birkaç gün buradayiz hanimefendi . 
rukiye yalan söylüyorsunuz , inanmiyorum , diyen bir tavirla şüpheli bakiyordu:
i̇nanayim mi ?
sirri da gülümsüyordu: 
göreceksiniz !
nasil , siz de mi birkaç günlüğüne geldiniz ?
bunda hayret edecek ne var ?
rukiye manali bir gülümsemeyle:
buralara gelmek hiç alişkanliğiniz değildir de onun için hayret ettim , dedi . 
fakat sözlerinde herhalde yalniz gelmemişsindir , alayi vardi . 
siri bunu açiklikla okumuştu:
muammer'le birkaç gün dinlenelim dedik . 
rukiye nedense inanmiş görünmekten kaçiyordu:
şaika hanim da geldiler mi ?
sırrı sezai özgürlüğüne sahip , duruma hâkim bir erkek tavriyla gi rurla durdu:
onu yakacik'a gönderdim . 
rukiye'nin dudaklari karmeni " tazelenmiş gibi kizarmişti:
dinleneceğinize inandim . 
yusuf bey'e dönerek sordu:
i̇stanbul'da çok kalacak misiniz ?
bu soru " i̇ş için mi geldin ? yoksa önemsiz bir sebeple seyahate mi çiktin ? " manasi kokuyordu . 
zaten yusuf bey'e karşi aldiği tavir da bir hanim tavriydi . 
yusuf bey de önünü kavuşturmuş ; her söze , her işarete saygiyla baş salliyordu:
hanimefendimiz ne emir buyururlarsa . . . 
bununla bir haftadan önce yola çikmam imkânsizdir . 
rukiye'nin kaşlarinin arasi buruşmuştu:
pekâlâ . . . 
muammer sacit , rukiye'nin kâhyasiyla birçok konuşacaği olduğunu ve olacağini kuvvetle tahmin etmekteydi:
hanimefendi bize izin verirler mi ?
nasil ?
hemen kaçmak fikrinde misiniz ?
daha geleli on dakika olmadi . 
galiba çok beklediniz de sikildiniz . 
sırrı sezai:
asla , dedi . 
bir ahbabima gitmiştim . 
yemeğe alikoydular . 
o kadar israr ettiler ki kabul etmek zorunda kaldim . 
hizmetçiler , hizmetçi değil ki . . . 
ben sokağa çiktim mi , onlar da başini alip firliyorlar . 
emine nasilsa bulunmuş da yusuf bey'e kapiyi açmiş . 
o da bir yere savuşmuş olsaymiş kapidan dönecekmişsiniz !
söz kâr etmiyor ki . . . 
muammer sacit açiklama yapti:
bugün ayaküzeri ziyaret edelim . 
başka gün rahatsiz ederim , hem beyefendi ile de belki konuşacaklariniz vardir . 
rukiye , yusuf bey'i hiç önemsemiyordu:
ne yusuf bey ne de sizler yabancisiniz . 
gizli bir şey konuşacak değiliz . 
i̇ltifatiniza teşekkürler ederim hanimefendi . 
yalniz bugün izin veriniz . 
emir buyurursaniz akşam buluşuruz . 
rukiye ellerini çirpmaya başlamişti:
akşam yemeğine köşke geleceksiniz , kabul mü ?
ancak bu şartla birakiyorum . 
büyük bir minnettarlikla kabul ediyoruz . 
kalkmişlardi . 
muammer sacit , yusuf bey tammar uyuni'nin elini sikarken:
taniştiğimiza pek memnun oldum . 
i̇stanbul'da bulunduğunuz süre boyunca bir gün için olsun size eşlik etmemizi kabul buyurmanizi rica edebilir miyim , diye sordu . 
sırrı sezai , muammer sacit'e bakti . 
muammer sacit herhangi bir mesele hakkinda dikkatini çeken ve önem verdiği bir adama karşi böyle lisan kullaniyordu . 
yusuf bey başini eğdi:
ne zaman emir buyrulursa bendeniz şimdilik bir hafta pera palas'tayim ?
eğer telefon edecek olursaniz . . . 
görüşelim efendim . 
i̇ki arkadaş rukiye'nin köşkünden çikmişlardi . 
sırrı sezai , muammer'e dikkat ediyordu . 
muammer sacit'in gözleri kirpişiyor , kirpişiyor , kaşlari oynuyor , oynuyordu . 
bu devamli hareketler , zihnindeki faaliyetin derecesini göstermek itibariyla çok önemliydi . 
sırrı sezai iskele tarafina yürüyecekti . 
muammer sacit:
çamlar arasinda , gölgede dolaşalim , dedi . 
yolda çam altlarina geçmişlerdi . 
epey yürüyüp bir tenhaliğa çikinca muammer sacit siçramaya başladi:
yaşadik . . . 
yaşadik . . . 
sırrı sezai korka korka bakiyordu:
muammer , ben senin sonundan korkuyorum . 
sen bozmak için sikinti çekiyorsun galiba . . . 
muammer çilgin gibi bir kahkaha atti:
budala . . . 
bugün öğrendiğimiz habere sen memnun olmadin mi ?
hangi habere ?
rukiye'nin kocasinin ölmüş olmasina mi ?
evet , daha ne olsun ?
bu yeterli değil mi ?
sonra rukiye'nin bunu saklamasini manali bulmuyor musun ?
sırrı sezai tutuktu , cevap veremiyordu . 
muammer sacit , elini onun omzuna koydu:
dul olduğunu niçin sakliyor , bilir misin ?
evli bir kadin , bekâr bir erkeğe daha serbestçe iltifat edebilir . 
hatta çok ileriye gider . 
fakat dul kadin böyle değildir . 
onun iltifatinin bir haddi , hududu , derecesi vardir . 
her hareketinden mana çikarilir , her sözünden şüphe edilir . 
dul kadin için beslenen birçok ümit , evli kadina karşi beslenemez . 
aralarindaki oran , yüzde elliden fazladir . 
sustu , homurdanir gibi güldü:
sen daha hâlâ uyu . . . 
anliyor musun ?
15muammer sacit yemekten sonra tura çikmayi teklif eden rukiye'ye:
hanimefendi , dedi . 
arka balkonun manzarasi çok güzel . . . 
özellikle mehtap harikulade . 
bu nefis tabloyu doya doya seyretmem için izninizi rica etsem .
rukiye memnuniyetle gülümsedi:
ben şayet sikilirsiniz diye gezinti teklif ediyordum . 
siz arzu ettikten sonra ben arzunuzu minnettarlikla karşilarim . 
sırrı sezai , rukiye'nin ikram ettiği tuhaf kokulu misir sigarasinin lezgetini iyice anlayabilmek için ağir ağir çekerek , dumani ağzinda tutarak içiyordu . 
rukiye ona sordu:
sigarayi pek beğendinizse yusuf bey'e söyleyelim , göndersin . 
sirri kaşlarini kaldirdi:
bizim tütünler bundan çok iyidir . 
bunun içimi bir tuhaf da . . . 
muammer sacit'te karar vermiş ve uygulamaya geçmek için sabirsizlanan bir adam hali vardi:
balkona geçelim mi efendim ?
rukiye ayağa kalkmişti:
hay hay beyefendi . 
emredersiniz . 
önden yürüdü . 
muammer sacit , sırrı sezai'ye döndü:
siz gelmiyor musunuz ?
sirri yerinden ağir ağir kimildandi:
bendeniz geliyorum . 
yalniz insan yemekten sonra ne kadar uyuşuklaşip hamallaşiyor . 
muammer sacit onu dinlemedi , süratle rukiye'ye yetişti , balkona çiktilar . 
sirri da yorgun adimlarla geldi . 
üçü de mehtaba karşi oturdular . 
evet , gökyüzünde kenari biraz yenik bir ay parliyordu . 
gözlerinin önündeki durgun deniz , eteğini ufkun karanliklarina kaptirmişti . 
ah !
denizin , gökyüzünün bu renkleri , işiklari !
üçü de ayni renkleri gördükleri , ayni işiklara baktiklari halde , üçü de ayri ayri şeyler düşünüyorlardi . 
üçünün de ayni renklerden , ayni işiklardan ilham alan hayalleri , büsbütün birbirinden ayri şekillere bürünüyordu . 
üçünün de gördüğü renk , ayni renk , ayni işikti , fakat üçünün de gözüne başka renk gibi , başka işik gibi görünüyordu . 
acaba ihanet eden renkler , işiklar miydi ?
yoksa bütün kabahat görüşte , bakişta miydi ?
kalp ve zihnimiz bize ihanet ediyor !
tabiatin renklerini , işiklarini değiştiren yine o !
çevremizin şekillerini , manzaralarini bozan , değiştiren yine o !
eşyaya bir gün kiymet veren , bir gün , hatta bir dakika sonra aşaği gördüren yine o ikisi !
birbirinin sözünü dinlemeyen , birbirine boyun eğmeyen , birinin gitmek istediği yoldan öbürü kaçan , daima birbirinin ziddini kollayan ve daima biri öbürünün hâkimi olmak isteyen o iki düşman .
konuşmuyorlardi . 
bunlar öyle anlardir ki tabiata , insanlarin ruhuna acizliklerini , zavalliliklarini fisildar . 
bu gizli fisiltiyi duymak istemeyenler , bağirmak ihtiyaçi hissederler . 
i̇nsanlara , denizi ve mehtabi seyreden insanlara bakiniz !
ya bağirir çalgi çalar , şarki söyler , kahkaha atarlar yahut susarlar . 
muammer susmaktan yorulmuş fakat zihni düşünmekten bikmamişti .
rukiye birdenbire yerinden kalkti , içeriye girdi ve zili çalarak hizmetçiyi çağirdi . 
tekrar göründüğü zaman sordu: 
birer dondurma alir misiniz ?
siri sezai doğruldu:
çok iyi olur . 
rukiye , muammer sacit'in sesi çikmadiğini görünce:
uyuyor musunuz muammer bey , diye sordu . 
hayir , hanimefendi . 
öyle dalmişim . 
bir dondurma alirsiniz , değil mi ?
çok teşekkür ederim . 
rukiye hizmetçiyle konuştuktan sonra balkona dönmüştü . 
koltuğunu muammer sacit'in koltuğuna yaklaştirdi:
sahi , bu gece pek dalginsiniz . 
muammer sacit içini uzun uzun çekti:
sikinti mi ararsiniz ?
burada birkaç gün dinleneceğim ya , emin olun , burnumdan fitil fitil gelecek . 
rukiye merakla dinliyordu: 
neden ?
şirkette , masamin üzerinde evrak birikmiştir . 
gider gitmez onlari gözden geçireceğim , işlemlerini yapacağim . 
yeni gelecek evrak da ayri . . . 
doğal olarak fazla yorulacağim . 
bundan başka , dişaridaki işlerim de durdu . 
onlari bir düzene koyacağim . 
dişaridaki işleriniz mi ?
dişarida başka işlerle de mi meşgul oluyorsunuz ?
çok çalişkan , girişimci olduğunuz her halinizden belli . 
sirri'nin uykusu kaçmişti , gülüyordu: i̇ 
muammer'in işi çoktur ve şeytan bile içinden çikamaz ; şaşirir , kalir . 
rukiye de gülmeye başlamişti: 
sahi mi muammer bey ?
ay , bu pek hoşuma gitti . 
mesela ne gibi şeyler yaparsiniz ?
onun yerine sirri cevap veriyordu: 
ne yapmaz ki . . . 
birçoklarini belki kendi de bilmez , unutmuştur . 
her tarafta bezi vardir . 
rukiye israr etti:
nelerdir muammer bey ?
allah aşkina söyleyiniz . 
muammer sacit ellerini koltuğun kenarlarina koyarak doğruldu ve öne eğilerek kollarini kavuşturdu:
sirri'nin söyledikleri kismen doğrudur hanimefendi . 
seksen işe birden saldirişim , şaşkinliktan . 
evet , şaşkinlik belirtisi . . . 
girişimlerimin kaçinda başarili oluyorum , sonuçta ne kazaniyorum ?
asil onu sorunuz . 
dipsiz kile , boş ambar . . . 
demin çok isabet buyurdunuzdu . 
ben boş duramam , daima çalişmak , uğraşmak , didinmek isterim . 
i̇şte benim bu huyumla alay ederler . 
sırrı sezai hatirlatti:
dava merakin ?
onu unutma . . . 
rukiye'ye bakiyordu:
bin lira verin , on bin lira verin , memnun olmaz fakat ucunda ancak yüz liralik , beş , on liralik bir kâr olan davali , pürüzlü , çekişmeli bir iş verin , artik değmeyin keyfine . 
yemeyi içmeyi birakir , gözüne uykular haram olur , durmaz , dinlenmez , uğraşir , uğraşir . . . 
muammer sacit yan gözle arkadaşini süzüyordu:
büyütüyorsun . 
rukiye küçük mendilini gözlerine götürmüş , kahkahadan yaşaran gözlerini siliyordu:
aman pek hoş . . . 
pek hoş . . . 
yusuf bey'e söyleyeyim , sizi görsün . 
muammer sacit hemen ciddileşti:
neden efendim ?
evkaflaçatişmali bazi davalarimiz var da fikrinizi alsin . 
yararlanacağina eminim . 
sırrı sezai , muammer sacit'i gözden kaçirmiyordu . 
muammer'in yüzü gerilmiş , hatlari sertleşmişti:
buradaki evkafla mi , misir'daki evkafla mi ?
sirri bir kahkaha kopardi:
bakiniz , nasil derhâl alakadar oldu ?
muammer sacit tek gözünü kapayarak " budalaliğin sirasi değil , ciddiyetini takin , şakayi birak ! " der gibi şiddetle bakti . 
rukiye , göğsü hafifçe sarsilarak gülmekteydi:
misir'daki evkafla . . . 
şimdi ben anlatamam . 
zaten anlamam da . . . 
yusuf bey size anlatir .
siri sezai toplanmişti , hizmetçinin getirdiği dondurmayi sessiz sessiz yiyordu . 
muammer sacit , rukiye'ye misir'daki emlakinin cinslerini , miktarlarini soruyor ; sigara sigara üstüne yakarak hararetli hararetli konuşuyordu . 
sirri'nin cani sikilmaya başladi . 
esnediğini belli etmemek için başini çeviriyor , gözleri aya tesadüf ettikçe kendine gülüyor saniyordu . 
geç vakit izin istediler . 
kapidan çikacaklari zaman muammer sacit geride kalmişti , yavaş sesle rukiye'ye fisildadi:
yarin sizi görebilir miyim ?
onun esrarengiz tavrini rukiye , önce fark edememişti:
hay hay . . . 
her zaman şereflendirebilirsiniz . 
pek memnun olurum . 
yarin sizinle , size ait çok önemli bir mesele hakkinda görüşmek istiyorum . 
kabul mü efendim ?
rukiye şaşkinliğini gizlemedi:
bu gece söylemenizde bir sakinca mi vardi ?
evet . 
ne gibi bir sakinca ?
yarin anlatirim efendim . 
pek merak edeceğim . 
muammer sacit cevap vermedi . 
rukiye sordu:
sizi kaçta bekleyeyim ?
siz hangi saatte uygun bulursaniz . 
rukiye düşündü . 
aklindan binbir şey geçiyordu . 
muammer sacit'in halindeki ciddiyet , onu korkutuyordu . 
ne çabuk anlamak , öğrenmek mümkünse o kadar çabuk öğrenecekti:
sabah dokuzda . 
muammer sacit başini salladi:
tam dokuzda rahatsiz edeceğim . 
selam verdi , kapi önünde bekleyen sirri'ya yetişti . 
sirri'nin uykusu gelmiş , çenesi ayrilacak kadar esniyordu:
nerede kaldin ?
hiç canim . 
kadinlarin âdetidir , ayrilir gibi ekti bir sürü konuşmazlar mi ?
dinledik , ne yaparsin . . . 
siz konuşuyorsunuz , ben ağzimi açmiyorum . 
öyle bir uyku bastirdi ki . . . 
az kalsin oturduğum yerde uyuyacaktim . 
ne anlarim ben evkaf davalarindan , hisse şeylerinden . . . 
muammer sacit'in gözleri parliyor , sesi tok tok çikiyordu:
turnayi gözünden vuruyoruz sirri . . . 
ne oldu ?
sanirsam olay bizi eski planlarimizi değiştirmek zorunda birakacak . 
başka bir yol takip edeceğiz . 
sirri uyuklaya uyuklaya yürüyordu:
hayirlisi . . . 
hayirlisi . . . 
muammer sacit elleri arkasinda , hafif hafif islik çaliyordu . 
sirri'nin kafasina lakirti girecek halde olmadiğini anlamişti . 
konuşsa alacaği ters cevaplafdan sinirlenecek , neşesi kaçacakti . 
hem sirri'ya danişacak , bir şey soracak değildi . 
giriştiği işte onu yalniz figüran gibi kullanacakti . 
planlarini yalniz olarak daha ternizce başarabileceğine dair kendine güven gelmişti . 
sirri'nin bir sakarliği bütün ümitlerini bir anda mahvedebilirdi . 
otelde sırrı sezai hemen odasina giriverdi:
allah rahatlik versin muammer . 
sana da yavrum !
fakat muammer sacit sofanin sonundaki hasir koltuklardan birine oturmuştu . 
sirri eli kapinin tokmağinda hayretle durdu:
sen yatmiyor musun ?
daha oturacak misin ?
ne yapayim , uykum yok . 
sirri esneye esneye odasina girmişti . 
muammer sacit sofada yalniz kalinca güldü , sirri'nin oda kapisina uzun uzun bakti:
galiba şaika hanim vir virlariyla oğlana uyku uyutmuyor . 
buraya geleli ashab-i kehf'e döndü . . . 
eskilerin acisini çikariyor . 
kalkti , garsonu çağirdi:
bir sade kahve yapabilir misin ?
garson dudaklarini bükerek uykudan şiş şiş gözlerinin belirsiz bakişiyla muammer sacit'e bakiyordu:
hizmetçiler yattilar beyim . 
muammer sacit hirçinlaşti:
ne kibar otel . . . 
i̇nsan istediği zaman bir fincan kahve bulamiyor . 
vakit geç beyim . 
peki peki . . . 
haydi git . 
yalniz sabahleyin beni tam saat sekizde uyandir . 
peki beyim . 
garson yutkunarak çekilmişti . 
muammer sacit balkona çikti . 
başini elleri arasina aldi , düşüncelerinin planini kafasinin içinde çok derin bir dikkat ve endişeyle çizmeye başladi .
muammer sacit kalktiği zaman sırrı sezai uyanmamişti . 
muammer süratle giyindi , merdiven başinda rast geldiği garsona:
bir işim var , öğleye doğru gelirim , dedi . 
çay içmeyecek misiniz ?
muammer saatine bakiyordu:
uyandirdiğin zaman getireydin birkaç yudum içerdim . 
şimdi vaktim yok , dokuza çeyrek var . 
ancak yetişirim . 
garsonla değil , kendisiyle konuşuyordu . 
merdivenleri atlayarak indi , adimlarini açarak hizli hizli yürüdü . 
rukiye , onu köşkün arka bahçesinde , büyük çam ağacinin altinda oturmuş bekliyordu . 
muammer bahçede kabul edilmenin manasini derhâl anlamişti . 
güneşin hayli yükselmiş olmasina rağmen havada islak bir serinlik vardi . 
rukiye hafif hafif ürperiyor , omuzlarina attiği şala siki siki sariliyordu . 
ben daha çayimi içmedim . 
siz ?
muammer sacit memnun memnun gülüyordu:
talihliymişim hanimefendi . 
i̇ndiğimiz otelin teşkilati o kadar mükemmeldir ki sabah çayini öğleyin anca içebiliriz . 
rukiye emir bekleyen hizmetçi kiza: milliyef'in edebi tefrikasi: 45
beyefendi de çay içecek , dedi . 
ona göre hazirlarsiniz . 
muammer sacit , rukiye'nin yaninda her zamandan daha ciddi , daha mesafeli , daha resmi duruyordu . 
bu hareketi de kastiydi . 
rukiye'nin aklina gelebilecek bazi şüpheleri önceden giderip fikri başka bir noktaya takilmadan alakayla dinlemesini sağlamak istiyordu . 
rukiye de çok geçmemiş , bunu hissetmişti:
evet beyefendi . . . 
muammer sacit söze başlayacakti fakat hizmetçinin elinde çay tepsisiyle geldiğini görünce sustu . 
yalniz kaldiklari vakit rukiye'ye rica etti:
sizden iki ricam var . 
estağfurullah . . . 
bu sabah sizi ziyaret ettiğimi ve neler konuştuğumuzu , sirri kesinlikle bilmemeli . 
rukiye gözlerini açarak duraladi:
neden efendim ?
anlatacağim . 
i̇kincisi de söyleyeceğim sözleri yanliş anlamamanizdir . 
i̇yi niyetimden şüphe edecek olursaniz çok büyük bir üzüntü duyacağim . 
rukiye ince parmaklariyla tuttuğu çay fincanini titreye titreye dudaklarina götürüyordu:
âdeta korkmaya başladim . 
müthiş bir sir karşisindayim saniyorum . 
vadediyor musunuz efendim ?
vadediyorum . 
muammer sacit çayini üç , dört nefeste içip bitirmişti . 
bir sigara yakti:
sirri'yla çok eskiden taniştiğinizi biliyordum ve ona yakinlik duydunuzu da görüyordum . 
fakat sizinle taniştiktan sonra dikkatimi çeken bazi haller oldu . 
durdu , rukiye'nin soru sormasini bekliyormuş gibi bir tavir aldi . 
rukiye bir şey sormadi . 
muammer sacit sözlerini tarta tarta söylemeye devam etti:
kimsenin özeline karişmak istemem . 
ne ben başkalarina karişayim ne de başkalari bana karişsin . 
bu konuda çok titizimdir . 
ancak anlatacağim bazi haller dolayisiyla müdahaleye , daha doğrusu kendimi araya girmek zorunda hissettim . 
çok açik , samimi konuşmama izin veriyor musunuz ?
rukiye heyecanini içinde gizliyordu . 
kisaca:
memnun olurum , dedi . 
sirri çok iyi ahlakli bir çocuk , yalniz iradesi zayif . 
yakasini şaika'nin pençesine kaptirmiş , bir türlü kurtaramiyor . 
seviyorsa . . . 
muammer sacit elini yavaşça masanin kenarina vurdu:
buraya geldiğimi , sizinle konuştuğumu sirri bilmiyor ve bilmeyecek de . . . 
yoksa eminim ki bana darilirdi . 
sirri bir kuruntunun kurbani hanimefendi . 
nasil bir kuruntunun kurbani ?
diyor ki " ben gençliğini sefahatle geçirmiş bir adamim . 
doğrusu bu yatan biktim , usandim , tiksindim , nefret geldi . 
evlenmekten başka çare kalmadi . 
fakat geçmişi bu kadar kirli ve gürültülü olan bir adama kim kiz verir ? 
hangi kadin cesaret eder de varir ?
" muammer sacit , rukiye'nin serbestçe düşünmesi için gözlerini yere biran konuşuyor ve sözlerinin etkisini anlamak için de lakirti arasinda kaldirarak onu gafil avliyordu . 
rukiye çok sakin görünüyordu ; âdeta bildiği bir hikâyeyi , karşisindamamak endişesiyle nezaketen dinleyen bir tavir almişti:
sirri bey çok sefahat etti , bu doğrudur . 
ama kirlendiğini sanmiyorum .
bu sözünüzü onun lehine bir iltifat kabul edeceğim . 
sirri bu düşünceyledir ki bir türlü evlenemiyor , evlenmeye karar veremiyor . 
şaika'yi başindan defedememesi de bundan . . . 
rukiye , şaika'nin ismi geçince kayitsiz , alakasiz bakiyordu . 
muammer sacit bu sessizlikten , kayitsizliktan , rukiye'nin şaika'yi rakip saymayi kabul etmediği manasini çikariyordu:
şaika'yi kovmuştu . 
fakat yüz yok ki kadinda . . . 
tekrar geldi . 
sirri da acidi , kabul etti . 
sigarami lütfen yakar misiniz efendim ?
emredersiniz . 
muammer sacit çakmağiyla rukiye'nin sigarasini yakarken dikkat etti , rukiye'nin elleri hafif titriyordu . 
sigarayi bir , iki nefes çekti , birdenbire genzine duman kaçmiş gibi öksürmeye başladi . 
hiddetle sigarayi firlatti . 
biraz su içseniz . . . 
hayir , hayir . . . 
geçti . 
muammer sacit bir süre durdu . 
rukiye , onun konuşmayip da kendisiyle meşgul olmasini istemiyor gibiydi:
niye sustunuz ?
sizi dinliyorum . 
hanimefendi , size bütün saygim ve samimiyetimle söylüyorum . 
beni taniyali pek az zaman olmuş bir dost , ahbap değil , bir ağabey farz ediniz . 
peki muammer bey , devam ediniz . 
öyle tahmin ediyorum ki siz , sirri'ya karşi pek kayitsiz değilsiniz . 
rukiye gözlerini kirparak doğrulmuştu:
bu tahmininizde sirri bey'in de etkisi var mi ?
sorunun nezaketi ve inceliği muammer sacit'i düşüncelere daldirdi:
bakiniz ne kadar açik kalple konuşuyorum . 
sirri vaktiyle komşu olduğunuzu söyledi . 
manali manali bakiyordu:
ben , kendi kendime hükümler verdim , bilmem yaniliyor muyum ?
rukiye üzgün mü , memnun mu pek fark edilemeyen bir gülümsemeyle gülüyordu:
hayir muammer bey yanilmiyorsunuz . 
görüyor musunuz , ben de sizin gibi , belki de sizden fazla açik ve samimi konuşuyorum . 
vaktiyle sirri beye karşi kayitsiz değildim . 
o sitmanin nöbetleri artik gelmiyor . 
muammer sacit ayağa kalkmişti:
bendeniz de pek ümit etmiyorum . 
muammer beyefendi , sirri'yi bugün de sevmiş olsam ne çikar ?
sevgi bir tarafli olamaz .
sirri emin olunuz size karşi mahcuptur . 
hislerini en ufak bir şekilde belli etmeye korkuyor . 
bunu size kendi mi söyledi ?
ben bir , iki kere konuyu açtim . 
lakirtiyi o tarzda kapatti ki alakasizliğindan değil , utancindan kaçtiğini derhâl anladim . 
sirri'nin geçirdiği hayatin sonu yok ve olamaz da . . . 
bugün ne üzgün bir durumda olduğunu bilemezsiniz . 
onun tarafindan gelmiş olsam , bunu söyleyebilir miydim ?
bunu hemen anladim . 
siz arkadaşinizin iyiliğini istiyorsunuz . 
muammer sacit çevireceği kolponun zamanini hesapliyordu:
sizin de iyiliğinizi istiyorum rukiye hanimefendi . 
rukiye gururuna dokunulmuş gibi birden sesi , bakışlari hirçinlaşip ütizleşivermişti:
lütfen sözünüzü açiklar misiniz ?
onun kadinlik gururu incinmişti . 
muammer " sen , sirri'yi seviyorsun fakat yüz veren yok . 
sen zenginsin , sirri da züğürt . 
ortada mesele kalmiyor . 
i̇kiniz de birbirinize yapmaciklari birakiniz da barişiveriniz . . . 
haydi , ben aranizi bulayim " demek mi istiyordu ?
muammer sacit , rukiye'nin zihninden geçenleri keşfetmişti:
sanirim sözümü yanliş yorumladiniz . 
size , bu köşkü satmak fikrinde misiniz , değil misiniz , diye soran oldu mu ?
rukiye uyanik uyanik bakiyordu:
siz nereden biliyorsunuz ?
demek sordular !
gülüyordu , sinsi sinsi ancak içten , ta içinden gülüyordu . 
rukiye'yi mağlup ettiğine gülüyordu . 
keşfinin , tahmininin doğru çiktiğina gülüyordu . 
planinda başarili olduğuna gülüyordu . 
vaktinde saldiriya geçtiğine gülüyordu . 
i̇zidor barzilay'i yere vurduğuna gülüyordu . 
evet , rukiye mağlup olmuş sayilirdi . 
esassiz şeylerle meşgul olmadiğini , sağlam çaliştiğini , sağlam bir adam olduğunu göstermişti . 
keşfi , bütün tahminleri umduğundan daha kesinlikle , daha açiklikla doğru çikmişti . 
tereddüt etmiş , kararini süratle vermemiş olsaydi , durum herhalde tehlikeli olacakti . 
sonuç itibariyla izidor barzilay'i atlatmiş , yere vurmuş olduğuna emindi . 
rukiye'nin ilk hayreti geçmiş , gözlerinde korku yanişlari vardi:
sahi , nasil biliyorsunuz ?
muammer sacit kesik kahkahalar arasinda:
burada yeni taniştiğiniz bir kadin , hatta bir genç kiz sordu değil mi ?
rukiye korkulu rüyadan uyanmiş da henüz etrafini iyice seçemiyormuş gibi bakiniyordu ; - galiba o kizi taniyorsunuz . 
evet , tanirim . 
o söylemiştir . 
hayir . 
peki , nasil biliyorsunuz o halde ?
çünkü matmazel margarita'nin babasini çok iyi tanirim da onun için . 
fazla belirsiz konuşmak istemedi:
beni dikkatle dinleyiniz hanimefendi . 
matmazel margarita'nin babasina , meşhur i̇zidor barzilay çelebi derler . 
kendisi için mi , yoksa bir başkasi için mi , pek kesin bilmiyorum , bu köşke göz koymuş . 
ben , i̇zidor barzilay'i çok eskiden tanirim . 
bana birkaç defa sizinle tanişip tanişmadiğimi sormuştu . 
sonra bu köşkten de pek hararetli bahsediyordu . 
dün sabah kizi margarita'ya rast geldim . 
barzilay önemli bir sebep olmadan masrafa giren takimindan değildir . 
bunun sebep ve hikmetini düşündüm ve tahmin ettim . 
nitekim tahminim de çikti . 
rukiye takdirle gülümsüyordu:
çok zekisiniz muammer bey . 
bu takdir muammer'e gurur vermemişti . 
omuzlarini silkti:
çok tecrübeliyim , o kadar . 
matmazel margarita'nin buraya geldiğini gördünüz mü ?
hayir !
bu âdeta kehanet . . . 
yine hayir !
size i̇zidor barzilay " i tanirim demiştim . 
kimdir , necidir bu zat ?
hiçbir zaman içyüzüne tamamiyla varilamayan bir afettir . 
tirnağini taktiği adam , bir daha belini doğrultamaz . 
matmazel margarita'yla nasil taniştiniz ?
o ne vesileyle buraya geldi ?
size neler sordu ?
neler konuştunuz ?
kimlerden bahsetti ?
köşkün lakirtisini ne münasebetle açti ?
bunlari hep birer birer , bütün ayrintisiyla en küçük noktalari bile ihmal etmeyerek teker teker bana söyleyiniz . 
rukiye isyan etmişti:
buna niçin bu kadar önem veriyorsunuz ?
çelebi'ye önem veriyorum . 
çelebi de kim ?
margarita'nin babasi i̇zidor barzilay çelebi . 
bu zatin benimle bir alakasi yok ki . . . 
o her şeyle , herkese karşi alakadardir . 
bu adam sizin gözünüzü pek yildirmiş . 
ne fayda !
pek geç . . . 
peki , ama bana ne yapabilir ?
muammer sacit cevap vermedi . 
i̇htiyaç içinde değilim . 
kimseden bir korkum da yok . . . 
ben satmaz , köşkü zorla mi alacak ?
ne diyeyim , i̇zidor barzilay'i tanimiyorsunuz ki . . . 
muammer sacit'in bezgin sesi rukiye'yi ürpertmişti:
beni de korkutuyorsunuz muammer bey . 
büyük bir mutluluk hanimefendi , bir kurtuluş işareti . . . 
rukiye susuyordu . 
muammer sacit üzerindeki miskinliği atmişti:
siz yine önem vermeyiniz . 
yalniz benim biraz önce sorduğum sorulara lütfen cevap veriniz . 
rukiye , muammer sacit'in israri karşisinda anlatmak zorunda kaldi:
köşk komşumuz matmazel julya'nin ahbabiymiş . 
notre dame de sionda " beraber okumuşlar . 
sabahlari matmazel julya ile denize gideriz . 
orada taniştik . 
dönüşte çaya alikoydum . 
köşkü gezmek istediğini söyledi , gezdirdim . 
arabesk salon takimina bayildi . 
" bir zengin amerikali bunlara ne kadar çok para verir . 
siz köşkü eşyasiyla satacak olsaniz , öyle kâr edersiniz ki . . . " dedi . 
muammer sacit kendinden geçmiş gibi hem düşünüyor hem dinliyordu:
evet , başka . . . 
vallahi o kadar çeşitli şeyler konuştu ki hepsi hatirimda kalmadi . 
matmazel margarita bir de " bu köşkü satin , beyoğlu'nda mükemmel bir apartman alirsiniz . 
yepyeni , ucuz apartmanlar var " dedi . 
muammer elini alnina vurdu:
barzilay'in sağlayacak apartmani var galiba !
rukiye , muammer'den sigara istemişti:
bu bana pek karişik bir iş gibi görünüyor .
ben kismen hallettim . . . 
çok basite benziyor . 
margarita'yi tabii göreceksiniz . 
ona , bu işe meyilliymişsiniz gibi görününüz . 
barzilay'in amacini , takip edeceği yolu anlayiveririz . 
ben hâlâ önem veremiyorum . 
dediğim şekilde hareket edecek olursaniz , sözlerimin doğruluk derecesini de anlarsiniz . 
yalniz bunun için dediğinizi yapacağim . 
çok teşekkür ederim . 
rukiye şaşkinliğini saklamadi:
sorduğum için affedersiniz , niye teşekkür ediyorsunuz ?
çünkü barzilay'in silahini kirmiş oluyorsunuz . 
ona karşi pek insafsizsiniz . 
hiç insafsiz değilim . 
o , insafsizliği benliğinde o kadar özümsemiştir ki başka insanlara pay almak nasip olmamiştir . 
çamdan düşen küçük , kuru bir dali dizine vurarak oynuyordu:
aman , ne kadar çok mesele varmiş . 
siri'ya hak veriyorsunuz , değil mi ?
niye ?
benim hakkimda söylediklerine . . . 
eh , biraz . . . 
muammer sacit başini salliyordu:
her ne pahaya olursa olsun , şaika'yi defetmeliyiz . 
genç kadin konunun birdenbire şaika'ya atlamasini kismen manali , kismen manasiz bulmuştu:
şaika hanim mi ?
ne münasebet ?
say orsunuz ki sirri'nin babasi sezai namik bey hayli zengindir .
çünkü i̇zidor rua ee esine girmek üzeredir , hatta girmiştir . 
haliniz , tavirlariniz bana güven veriyordu fakat sonucun nereye varacağini kesin olarak kestiremiyordum . 
söyleyiniz . 
kâhyaniz yusuf bey tammar uyuni , bir süre i̇stanbul'da kalmali . 
rukiye yeniden hayrete düştü:
sizinle konuşmak ne güç bir işmiş muammer bey !
i̇nsan hayretten hayrete , şaşkinliktan şaşkinliğa düşüyor . 
yusuf bey nereden akliniza geldi ?
yusuf bey çok hoş bir zat . . . 
ben pek sevdim . 
peki , yusuf bey niçin bir süre i̇stanbul'da kaliyor ?
muammer sacit elleri ceketinin cebinde , sol ayağinin ucuna basip topuğunu oynatiyordu:
çünkü yusuf bey'in bize yardimi dokunacak . 
ne gibi ?
yarin pera palas'a bizzat gidip yusuf bey'i göreceğim ve onu yakaaka göndereceğim . 
orada gayet zengin bir misirli rolüne çikacak . 
yakacik'a mi ?
evet . . . 
şaika'nin yakacik'ta olduğunu söylememiş miydik ?
kapici derviş ağa kapinin önünde bir otomobil durduğunu duymuştu . 
gelenin kim olduğunu anlamak için pencereye doğru giderken bir kadinin otomobilden atlayip koşar gibi merdivenleri tirmandiğini gördü . 
derviş ağa bu kadini şaika'ya benzetmişti . 
şaika vakitli vakitsiz gelip gittiğinden anahtari yanindan ayirmazdi . 
karisina:
fatma , dedi . 
galiba şaika hanim geldi , baksana !
anahtar falan da istemedi . 
sen sirri bey'in katina kadar bir çikiver . 
şaika hanim pek telaşli görünüyor , yine bir şeyler olmuşa benziyor . 
haydi bir anla . . . 
derviş ağa apartmandaki kiracilarin telaşlarindan , sakinliklerinden , sevgiyle anlaşarak yaşamalarindan , kavgalarindan , dövüşmelerinden her türlü yararlanmasini bilirdi . 
bazilari çaresiz bir duruma düşerlerdi , derviş ağa onlara hizmet verirdi . 
i̇leride bunun büyük faydasini görürdü . 
karisi fatma hanim kiracilarin hepsiyle dosttu . 
herkesin suyuna gittiği için kavgalar , darginliklarda o hiçbir şey kaybetmez , aksine kazanirdi . 
fatma hanim , sirri'nin dairesi önüne gelince durdu , diş kapi yari açikti . 
şaika kapiyi kapamayi bile unutmuştu . 
fatma hanim yavaşça içeriye girdi:
küçük hanim , siz mi geldiniz ?
şaika çingir çingir bağirdi:
gel fatma hanimciğim , gel !
fatma hanim odaya girince şaika kollarini açarak onu kucakladi:
ah , fatma hanimciğim , sorma . . . 
allah hayirlar versin . . . 
cenabihak neşeni bozmasin . . . 
ne var , bana da anlat da ben de sevineyim . 
şaika onun kulağina fisildar gibi söyledi: - bana bir piyango vurdu , anladin mi ?
sağ elini havada salliyor , salliyor , salliyordu:
zengin . . . 
zengin . . . 
zengin bir misirli buldum . 
nerede ?
fakat o sormasa şaika söyleyecekti . 
söylemek , anlatmak için taştan adam ariyordu:
yakacik'ta buldum . 
yazi i̇stanbul'da geçirmeye gelmiş , etrafimda dolaşiyor . 
etraftan bir soruşturdum , , fazla bilen , taniyan yok . 
ama ne zengin . . . 
cebinde sari misir liralariyla oynuyor . 
konuştun mu kizim ?
şaika , fatma hanim'in omzuna vurup bir kahkaha savurdu:
yok , yüzüne baktim . 
ama kendimi ağir gösterdim . 
elbette kizim , elbette . . . 
gayet kiskanç bir kocam vardi , dedim . 
senin anlayacağin kendimi şimdilik naza çekiyorum . 
sirri bey ne olacak ?
genç kadin ilkinden daha fettan , daha oynak bir kahkaha kopardi:
i̇lahi fatma hanim . . . 
o miskini adam hesabina koyan kim ?
bugün işime öyle geldiği için beraber yaşiyorum . 
fatma hanim'in gözlerinin içi gülüyordu:
ah civanim , seni kim sevmez ?
şaika konsol çekmecelerini çekiyor , gardirobu kariştiriyordu:
sirri her gece apartmana geliyor mu ?
fatma hanim tereddüt geçiriyordu . 
şaika , misirliya kaçarsa apartmanda sirri kalacakti . 
onu kizdirmak , gücendirmek akil kâri değildi:
eh , hemen hemen her gece gibi geliyor . 
şaika kaşlarini oynatarak durdu: :
fatma hanimciğim , sen sirri'nin üzerine toz kondurmak istemezsin . 
hele şu dilinin altindakini çikar . 
yoksa ben derviş ağa'dan karşimizdaki terzi katina'ya kadar sorar , anlarim . 
fatma hanim , şaika'yi da kollamak zorundaydi: 
küçük hanimciğim , sirri bey de sizin arkanizdan kapiyi çekti , çikti , gitti . 
gidiş , o gidiş . . . 
dört gün uğramadi . 
genç kadin yüzünü buruşturarak bağirdi:
dört gün sonra geldi mi ?
geldi . 
ne yapti ?
ne söyledi ?
hepsini olduğu gibi birer birer söyle . 
bir şey saklamayacaksin . 
sirri bey de hakli küçük hanimciğim . . . 
burada bir başina otursun da çile mi doldursun ?
haydi , yine ona arka çikma . 
otur diyen var mi ?
gelsin , evinde , kendi yatağinda yatsin . 
peki sonra ?
sonrasi küçük hanimciğim , gelmiş , anahtari , mektuplari da vardi , derviş ağa'dan onlari da almiş . 
sen görmedin mi ?
hayir küçük hanimciğim , görmedim . 
sen derviş ağa'yi buraya çağirsana . 
fatma hanim başini eğerek:
peki , dedi , çikti . 
şaika'nin aklina eseni mutlaka yaptiğini , yapacağini biliyordu . 
derviş ağa , şaika'nin sorularina cevap veriyordu:
öğle üzeriydi . 
geldi , benden anahtari , mektuplari aldi . 
sizi sordu . 
ne diye ?
" şaika hanim geldi mi ?
" dedi . 
" gelmedi " dedim . 
" ya , pekâlâ ?
" dedi . 
o kadar mi ?
o kadar . . . 
biraz önce adam hesabina katmadiğini söylediği erkeğin ihmalini , ilgisizliğini öğrenince sinirlenmişti:
demek beni aramiyor . 
niçin gelmiş ?
çamaşir değiştirmeye . 
kiyafetlerini de değiştirdi . 
el çantasi vardi ya , onu da aldi . 
sanirsam gömlek ve yakalik koydu . 
seyahate mi çikiyor ?
bilmem ki . . . 
dört gündür neredeymiş ?
bir şey söylemedi . 
sen ne anladin ?
bir şey anlayamadim . 
fazla neşeli miydi ?
yok , her zamanki gibiydi . 
nereye gittiğini de mi söylemedi ?
benimle çok konuşmadi ki . . . 
şaika başini salliyordu:
anlaşilan o , bir yere dadandi . 
derviş ağa da karisi fatma hanim da susuyorlardi . 
odaya ne acikli ne de gülünç , manasi olmayan ağir bir sessizlik çökmüştü . 
şaika manikürlü tirnağini dişlerinin ucuyla isirarak gözleri haliya dalmiş , düşünüyordu .
çok geçmedi , silkinip derviş ağa'ya bakti:
demek böyle ha !
çok iyi . . . 
şaika kendisinin herkesi atlatmasini meşru ve hakli görüyor fakat atlatilmiş olmayi kendine yediremiyor ; sinirleri geriliyor , isyan ediyordu . 
kafasinin içinde birçok fikir , his bozulmuş bir karinca yuvasi gibi şaşkin ve dağinik devirlerle kaynaşiyor , kaynaşiyordu . 
sirri böyle günlerce nereye gitmiş olabilirdi ?
nereye giderdi ?
babasiyla barişmiş olsa duyulurdu . 
gecelerini dişarida geçirebilmek için parasi olmaliydi . 
şaika'ya verdiği parayi ne güçlükle bulmuştu . 
bu işte bir sir vardi !
yoksa bir kari sirri'ya para mi yediriyordu ?
şaika , sirri'yi sevmemekle beraber onun , çirkin ve sevimsiz olduğunu iddia edemiyordu . 
elbet onu da bir seven ve üste para yediren bulunurdu . 
rukiye'den şüpheleniyordu . 
fakat rukiye , sirri'yi gece evine alamazdi . 
hayati , durumu buna engeldi . 
o halde sirri nereye gidiyor , nerede kaliyordu ?
şaika'yi yakacik'a göndermesi sebepsiz değilmiş !
gizli bir amaci olmasa hemen riza göstermezdi . 
bu önceden düşünülmüş , taşinilmiş , karar verilmiş bir şey olacakti . 
demek ki şaika oyun oynuyorum hayalindeyken ona oyun oynuyorlardi . 
buna o kadar sinirlendi , o kadar cani sikildi ki misirli zengini bile ihmal etmeyi kurdu . 
yumruğunu sikiyordu:
ben gösteririm ona . . . 
derviş ağa karisina bakti , kaşlariyla işaret etti . 
şaika hiddetlenince karşisinda kim olursa olsun kavga çikarir , sinirlerini yatiştirirdi . 
derviş ağa'yla karisi ayaklarinin ucuna basarak sessizce çiktilar . 
şaika zihnen öyle meşguldü ki onlarin çiktiklarini ne gördü ne de duydu . 
odada kendi kendine söylendi:
nereye gidebilir ?
nereye gidebilir ?
komaodinin üzerindeki saate gözü ilişmişti:
eyvah !
geç kaliyorum , dedi . 
melike beklememiş , sokağa çikmişsa yanarim . 
başindaki tülü çikardi , geniş kenarli bir şapka giydi . 
şemsiyesini koltuğuna sikiştirdi , eldivenlerini parmaklarina geçirmeye uğraşarak apartmandan çikti . 
derviş ağa'nin kapisi önünde durdu:
sirri gelirse hemen bana , yakacik'a telgraf çeksin . 
beni soracak olursa geldi ve bir arkadaşina gitti , deyin . 
aratirsa ?
telgraf çekeceksin ya , ben gelirim . 
ötesini bana birak . 
sokaktan geçenlerin bakışlarina önem vermeyerek hizli hizli , nefes nefese koşuyordu . 
melike'nin odasina girdiği zaman şezlongun üzerine yikiliyordu:
beklemez , gidersin diye öyle koştum ki . . . 
aman bir parça su ver . 
melike suyu verirken:
terzi haber göndermiş , prova yarina yetişebilecekmiş . 
akşama kadar evdeyim . 
ben ne bileyim ?
şaika kendine geldikten sonra melike'yi yanina çekti , oturttu . 
yakacik'ta tesadüf ettiği misirliyi anlatmaya başladi . 
melike sigara ağizliğini isira isira dinliyor , vakit vakit fikrini , düşüncesini söylüyordu:
i̇yi . . . 
i̇yi . . . 
i̇dare edebilirsen çok faydalanirsin . 
ben vaktiyle bir misirli tanimiştim , bilirim . 
onlarin ahlaklari bir tuhaftir . 
paralari boldur fakat hesapla harcarlar . 
hemen birden para diye üzerine düşme , ürkütürsün . 
yavaş yavaş , aliştira aliştira , anliyor musun ?
âdetleridir , önce hediye verirler . 
ne verirse memnun görün , hoşnutsuzluk gösterme . 
şivesiyle alay etme . 
şaika ellerini vurdu:
sus melike , sus . . . 
yusuf bey'in konuşuşu misirli gibi değil ki . . . 
tipki istanbullu gibi konuşuyor , şaştim şaştim da kaldim . 
yüzünün esmerliği de olmasa misirliliğindan şüphe edeceğim . 
i̇stanbul'da doğma büyüme ne misirlilar vardir . 
i̇htimal , bu da onlardan biri . . . 
i̇htimal . . . 
ancak çok nazik adam . 
hanimefendisiz konuşmuyor . 
şimdi bir mesele var . 
sirri ne olacak ?
sen yakacik'tasin , nereden görecek ?
yakacik'ta neyle yaşadiğini merak etmesin diye sirri'dan ara sira para iste !
o zaman şüphelenmez . 
para göndermez de çağirirsa işte o zaman iş sarpa sarar . 
şaika apartmandaki hiddetini hatirlamişti . 
kulaklari kizardi:
galiba ben yakacik'ta ne kadar otursam sirri o kadar memnun olacak . 
melike hayretle bakti:
neden ?
sirri benim arkamdan apartmandan çikmiş , dört gün uğramamiş . 
melike'nin hayreti artmişti:
nereye gitmiş ?
bilmiyorum ki . . . 
tuhaf şey . . . 
sonra ?
kiyafet değiştirmiş , yanina çamaşir almiş , tekrar çikmiş ve bugüne kadar görünmemiş . 
bu pek garip . . . 
nereye gider ?
sen benden fazla bileceksin . 
bir şeye karar veremiyorum . 
bunu anlamali . 
eğer senden biktiysa bir bahane bulur , ayrilirdi . 
ayrilmadiğina bakilirsa bunda ayri bir mesele var . 
yusuf bey'i birakip onun peşine mi düşeyim ?
melike ayağa kalkmişti , kollarini açti:
sakin ha !
divanelik edersin . 
böyle av binde bir ele geçer . 
peki , ne yapayim ?
ben muammer sacit'i görür , ağzini ararim . 
şaika kalkti , melike'yi kucakladi , yanaklarindan öptü:
ah , benim cici melikeciğim . 
melike kahkahayla gülüyordu:
kiz dur . . . 
yüzümün pudrasini bozdun . 
muammer bey'den anlayinca hemen yakacik'a , bana haber uçur . 
gerekirse kendim gelirim . 
bu mesele bitti demektir . 
şimdi sana bir öğüdüm var . 
misirliyi öyle otele , randevu evlerine götürme . 
apartmana mi alayim ?
ne münasebet !
görülür . 
buraya bana getirirsin . 
benim burada karişanim , görüşenim yok . 
şaika , melike'yi tekrar kucakladi: 
sen bugün beni sevinç delisi edeceksin . 
jj melike kurnaz kurnaz güldü , çapkin çapkin göz kirpti:
benim de çikarim var , çocuğum . 
biliyorsun ki iki aydir yalniz yaşiyorum . 
terziye , bakkala , kasaba borç bini aşti . 
şakir'in benimle barişmaya pek niyeti yok . 
şöyle bir gönlümün istediği gibisini de bulamadim . 
şaika endişeli bakışlarla bakiyordu . 
melike başini geriye itti: ( devami var ) 
yok yok . . . 
öyle fena fena bakma . 
senin dostunu elinden alacak değilim . 
öyle bir fikrim , niyetim bile olsa sana yapamam . 
sen benim kardeşimsin . 
ne amaçla söylerim , biliyor musun ?
yusuf bey'in tabii burada arkadaşlari vardir . 
onun araciliğiyla tanişirim . 
şaika , melike'nin gösterdiği iyiliğe karşi , aklindan fena fikir geçirmiş olduğuna utanmişti:
vallahi aklimdan öyle bir şey geçmedi . 
bilmez misin , ben öyle bakaçim , hiç senin hakkinda fena fikir besleyebilir miyim ?
ben , yusuf bey'le biraz samimi olayim , sen merak etme , hemen birini bulur , icat ettiririm . 
hem biz buraya gelince yusuf bey'in sana bir hediye almasi gerekir . 
melike şiddetle itiraz etti:
asla . . . 
asla . . . 
buraya geldiğiniz zaman onu , bana nişanlim diye tanitirsin . 
nişanliymiş gibi bulunursunuz . 
ben de buna tamamiyla inanmiş görünürüm . 
falso yapma sakin , işin nazik tarafi budur . 
şaika hazirlaniyordu:
yusuf bey beni köprüde bekleyecek . 
gideyim . 
aman şaikaciğim bir de dikkat et , hem çok dikkat et . . . 
eski tanidiklardan kaç . 
onlarin görüneceği , tesadüf edeceği yerlerde gezme . 
senin bir hayli düşmanin da var . 
onlari da kolla . 
gözünü açacak zamandir , daima dikkatli ol . 
odaci , muammer sacit'e:
sizi bir hanim görmek istiyor , dedi . 
muammer sacit kendisini birçok iş için arayan soran pek çok kadin olduğunu bildiği için ne şaşirdi ne de fazla sordu , elinden kalemini birakarak kalkti , sofaya çikti . 
fakat melike'yi görür görmez mihlandi , kaldi:
bonjur melike . . . 
seni hangi rüzgâr atti ?
melike mağaza camekânlarindaki boyali bebekler gibi göz alan renkler , süsler içinde yapay bir güzellikle kamaşiyordu:
artik beni büsbütün unuttunuz canim . . . 
eskiden biraz arar sorardiniz . 
düşman mi olduk ?
muammer'in arkadaşlari bir iş bahane ederek dişari çiktilar , kiminle konuştuğunu anlamak istiyorlardi:
muammer bu mali nereden bulmuş ?
eskiden de gelirdi . . . 
kim bilir , yine ne dalaveresi var !
muammer sacit arkadaşlarinin alaylarina , fisiltilarina önem vermiyordu . 
zihni bir noktaya saplanmişti . 
melike kendisini niçin ariyordu ?
vaktiyle dost yaşamişlar , ayrilmişlar , seneler geçmiş , ahbapliklari kalici olmuş , ara sira selamlaşip konuşuyorlardi . 
fakat şirkete gelip aradiği görülmemişti . 
" bu umulmadik ziyareti , iki şeye yoruyordu . 
melike züğürtleşmiş , para istemeye gelmiş olabilirdi . 
i̇kincisi de şirkette birini görmeye gelmiş , muammer'i de ariyordu . 
muammer sacit , melike'nin boş yere zahmete girdiğini gözüyle görse inanmazdi ; 
i̇şlerden vakit yok ki . . . 
hakikaten çok özlemiştim . 
ne âlemdesin bakalim ?
melike bilek saatinin bileziği ile oynarken bir kaşini kaldiriyor , dudağini büküyor , gözlerini süzüyordu: . 
muammerciğim yalnizim . . . 
çok , çok yalnizim . 
öyle canim sikiliyor
sen iyi bir adamla yaşiyordun , ayrildiniz mi ?
son zamanlarda bakmamaya , yan çizmeye başlamişti . 
i̇şin sürmeyeceğini anladim , tatlilikla siyrildim . 
demek şimdi yalnizsin . 
melike omuzlarini kaldirdi , ellerini kavuşturdu , çaresiz bir insan tavri takindi:
apartmanda bir kişi oturuyorum . 
ne olur bir gün gelsene . 
muammer bu davetin arkasindan ne çikacak diye bekliyordu:
yine eski apartmanda misin ?
hep oradayim . 
bir kere aliştim . 
nasil , geleceksin değil mi ?
pek kesin söz veremem fakat herhalde gelirim . 
melike , muammer'in elini tuttu:
yok yok . . . 
kesin söz ver . 
kesin geleceğim , de . 
geleceğim , diyorum . 
yalniz gün veremem . 
ya geldiğin gün ben evde bulunmazsam . 
bir kişi oturmaktan bunaliyorum , adam yüzü görmek , iki çift konuşmak için bir ahbaba falan gidiyorum . 
ne gün boş olacağini bilmiyorum , tahmin edemem ki . . . 
melike dargin dargin bakiyordu:
atlatiyorsun muammer . 
gelmeyeceğim , de kurtul . 
eskiden böyle değildin , beni alir gezdirirdin . 
koca yaz geldi , geçiyor , vallahi ne adalara gittim ne de florya'ya , fener'e , boğaziçi'ne . . . 
nazli aliştirilmiş bir kedi gibi sokuluyordu:
bu cuma bekleyeyim mi ?
erkenden gelirsin . 
seninle ada'ya gideriz . 
muammer sacit biyiğini kaşiyarak dinliyordu:
bu cuma olmaz . . . 
birine söz verdim . 
melike , muammer'i şüpheyle süzdü:
bir kadina mi söz verdin ?
hayir . . . 
hayir . . . 
bir arkadaşa . 
muammer sacit , melike'yi şüphelendirrnemek için kendini iyi niyet sahibi gösteriyordu . 
yalniz , onun bu asilişindaki sir ve hikmeti keşfedemiyordu . 
melike isrardan bikmamişti:
hafta içinde , öğleden sonra izin alamaz misin ?
muammer , melike'nin elinden kurtulamayacağini anlayinca:
peki , dedi . 
pazar günü . 
ben gelip şirketten seni alayim mi ?
hayir . . . 
ben sana uğrarim . 
melike gidince muammer sacit yerine döndü . 
arkadaşlari manali manali söz atiyorlardi:
kimdi o piliç ?
hangi piliç ?
nerenin pilici ? 
muammer susuyordu . 
melike'ye , onu arzuladiğini söylememişti . 
bir gün beraberce gezmek , eğlenmek için söz vermemişti . 
bu ziyaretteki amaci anlamaliydi . 
her ihtimali düşünürken kendi de farkinda olmadan , sebebini bilmeden , araya hep şaika'nin hayali giriyordu . 
neden ?
fakat bu hayal kafasinin içinden çikmiyor , gözlerinin önünden kaybolmuyordu . 
muammer sacit pazar sabahi otele , sırrı sezai'ye telefon etti:
ayrintisini sonra söylerim . 
şimdi söyleyeceklerimi iyice kulağinda tut . 
melike bana asildi , ille gezdir diye tutturdu . 
bugün beraberiz , ihtimal ada'ya gidelim , der . 
sen ne olur ne olmaz , bugün otelden dişari çikma . 
melike seni görmesin . 
sırrı sezai cevap verdi:
bugün rukiye'ye davetliyim . 
kaçta gideceksin ?
öğleden sonra . . . 
çok fena !
tam bizim bulunacağimiz zaman . 
sen de rukiye'nin köşkü etrafinda dolaşmazsin . 
ya siz sokağa çikarsaniz ?
programda o da var . 
sen bir hastalik bahane et . 
çare yok . . . 
başka misafirler de var , ayip olacak . 
niye melike'den bu kadar çekiniyorsun ?
elbet bir düşündüğüm var . 
sen hasta olacaksin . 
sırrı sezai , muammer'in sesindeki şiddet ve kesinlikten âdeta sinmişti:
peki , otelden çikmam . 
rukiye ile araniz nasil ?
fena değil . 
şaika'dan ne haber ?
daha bir haber yok . 
margarita'yi gördüğün var mi ?
hemen her gün iskelede tesadüf ediyorum . 
seninle konuşuyor mu ?
bazi bazi . . . 
rukiye ile ?
rukiye pek iltifat ediyor . 
çok güzel . . . 
sen barzilay'dan para aldin mi ?
önceki gün i̇stanbul'a inmiştim , apartmanina gittim . 
elli lira koparincaya kadar akla karayi seçtim . 
yeniden bir senet imzalatti . 
aklina estikçe para alma . 
hem kör körüne senet imzalama . 
ne yapayim ?
beş param kalmamişti . 
bir dahaki sefere bana haber ver . 
seni ne vakit göreceğim ?
yarin , öbür gün bir kaçamak yapar , ada'ya gelirim . 
muammer sacit telefonu kapadi , dudaklari memnun memnun gülümsüyordu . 
rukiye'nin margarita'ya iltifat etmesi muammer'in sözünü dinlediğine , vaadinde durduğuna işaretti . 
yusuf bey de faaliyete geçmişti . 
i̇zidor barzilay darbeyi pek ani yiyecekti . 
muammer sacit ellerini ovuşturuyordu:
kaç zavallinin ahi çikacak !
kaç zavallinin , diyordu . 
melike , onu ev kiyafetiyle bekliyordu:
son dakikaya kadar geleceğinden emin değildim . 
söz vermiştim kizim , haydi giyin . 
fakat muammer sacit , melike'ye dikkatle bakinca yalan söylediğini anladi . 
çoraplarini , iskarpinlerini giymişti ; dudaklarinin boyasi , gözlerinin sürmesi , yüzünün pudrasi tamamdi , yalniz bir tuvalet giyecekti o kadar . 
muammer sacit içinden alay ediyordu: " giy bakalim , " tuvalet " giy !
" melike utaniyormuş gibi eteğini elleriyle çekip daraltiyor , omuzlarini kapayarak bir şimarik çocuk edasiyla dudaklarini büzüyordu:141
tuvaleti giyeceğim ama sen bakmayacaksin . 
muammer tutkun bir tavirla süzük süzük bakiyordu:
nasil olur canimin içi !
i̇stemiyorum , kapa gözlerini . 
olmaz . . . 
i̇stemiyorum !
melike cilveyi yeterli görmüş olacak ki birden muammer sacit'in boynuna sarildi ve onu beşikte sallar gibi ağir bir tempoyla salladi:
ooo , benim yavrum . . . 
muammer sacit sikilmişti ancak belli etmemeye uğraşiyor , melike'nin gösterdiği sevgi ve samimiyetten pek hazzetmiş hissini verecek tavirlar takiniyordu:
giyin melikeciğim . . . 
melike ümitsizliğine rağmen önceden özenle hazirlandiği , ütülü ve düzgün bir halde karyolanin ayak ucunda durmasindan anlaşilan elbisesini süratle sirtina geçirdi , parmaklarinin ucuyla buruşan yerleri düzeltü , ellerini sivazlar gibi kalçalarinin üstünde gezdirerek kumaşi vücuduna yerleştirdi . 
aynanin önünde , yüzünün bozulan boyalarini , renklerini tazeledi:
nereye gidiyoruz ?
bilmem , sen nereye gitmek istiyorsun ?
melike eli şakağinda düşündü:
boğaziçi'nde bir şey yok . 
florya'ya gidelim mi ?
genç kadin kararsiz bir bakışla sordu:
ricami kabul edip geldiğin için çok teşekkür ederim . 
fakat sana yikim olmak istemem . 
orada biraz fazla masraf olur . 
muammer sacit , melike'nin ağzindan ilk defa insafli bir söz duyuyordu . 
bunu , onun iyi niyetine değil , müşteri ürkütmemek endişesine , tedbirine yordu:
ne masraf olacak ?
yabanci miyiz ?
ahbapça oturup hava alacağiz . 
ancak bunu paradan kaçinmadiğini , kirk yilda bir , çok da olsa masrafi göze aldiğini anlatir bir tarzda söylemişti . 
melike buna için için seviniyordu . 
muammer parasi olduğu zaman harcamaktan çekinmezdi . 
melike onun huyunu almişti , ne kadar koparabileceğini gözlerinden , sözlerinden anlayiverirdi . 
florya'ya giderlerse gazinocu , şu , bu kazanacakti . 
halbuki adalarda yarisi kadar masraf et " mezlerdi . 
akşam dönüşte melike bir camekân önünde hayret ve hüzünle durmak cesaretini gösterebilirdi . 
büyükada'ya gidelim . 
hiç tereddüt etmeden muammer sacit:
peki , dedi . 
gidelim . 
i̇çinden lanet yağdiriyordu . 
florya'ya gitmiş olsalar , sırrı sezai'ye telefon edecek ; sabahtan beri yüreğini sikan , beynini yoran , sinirlerini ezen sikintidan , azaptan kurtulacakti . 
soğukkanliliğini koruyordu . 
melike'yle birlikte çiktilar , melike vapurda bir konu arasinda hiç ilgisi yokken sordu:
arkadaşiniz sirri beye ne oldu ?
çoktandir görmüyorum . 
şaika'yi hava değişimine , yakacik'a gönderdiğinden beri o da ortadan kayboldu . 
beyoğlu'nda sik sik tesadüf ederdim . 
günler var ki sirra kadem basti . 
muammer sacit ilgisiz bir şekilde dudak büktü:
bekâr kaldi ya , kim bilir nerelerde sürtüyordur . 
melike , muammer'in kolunu çimdikler gibi sikti:
ah , erkekler . . . 
ne hainsiniz . . . 
karilarinizdan bir dakika ayrilip da yalniz kaldiniz mi başiniz havalanir . 
sonra da kadinlardan sadakat istersiniz . 
şaika ne yapsa hakli . . . 
muammer sacit yine ilgili görünmüyordu . 
melike başka cepheden hücuma başlamişti:
yoksa dargin misiniz ?
kiminle ?
sırrı sezai bey'le . 
hayir . . . 
niye soruyorsun ?
genç kadin çantasindan çikardiği küçücük ipek mendille üst dudağinda toplanan terleri hafif hafif , okşar gibi dokunuşlarla kurutuyordu:
sirri bey'in ismi geçince bir tuhaf duruyorsunuz da . . . 
muammer sacit , hiç önem vermediği bir şey üzerinde uzun uzun durulmasina güya sinirlenmişti:
allah aşkina , bugün gezmeye , eğlenmeye mi çiktik , yoksa siri bey'le , şaika hanim'la meşgul olmaya mi ?
herkes bir yol tutmuş gidiyor , nemize gerek ; biz günümüzü gün edelim , öyle değil mi cicim ?
" hayir , hiç de öyle değil . 
ben seni yeni tanimiyorum . 
seni çok alakadar eden meseleler hakkinda gizli bir düşüncen , amacin oldu mu , alakadar görünmezsin . 
şimdi yakaladim seni . . . 
beni gezdirmen , para sarf etmen de kim bilir nedendir ?
" a eğer melike düşüncelerini yüksek sesle söylemiş olsaydi , muammer sacit aynen bunlari duyacakti . 
fakat melike'nin ağzindan şu cevabi duydu:
evet , öyle . . . 
muammer sacit de melike'nin göstermiş olduğu sevgi ve iltifatin gerçek sebebini keşfetmemiş değildi . 
sirri'nin ortadan kaybolmasi , elbette gözden kaçmayacakti . 
ancak muarnmer sacit anlamamazliğa vurarak melike'nin cesaretini ve güvenini artirmak niyetindeydi . 
en çok yusuf tammar uyuni'nin rukiye'nin kâhyasi olduğunun bilinmesinden korkuyordu . 
o vakit bütün planlari suya düşerdi . 
rukiye'ye de yusuf bey'e de birbirlerini tanimiyorlarmiş bulunmalarini siki siki tembih etmişti . 
şaika hissedecek olursa hemen ipi koparir , sirri'ya dönerdi . 
arada sirri vardi . 
şaika'nin yusuf bey'i , yakacik'tan tanidiğim bir ahbap diye sirri'ya takdim etmesi ihtimalden pek uzak değildi . 
bunun tersi de geçerliydi . 
sirri , yusuf bey'i bir arkadaş sifatiyla apartmanina davet edebilirdi . 
yusuf bey mümkün olduğunca sirri'ya tesadüften kaçacakti . 
ancak siri'yi nasil idare etmeliydi . 
" yusuf bey'in , rukiye'nin adami olduğunu şaika ya söyleme !
" diyebilir miydi ?
yine daldin muammer . 
hiç , denize bakiyorum . 
sen bir şeyler düşünüyorsun . 
hayir . . . 
bir şey düşünmüyorum . 
i̇ muammer birdenbire döndü , melike'nin gözlerinin içine dikkatli dikkatli bakti . 
melike bu bakışlarin manasini hemen kavrayamamişti:
niye bakiyorsun öyle ?
hiç !
hiç değil !
kafanin içinde bir mesele var , bir türlü karar veremiyorsun . 
nereden anladin ?
hain . . . 
bunu yüzüme karşi söylüyorsun , öyle mi ?
peki , ne yapalim . 
şimdi böyle olduk !
niye üzerine aliniyorsun ?
ben genel söylüyorum . 
muammer sacit araba çağirmişti . 
melike'nin elinden tuttu:
haydi bin . 
nereye ?
dile gider , tenha bir köşede otururuz . 
melike , muammer'in " tenha bir köşede otururuz " sözünü âşikça bir manaya yormamişti , söyleyişinde de o hal , o mana yoktu . 
peki , nasil istersen . 
dil'de muammer sacit deniz kenarina yakin , sik ağaçlarin gölgesine oturdu:
melike hava daha çok sicak . 
ne içmenin ne de gezmenin zamani . 
genç kadin bütün uysalliğini ele almişti:
peki , nasil istersen . 
muammer sacit , melike'yi yanina çekti , ellerinden tuttu:
çocuğum , seninle çok eski arkadaşiz . 
evet . . . 
melike tedbirli duruyordu . 
muammer'in nereden tutturup nereye varacağini kestiremediği için fazla söz söylemekten korkuyor gibiydi . 
muammer sacit , melike'nin ellerini avuçlari içinde sikiyor , okşuyordu:
sen aylardan beri yalniz yaşiyorsun , değil mi ?
genç kadin tereddütten boğulacak , tikanacakti . 
acaba muammer sacit'in eski aşki tekrar canlanmiş , tekrar beraber yaşamak mi istiyordu ?
fakat ne sesi bir âşiğin hararetli sesi ne de sözleri bir âşiğin ifadesiydi:
evet , iki aydir yalnizim . 
neden sordun ?
söylerim . . . 
şaika ile aran nasil ?
bu soru , melike'yi büsbütün şaşirtmişti:
şaika ile dostum . 
yalniz niye soruyorsun ?
sorularin birbirini tutmuyor . 
amacimi bilmiyorsun . 
bilmece gibi konuşmaktan sikilirim . 
okuyani sonunda şaşirtmak için dolambaçli yazilmiş hikâyeler gibi konuşma . 
muammer sacit gülüyordu:
sana bir dostluk , daha doğrusu bir ittifak teklif etsem !
melike gözlerini açarak bakiyordu:
yoksa şaika'ya mi tutkunsun ?
asla . . . 
artik sen söyle . 
ben susuyorum . 
muammer sacit onu kollari arasina aldi:
yavrum . . . 
senin şaika ile dostluğun çok samimi mi , çok ciddi mi ?
yoksa herhangi bir çikar gereği devam eden bir arkadaşlik mi ?
melike cevap vermedi:
hayir . . . 
susma . . . 
sorularima cevap ver . 
sana bunu cidden soruyorum . 
şaika'yla dostluğunun derecesini , niteliğini bana söyle . 
ama doğrusunu , olduğu gibi söyleyeceksin . 
mesele önemlidir . 
melike'nin kararsizlik içinde bocaladiğini anliyordu . 
onu zayif yerinden yakalamak istedi:
kendi çikarini düşünüyorsan doğrusunu söylersin . 
genç kadin , muammer sacit'in kollarindan kurtulmuştu:
muammer , allah aşkina beni üzme . 
söyleyeceğini söyle , bitir . 
vallahi sinirlerimin dayanacak gücü kalmadi . 
7 şaika'nin sirri'yla ne koşullar altinda yaşadiğini biliyorsun . 
şaika , sirri'ya önem vermiyor ve bir program takip ediyormuş gibi düzenli olarak araliksiz aldatiyor . 
yalan mi ?
> hayir , doğru . 
> şaika , üstelik sirri'nin ayaklarina dolaşiyor , gezdiğine , yürüdüğüne $iyor , her işine engel oluyor . 
oda gerçek !
> sen onunla yine eskisi gibi bulun . 
bütün hareketini gözet , bana hakari , melike yine anlamadim diyen bir bükülüşle başini , gövdesini iki yana büktü , sallandi: 
kisaca anlatsan olmaz mi şunu ?
sirri'yi anlamiyorum . 
bu kadini seviyor mu , sevmiyor mu ?
burasi bilinmez . 
kesin olan şu ki şaika'dan bir türlü vazgeçemiyor . 
herhalde bir zaafi var . 
halbuki sırrı sezai'nin durumu kötü . 
babasi ölürse . . . 
sirri bu hayati devam ettirmekte israr ettikçe , miras meselesi de tehlikeye giriyor yavrum . 
babasi onu mirasindan mahrum eder mi ?
eder . . . 
melike içini kemiren şüpheyi açiğa vurmakta tereddüt etmedi:
senin bunda çikarin yok mu ?
var . 
i̇şte bunun için sana ittifak teklif ediyorum ya . . . 
genç kadin , kolunu muammer sacit'in boynuna atti . 
kulağinin arkasindan öptü:
anlaştik cicim , söyle . . . 
rukiye hanim'i biliyorsun . 
evet . 
sirri'ya hasta . . . 
rukiye hanim , sizin tahmininizden , düşündüğünüzden çok zengindir ve sirri'yla evlenmelidir . 
bundan bize ne ?
bana daha şimdiden bazi işler havale etti . 
ben az zamanda onu avucumun içine alirim . 
ondan sonra mesele yok . 
muammer'in doğrudan doğruya görevliymişçesine kendisine ait olmayan şeyleri idare edişine melike hayrette kaliyordu:
senin bunlarla ne alakan var ?
ben rukiye hanim'la anlaştim . 
sirri'nin bir şeyden haberi yok . 
araya yeniden şaika girecek olursa bütün planlarim altüst olur . 
şaika'yi senin kavrayiş ve anlayişina birakiyorum . 
bugüne kadar bu fikirde değildim . 
fakat sonradan düşündüm , sen şaika ile dost olamazsin . 
hatta bir vakitler dargindiniz . 
ii melike , muammer'in ağiz arayip aramadiğini bilmek istiyordu:
her arkadaş arasinda böyle darginliklar olur . 
şaika fena kiz değildir . 
muammer kollarini kavuşturmuştu:
peki , şaika yakacik'ta ne yapiyor ?
bilmem !
doğru söyle . 
senden saklamaz . 
melike , muammer'in bir şeyler sezinlediğini tavrindan anladiği için büsbütün inkâr etmeye çekindi:
birini bulmuş galiba . . . 
gönlünü eğlendiriyor . 
o halde şaika sana yalan söylüyor . 
neden ?
kiminle gönül eğlendirdiğini ismiyle cismiyle söyledi mi ?
genç kadin duruyordu . 
şaika'ya mi inanacakti , muammer sacit'e mi ?
fakat muammer , onun tereddütlü bakışlarina gülüyordu: 
i̇htimal söyledi , benden sakliyorsun . 
senden niye saklayim ?
şayet ben hile ile ağzindan lakirtiyi kapar da sirri'ya yetiştirirsem diye . . . 
melike uzun bir kahkaha saliverdi: 
aman , buna güldüm . 
şaika'nin sirri bey'den çekindiği mi var ?
onun üstüne kimlerle , hem de kimlerle . . . 
bu gibi aşk , gönül , metres oyunlarinda hayli hayli pişmiş , alişmiş olmasina rağmen muammer'in sirf bir erkek gururuyla kalbi incindi , burkuldu , yandi:
- fakat sirri , şaika'yi bir kere bile eliyle tutmadi . 
beceri şaika'da . . . 
orasi öyle . . . 
sirri bey gözüyle görmedi , eliyle tutmadi diyelim . 
kulaklari da mi sağir ?
şaika sakinmadan oynuyor . 
şaika , yakacik'ta kimi bulmuş ?
ben sana soruyorum !
önce sen söyle . 
bakalim bana söylediği mi doğru , senin bildiğin mi ?
anlaşildi , kesin bana söyleteceksin . 
şaika bir misirli yakaladi . 
melike hayretini gizlemedi:
sen gördün mü ?
görmedim . 
nasil biliyorsun ?
i̇smi de yusuf bey değil mi ?
evet , yusuf bey . 
hem de yusuf bey tammar uyuni . . . 
melike derhâl alakayla doğrulmuştu:
yoksa arkadaşin mi ?
ahbabimdir . 
genç kadinin hayreti sönüvermişti:
ondan duydun ?
muammer , melike'nin dizine elini koydu:
onu şaika'nin peşine düşüren benim . 
melike'nin gözleri büyümüş , yanaklari al al yaniyordu:
ne münasebetle ?
yusuf bey tammar uyuni kim biliyor musun ?
i̇smini yeni duyduğum bir adamin soyunu nasil bilebilirim ?
öyleyse meraktan kurtul: yusuf bey , rukiye hanim'in kâhyasidir , muammer gülerek bakti , melike'nin sesi çikmiyordu , yalniz dudaklar , arasindan fisildar gibi: 
rukiye hanim'in kâhyasi , diyebildi . 
evet çocuğum , rukiye hanim'in kâhyasi . . . 
o , bizim hesabimiza hareket eden bir kukladir . 
i̇plerini idare eden de benim . 
dişaridan sevinmiş göründüğü halde melike , şaika'nin talihini , başarisini çekemiyor , için için kendini yiyordu . 
hatta eve davet etmesi gizli emelleri için bir başlangiçti . 
şaika'nin nasil bir oyuna kurban gittiğini , gideceğini anlayinca bütün kinini , hislerini gevrek , çingirakli bir kahkaha ile boşaltti ; 
ay buna güldüm !
desene şaika kendi kendine gelin güvey oluyor . 
e bu şik . . . 
gerçekten şik . . . 
muammer'in omzuna vuruyor , kolunu tutup sarsiyor , dizlerini çimdikler gibi burkuyordu:
senden korktum muammer . . . 
i̇çini dökmüş olmak zevkiyle taşiyor , çapkin çapkin bakiyordu:
hani biz de düzenbaz , kurnaz geçiniriz ama . . . 
sen daha baskin çiktin . 
söylemesen dünyada keşfedemezdim . 
muammer ciddiydi . 
hatta kaşlari birbirine çatilmiş iki ok gibi duruyordu:
alayi sonraya birak . 
eğer benim vereceğim talimat çerçevesinde hareket edecek olursan yusuf bey senindir . 
melike kahkaha siğinağini birden kesti ve inanmaya inanmaya bakti:
rukiye hanim'in kâhyasi mi ?
ne o , beğenemedin mi ?
rukiye hanim'in kâhyasi olmak , birkaç apartman sahibi olmaktan daha enfes iştir . 
vergisi yok , tamiri yok . . . 
tehlikesiz , sağlam bir gelir . . . 
yusuf bey ayni zamanda centilmen adamdir da . . . 
melike'nin derhâl tavri değişmişti , düzeltti:
onun için söylemedim . 
yusuf senindir dedin de birden anlayamadim . 
şaika da söylüyor , çok kibar , nazikmiş . 
elbette . 
onu idare ettiğin takdirde bu işi olmuş bil . 
muammer sacit'in hâkim ve emin bir şekilde söylemesi , melike'nin şüphelerini gidermişti . 
muammer'in boynuna atildi ve kollarini çilgin bir sarilişla doladi:
yavrum benim . . . 
biraz rahatladiği zaman muammer sahte bir darilmayla:
bu kadar sevineceğini bilseydim , söylemezdim , dedi . 
neden ?
öyle ya , bizim pabucumuz dama atildi . 
bir erkeğin yüzüne karşi da sevilmediği bu kadar açikça anlatilir mi ?
melike ağliyormuş gibi dudaklarini büktü , içini çekti:
ben ona değil , senin beni düşündüğüne sevindim . 
hain , seni sevmez miyim hiç ?
sen benim bir tanecik yavrumsun . . . 
muammer kalin kalin gülüyordu:
ne de yavru , kirk beşini boylayan ak saçli yavru . . . 
melike eliyle muammer'in ağzini kapadi:
sus , darilirim !
benim yaşimi da büyülteceksin sonra . . . 
muammer sacit , melike'ye ileride kazanacaği çikarlari benimseten bir dille anlatti . 
genç kadin , onu düşünceli düşünceli dinliyordu . 
muammer'in söylediklerine akli yatiyordu , doğrusu şaika ile bugün dosttu . 
fakat yarini kim garanti edebilirdi ?
bugün çikari olduğu için dosttu , dost görünüyordu . 
melike'ye ihtiyaci kalmayinca dirsek çevirmeyeceği ne belliydi ?
şaika ile eski darginliklarini hatirliyordu . 
muammer'in uzlaşma teklifiyle şaika'yla dost kalmak arasinda çok büyük farklar vardi . 
melike'nin ümidi başkaydi , yusuf bey'in arkadaşlarindan birini ağa düşürmek hayaliyle gayrete gelmişti . 
bu ümit kirilip suya düşüverince şaika'ya sadik kalmakta ve çabalamakta mana yoktu . 
muammer , melike'nin düşündüğünü görünce:
aman kizim , dedi . 
ben şaika'yi uzaktan görürdüm . 
mal da kendini gösterirdi . 
fakat bir gün sirri'yi almaya evine gitmiştim , yakindan konuştum . 
o , çok şirret şey . . . 
eğer aleyhine pusu kurduğunu hissedecek olursa yandik !
melike'nin gözleri denizin gittikçe açilip solan maviliğine dalmişti . 
muammer'in sözlerini , söylediklerini işitmemiş sanilirdi fakat son söz üzerine bir hamlede silkindi . 
yapraklari titreten , rüzgâri dalgalandiran gürültülü , şakrak bir kahkaha atti . 
muammer sacit onu dalgin sanirken , böyle uyanişina hayret etti:
ne oluyorsun melike ?
sözlerine gülüyorum . 
gülünecek bir şey söylemedim sanirim . 
melike dirseğini muammer sacit'in omzuna koydu . 
tek gözünü kirpti , dudağinin ucuyla islik çalar gibi külhanbeyce fisladi:
yavrum , melike daha sekiz tane şaika'yi yan cebinden çikarir . 
beni , ona oranla ağirbaşli gördüğün için pisirik yerine koyuyorsun . 
sen bu işlerin içyüzünü biliyorum saniyorsan çok aldaniyorsun muammerciğim , biz bile içinde yuvarlandiğimiz halde , yi açmazlar düşeriz ki . . .
şaika'yi ben tongaya oturtayim da sen bir gör . 
benim oynayacağim oyunlari onun ruhu bile duymaz . 
pankay , muammer sacit gülmüyordu , içinden gülmek gelmiyordu hüzün çökmüştü . 
melike'ye daha doğrusu bunun gibi sözlere man , bugünkü kadar hak vermemişti . 
bu kadinlara karşi daima bi , duymuştu . 
ancak onlara biraz acimak gerekti . 
acinacak mahluklardi . 
ellerine geçen parayi , aldiklarini , bulduklarini , yine kendilerini beğ , mek , geçer meta olabilmek için sarf ediyorlardi . 
e bir gün hasta olsalar doktora , ilaca verecek paralari bulunmazdi b lunmuyordu ve hepsi sefalette ortakken , birbirlerinin can düşmani , aman , siz düşmanlariydilar . 
en az süren dostluklariydi . 
bütün ortak sefaletlerin ; hayal kirikliklarina rağmen , birbirlerinin felaketlerini hazirlamak içi tekle , neşeyle uğraşiyor , canla başla çalişiyor , çabaliyorlardi . 
melike'nin kahkahasinda , neşesinde şaika'yi mağlup etmiş olmanin hazzi , keyfi vardi . 
sevdikleri erkekleri aldatmalarinda da böyle atlatmiş olmak zevkinden başka ne aranabilirdi ?
muammer sacit içinden " ah , gençken böyle düşünebilseydim . . . " diye inliyordu . 
yüksek sesle:
ondan şüphe yok , dedi . 
oturduklari yer büsbütün kuytulaşmiş , gölgeler de gittikçe koyulaşiyordu . 
muammer sacit yüreğindeki hüznün daha da karardiğini duyuyordu:
kalkalim melike . . . 
birkaç kadeh içeriz . 
kalktilar , iskeleye kadar hemen hemen konuşmadan yürüdüler . 
i̇kisi de yorgunluklarini gizlemiyorlardi ve ikisi de vücutça değil , ruhen yorgun olduklarini itiraftan çekinmiyorlardi . 
a muammer sacit bir gazinoya girecekti , vazgeçti , cebinden saatini çikararak bakti:
yarim saat sonra bir vapur var . 
onunla gidelim , evde içeriz , bu get seninle beraberim . 
peki muammer . . . 
muammer kalbindeki zehirle evine giderse daha perişan olacakti . 
melike , o zehre elbette daha aşinaydi ve her ne zehir olursa olsun , 0 " aşinasiyla paylaşmak elbette bir şifaydi !
affedersiniz , rahatsizliğinizi sormayi unuttum , nasil oldunuz ?
teşekkür ederim , iyiyim . 
zaten önemli bir hastalik değildi . 
sirri , rukiye'nin kinayesini anlamişti . 
sirri'nin hastaliğini , muammer sacitten sonra söylüyordu . 
bununla sirri'nin hastaliğina inanmadiğini hissettirmiş oluyordu . 
söz söylerken kaşlarinin çatilişi , kirilişi , dudaklarinin açilişi , kapanişi , bükülüşü , her hali , her tavri , onun sirri'ya çok kizgin olduğunu gösteriyordu . 
sirri hayretteydi . 
herhangi bir davete , herhangi bir bahane ile katilinmamasi acaba çok büyük , affolunmaz bir kabahat miydi ?
yoksa rukiye , bu davete çok mu önem vermişti ?
bu önem verilişteki sebepler ne olabilirdi ?
rukiye sinirlerinin hareketini , kafasinin bütün devrelerini ne kadar saklamak istese yine mutlaka açiğa vururdu . 
sırrı sezai utangaç bir tavirla oturuyordu . 
rukiye hem onu incitmemeye , kirmamaya çalişiyor hem de üzüntüsünü göstermekten kendini alamiyordu: 
sirri bey yarin gece için sizi davet edeceğim ama pek cesaret edemiyorum . 
neden efendim ?
bilmem , rahatsiz olursunuz diye korkuyorum . 
sirri gerçeği söylemek için çildiriyor fakat mecburen yutkunup duruyordu . 
niye cevap vermiyorsunuz ?
ne cevap vereyim rukiye hanim ?
sözlerime inanmiyorsunuz ki . . . 
o gün yataktan kalkamayacak kadar hasta değildim . 
fakat vücutça çok kirgindim . 
başim ince ince ağrilarla sizliyordu . 
neşem yoktu , konuşmak canim istemiyordu . 
müthiş bir iç sikintisi asabimi paramparça etmişti . 
gelseydim , somurtacaktim . 
neşesizliğim , sizin de neşenizi kaçiracakti . 
misafirlerinize karşi da durumum garip olacakti . 
kendilerinden sikilmişim hissini verecektim . 
sirri çok tabii söylüyordu . 
o gün gerçekten otelde sikintidan bunalmişti . 
rukiye'ye gerçek , samimi hislerini söylüyordu . 
rukiye'nin yüzü gülmeye başlamişti:
size inaniyorum sirri bey . . . 
yalniz sizin daima çekingen , yabanci durmaniza kiriliyorum . 
düşündükleriniz belki doğrudur , kismen haklisiniz . 
fakat böyle düşünceler yabanci , resmi bir yere gidileceği zaman akla gelir . 
gelmiş olsaydiniz ihtimal , rahatsizliğiniz geçer , iç sikintinizdan kurtulurdunuz . 
çok teşekkür ederim , bendeniz misafirlerinizi düşündüm . 
rukiye omuz silkti:
misafirlerim için değil , benim için gelecektiniz . 
kusurumu kabul ediyorum . 
estağfurullah . . . 
susmuşlardi . 
sirri söyleyecek söz bulamiyordu . 
rukiye'de de bir şey söyleyecekmiş de söylemeye cesaret edemiyor , sikiliyormuş gibi bir hal vardi . 
genç kadin gözlerini indirmiş , dudaklarini kipirdatiyor , eteğinin kivrimlariyla oynuyor ; sırrı sezai balkonun sarmaşiğina konup kalkan serçeleri seyrediyordu . 
rukiye başini kaldirdi:
bir şey söylemiyorsunuz sirri bey ?
sirri boş bulundu:
sizi dinliyorum . 
rukiye sinirli bir kahkaha ile güldü:
ben bir şey söylemiyordum ki . . . 
galiba beni hiç dinlemiyordunuz ?
farkinda olmadan öyle söyledim . 
genç kadin kafasi içinde verdiği karari , dudaklarinin ucunda kendi kendine tekrar ediyordu . 
tekrar kisa bir sessizlikten sonra:
sirri bey , dedi . 
kaç gündür söylemeye niyet ediyorum fakat cesaret edemiyorum . 
niye cesaret edemiyorsunuz ?
çünkü biraz önce de söylediğim gibi siz çekingen , yabanci duruyorsunuz . 
açikladim . 
emrinizi bekliyorum . 
emir değil . . . 
öncelikle dükkân meselesi ne oldu ?
sırrı sezai dükkân işini i̇zidor barzilay'a havale ettiği günden beri unutmuş , bir kere bile hatirlamamişti . 
kekeledi:
bir , iki talip var . 
ancak bir komisyoncuya söylemiştim , o biraz daha sabir tavsiye ediyor . 
söylediğiniz komisyoncu , matmazel margarita'nin babasi mi , sirri bey ?
sırrı sezai donmuş kalmişti:
nereden biliyorsunuz ?
genç kadin gülümsüyordu:
matmazel margarita'dan duydum . 
size sormaya , söylemeye cesaret edemediğim şey de buydu . 
matmazel margarita bunu ne amaçla açikladi ?
amacini bilmem . 
beni pederiyle taniştirmak istiyor . 
siz buna ne dersiniz ?
153 sırrı sezai bir şey düşünemiyordu , bir şey de diyemeyecekti:
ne diyeyim ?
muammer sacit'i ariyordu . 
o olsaydi , derhâl bulur , çikarir , hallediveçirdi . 
zaten giderken " margarita'yi gözden kaçirma . göz kulak ol ! " demiş . 
halbuki sirri havasinda yaşamiş , aldiriş bile etmemişti . 
i̇şte muammer sacit'in endişeleri birer birer çikiyordu . 
bunu duyunca kim bilir ne kadar kazacak , çildiracakti ?
rukiye cevap isteyen bir tavirla sirri'nin yüzüne bakmaktaydi . 
ancak onun düşündüğünü , cevap vermediğini görünce başini salladi:
sirri bey , dedi . 
siz matmazel margarita'nin babasini nasil taniyorsunuz ?
muammer sacit tanitti . 
bu adam sanirim bir tefeciymiş . 
evet , öyledir . 
özelinize kariştiğim için affinizi rica ederim , ona borçlu musunuz ?
saklamayiniz , söyleyiniz . 
sirri , margarita'nin bunu da açik ettiğini düşünüyordu ; saklamak , itiraftan daha aciydi:
evet !
hem de pek ağir şartlarla değil mi ?
tabii !
âdeta bile bile başiniza bu belayi satin almişsiniz . 
sırrı sezai göğüs geçirdi:
öyle gerekti rukiye hanim , öyle gerekti . 
gözlerini rukiye'den ayirdi , genç kadinin " bütün bu fedakârliklar da şaika için değil mi ?
" diyen bakışlarindan utanmişti . 
rukiye'nin zihni , asabi mücadele içindeydi:
sirri bey , bir dostunuza başvurmuş olsaydiniz , hakkinizda şüphesiz daha hayirli olurdu . 
i̇htiyaç zamanlarinda dost yoktur . 
rukiye , sirri'nin sesindeki matemli şikâyeti bütün ruhuyla hissediyordu . 
eski günlerin zehirli hatiralarini bütün harareti ve bütün aciliğiyla duyuyordu . 
fakat sirri'yi onaylayamazdi:
her dost sanilan , dost değildir sirri bey !
asil dostlar ihtiyaç zamanlarinda kendilerini gösterirler . 
sirri , rukiye'nin ne söylemek istediğini anliyordu , cevap vermedi . 
aralarinda tekrar rahatsiz edici bir sessizlik başlamişti . 
rukiye ayağa kalkti , bakışlari sinirli , kaşlarinin hareketleri sinirli , açilip kapanan parmaklari sinirliydi: 
belki sözlerim sizi kizdiracaktir . 
fakat ne olursa olsun söyleyeceğim . 
siz bu tefeciden yakanizi kurtarmalisiniz . 
siri " nasil ?
" diye bakti . 
borcunuz sanirsam çok da olmayacak . 
miktarini sorabilir miyim ?
siri sezai , rukiye'nin kesin bir niyet ve kararlilikla hareket ettiğini anliyordu . 
hiçbir şeyi gizlemeyecekti:
rukiye hanim borcumun miktarini ben de bilmiyorum . 
bilmiyor musunuz ?
şaka sanmayin . 
ciddi söylüyorum , vallahi bilmiyorum . 
i̇şte bu görülmüş , işitilmiş şey değil . 
neden ?
birinden borç aliyorsunuz , hem de senet karşiliğinda . . . 
senetlerden , elinize geçen paradan , borcunuzun miktarini bile bilmiyorsunuz . 
i̇zidor barzilay'i tanimadiğiniz için böyle söylüyorsunuz . 
rukiye gülmekten kendini alamadi:
muammer bey de sizin gibi söylüyor . 
o adam ne kadar gözünüzü yildirmiştir . 
sirri , muammer'in rukiye'ye açilmiş olmasindan şüphe etti:
muammer , size i̇zidor barzilay'dan bahsetti mi ?
rukiye kirdiği potun farkindaydi:
matmazel margarita'nin konusu geçmişti de söz arasinda söylediydi . 
o da tipki sizin gibi ismini âdeta korka korka ağzina aliyordu . 
müthiş adam herhalde . . . 
sirri başini salliyordu:
o kesin . . . 
gerçekten müthiş adamdir . 
tahminen ne kadar borcunuz var ?
sirri düşünüyordu:
bana kâh toplu kâh bölük pörçük paralar verdi ve bir hayli de senet imzalatti . 
her senedin kanuni faizi ayridir ; günde lira başina bir kuruş komisyon ayridir , kanun dişi faizi ayridir . 
her geçen gün toplami değiştirir . 
bu karişik hesabin içinden nasil çikilir ?
barzilay'dan başka bu toplami hesaplayacak babayiğit yoktur . 
şöyle tahminen ?
tahminen söyleyeceğim , söyleyeceğim ama doğruluğunu iddia edemem . 
ne söylesem yalan . . . 
şöyle zihnen hesabima göre bin lirayi buldu galiba . 
rukiye dudaklarini büktü:
çok bir şey değil . . . 
genç kadinin bin lirayi küçümsemesi , sirri'nin kalbine zehirli bir ok ibi saplanmişti: 
i̇htimal iki bini de bulmuştur !
senetler yok mu ?
böyle bin lira fark olamaz . 
senetler var ama onlarin dilinden ancak barzilay çelebi anlar . 
size bezginlik gelmiş de uğraşmaktan vazgeçmişsiniz . 
yoksa onun hakkindan gelen bulunur . 
sirri'nin görüşü o kadar kuvvetliydi ki rukiye'nin safliğina gülüyordu:
onun hakkindan geleceği pek göremiyorum . 
ben , ona bir oyun oynayacak olursam . . . 
bütün kalbimle başarinizi dilemekle beraber , çok büyük zararlara gireceğinizi yüzde yüz tahmin ediyorum . 
hem öyle bir oyun oynayacağim ki şaşiracaksiniz . 
çok sevinirim . 
rukiye , sırrı sezai'nin ümitsiz ümitsiz cevap verdiğini görüyordu:
siz bu işin sonucundan pek emin değilsiniz . 
biraz önce de söylemiştim , hiç ama hiç , zerre kadar emin değilim . 
siz , i̇zidor barzilay'in nasil bir düşman olduğunu daha takdir edemezsiniz . 
onunla başa çikilmaz . 
genç kadin kollarini kavuşturmuştu:
ne fena arkadaşsiniz sirri bey !
neden efendim ?
öyle ya , siz benim gayretimi artiracak , teşvik edecek , ümitlendirecek yerde , aksine cüretimi , cesaretimi kiriyorsunuz . 
sirri gözlerini serçelerden ayirdi:
sonunda uğrayacağiniz hayal kirikliğina daha işin başinda alişmaniz için böyle söylüyorum . 
sonuç , bu yönden hakkinizda hayirli olacaktir . 
rukiye , sirri'nin verdiği cevaplara yavaş yavaş sinirlenmeye başliyordu:
rica ederim , i̇zidor barzilay efendi bana ne yapabilir ?
zararim , ziyanim ne olabilir ?
soruyorum , ne olabilir ?
sirri omuzlarini kaldirdi:
bilmem ki . . . 
i̇zidor barzilay'la girişilen bir işin sonucunu , ondan başka kimse bilemez , kimsenin akli ermez . 
rukiye sinirden çatlayacakti , yerinden firladi:
şimdi çildiririm . 
i̇zidor barzilay yalniz borçla , faizle sizi zarara uğtatmamiş , duyularinizi da köreltmiş . 
biraz ileri gittiğini anlamişti , hiddetini yenmeye uğraşiyordu: 
affedersiniz , belki ağzimdan biraz şiddetli söz çikti . 
fakat sizi düşündüğüm ve size acidiğim için istemeden sinirleniyorum . 
i̇zidor barzilay'in konusu oldu mu , zihniniz , düşünceleriniz duruyor . 
bir şey düşünemiyor , bir şey bilmiyorsunuz . 
sizi âdeta büyülemiş . 
sirri başini eğmişti:
vallahi , onu da bilmiyorum !
soruma cevap vermediniz . 
i̇zidor barzilay'in bana ne fenaliği dokunabilir ?
yani bu işte param gider , değil mi ?
gitsin . . . 
ben zarari göze aldim . 
kaç kuruş zararim olacak ki . . . 
birkaç bin lira zarar bana hiç etki etmez . 
i̇şin zevki de başka . . . 
bir tefeciyle uğraşmiş olmak hayli zevkli bir şeydir saniyorum . 
rukiye'nin kesin sözleri sirri'yi durgunluktan kurtarmişti:
ciddi karar verdiniz mi ?
tabii . . . 
kararim kesindir . 
belirli bir planiniz var mi ?
detaylari belirlemedim . 
bu konuda sizinle de konuşuruz . 
sirri canlanmişti:
aslini düşünmeden , detaylara geçmeden düşünmemiz gereken bir şey var . 
dinliyorum . 
öncelikle düşmaninizi tanimalisiniz . 
taniyacağim . 
o şekilde değil . 
düşmaninizin ne nitelikte , ne kuvvette ve ne kiymette bir adam olduğunu bilmelisiniz . 
öğreneceğim . 
benim bildiklerimi öğrenmek istemez misiniz ?
nasil istemem ?
özellikle rica edeceğim . 
sirri eliyle işaret etti:
o halde oturunuz , beni büyük bir dikkatle dinleyiniz . 
rukiye , sirri'nin sözünü yerine getirdi . 
uysal bir tavirla oturdu:
buyurunuz , dinliyorum . 
i̇zidor barzilay bütün şu gördüğümüz , tanidiğimiz , konuştuğumuz insanlar gibidir ve şahsen , şeklen onlara benzer . 
fakat her şeye gücü yeten cenabihak , onun zihnini , bütün insanlardan başka , büsbütün başka şekilde yaratmiştir . 
onun zihni , öyle saniyorum ki bütün zihinlerin aksine işler ve hiçbir zihin , onunki kadar düzenli işleyemez . 
ama bütün karişik ve birbiriyle ilgisi olmayan şeyleri düşünmek , idare etmek şartiyla . . . 
bunu şahsi bir kuvvet ve kiymet olarak kabul edelim . 
evet . . . 
bunu kabul ettikten sonra ahlakina geçelim . 
muammer sacit , onu benden çok iyi tanir , çok iyi bilir . 
ben bildiğim kadarini söyleyeyim . 
i̇zidor barzilay içki içmez , evet , bütün iş adamlari gibi içki içmez . 
fakat konum , durum gerektirirse içki içer . 
zenginlere saygi gösterir çünkü paraya saygi duyar . 
fakirlerden nefret eder , zira para kazanmayi bilmeyen , paranin kuvvetini takdir etmeyen demektir . 
paraya olan saygisi fakirlere nefretini artirir . 
gece belki karanlikta sofaya çikamaz , korkaktir ; ancak sekiz kat apartmanin çatisina kediler gibi tirmanir , bir kariş enliliğindeki kalas iskelelerde dolaşir , tabancayla adam tehdit eder . 
genç kadin kahkahayla gülmekten kendini alamadi:
bunlar eğlenceli taraflari . . . 
eğlenceli değil , garip ve merakli . . . 
her gün saatinde , dakikasinda kahvaltisini , yemeğini yer . 
fakat günlerce yemek yemediği de olur . 
borç para isteyen adam , onun gözünde bir köledir . 
cebinde parasi olan adama kizamaz , bağiramaz . 
karisini sever çünkü idarelidir . 
kizini sever , tuvaletine para sarf eder . 
çünkü iyi drahomali " bir evlilik hayal etmektedir . 
aldiği faizleri , kendi doğal hakki sayar , vicdani rahattir . 
faizlerin toplami çoğaldi da senet değiştirecek mi senette kefil imzasi aramaz . 
fakat on para verecek olsa mutlaka kefil ister . 
gelelim zekâsina . . . 
evet . . . 
çantasindaki yüzlerce , hatta abartmayacağim , binlerce senedin sahiplerini isimleriyle , cisimleriyle , memuriyetlerine , maaşlarinin miktarina , evlerine kadar hepsini de doğru olarak bilir . 
taksit tarihleri günü gününe ezberindedir . 
köprüde birine rast gelir: " taksit zamanina tam iki gün kaldi , geçen aydan da on lira faiz vereceğin var ! " der . 
i̇ki dakika sonra bir başkasina tesadüf etsin , merhaba demeden taksit gününü hatirlatir . 
hafizanin şiddetini anliyorsunuz , değil mi ?
anliyorum !
fakat bir hayal halinde . . . 
görmeden insana inanmak gelmez . 
bu zekâ , bu hafiza kuvvetini , bir de ilimle , bilgiyle donatin , karşisinda durabilmek mümkün müdür ?
bütün konulari , bir hâkim kadar , bir avukat kadar kuvvetle , güçle , yetkiyle bilir . 
her maddeyi açiklar , yorumlar . 
türkçeyi mükemmel okur , yazar ; fransizca , i̇ngilizce bilir . 
i̇htimal başka dillere de aşinadir . 
rukiye güldü , güldü , güldü:
anlamiyorum , bunlari ne zaman öğreniyor , ne zaman meşgul oluyor ?
hayret !
cidden hayret edilecek şey . . . 
sırrı sezai tempo tutuyormuş gibi ellerini usul usul dizlerine vuruyordu:
görmeden , onun hayatina yakindan şahit olmadan ne söylense yalan gelir , abarti sanilir . 
gazeteye para vermez , gazete okumaz , onun için gereksiz ve faydasiz bir meşguliyettir , manasiz bir vakit sarfidir . 
harflerin , rakamlarin yalniz senetler üzerinde manalari vardir . 
bunlar anlaşildi . 
şimdi nasil hareket edeyim ?
nereden başlayayim ?
onu söyleyin . . . 
bunu muammer sacit'le konuşun . 
arkadaşiniza güveniniz var , değil mi ?
sirri genç kadina şüpheyle bakti:
niçin soruyorsunuz ?
kendisine açilmakta bir sakinca var mi , yok mu diye . . . 
muammer'e benim güvenim vardir , siz de güvenebilirsiniz . 
hatta planlarinizi onun araciliğiyla gerçekleştirirseniz daha iyi olur . 
peki , son bir soru daha . . . 
i̇zidor barzilay'dan sizin senetlerinizi alacak olsam ?
sırrı sezai yutkundu . 
açik bir yaraya tentürdiyot sürülmüş gibi yüreği aci aci yandi . 
bir badireden kurtulup bir badireye düşecekti . 
hem bu sefer bir kadina borçlanacakti . 
vaktiyle ihmal ettiği bir kadina karşi . . . 
rukiye gerçekten siri sezai'ye iyilik etmek , onu kurtarmak mi istiyordu ?
yoksa iyilik dolu hislere , biraz da eski kinlerin zehri , öç alma endişeleri karişiyor muydu ?
sırrı sezai , i̇zidor barzilay'in elinde mahvolacakti fakat senetler rukiye'nin eline geçince gururu öyle bir kiriliş kirilacakti ki . . . 
niye cevap vermiyorsunuz sirri bey ?
sorumla sizi gücendirdim mi ?
sizin senetlerinizi tefecinin elinden alarak yirtacak değilim !
i̇zidor barzilay'in yerine bana borçlanmiş olacaksiniz . 
aradaki fark , benim sizden kanuni faiz alacağimdan ibarettir . 
pederinizle elbet bir gün barişacaksiniz , borcunuzu o zaman ödersiniz . 
teklifim pek onur kirici bir teklif değil , saniyorum . 
rukiye'nin erkekçe bir tavir alarak dik ve sert bir sesle söylediği sözler sirri'yi etkilemişti:
gösterdiğiniz samimiyet ve ilgiye çok teşekkür ederim . 
genç kadin nedense hareketini açiklamak ihtiyacini duymuştu:
bunda şahsinizin etkisi var ancak bu tefecinin yaptiklarina sinirlendim de . . . 
bu sinir size pahaliya mal olmasin da . . . 
rukiye dünyadan korkusu olmadiğini , zerre kadar önem vermediğini anlatan ve özellikle anlatmak isteyen bir baş sallamasiyla güldü:
neye mal olacak ki ?
köşke göz koymuş . 
ne olur , köşkü alir !
sonra ?
artik neye tirnağini geçirirse hayir beklemeyin , elinizden çikar . 
genç kadin gözlerini hafif süzerek sirri'ya bakti . 
bu bakışla " köşk , ev , han . . . 
hepsi gitsin , kolay yikilmam !
sandiğinizdan çok zenginim . 
keyfim için istediğim kadar para sarf edeceğim ve edebilirim . 
i̇zidor barzilay'i degil , asil seni yola getireceğim !
" diyordu . 
sirri cevap vermemek için gözlerini kapadi . 
rukiye inik göz kapaklari arkasina saklanan gözlerin bakışlarini 
anlamaya , sirri da kapali gözleriyle rukiye'nin daha ne manalarla baktiğini görmeye uğraşiyordu . 
bu açik ve kapali gözlerin mücadelesi saniyeler sürdü , hangi taraf galipti ?
i̇kisi de kesin hükümlerini veremediler , tereddüt içinde kaldilar . 
muammer hayret be !
on beş gün oluyor . 
şaika'dan haber yok . . . . 
ne haber olsun istiyorsun ?
para isterdi , hiç sesi , sedasi çiktiği yok !
belki birini bulmuştur . 
i̇htimal !
muammer sacit yan yan , alayci bakiyordu:
ne o ?
kaşlarin falan çatilmadi . 
bu gibi konularda senin namus damarlarin tutardi . 
kayitsiz görüyorum seni , sirriciğim !
aşüftenin aşkindan ölmüyorum ya !
ama ne olsa insan istemez , kiminle yaşiyor diye sorulunca benim ismim ortaya konulacak !
tabii istemem !
budala , nikâhli karin mi ?
olsun . . . 
i̇nsani ahmak , sersem yerine koyarlar . 
muammer sacit geriledi . 
" sanki değil misin ?
" sorusu , bir kivilcim gibi parlayan bir bakışla arkadaşini süzdü . 
ne baktin öyle ?
hiç !
sirri hiddetlendiğini göstermeye de korkuyordu . 
muammer sacit , bunu şaika'yi kiskandiğina yorarak alayi artirirdi . 
muammer sacit elleri pantolonunun ceplerinde , gayet sakin bir sesle:
sirri , dedi . 
pek merak ediyorsan yakacik'a kadar bir git . 
alayet . . . 
alay değil , ciddi söylüyorum . 
şaika'yi bir kere gör , ne durumda anla . 
öyle ya , hasta mi , sağ mi ?
i̇nsan aramaz olur mu ?
fakat hakliymiş gibi görünen tavirlarina rağmen sesinde iblisçe bir çinlama vardi . 
sirri'nin kulaklarinin arkasi kizariyor , yanaklari pembe pembe allaşiyordu . 
muammer sacit'in amaci açikti . 
sirri'yi kizdiracak , sinirlendirecek ; gerçekten yakacik'a gitmek niyeti varsa ondan büsbütün caydiracakti . 
muammer üstüme varma . 
zaten içim sikiliyor . 
şaika'dan haber alamayişina mi üzülüyorsun ?
vah yavrum vah , perişan âşik . . . 
haydi giy şapkani , al bastonunu , yakacik'a gidelim . 
hasret ateşi fenadir !
rica ederim muammer devam etme . 
bu konuyu konuşmayalim . 
niye ?
çok mu etkiledi ?
sırrı sezai neşesizdi , her hali yorgundu:
ben neler düşünüyorum , sen nelerden bahsediyorsun !
neler düşünüyorsun ?
bir şey , on şey değil ki . . . 
muammer sacit arkadaşina çok tanidik bir bakışla bakti:
sonuçta âdetindir , habbeyi kubbe yaparsin . 
hayir muammer , durumum zor . 
anlat . . . 
öncelikle parasizim . 
çok parasizim . 
meteliksizim , anladin mi ?
arkadaşi cebindeki bozuk paralari şikirdatiyordu:
mesele buysa kolay . 
muammer'in her meseleyi önemsemez , hatta küçümser tavri sırrı sezai'nin asabini çekiyor , koparip didikliyordu:
senin için her şey kolay . 
muammer sacit tok bir sesle:
elbet bir dayandiğim yer var ki böyle söylüyorum , dedi . 
galiba paralisin ?
eh ,biraz . . . 
onun cevabi sırrı sezai'nin uyanan ümitlerini kirmiş , hayallerini uçurmuştu:
bana hayli para gerek . 
şaika hanimefendi'ye mi göndereceksin ?
sirri topuklarini şiddetle yere vurdu: -- kapa o yapraği . . . 
şaika para istemiş olsa , hatta para için gözümün önünde intihara kalksa serçe parmağimi bile oynatmam . 
tehlikedeyim muammer , cidden tehlikedeyim . 
nasil tehlike ?
otele bir haftalik borcum var , bu hafta da işliyor . 
on beş günlük vermek zorundayim . 
apartmanin kirasi geldi çatti . 
ev sahibi aksi bir heriftir . 
kuru lafa kayik yanaştirmaz . 
terzi icra tehditleri savuruyor . 
beyoğlu'ndaki lokantadan haber geldi: " beyefendi hayli zamandir uğramiyorlar , acaba başka lokantaya mi devam ediyorlar ?
kendilerini gücendirdik mi ?
" namesiyle başlayarak bu zamanda sikintida olduklarindan lütfen borcun ödenmesini istiyorlar . 
yavrum , bunlarin hepsi parayla ilgili meseleler . . . 
dünyada ucu paraya dokunmayan ne var ki ?
pekâlâ , hepsi bu kadar mi ?
sırrı sezai elleri arkasinda , homurdanarak odada bir aşaği bir yukari dolaşiyordu:
aksilik gelince eksik gelir mi hiç ?
dokuz ayin çarşambasi bir araya geldi . 
peder bey bir araciyla haber göndermişler: " sirri'nin parasi olmadigini biliyorum , halbuki beyoğlu'nda kurulu düzen bir apartman duruyor ve ayliği da işliyor , beyefendi kendisi büyükada'da otellerde sefa sürüyor , metresi hanimefendi de yakacik'ta hava değişimindeymiş !
bu kadar masrafin altindan nasil kalkiyor ?
daha doğrusu parayi nereden buluyor ?
kendisiyle dargin olmama rağmen bunlari sormak hakkimdir . 
çünkü allah saklasin , bir kaza , bir rezalet çikarsa ismimin de kirletilmesine dayanamam !
" buyuruyorlarmiş . 
muammer sacit başi önünde , düşünmekle dinlemek arasi bir şekilde duruyordu:
baban haksiz değil !
ben de onun yerinde olsam böyle düşünürdüm . 
merak edilecek bir şey . 
sen ne cevap verdin ?
daha sandiklari gibi mallarimin hepsini satmadiğimi , çok fakir olmadiğimi söyledim . 
sudan bir cevap . . . 
tabii sudan bir cevap . . . 
başka ne diyebilirdim ?
babanla barişmak taraftari değil misin ?
sırrı sezai dudak büktü , başini 
geriye itti:
artik bundan sonra yüz yüze gelemeyiz . 
sebep ?
- ona hayatim hakkinda bir bir hesap vermek zorunda kalacağim . 
yalan söylesem inanmayacak , güvensizliği sürüp gidecek . 
doğrusunu söylemek de işime gelmez . 
çünkü o zaman da kavga çikacak , yeniden darilacağiz . 
muammer'in düşündüğü için mi cevap vermediği yahut cevap vermekten mi kaçtiği belli değildi . 
sirri onun önünde durdu:
ey , şimdi bu işlerin yarisina ne diyorsun ?
muammer sacit gözlerini tavana dikti , parmaklariyla rakam hesaplar gibi işaretler ett:
toplamda sana ne kadar para gerek ?
sirri cebinden küçük hatira defterini çikardi , sayfalarini süratle çevirdi:
kalem kalem yazdim . 
apartman , terkos , elektrik , kapici da dâhil elli sekiz . . . 
otele yetmiş beş . . . 
muammer sacit hayret etti:
ucuz olmuş bu sefer . 
yemekleri genellikle rukiye'de yiyorum . 
alâ !
terzinin alacağina karşilik yirmi beş , otuz lira gönderebilirim . 
lokantanin alacağina karşilik yirmi diyeyim . 
bana cep harçliği lazim . 
sonra ufak tefek çingene borçlari var . 
yaklaşik olarak iki yüz elli liraya ihtiyacim var . 
belaya bak ki bunlarin hepsi de hemen hemen bu hafta içinde ödenmesi gereken borçlar . 
bu durum karşisinda sen olsan ne yaparsin ?
neşem , uykum , iştahim , rahatim , huzurum kaçti . 
bizim çelebi'ye gittim , o da cevabi dayatti , on para vermedi . 
muammer sacit " ben de bunu bekliyordum !
" der gibi gülüyordu:
vermez . . . 
dükkân işindeki komisyondan senin hisseni vermeye " cek . 
ne yapsin ?
seni ihtiyaç içinde kivrandiracak , az bir para karşiliğinda bilmece gibi bir senet imzalatacak . 
ben geçenlerde i̇zidor'u görmüştüm . 
dükkânin evkafla çekişmesi olduğundan , eski bir gedik çiktiğindan falan dem vurdu . 
zaten hemen her emlak alim satiminda evkafin hisse iddia etmediği yoktur , görülmüş değildir . 
i̇nsan pürüz çikarmak istemesin . 
çelebi bu şekilde ayrica harç , masraf , dava ücreti , işlem ücreti diye rukiye ) sizdiracak . 
seni de daraya çikariyor . 
artik değme keyfine . . . 
rukiye benim senetleri ondan alacakti . 
bilmem ne yapti ?
muammer sacit vücudundan elektrik cereyani geçmiş gibi titredi:
ne dedin , ne dedin ?
rukiye senin senetlerini mi alacakti ?
evet , bu da ayri mesele . . . 
niye bana söylemiyorsun ?
sırrı sezai şiddetle elini alnina vurdu:
dedim ya , akil fikir kalmadi ki . . . 
önce bundan bahsedecektin . 
ah çocuk . . . 
çocuk . . . 
en rahat iş bu . . . 
rukiye hanim ne dedi ?
yahut dur . . . 
masanin üzerinde duran şapkasini aldi , süratle başina geçirirken:
ben rukiye hanim'in köşküne gidiyorum , dedi . 
sen burada beni bekle , daha konuşacaklarim var . 
o konuyu rukiye hanim'dan anlamak daha doğru . 
sen dalga geçiyorsun . 
sofayi koşarak geçti , merdivenlerden âdeta kayar gibi indi , sokağa firjadi . 
rukiye'yi bulamamak endişesi adimlarini dolaştiriyor , yüreğini sikiyordu . 
arka bahçeye doğru giden hizmetçiye heyecanla seslendi:
kizim biraz bakar misin ?
hizmetçi döner dönmez muammer'i tanimişti ; 
buyurunuz beyefendi . 
hanimefendi evdeler mi ?
komşu köşke gittiler . 
haber vereyim mi ?
çok rica ederim . 
o halde siz içeriye buyurun . 
gerek yok !
bahçede serin serin otururum . 
siz bilirsiniz . 
hizmetçi kiz tekrar arka bahçeye gidiyordu . 
muammer sacit hayretle sordu:
hani komşuya gidiyordun ?
bahçivana bir şey söyleyeceğim , hemen giderim . 
muammer sacit biraz sinirlenmesine rağmen rukiye'yi bulduğuna memnundu . 
yüzü gülüyordu , kalbi üzerindeki ağir yükten kurtulmuştu . 
köşkün yan terasindaki bambu koltuklardan birine oturdu , bir sigara yakti . 
hizmetçi birkaç dakika sonra tekrar görünmüş ve koşarak komşu köşke gitmişti . 
muammer gözü yolda rukiye'yi bekliyordu . 
rukiye fazla bekletmemişti . 
hizmetçinin çikarken yari açik biraktiği kapidan elini havada sallayarak güler yüzle giriyordu:
bonjur muammer . . . 
sizi kaybetmiştik . 
muammer'in yanindaki koltuğu çekti:
beni acele arattiğiniza göre sizde haberler olmali . 
aksine hanimefendi , sizden haber almaya geldim . 
rukiye şaşkinlikla durdu:
ben sizden haber bekliyordum . 
doğrusu sizinle konuşacağim şeyler var . 
fakat öncelikle siz söyleyiniz . 
neyi söyleyeyim ?
i̇zidor barzilay'dan sirri'nin senetlerini alacakmişsiniz ?
nasil idare edebilirdim hanimefendi ?
sirri gidip aliyor . 
bana danişmiyor ki . . . 
o kadar da söyledim . 
çiftlikten geliyormuş gibi hiç düşünmeden aliver diyor . 
siz olmasaydiniz , sonunda görürdü o göreceğini . . . 
rukiye gözleri belirsiz uzaklara dalmiş , yorgun yorgun bakiyordu:
bir şey merak oldu , muammer bey . . . 
sirri bey , validesinden kalan bütün mülklerini satmiş , yemiş . . . 
i̇zidor barzilay efendi , niçin açgözlülük ediyor da karşiliksiz para veriyor ?
muammer sacit güldü:
hiç o karşiliksiz para verir mi ?
neye karşilik veriyor ?
sırrı sezai'nin babasi sezai namik bey'in birakacaği büyük mirasi unutuyorsunuz . 
barzilay'in hesabi sağlamdir . 
hiç çürük tahtaya basmaz . 
sirri'ya vereceği yirmi , otuz bin lirayla sezai namik bey'in yüz bin liralik mirasina konacak . . . 
sezai namik bey'in varisi barzilay olacakti . 
evet , siz araya girmemiş olsaydiniz bu kesindi . 
bu kadari olmaz . 
olur hanimefendi , olur . 
hesap açik . . . 
senetler gözünüzün önünde , birkaç yüz lira bir , iki ayin içinde bir , iki bin doğuruverdi . 
sirri taksitleri neyle ödeyecek ?
ödemek şöyle dursun , üste aliyor . 
taksitler verilmedikçe faiz binecek ve binen faiz borç yükünü kabartacak . 
borç kabardiği oranda faiz büyüyecek . . . 
elini masanin kenarina vuruyordu:
yüz lira , hanimefendi inanir misiniz ?
yüz lira , usta bir tefecinin elinde beş sene içinde beş , on bin lira oluverir . 
rukiye sinirle yerinden kalkti: 
buna inanamam . 
i̇zninizle inanamayacağim . 
oturunuz efendim . 
hesabini yapayim . 
yüz lira aliyorsaniz , beş ay vade ile . . . 
beş taksite bağlaniyor . 
yüz liranin ayda yüzde ondan beş aylik faizi elli lira eder . 
bunun üzerine taksitler otuz lira olarak yaziliyor . 
ödeyemediğiniz takdirde yüz elli lira üzerinden faiz biniyor . 
yüz elli liranin faizi yetmiş beş liradir . 
borcunuz iki yüz yirmi beş liraya çikiyor . 
sene sonunda iki yüz elli lira , üç yüz yetmiş beş lira oluyor . 
hep böyle beş ay taksitli olarak faizle kabaran toplamin faizini bindirin , beş sene içinde on bin olur . 
on bin lira . . . 
anliyorsunuz , değil mi ?
on bin lira . . . 
halbuki aldiğiniz topu , temeli yüz liradir , yüz lira . . . 
genç kadin elleriyle yüzünü kapamişti:
dehşet !
bu tüyler ürpertici bir şey !
muammer sacit göğsünü dolduran sikintili havayi geniş bir nefesle boşaltti:
buna , komisyon adiyla lira başina taksitin geciktiği gün miktarinca alinan birer kuruşlari ve senetteki miktarin kanuni faizlerini dâhil etmiyorum . 
peki , bunun önüne geçilemez mi ?
muammer sacit kollarini yanina sarkitti: 
nasil önüne geçilir ?
alan bilerek aliyor . 
senette imzasi var . 
yüz lira aldim , yüz elliye imza verdim , desen kim inanir ?
i̇mzalamayaydin , derler !
i̇mzalamayaydin !
i̇htiyaç hanimefendi , ihtiyaç !
sefalet , ihtiyaç dikenli tellere benzer , bir yeriniz takildi mi , kurtulmak istedikçe bir tarafinizdan tutulursunuz . 
rukiye elleri yanaklarinda , sancilanmiş gibi sallaniyor , sallaniyordu . 
korktum . . . 
korktum . . . 
muammer sacit senetleri cebine koymak niyetindeydi:
senetleri veriyorsunuz , değil mi ?
vaadinizi unutmayiniz . 
kesinlikle !
sirri bey'e de bahsetmeyiniz . 
neden ?
bilsin ve tekrar takilmasin . 
rukiye yalvararak bakiyordu:
tekrar takilmasin diyorsunuz !
gençtir , iyi gördü , iyi alişti . 
parasiz ne yapar ?
muammer hiddetle omuz silkti:
babasiyla barişsin . . . 
demek o , borç edecek , siz de ödeyeceksiniz . 
eğer bu durumu kabul ederse duygusuz bir erkektir . 
duygusuz , gurur sahibi olmayan bir erkek için böyle fedakârlik edilmez . 
günahtir , manasizdir . 
bakalim babasi barişmak taraftari mi ?
adam gibi otursun , bir işe girsin , çalişsin , düzelsin o vakit babasi iyilikle , sevgiyle kollarini açar . 
rukiye muammer'in hiddetine gülüyordu:
bunlari bana söyleyeceğinize arkadaşiniza söyleseniz , daha iyi olmaz mi ?
kaç kere söyledim hanimefendi , kaç kere söyledim . . . 
bir insanda lakirti dinlemek yeteneği , kabiliyeti olmadiktan sonra . . . 
örnekler vererek birer birer , her türlü , her şekilde söyledim . 
şaika hanim'in yalanlarina , benim sözlerimden fazla inaniyor . 
rukiye alakayla sordu:
sahi , şaika hanim'dan ne haber ?
ada'ya zaten onu söylemek için gelmiştim . 
fakat daha önemli bir konu çiktiği için unuttum . 
i̇ki gün kadar oluyor , yusuf bey'le konuştum , işler umduğumuzdan fazla iyi gidiyormuş . 
şaika oyuna tamamiyla inanmiş . 
çok memnunmuş , gururluymuş . 
zavalli kadin !
fakat rukiye'nin sesinde saklanmayan bir kin vardi . 
tavri sakin , sesi uysaldi . 
ancak yumruklarini , dişlerini sikarak düşmanca en dik sesiyle bağiran bir kadin kinini , hincini daha kuvvetle ifade edemezdi . 
sanki o kelimeleri bir tunçla döver gibi bağirdi:
uşağimin hoşuna gitmekten memnun oluyorsun ha !
uşağimla beraber yaşamak sana gurur veriyor , öyle mi ?
muammer sacit sebebini anlamadan dikenli bir ürperme geçirdi . 
rukiye'nin gözlerindeki fosfor birden sönüvermişti . 
başka ne haber ?
yusuf bey , misir'dan telgraf almiş . 
sizinle konuşmak istiyor . 
önemli bir işmiş . 
siz pera palas'a telefon etseniz . . . 
peki , telefon ederim . 
muammer sacit , rukiye'nin elini sikti , ayriliyordu:
ah !
ayrintilari sormayi unuttum . 
i̇zidor barzilay'la ne şekilde , nerede konuştunuz ?
onun hakkindaki fikriniz ?
çok dikkatte değer bir adam . 
hele o aşiri nezaketi . . . 
rukiye başini iki yana salliyordu . 
muammer sacit homurdandi:
o aşiri nezaket size karşidir . 
bir fakiri kovarken görseniz tüyleriniz ürperir . 
siz lütfen baştan anlatiniz . 
tekrar oturmuşlardi , hizmetçiyi çağirdi:
birer kahve daha içelim mi ?
bilmem , vapuru kaçirmayayim . 
saatine bakti:
bir kahve içebilirim . 
rukiye eli şakağinda , dura düşüne söylüyordu:
matmazel margarita durmadan pederinden bahsediyordu . 
hatta size de söylemiştim . 
bir gün sirri bey'e açikça anlattim , senetlerinizi alayim mi ,dedim . 
biraz tereddüt geçirdikten sonra kabul etti . 
bunun üzerine matmazel margarita'yi gördüm . 
hafta içinde i̇stanbul'a inmiştim . 
i̇zidor barzilay , tokatliyan'a geldi . 
yerlere kadar eğiliyor , ellerini ovuşturuyordu . 
koltuğunda da şişkin bir çanta vardi . 
muammer istemeyerek güldü:
o meşhur çanta . . . 
ben önce sirri bey'in işini açmadirn . 
onun neden benimle tanişmak istediğini merak ediyordum . 
aman bana neler anlatmadi , 
ne hikâyeler , neler . . . 
karşisindakine söz söyletmiyor , o çene durmayip durmadan işliyor , işliyor . . . 
kafamda uğultular oluşmuştu , sözlerinin birini anlamiyordum . 
yalniz bir noktaya dikkat ettim , lakirtiyi döndürüp dolaştiriyor , köşke getiriyor . 
köşke fena halde göz koymuş !
bana gayet kârli işler gösterdi . 
köşkü satinca birkaç apartman aliyorum . 
masal çok . . . 
bir sorusu beni hayli düşündürdü . 
ne sordu ?
genel vekiliniz kimdir , dedi . 
kâhya var ama genel vekilim yok . 
misirda kocamin bir avukati vardi , davalarima yine o bakar . 
genel vekilim olmadiğini anlayinca gözleri parladi , dudaklari içinden dua ediyormuş gibi kimildandi . 
zihninden bazi hesaplar geçirdiği belliydi . 
muammer sacit kollarini kavuşturdu:
bu züğürtlüğümle neyin üzerine isterseniz bahse girerim , size bir genel vekil tavsiye etmiştir . 
rukiye gözlerini kirpti ve gülümsedi:
nasil keşfettiniz ?
kendi adamlarindan birini size genel vekil yaptirtacak ve bu şekilde artik istediğinden âlâ oynayacak . . . 
o gün hep onu dinledim . 
tekrar buluşmak için de söz aldim . 
demek iki kere konuştunuz ?
hatta üç kez . 
siz maşallah , hayli ilerlemişsiniz . 
o gün sirri bey'in işini konuşmayişimin sebebi kafam şişmişti . 
ne düşündüğümü , ne düşüneceğimi şaşirmiştim . 
i̇kinci buluşmamizda sirri bey'i sordum . 
önce saygiyla , sevgiyle bahsetti . 
borcunu söylemedi . 
sir saklamak konusunda çok müthiş adam !
mesleği için benzersizdir , örneksizdir . 
sonra prensiplerine gayet sadiktir , dindarca bir saygiyla bağlidir . 
bir hayli inkâr etti , sonunda bir çek imzaladim . 
karşiliğinda senetleri aldim . 
senetleri kesinlikle vermek istemiyordu . 
fakat benim israrim onu şaşirtti , herhalde benden umduğu yarar , sirri bey'den umduğundan daha fazla olacak ki beni kirmamayi tercih etti ve senetleri verdi . 
başkasinin senedini nasil veririm , diyor , bir daha demiyordu . 
sonra yalvardi , sirri bey'den saklamami istiyordu . 
aslinda ben de söylemek taraftari değilim . 
artik bundan sonra çelebi peşinizi birakmaz . 
evet . 
bir gün köşke geleceğini söyledi . 
benim tahminim , o , işe ahbaplikla başlayacak . 
bu şekilde sizin güveninizi kazanacak . 
margarita yaninizdan ayrilmayacak . 
eh , kim bilir , belki de zengin bir misirli çikar . 
fena kiz mi ?
pek musevi'den başkasina vermek fikrinde , niyetinde değilse de sari misir liralarinin sihir ve büyüsüyle azminden dönebilir . 
ahbaplik sayesinde servetinizin derecesini , şeklini , durumunu da öğrenecek . 
hatta sizi borsaya bile teşvik edecek . 
kisacasi dört başi mamur bir vurgun . . . 
enfes bir yiyim yeri . . . 
muammer sacit elini uzatti:
i̇zninizi rica edeceğim hanimefendi . 
siz ne diyorsunuz ?
ahbap olunuz hanimefendi , ahbapliği ne kadar ilerletirseniz o kadar iyidir . 
onun bizi dost bilmesi gereklidir . 
tavsiyenize harfiyen uyacağim muammer bey !
muammer , rukiye'ye vapura gideceğini söylemesine rağmen tekrar otele döndü , sirri'yi gördü:
ben gidiyorum evladim . 
şimdi senin para meseleni halledelim . 
sirri , muammer'in rukiye'ye koşup gitmesinden ve yüzü gülerek hemen para meselesini konu etmesinden şüphelenmişti:
doğru söyle muammer , rukiye'den para mi aldin ?
muammer sacit gözleri alevlenmiş , sakin bir hiddetle bakiyordu:
daha neler !
sirri söylediğine , söyleyeceğine pişman olmuştu:
hiç , öyle ağzimdan çikiverdi . 
hayir sirri , ağzindan çikmadi . 
düşünerek söyledin . 
ancak sakinca yok . . . 
başka zaman tartişiriz . 
şimdi vaktimiz dar . 
sırrı sezai özür dilemek istedi:
sen de çok alingansin !
i̇htimal . . . 
fakat sen de çok evhamlisin . 
sen daha beni anlamamişsin evladim !
rukiye hanim'i dolandirmaya çikmadim . 
bazi ortak planlarin yardimiyla çelebi'yi yere vurmak için birleştik . 
daha işin başlangicindayiz . 
o çikarip para verse ben kabul etmem . 
peki , benim senetlerimi almak istemesi ?
o , büsbütün ayri şey . . . 
hiç de ayri değil !
neden ayri değil yavrum ?
sen , barzilay'a borçlu olacağina , rukiye'ye borçlu oluyorsun . 
eline para geçtiği gibi ödersin . 
bunda onur kirici bir şey yok . 
sırrı sezai sağ yumruğunu şiddetle sol avucuna vurdu:
elime para geçse !
elime para geçse !
nereden , ne zaman para geçecek ?
evladim , babanla bariş !
muammer , senin bana karşi tuhaf hislerin , düşüncelerin var . 
örneğin ne gibi ?
öncelikle bütün söylediklerimin , düşündüklerimin aksinin olmasinda israr ediyorsun . 
rukiye'ye gitmeden önce babamla barişamayacağimin sebeplerini birer birer açiklamiştim . 
onlarin biri , bir incir çekirdeği dolduracak sebepler değildi . 
biraz gayret , biraz iyi niyet yeterlidir . 
babanla barişirsin . 
babanla barişmak , yani onun himayesine girmek gururunuza mi dokunuyor beyefendi ?
yahudi'den para istemek , gururunuza dokunmuyor mu ?
gereksiz sözlerle vakit kaybettiriyorsun . 
oğlum , bugün sana yüz elli lira verebileceğim . 
şirketten üç yüz lira avans aldim . 
çünkü durumumuzu biliyordum . 
ben de sikidayim , 
cebinden cüzdanini çikarip para saydi:
kardeş payi yapiyorum . 
yarisi senin , yarisi benim . 
bana iki yüz elli lira gerek !
muammer sacit cüzdani cebine koydu ve hiddetinden yakasini silkti:
allah aşkina ikide birde sözümü kesme . . . 
bana da söz söylet . . . 
biliyorum , iki yüz elli lira gerek . 
peki , sonra ?
ha deyince insan iki yüz elli kuruş bulamiyor . 
sen şimdi yüz elliyi al . 
bununla en önemlilerini öde . 
gerisini de düşünürüz !
ay başina kaç gün var ?
sirri hatirindan çikmayan bir tarihi söyleyen bir tavirla:
dört gün var , dedi . 
muammer sacit parmaklarini çitlatti:
dört yeter de artar bile . . . 
dört güne kadar allah kerim !
ayin ikinci günü saat altida , benim külüstür meyhaneye , dimo efendi'ye gel !
ayin ikinci günü mü ?
neden ?
benim de bir düşündüğüm var , sana ne ?
i̇kinci günü kesin gel !
altida anliyor musun ?
beni göremezsen bile otur , bekle . 
hatta gerekiyorsa bir , iki saat bekle . . . 
muammer sacit vapurda ne sirri'yi düşünüyordu ne rukiye'yi . . . 
yusuf bey tammar uyuni'nin misir'dan aldiği önemli telgraf bir soru işareti halinde zihninin içine saplanmiş bir rakkas gibi sallaniyordu . 
yusuf bey'in misir'a gitmek zorunda kalmasindan korkuyordu . 
mücadelenin en ateşli bir safhasinda oyunculardan birinin sahneyi terk etmesi çok tehlikeliydi . 
hayir !
yusuf bey tammar uyuni , misir'a gitmeyecekti , gidemezdi !
muammer buna rukiye'yi ikna edecekti . 
eğer kesin misir'a birinin gitmesi gerekirse kendi gidecekti . 
bu bir karar şeklinde zihnine hâkim olunca rakkas gibi sallanan soru işareti birden silinivermişti . 
evet , şirketten izin alirdi , şayet izin vermezlerse istifa edecekti . 
onun bu fedakârliğini takdir etmemek de rukiye'ye pek pahaliya mal olurdu . 
rukiye herhalde bunu takdir edebilirdi !
köprüye çiktiği vakit neşesinden islik çaliyor , elinde bastonunu çevirerek , ayaklari havada , uçar gibi , keyfinden sarhoş , canli canli yürüyordu . 
20sirri , dimo'nun meyhanesine gideceği gün ada'dan geç vapurla inmişti . 
fakat buluşacaklari saate daha çok vakit vardi . 
apartmana uğradi , şaika'dan bir haber olup olmadiğini merak ediyordu . 
kapici derviş ağa , sirri'yi asik bir yüzle karşiladi:
beyefendi , bugün ayin ikisi . 
mal sahibi bizi sikiştiriyor . 
sirri , muammer'in para bulup bulamadiğina şüphe etmekle beraber , kapiciya şüphesini hissettirmek istemedi . 
yürekli yürekli cevap verdi:
bu gece apartmanda kalacağim , veririm . 
muammer'den aldiği parayla ancak otele olan borcu ile fazla şirretlik eden lokantanin hesabini ödeyebilmişti . 
cebinde harçlik , pek az parasi vardi . 
apartmanin kirasini , muammer'in vaadine güvenerek ertelemişti . 
sirri'nin emin bir tavirla verdiği cevap derviş ağa'yi şaşirtmişti:
hani buraya pek uğramiyorsunuz da . . . 
mal sahibi bu . . . 
onun birden köpeklenmesi sirri'yi hiddetlendirdi:
kaç aydir burada oturuyorum . 
mal sahibinin kaç parasi kaldi ?
nedir bu sikboğaz etmek ?
hak , tabii isteyecek fakat biraz da hatir gözetmeli , nezaket gerek . 
derviş ağa'nin " efendim !
ben . . . " girişiyle başlayan sözünü kesti:
şaika hanim uğradi , haber birakti mi ?
bir kere uğradiydi ama ayaküzeri . . . 
ne dedi ?
sizi sordu . 
derviş ağa , şaika'nin süslenip gittiğini , bir zengin misirli bulundugunu tabii söylemedi ve sirri gitse de şaika hanim'a telgraf çeksem , diye kendi kendini yiyordu . 
173 sirri kapiciya fazla çikişmaya korkuyor , hep mal sahibini ileri sürüyor , ondan şikâyet ediyordu . 
derviş ağa'yi kizdirmamaliydi . 
çoğu apartmanlarda kapicilar vardir ki mal sahiplerini avuçlari içine almişlardir , istedikleri kiraciyi alirlar , istemediklerini atarlar . 
kontratlarda onlarin da imzasinin bulunmamasi şaşirticidir . 
öyle kiracilar da vardir ki mal sahiplerini hiç hesaba katmazlar , kapici ile anlaşirlar . 
bu hem korku ve hem idare hikmetidir . 
bazi kiracilar da bütün görünen belirtilere rağmen kapiciyi ihmal ederek sadece mal sahibine önem vermekte israr ederler . 
bu konuda sirri çok yayaydi . 
ne kapiciya yaranmiş ne mal sahibini tanimişti . 
apartmanda oturabilmesinin sirrinin sebebini kendi kerametinden saniyordu . 
şaika'nin uyanikliği ve idaresi olmasa derviş ağa , sirri'yi bir gün tutmaz ; avukatlara parmak isirtacak kanuni bahaneler bularak kapi dişari ederdi . 
şaika , sirri'yi terk ettiği zaman , derviş ağa ona danişmiş ve genç kadinin fikrini aldiktan sonra sirri'nin oturmasina izin vermişti . 
sirri hiddetli hiddetli söylenirken derviş ağa biyik altindan gülüyordu . 
şaika'nin misirli zenginle beraber yaşamasi gerçekleşiyorsa derviş ağa , sirri'yi çikararak apartmani derhâl onlarin emrine hazir kilacakti . 
sirri bunlari bilmediği için ulu orta söyleniyordu . 
sonunda yoruldu:
birkaç saat sonra geleceğim . 
lokantanin borcunu temizlediğini derviş ağa'ya anlatmak istedi:
sokağa çiktiğin zaman lokantaya da uğrayiver , bir liste al . 
i̇ki zahmet olmasin . . . 
bu söz , derviş ağa'nin üzerinde sirri'nin umduğu etkiyi yapmişti . 
kapicinin gözleri hayretle açildi , bir saniye tereddüde düştü:
affedersiniz , söylemeyi unuttum , lokantada sizi sormuşlardi . 
sirri elleri cebinde , buyurgan bir duruşla yüksekten bakiyordu:
biliyorum . . . 
küçük bir hesap vardi . 
birkaç gündür yemek aldirtmiyoruz ya , merak etmişler . 
sirri bunu söylerken istemeden titredi , birden eski mirasyedilik günlerini hatirlamişti . 
derviş ağa'ya tipki parali olduğu zamanlardaki gibi tok tok , kendinden emin , kuvvetle söylemişti . 
derviş ağa ilk hayretten daha derin bir hayrete yuvarlanmişti . 
lokantanin hesabini o da biliyordu . 
öyle omuz silkerek , dudak bükerek , önemsemeyerek , " adam sen de ! " denilecek küçük bir hesap değildi . 
biraz ilerideki masada mintanli üç arkadaş , baş başa vermişler , dertleşiyorlardi:
ev sahibinin eskişehir'den akrabasi geldi , bizim oturduğumuz odayi ona vermek istiyor . 
mecburen çikacağim . 
kiralar ateş pahasi . 
tatavla'da bir oda buldum ama gel de tut . . . 
ayliğina on beş lira istiyor . 
çok para !
ne diyorsun be kardeş !
önceden dokuza oturuyordum , o dokuzu da güçlükle verebiliyordum . 
kari , evde emzikli . . . 
tütün işlemeye gitse hiç düşünmezdim . 
bizim yevmiye yüz yirmi . . . 
dört cumayi çikardik mi , elime otuz bir lira geçiyor . 
on beşini eve verirsem , on alti lira ile bir ay ne yer ne içerim !
karşisindaki sik , karişik saçli amele içini çekti:
beni sormuyorsun !
yevmiye yüz elliye çikti ama kişin sandiktan borç almiştim , her ay kesiliyor , aldiğim paranin bir hayrini görmüyorum . 
borçlanmadiğim yer kalmadi . 
yaz geldi , geçiyor . 
çoluğu çocuğu alip şöyle bir fulya tarlasi'na olsun götürüp de gezdiremedim . 
sirri'nin sol tarafindaki masada kisa sakalli , pardösülü biri , yaninda oturan kemikli yüzlü , ter biyikli gence öğüt veriyordu:
evladim , senin babanla çok eski dostuz . 
vaktiyle beşiktaş'ta haci pavli'nin meyhanesi vardi , her akşam mi her akşam orada buluşurduk . 
hukukumuz eskidir . 
seni evlat bilirim , evlat tanirim . 
onun için söylüyorum , yoksa neme gerek , ağzimi bile açmam . 
genç titizleniyordu:
i̇yi , güzel söylüyorsun be bey babaciğim ama kazandiğimi da olduğu gibi götürüp babama veremem a . . . 
babamdir , başimin üstünde yeri vardir , gel gelelim , benim kudretim yok . 
kisa sakalli ihtiyar uysallikla devam ediyordu:
kudretim yok deme . . . 
bugüne bugün , gözü olanin gözü çiksin , kazancin maşallah yerinde !
günde üç kâğidin belini büküyorsun . 
az para mi ?
ayda doksan kâğit kazanani parmakla gösteriyorlar . 
doksan kâğitla iki ev beslenir . 
bak , ben otuz beş sene hizmetten sonra on sekiz lira emekli maaşi aliyorum . 
vaktiyle bir evimiz de bulunmuş . 
dört odasini kiraya veriyorum , eh , namerde muhtaç olmadan geçinip gidiyoruz . 
doksan kâğitla geçinemiyoruz . . . 
i̇htiyar , raki kadehini gözlerini süzerek yudum yudum içti:
i̇şte mesele burada . 
i̇dareni bilmiyorsun evladim , eline geçeni aldiğin gibi karinin eline teslim ediyorsun . 
karindir , tabii bakacaksin ; bakmasan , ihmal etsen , ben uyaririm . 
sonra şimartirsin . . . 
fakat kari kismi şimartilmaya gelmez bak bunca senelik karimken sirasi düşünce , alimallah dövme derecelerin , gelirim . 
geçen ay maaş yerinde babana rast geldimdi . 
zavalli dert yandi karini alip ayri eve çiktin , pekâlâ !
allah dirlik düzenlik versin . 
baban , anani unutuvermek doğru mu ?
ayda yirmi beş lira da vermez misin ?
yetmiş beş lira sana yeter de artar bile . . . 
sen doksan lira yetişmiyor , diyorsun . 
sakalini karinin eline verirsen elbette yetişmez , üstüne üstlük borca da girersin . . . 
onlarin solu ilerisindeki masada , biri pala biyikli , biri sakalsiz iki arkadaş gürültülü gürültülü şakalaşiyorlardi:
emine ile bozuştun mu sahi ?
vurdum kahpenin beline tekmeyi . . . 
araniz iyiydi be . . . 
i̇nsan sandik alçak kariyi . . . 
çuval palas'ta sari necati'yle kol kola gezerken arap süleyman görmüş . 
kariyi sikiştirdim , vay imani yok !
vurdum tokadi , bastim silleyi , vay dini dingilli !
bana mi demiyor !
hep inkâr geliyor !
kil kaldi , bir biçakta temizleyecektim !
siri vakit vakit yükselip pestleşen bu karişik sesleri şaşkin şaşkin dinliyordu . 
bu âlem onu şaşirtmişti . 
çocukluğundan beri hep refah , bolluk içinde yaşamişti . 
en parasiz kaldiği zamanlar bile bu sessiz sessiz inleyen , şikâyet eden insanlardan daha rahat , daha mutluydu . 
bunu sirri'nin akli almiyordu . 
kalbi kanaya kanaya yandi . 
gecede otuz , kirk lira mi ?
yüzlerce lirayi birkaç saat içinde , birkaç saatlik neşe için havaya serptiği az mi olmuştu ?
hoşuna giden bir kadina , birkaç günlük geçici bir metrese , sitma nöbeti gibi bir süre sürüp geçen heveslerine az mi para sarf etmişti ?
az mi hediyeler almişti ?
ayda otuz lira ile nasil yaşanirdi ?
fakat bu bir gerçekti , yaşaniyordu !
evet , bu insanlar aç değillerdi , çiplak değillerdi , akşam rakilarini içiyorlardi , hatta seyre , eğlenmeye gitmeyi düşünüyor ve firsatini düşürebiliyorlardi . 
onun yalniz , düşünerek oturduğunu gören dimo yanina yaklaşti:
düşünceli görüyorum sirri !
hiç . . . 
muammer'i bekliyorum . 
dimo'nun yüzü sevinçle açilmişti:
muammer bey de gelecekler !
çok güzel . . . 
çok güzel . . . 
muammer bey'i çok severim doğrusu . 
sizden iyi olmasin , kibar insandirlar . 
dimo daha söyleyecekti , yan masalardan çağirdilar:
barba !
bak buraya da biraz . . . 
dimo hemen seğirtti . 
sırrı sezai köpüğü sönen birasini dudaklarini islatir gibi içiyor , bir yandan konuşulanlari dinlerken gözleri kapida , muammer sâcit'i bekliyordu . 
acaba muammer sacit ibret alsin diye mi sirri'ya burada randevu vermişti ?
saat alti buçuğu geçtiği halde muammer gelmemişti . 
gecikmesi de bu amaçla miydi ?
sırrı sezai apartmanin kirasini , kapici derviş ağa'yi , şaika'yi , rukiye'yi hep birer birer hayalinden geçiriyor , sonra da meyhanenin müşterilerine bakiyordu . 
burada her çikan , ayri iç parçalayici bir acinin sesiydi . 
en sonunda , köşedeki masada sari , ayran yüzlü , gençliği erken başlamiş bir ihtiyarlikla silinmiş , donuk bakişli biri , yaninda oturan çocuk avurtlu , yakaliği kirden siyahlaşmiş fakat yan cebinden işporta mali ipek mendil sarkan genç arkadaşina söylüyordu:
kayinvalide baldizlari da alip bize gelmez mi ?
birader , her ay başi bu böyle . . . 
haydi gelseler de bir , iki gece kalip gitseler , öp de başina koy . 
bir haftadan aşaği kalirlarsa günaha girerler sanki . . . 
i̇ki yüz kuruş zam aldik , kayinvalidenin gözüne iki yüz lira görünüyor . 
damadimin maaşina zam oldu , diyor . 
sade bana dese aldirmayacağim . 
ama evde , sokakta , misafirlikte hep bu terane . 
bilmeyen de dehşetli para aliyorum sanir . 
her ay başi kayinvalide hanimla baldizlara ziyafet . . . 
bir haftanin içinde bizim aylik suyu çeker , onlar da defolur giderler . 
yüz vermemekten de anlamiyorlar birader . 
onlar oldu mu , yevmiyeye iki okka " ekmek fazla aliniyor . 
ekmeği suya batirip yiyecek değiller a !
hani bunun eti , hani bunun sebzesi , hani bunun yaği , pirinci , gazi , kömürü . . . 
her ay sonu , kendi kendime niyet ederim , bu ay başi biraz olsun ayirip borçlarimi hafifleteyim , derim . 
fakat düzenli olarak her ay yeniden borca girerim . 
çocuk avurtlu genç , onun kolundan çekti:
senin barzilay'a ne kadar borcun var ?
arkadaşi omuzlarini kaldirdi:
benim hesaba göre doksan sekiz lira olacak ama barzilay yine yüzlük , yüz ellilik hesap çikariverir . 
aklimin aldiği , alacaği iş değil !
sırrı sezai'nin gözleri , düğmesi çevrilmiş iki elektrik ampulü gibi yandi . 
kulaklarina inanamiyordu . 
barzilay buralara kadar da mi kol salmişti ?
bu zavallilardan ne alir , ne koparabilirdi ?
acaba onlara da sirri'ya verdiği şartlarla mi veriyordu ?
fakat genç ihtiyar nasil söylemişti ?
rukiye sorduğu zaman sirri da ayni tarzda cevap vermemiş miydi ?
sesindeki hüzün , tavirlarindaki ifade , gözlerindeki mana ayni değil miydi ?
sirri da ayni kelimelerle olmasa bile ayni şeyi söylememiş miydi ?
muammer'in bu meyhanede randevu vermesindeki hikmeti anlamişt ve düşündükçe anlama kabiliyeti genişliyordu . 
bu fakir insanlar paraya daha çok muhtaçtilar . 
miktarlari az da olsa ağir şartlar altinda borca girmek zorundaydilar . 
faize , gaddarca faizlere rağmen alacaklari bir kuruş bile onlar için hayati öneme sahipti . 
i̇htiyaç onlarda şikâyet ve isyan imkânini birakmiyordu . 
gözleri , elleri , kollari bağli ; kendilerini izidor barzilay'in insafina , merhametine , iyiliğine , insanliğina birakmişlardi . 
sirri gözlerini yumdu , hayalinde korkunç bir âlem canlandi . 
bütün fakirlerden süzülen paralar , bir tek noktada toplaniyor , büyük binalar , apartmanlar şeklinde göğe yükseliyordu . 
bu binalarin , apartmanlarin temel taşlarinda fakirlerin kemikleri , harçlarinda fakirlerin kanlari , etleri vardi . 
bu görkemli binanin tepesinden bakan i̇zidor barzilay , bu canli temelin şikâyet eden homurtularini duyamazdi ve bu şikâyet eden homurtular da o kadar yükseğe çikamazlardi . 
beyim , biranizi tazeleyeyim mi ?
sirri başini kaldirdi , dimo masalari temizlediği kirli bezi koltuğuna sikiştirmiş , ayakta bekliyordu:
yalnizliktan caniniz sikildi galiba !
yok , gözlerim dalmiş . 
bira getireyim mi ?
getir dimo . . . 
dimo ikinci şişeyi getirdiği zaman sirri:
otur , dedi . 
biraz konuşalim . 
ve hemen bir de sigara uzatti:
bir sigara da tellendir bakalim . 
dimo sigarayi aldi ve bir iskemle çekerek oturdu:
teşekkür ederim beyimu !
bu akşam maşallah , kalabalik !
dimo'da pek halinden memnun bir adam tavri yoktu:
ay başi beyim . . . 
eliyle dükkânin içini , masalari gösteriyordu:
ay başi oldu mu , dükkân ari kovani gibi işler . 
ama bu , birkaç gün sürer . 
şimdi burada gördüğünüz müşterileri üç gece sonra göremezsiniz . 
üç , dört gün sonra gelenler hep başka müşterilerdir . 
bu gördükleriniz ay asinda , ay sonuna doğru da gelirler . 
anlamadim , neden ?
ay başinda para aldilar mi , gelir borçlarini verirler . 
ceplerindeki para ile de iki üç gün içerler . 
ay ortasinda . . . 
bir , iki gün borç içerler . 
ayin onundan on beşine kadar kimse uğramaz , dükkân tenhadir . 
yirmi beşinden otuzuna kadar da öyle . . . 
bunu da anlamadim . 
herkes tam ay başi deyince aylik almaz , kimi üçünde , kimi beşinde , kimi de haftasinda alir . 
ama ay onunu buldu mu , hiçbirisinde para kalmaz , onunda uğrayan olmaz . 
on beşinden yirmi beşine kadar da hesabi takarlar . 
yirmi beşinden otuzuna kadar da borç yükünü tuttuğu için yeniden borç etmeye çekinirler . 
sirri farkinda olmadan güldü:
galiba itibarlari o kadar . . . 
paranin battiği oluyor mu ?
bazi bazi olur . . . 
eh , yine bin şükür geçiniyoruz işte . 
sırrı sezai , dimo'nun da takintiya kalacaklari da düşünerek peşin para ile içildiği zamanlar hesabini ona göre tuttuğunu anliyordu . 
dimo da sefalet itibariyla onlardan aşaği değildi . 
halbuki işte o da kendi çikarindan başka şey düşünmüyordu . 
demek yaşamak için daima kendi çikariyla etrafinin zararini ölçmek gerekiyordu . 
o akşama kadar sırrı sezai hayati hep bir tarafindan görmüştü . 
halbuki şimdi hayatin hakkini koparmak için atilmakla , hakkini kaptirmamak için korunmakla geçen tehlikeli bir yol olduğunu anliyordu . 
saldirida da korunmakta da ayni derecede kuvvetli olmak gerekiyordu . 
biri zayif düşecek olsa büsbütün zit bir kutupta olmasina rağmen ötekini çekip uçuruma sürüklüyordu . 
sırrı sezai ilk defa hayattan korktu . 
ya kimsesiz , yalniz kalmiş olsaydi , ya tek başina hayatini kazanmak zorunluluğuyla karşilaşsaydi , insanlarin büyük çoğunluğunun daha doğuşlarinda alinlarina vurulan bu mücadele damgasi alnina vurulsaydi . . . 
sonunu düşünmemek istedi , gözlerini kapadi . 
parayi en kiymetsiz bir metadan daha aşaği görerek atip savururken gerisini düşünmek kaygisinda olmamişti . 
gelecek onu korkutmuyordu . 
çünkü ümidi , hem çok emin , sağlam bir ümidi vardi: babasinin mirasi !
ort babasinin birakacaği servet annesinden yediği mirasin birkaç kat üştündeydi . 
biraz kendini idare etti mi , ömrünün sonuna kadar rahat yaşardi . 
o sirada ceketinin yakasi kalkik , yağli , lekeli şapkasinin şeridi kopuk , kir sakali bir kariş uzamiş , kamburu çikmiş bir adam elinde yayvan bir sepetle dükkândan içeriye girmişti . 
uzun , kirli ak saçlarindan dökülen kepeklerden ceketinin kalkik yaka kenarlari , omuz başlari bembeyazdi . 
yirtik , yamali pantolonunun tel tel olmuş paçalarindan henüz kurumamiş çamurlar sarkiyordu . 
yürürken üşüyormuş gibi omuzlarini kisiyor , her adim atişinda dizleri bükülür gibi titriyordu . 
onun girdiğini gören dimo:
merhaba i̇lyas bey , dedi . 
nerede kaldin kaç gündür ?
masalardan da onu tanimişlardi:
merhaba i̇lyas bey . . . 
merak ettik yahu !
sirri istemeden " bey ! " tabirine güldü . 
bu ne aci bir alaydi !
i̇lyas bey elindeki yayvan sepeti tezgâhin kenarina birakti ve kisik , çatal bir sesle öksürür gibi söylendi:
hastaydim dimo !
üşütmüşüm kendimi !
i̇nsan bu havada üşür mü , canim ?
i̇lyas bey bir giciği bastirmak istiyormuş gibi elini göğsüne bastiriyordu . 
i̇htiyarlik pirlik , ne pis dirlik . 
sirri , bu sesteki aciliği kalbinin ta içinde , en canli yerinde duydu . 
i̇htiyarin yüzü sevimliydi . 
gözlerinin işiği sönüktü ancak bakışlarinda tatli bir ağirbaşlilik , nereden geldiği belli olamayan bir büyüklük vardi . 
i̇lyas bey çok söylemiş bir adam yorgunluğu ile durdu . 
sepeti tekrar eline aldi , masalari dolaşmaya başladi:
hani ya karides . . . 
tazesi beyim . . . 
her masa önünde müşterilerin yüzlerine bakiyor ve onlarin tavirlarindan , bakışlarindan çikardiği manayi anliyor , yüz verilmeyince çekiliyordu . 
sirri dikkat etmeye başlamişti . 
i̇lyas bey her zaman kahvelerde , gazinolarda , şurada burada görmeye alişik olduğu saticilara benzemiyordu . 
ötekiler mallarini sürmek için dil döküyor , yilişiyor , hatta israr ediyorlardi . 
fakat i̇lyas bey âdeta tokgözlülükle satiyordu . 
masasi önüne geldiği zaman sirri:
baba ver yarim liralik , dedi . 
sirri bunu önemsiz bir miktar diye söylemişti . 
ancak bütün masalardan başlar ona çevrildi , şaşkinlikla baktilar . 
sirri hata ettiğini anladi . 
kadehi yedi buçuk kuruşa rakiyi hesapla , cebindeki bozukluklari sayarak içen ve meyhaneci dimo'nun kahve tabagi büyüklüğünde tabaklara koyup getirdiği fasulye piyazi , yeşil salata için tartişanlara göre yarim liralik karides almak bir sefahat , bir hovardalik , manasiz bir israfti . 
sirri , i̇lyas bey'in yüzüne bakti . 
onun has müşterileri karidesi belki de sayarak , çekişe çekişe , pazarlik ederek aliyorlardi . 
sirri'nin sefahatine en çok onun hayret etmesi gerekirdi . 
fakat i̇lyas bey hayret etmiyordu ; soluk , çatlak dudaklarinda hoş gören , affeden , hatta memnun bir gülümseme belirmişti . 
bu hal sirri'yi şaşirtti . 
onun dudaklarindaki gülümseme , zengin yürekli ve paraya gözü tok insanlarin gülümsemesiydi . 
i̇lyas bey tok muydu ?
açsa yavrusunu yemeyi düşünen kurtlar gibi açti . 
onun karni tok olsa rengi bu kadar solar miydi ?
onun karni tok olsa bu sicak havada üşür , omuzlarini kisarak titrer miydi ?
onun karni tok olsa yürürken dizleri bükülü bükülüvermezdi !
i̇lyas bey sepeti bir iskemle üzerine koydu . 
dimo'dan aldiği büyücek bir tabağa hep irilerini seçerek karidesi doldurdu . 
sirri'nin verdiği parayi ağir ağir pantolonunun cebine koydu:
bereket versin beyzadem !
allah her tuttuğunu kolay etsin . 
birini bin etsin . 
başka masalardan çağiran , isteyen var mi diye bakmaya gerek görmedi , tezgâha yaklaşti:
dimo bir duble ver . 
dimo'nun uzattiği rakiyi sakallarindan damlata damlata içti , elinin tersiyle biyiklarini sildi . 
dimo , ona ne su vermişti ne de meze . 
i̇lyas bey rakiyi içtikten sonra yutkundu:
oh , dedi . 
bu iç çekişte tatmin edilmiş bir zevkin keyifli manasi yoktu . 
sanilirdi ki o ,meyhanenin havasini dolduran bütün kasveti , aciyi bir nefeste içmişti , su ve meze yerine . . . 
bu nasil bir mahluktu ki aciyla , kederle geçimini sağliyordu ?
sirri eliyle dimo'ya , bir tane de benden , der gibi işaret etti . 
dimo tekrar kadehi doldurdu ve i̇lyas bey'in önüne sürerken başparmağiyla siri'yi gösterdi . 
i̇lyas bey kadehi kaldirdi , başiyla gayet nazikçe selam verdi:
şeref ve afiyetinize beyim !
sirri hiçbir his , sebep altinda olmayarak , hangi etkiye bağli kaldiğini anlayamayarak doğrulmuştu . 
saygiyla selam verdi . 
çünkü bütün kibar meclislerde , kibar insanlar arasinda verilen selama göre selam verildiğini görmüştü !
i̇lyas bey sepetini almişti , döndü tekrar siri'ya selam verdi ve geldiği gibi ayni titrek adimlarla meyhaneden çikti . 
sir , onun arkasindan ne düşündüğünü kendi de bilmeyerek , yalniz kalbinde gizli , bilinmez bir acinin sikintisini çekerek bakiyordu . 
dimo , sirri'nin yanina geldi:
biliyorsunuz , kimdir bu i̇lyas bey ?
hayir , bilmiyorum . 
dimo ellerini dizlerine koyup gövdesini ileriye doğru eğdi:
bu i̇lyas bey'in yediği parayi dünyada kimse yememiştir . 
soyludur , bakmayin şimdiki haline . . . 
düştü de böyle oldu . 
görenler , bilenler var ; vaktiyle arabasiz iki adim atmazmiş !
dimo'nun ihtiyaçtan kararan gözleri , ihtiyaçtan uğuldayan kulaklari üç , beş kuruştan büyük bir servet hayalini icat edebilirdi . 
sirri kendi kendine " bir zavalli mirasyedi ! " diyordu . 
dimo devam etti:
görenler söylüyorlar , i̇lyas bey malinin hesabini bilmezmiş . 
yanindaki gence öğüt veren kisa sakalli ihtiyar , dimo'nun sözünü kesti:
bendeniz , i̇lyas bey'in zenginlik zamanlarini bilirim beyefendi hazretleri . 
siri'nin alakayla dinlediğini görünce iskemlesini yaklaştirdi:
i̇lyas bey bir ananin , bir babanin öz , tek evladiydi . 
sözüm ona evde eğitim gördü , bununla beraber okuma yazmasi yoktur . 
hem efendim , insan kismi niçin eğitim görür , hayatini kazanmak için değil mi ?
para kazanacak , boğazini doyuracak . 
i̇lyas bey'in parasi bir değil , bin kişi beslerdi . 
tabii olarak şimarik da büyüttüler . 
o da har vurdu , harman savurdu . 
pederi vefat ettiği zaman kalan malin haddi hesabini akil almaz , beyefendi . 
günlerce saydilar da bitiremediler . 
konağin eşyalari yeterdi efendim . 
koca ayakli altin mangallar . . . 
i̇htiyar durdu , sirri'nin yüzüne bakti:
evet , beyefendi hazretleri , altindan mangal . . . 
zenginlik bu , aklina ne gelirse yapiverir , düşünür mü hiç ?
büyük bir çekmece dolusu çil çil sari altinlar mi yok efendim , ne yok !
o evleri , hanlari , hamamlari sormayin . . . 
balik pazari'nda dükkânlar . . . 
bir sandik anahtar düşünün . 
bir sandik dolusu da tapu senedi . . . 
bu kadar mal tükenir mi ?
183 i̇çini çekti , sigara sarmaya başladi:
bendenizin bilişi de vaktiyle bir mahallede oturmuş olmamizdandir . 
fakirhane , i̇lyas bey'in konağina komşuydu . 
kesik kesik gülüyordu:
bu şekilde zenginliğe sürtünmüş olduk . 
i̇lyas bey gibi para yiyen olmamiştir diyebilirim . 
vaktiyle kristal vardi , sizler o zamana yetişmediniz . 
şimdi yeni elhamra sinemasi'nin " bulunduğu yer kristal'di . 
bir şişe şampanya , bir i̇ngiliz miliydi . 
i̇lyas bey karilari başina toplar , kendisi raki içer , onlara da su gibi şampanya içirirdi . 
sonra sahnenin yan tarafinda bir salonu vardi , orada kumar oynanirdi . 
i̇lyas bey kumara girdi mi karşisina çikacak babayiğit bulamazdi . 
nasil çiksinlar efendim , avuç avuç sari lira çikariyor . 
çok defa kazandiği da oluyordu . 
fakat kazandiği paraya el sürmezdi , aşağidaki karilara , yanindaki dalkavuklara dağitirdi . 
sirri sabredemedi , sordu:
af buyurun efendim . 
i̇fade tarzinizdan i̇lyas bey'in hayatina pek yakindan şahit olduğunuz anlaşiliyor . 
kisa sakalli ihtiyar , hafifçe boyun kirdi:
aciz kulunuz vaktiyle bir süre emniyet teşkilatinda bulunmuştum . 
meslek gereği , . . . ) mahallelerini teftiş ederdim , o itibarla biliyorum . 
çok güzel efendim !
o zamanlar kristal pek meşhurdu . 
devrin bütün ileri gelenleri , zenginleri , büyükleri hep oraya devam ederdi . 
orada ne paralar yenmiştir efendim , ne paralar yenmiştir . . . 
hangi birini anlatayim !
i̇lyas bey bunlarin en başindaydi . 
onunla yarişa çikmak mümkün müydü efendim ?
cani bir gece kumar oynamak ister , para mi düşünecek ?
kumar yerlerinde tefeciler vardir , onlardan gözü kapali senet imzalayarak para alir . 
mesela beş yüz lira . . . 
aradan bir ay geçer geçmez tefeci senedi i̇lyas beye getirir , bin lira alir . 
düşününüz beyefendi hazretleri , bin lira . 
mehtapta alamana " tutulur , en mükemmel ince saz getirilir , kafile halinde sabahlara kadar bogaziçi sahillerini inletirlerdi . 
ilyas bey orada da nam salmişti . 
saymakla tükenmez ki beyefendi hazretleri . 
sirrr farkinda olmadan kendi hayatini düşünüyordu . 
kumar masasi başinda sabahladiklari , içip içip de içki sofrasinin altina yuvarlanarak sizdiklari , bar artistlerine açtirdiği şişe şişe şampanyalar ve en sonunda i̇zidor barzilay'in senetleri birer birer canli sahneler halinde gözlerinin önünde uçuştuklarini görüyordu . 
bu hayaller oynuyor , uçuyor , siliniyor , tekrar dalgalana dalgalana beliriyor ve sonra i̇lyas bey'in karides satan sefil hayalinde toplaniyordu . 
kisa sakalli ihtiyar , sönen sigarasini tekrar yakmişti:
konağin ahirindaki kupa , fayton , landorlardan başka kira ile de arabalar tutardi , pirinççi'yi kapatir .
galata'nin altini üstüne getirirdi . 
falan yere i̇lyas bey gelecekmiş haberi kulaktan kulağa duyuldu mu , artik ne kadar kumarbaz , madrabaz , hilebaz , işçi , oyuncu , tefeci , tavci , dalkavuk , muhabbet tellali , kisacasi havadan para kazanarak geçinme yolunu tutmuş meslek sahipleri hep oraya üşüşüyorlardi . 
i̇lyas bey'in sayesinde ev bark sahibi olmuş nice insanlar vardir . 
ama gel gör ki bugün i̇lyas bey acindan ölse avucuna on para atmazlar . 
ah , dünya bu efendim . . . 
i̇lyas bey oradaymiş gibi eliyle kapiyi gösterdi:
böyle olacak , bu hale gelecek adam miydi ?
düşmez kalkmaz bir allah . . . 
i̇nanmazsiniz , o yemekle tükenmez sanilan servet ve zenginlik , i̇lyas bey'in israfina iki sene dayanmadi . 
hazira ne dayanir ?
sirri cevap veremiyordu . 
i̇lyas bey'in rakiyi bir nefeste yuvarladiktan sonra içini çektiğini hatirladi . 
şimdi hak veriyordu , böyle bir aci yükü altinda ezilmiş bir kalp , değil bu küçücük meyhanenin sekiz on fakir müşterisinin acisini , daha yüzlerce dertlinin kederlerini . . . ) ( . . . edebilirdi . 
fakat beyefendi hazretleri , ne kadar düşse yine kibar evladi olduğu belli . . . 
sirri başiyla onayladi:
evet . . . 
nasil efendim , yüce dikkatinize çarpti mi ?
sirri'nin dikkatine çarpan i̇lyas bey'den çok kisa sakalli ihtiyardi . 
sirri'yla konuşan , biraz önce eski arkadaşinin oğluna öğüt veren adam değildi . 
sesi ve konuşma tarzi da değişmişti . 
sirri onda geçmişinin kirli karanliğindan geçen bir koku seziyordu . 
bu adam i̇lyas bey'i kesin taniyordu , yoksa böyle yakindan bilemezdi . 
fakat i̇lyas bey girdiği zaman yanindaki gençle konuşuyor gibi yapmiş , başini kaldirmamişti . 
hatta sesi de alçalmişti . 
i̇lyas bey de onun oturduğu tarafa bakmamişti . 
kisa sakalli ihtiyar , herhalde i̇lyas bey'in hayli parasini yemiş , sayesinde geçinmiş olacakti . 
ancak bugün tanidik çikmak tehlikeliydi . 
i̇hiyar hem eski devir yadigârlarindandi hem i̇stibdat idaresinin heine n hafiyelere hem de dalkavuklara benziyordu . 
yoksa gaddarliği daha mükemmel yapabilecekti . 
sen burada âlemi kurmuşsun maşallah !
muammer'in geldiğini dimo da duymamişti , yerinden firladi: 
buyursunlar muammer bey'im . . . 
i̇skemlesini usul usul çekerek eski yerine döndü . 
sırrı sezai , muammer sacit'in gecikmesini affedemedi:
bu vakte kadar nerede kaldin ?
aşk olsun muammer , tam iki saat beklettin . 
muammer nin arkaliğina doladi:
dimo efendi , bana bir duble . . . 
ama senin tuhaf kokulu bir rakin vardir , ondan değil , anladin mi ?
dimo hemen darilmişti:
bazen öyle şeyler söylersin ki muammer bey'im !
hiç sana fena raki verir miyim ?
bir tane muammer bey'im var . 
artik ona da hile yapacağim . . . 
anladik , anladik . . . 
kisa kes . 
dimo zorla gülmüştü:
sen hiç merak etme beyimu . . . 
yüreğini ferah tut . 
sirri , muammer sacit'e tekrar sordu:
sahi , neredeydin ?
muammer cani sikkin bir tavirla elini oynatti:
çelebi'nin peşindeydim . 
sirri'nin heyecandan sesi titriyordu:
galiba konuyu halledemedin . 
arkadaşim , sen daha beni tanimamişsin !
" diye bir bakışla sirri'yi süzmüştü , kahkaha ile güldü:
muammer demişler efendi ağabeyine . . . 
evelallah üstüne aldiği işin üstesinden gelir . 
demek parayi aldin ?
hayir !
öyleyse . . . 
alacağiz . 
ne zaman ?
şimdi . . . 
barzilay buraya mi gelecek ?
evet . 
burada buluşmak için mi onun peşine düşmüştün ?
anlaşildi , sana baştan anlatmali . . . 
21muammer sacit birbiri arkasina iki , üç kadeh içmişti:
sabahtan beri çelebi'yi kolluyordum . 
bir yerde durmuyor ki . . . 
'telefon etmediğim , sormadiğim , aramadiğim yer kalmadi . 
öğleden sonra evde yakaladim . 
herifin seksen değil , seksen bin tarakta bezi var . 
parayi vermek önemsiz şey . . . 
asil önemli mesele , senet düzenlemesi , pul yapiştirma gibi merasimi yapip bitirmektir . 
senin adina üç yüz liralik senetler yaptirdim . 
sirri'nin gözleri parlamişti:
üç yüz lira mi ?
fena değil . . . 
çelebi buraya gelecek , sen senetleri imzalarsin , parayi alirsin . 
fakat bu sefer biraz idareli sarf et . 
görüyorsun ya , ha deyince para bulunmuyor . 
sirri düşünmeye başladi:
sen yüz elliyi isteyecek misin ?
muammer sacit hovarda hovarda güldü:
bugünlerde iyiyim . . . 
beni düşünme . 
muammer'in güvencesi , sirri'nin neşesini yerine getirmişti:
yine bir vurgun vurmuş olmalisin !
olur adam değilsindir . 
i̇ş bilir , iş becerir , akli başinda bir adam oldum ama iş işten geçtikten sonra . 
bu aklim , bu tecrübem param varken olsaydi , alimallah yapmayacagim yoktu . 
i̇ş yapiyorum , yapiyorum fakat neler de çekiyorum !
bu sirada meyhanenin kapisi önünde kararsiz bir gölge belirmişti . 
bu gölge , kapinin eşiğinde durdu , gözlerinin arkasindan bakışlarinin keskin oklariyla içeridekileri âdeta zimbaladi . 
bu gölgenin kapidan görünmesi sarhoşlarin seslerini kapaği kapatilmiş bir gramofon gibi söndürüvermişti . 
bu gölge , i̇zidor barzilay'di , sahnedeki oyuncularin tamami , hepsi yerlerinde mi , hazirlanmişlar mi diye durumu inceleyen bir rejisör gibi bakiyordu . 
birkaç dakika süren bir incelemeden sonra acele adimlarla mübaşirle arkadaşinin oturduğu masaya yaklaşti . 
selam vermedi , şapkasi başinda , şişkin çantasi koltuğunda hemen bir iskemle çekip oturdu:
mahkeme karari daha ulaşmamiş hamit efendi , ne yapacağiz bu işi allah aşkina ?
geçen gün adliyeye geldim , seni aradim , bulamadim . 
rasih bey'e icradan ikinci ihbarname gönderilmemiş . 
kirk yilda bir sana bir iş havale ettim , kendim uğraşiyorum . 
kâtip i̇zzet bey'in adresini de öğrenemedin . 
mübaşir , barzilay'in soru bombardimanindan afallamişti:
rasih bey'e icradan ikinci ihbarname gönderilmiş ama daha polisten cevap gelmemiş !
i̇zzet bey'in adresini bilen yok ki . . . 
nereden öğreneyim ?
arkadaşlari bilmez olur mu ?
seni atlatiyorlar . 
barzilay hem söylüyor hem de çantasini kariştiriyordu:
sen paralari hazirladin mi ?
mübaşir cevap vermiyordu , gözleri önündeki kadehe dalmişti . 
barzilay başini kaldirdi:
bu ay taksiti kesin isterim . 
mübaşir yutkundu , yutkundu:
müslüman dini aşikâr . . . 
vallahi hazirlayamadim . 
barzilay çantasindaki senetler arasindan ayirdiği iki kâğidi mübaşirin burnuna doğru uzatti ve asabiyetle salladi:
bunun sonu ne olacak , allah aşkina ?
senetleri açip bakmiyordu:
faiziyle , komisyonuyla tam otuz sekiz lira elli yedi kuruş vereceksin . 
i̇nsanlik ediyorum , icraya vermiyorum . 
i̇zin ver i̇zidorcuğum . . . 
sana bu ay on lira verecek değil miydim ?
i̇zidor bağirmiyordu fakat sesinde hakaret eden bir sertlik , diklik vardi . 
portakal mi alip satiyoruz ?
al beş lira , al on lira . . . 
bunun sonu yok . 
yüzümü yumuşak buldunuz , atlatip duruyorsunuz . 
bu onorabil bir iş değil . 
artik ben uğraşmaktan usandim !
mübaşir boynunu bükmüştü:
karim hastalandi , hekime ilaç parasi verdim . 
barzilay sesini alçaltmişti , miril miril bir şeyler söylüyordu . 
sırrı sezai , muammer sacit'in kolunu dürttü:
çelebi geldi , ama semtimize uğramiyor . 
muammer sacit parmağini ağzina götürdü:
sus , dedi . 
çelebi şimdi faaliyette . . . 
i̇lişmeye gelmez . 
hem yanimiza geldiği zaman alacaği tavra dikkat et . 
saygili davranacaktir . 
sen de katiyen laubali olma . 
neden ?
siyaset gereği öyledir . 
siri sezai , muammer alay mi ediyor , diye tuhaf tuhaf bakti:
ne siyaseti ?
muammer , sirri'nin kulağina eğildi:
kendisini burada zengin göstermek istemez . 
az sermaye ile iş yapan mütevazi bir iş adami tavri takinir . 
ancak aldiği üç , beş kuruş faizle geçiniyor hissini verdirir . 
fakirlik hincini , kinini kivilcimlamaktan korkar . 
nasil ki bize karşi daima kendisini sikiştirdiğini ve hesap sorduğunu iddia ettiği bir ortaktan , önemli bir ortaktan bahseder . . . 
eh , oğlum para kazanmak kolay değil . . . 
her şeyden önce bir sanat . . . 
i̇zidor barzilay ayağa kalkmişti:
yarin adliyeye geleceğim . 
senetleri birleştiririz , yeniden senet yapariz . 
olur , olur . 
nasil istersen . . . 
teşekkür ederim i̇zidorcuğum . 
barzilay dost bir yüzle gülümsüyordu:
yaptiğim vallahi insanlik . . . 
bu sikintili zamanimda , dünyada başkasina yapmazdim . 
sen yabanci değilsin . 
mübaşir de kalkmiş , elini uzatmişti:
teşekkür ederim . . . 
çok teşekkür ederim . 
muammer kis kis gülüyordu:
adamcağizi kafese koydu , hesaba yeni faiz bindirecek . 
üstelik minnettar birakti . 
i̇zidor barzilay karidan , hovardaliktan bahseden iki efe arkadaşin masasina yaklaşmişti:
merhaba hüsnü reis !
kimseye merhaba demeyen i̇zidor'un bu iltifati , hüsnü reis'te hiçbir etki birakmamişti . 
hüsnü reis , i̇zidor barzilay meyhaneye girdiğinden beri birbiri üstüne üç , dört duble çekmişti . 
çatmak isteyen , kavga arayan adamlar gibi kaşlari gerilip açiliyor , dudaklari asi burkuluşlarla kimildaniyordu . 
barzilay'a elini göğsüne bastirarak selam verdi:
merhaba , otur bakalim . 
barzilay'da tavir değişmedi:
e , daha daha nasilsin bakalim ?
hüsnü reis'in sesi , hareketleri ağirdi:
i̇yi diyelim , iyi olalim . 
adamin kötüsü olmaz meğer kim züğürt ola , diye bir laf vardir . 
i̇şte öylesine iyiyiz . 
i̇zidor barzilay kizacak , bağiracakti fakat simsiki bağliymiş gibi parmaklarini bile oynatamiyordu:
bizim hesap ?
hüsnü reis ne tavrinin ne de sesinin tonunu değiştiriyordu:
hangi hesap ?
bu ay taksiti verecektin . 
vadettin . 
verecek idik , öyle bir vaatte bulunduktu . . . 
evdeki pazar çarşiya uymadi . 
eğer bu akşam benden para almak niyetiyle geldinse hiç nefesini yorma . 
haydi uzaklaş . . . 
i̇zidor barzilay'da renk atmişti:
nasil olur be kuzum ?
ben de geçineceğim . 
ben de aile sahibiyim . 
elimde avucumda param kalmadi . 
sen vermezsen , o vermez , ben ne yapacağim allah aşkina ?
i̇nsanlik ettik , günaha girdik . 
hüsnü reis masaya yumruğunu vurarak barzilay'in sözünü kesti:
ne insanliği be bezirgân ?
ne numara olduğunu bana mi anlatacaksin ?
git işine . . . 
akşam akşam başimi belaya sokma . 
i̇nsanlik etmiş !
omuzlarini hiddetli hiddetli oynatti:
duyan da sahi sanir be !
yüz elli lira aldik . . . 
almaz olaydik keşke . . . 
alti taksite bağladik . 
birinci taksit mayistaydi . 
vermedim mi ?
verdin !
i̇kinci haziran taksitini ?
onu da verdin !
sen bana ekim taksitini verdin ?
üçüncü taksiti de verdim . 
ondan sonra işler terso gitti , biz de taksitleri ödeyemedik . 
dört ay sonra benden haziran taksitinin faizini çatir çatir aldin . 
yüz elli lira , dört kere ödendi be !
on para vereceklerden değilim . 
mahkemeye mi gideceksin , i icraya mi vereceksin ?
var elinden geleni yap . 
dükkân benim değil , kira . . . 
sen kanun bilirsin de biz çakmayiz sanki !
i̇şlediğim aletlere haciz koyamazsin , kitapta var . 
anladin mi ?
i̇craya verirsen ne mi alirsin ?
en sonu hapishaneyi boylamaktir . 
bana o da viz gelir . 
i̇lk gittiğimiz , gideceğimiz yer değil ki . . . 
hemen birden kabardi . . . 
anladim , sikintidaymişsin , bir parça da keyifsiz . . . 
alevleniveriyorsun . . . 
bunca senelik ahbabiz . 
hüsnü reis içinden homurdaniyordu: ga
böyle ahbapliğa can kurban . 
akşam iki kadeh raki içeceğim , başim , beynime siçratiyorsun . 
barzilay , hüsnü reis'in biraz yatişir gibi olmasindan cesaret almişti . 
elini dostane bir sallayişla salladi . 
sesi yavaşlamişti: 
ben dostlari görürüm kardeşim . 
niye sikintida olduğunu söylemezsin . . . 
eh , üç , beş kuruşumuz bulunur . 
hüsnü reis havanin değiştiğini anlayinca biyik altindan gülümsedi . 
hah , işte böyle tatli tatli konuş be . . . 
i̇zidor barzilay da gülüyordu:
yarin bana gelebilirsin , değil mi ?
gelirim . 
ne olacak ?
hele sen gel de konuşur , anlaşiriz . 
fakat hüsnü reise selam verip ayrilirken bakışlari dost değildi , gözbebeklerinde derin bir kin yaniyordu . 
kuytu bir köşeye çekilmiş , zayif bir adamin masasi önünde durdu ; 
arsa işi ne oldu ?
evkafin iddia ettiği hisse doğru mu ?
kaydi bulmuşlar mi ?
eğer kayit bulunduysa ben hemen dava açayim . 
kayit daha bulunmamiş ama bulunacağina ümitleri var . 
eski kayitlari haci resmi efendi bilir . 
şimdi emekli olduğu için evrak deposundan o bulur , çikarir . 
haci resmi efendi'ye haber göndermişler , yevmiye ile çaliştirip kaydi bulduracaklarmiş !
barzilay gözlerini kamaşmiş gibi kirpmişti:
bu haci resmi efendi nerede oturuyor ?
karşisindaki ümitsiz bir hareketle başini geriye atti:
fikrini anliyorum . 
boşuna zahmet etme !
haci resmi efendi namazinda , orucunda , allah'tan korkan bir adamdir . 
barzilay anlamamişti:
namazinda , allah'tan korkar ne demek ?
senin anlayacağin çok sofudur . 
i̇zidor'un gözlerine işik , rengine parlaklik gelmişti . 
ellerini memnun memnun ovuşturuyordu:
sen haci efendi'nin adresini ver . 
ötesini bana birak . 
haci resmi efendi bildiğin adamlardan değildir . 
haci efendi'nin emekli maaşi ne kadar tutar ?
yirmi iki kâğit . 
başka bir yerden geliri var midir ?
saraçhane başinda bir evi vardir , onda oturur . 
ailesi kaç nüfustur ?
bir karisi , bir yetişmiş kizi , bir de kendisi . 
i̇zidor barzilay sevincinden siçrayacakti:
mesele yok . 
sen adresi ver . 
cebinden defterini çikarmişti , haci resmi efendi'nin adresini büik bir özenle kaydettikten sonra yeleğinin düğmelerini çözdü ve astar cebinden etraftan görülmesin diye paltosunun yakasini siper ederek bir deste banknot aldi ve içinden teker teker sayarak ayirdiği beş lirayi zayif adama uzatti:
öbür gün yazihaneye uğra . . . 
bir dükkân gediği var , onu takip edeceksin . 
olur . 
ama unutma !
unutmam , unutmam . 
haydi , eyvallah . 
i̇zidor barzilay zayif adamla konuşurken kisa sakalli ihtiyar adamin öğüt verdiği genç bir kapiya bir de barzilay'a bakiyordu . 
gözlerinde fiçar etmek isteyen bir mahpusun , bir kürek mahkümunun endişeli ateşleri parildiyordu . 
barzilay zayif adamdan ayrilir ayrilmaz , o gencin yanina gitti:
e aşk olsun kani bey . . . 
anlaşmamiz böyle miydi ?
hani ayin birinde yazihaneye gelip taksiti verecektin ?
kani bey " yavaş söyle ! " der gibi kaşini , gözünü oynatiyordu:
gelecektim , işim çikti . 
e , haydi ver papelleri bakalim . 
i̇zidor barzilay gencin önünde azrail gibi dikilmişti . 
genç , baba dostu ihtiyardan da sikiliyordu . 
kisa sakalli ihtiyar bütün dikkatini gözlerinde toplamiş , barzilay'a bakiyordu . 
gencin ceketinin ucundan çekti , fisildar gibi sordu:
kim bu adam ?
barzilay kaşlarini çatmiş , sağ avucuyla masanin kenarina vuruyordu:
artik sizinle uğraşmaktan biktim usandim !
parayi alirken ay başinda veririm diye binbir yemin edersiniz , ay başi geldi mi , bucak bucak kaçarsiniz . 
bunlar onorabil işler değil . 
kefiline başvuracağim , o da olmadi mi , icraya vereceğim . 
genç oturduğu yerden kimildanir gibi olmuştu:
vermeyeceğim demedim . 
e , haydi vereceksen ver . 
bugün yanimda yok , hafta sonunda veririm . 
olmaz be kardeşim !
bu para benim değil , ben de başkasina borçlandim . 
bana da günah . . . 
zamaninda alip veremezsem dünya kadar faiz veririm . 
sizin yüzünüzden batacağim vallahi . 
faizini versem olur mu ?
barzilay'in yüzündeki hiddet , öfke , isyan , şikâyet ifade eden bütün hatlar birden düzleşivermiş , manalarini kaybetmişlerdi:
doğru bir iş değil ama haydi yabanci değilsin . 
ben erkek adamimdir , anladin mi ?
i̇çimde kötülük yoktur , kimseye fenalik etmek istemem . 
hani bunu herkese yapmam . 
bak yine aciyorum . 
senin taksitin üç yüz yirmi iki kuruş , komisyonu da birlikte faizi var . 
i̇zidor barzilay bunu söylerken muammer sacit , sirri'nin kolunu dürttü:
zavallidan şimdi üç yüz yirmi ikiyi alacak ve taksiti alirken de yine üç yüz yirmi ikiyi hiç almamiş gibi genel faize dâhil edecek . 
sırrı sezai içini çekti:
taksiti ödenmiş olsa vallahi cani sikilirdi . 
hiç şüphe etme . . . 
bir taksit , başli başina bir gelirdir . 
barzilay , gençten faiz almişti , karşiliğinda kâğit , senet falan vermedi . 
başiyla selam verdi , yürüdü . 
muammer sacit'le sırrı sezai onun kendilerine doğru geldiğini görünce 
elleriyle işaret ettiler . 
barzilay yerlere kadar eğilerek şapkasiyla onlari selamladi:
ah pardon monbey . . . 
sizi beklettim , affedersiniz . 
ne olacak , ufak tefek işler . . . 
uğraşiyoruz geçineceğiz diye !
muammer sacit bir iskemle gösterdi:
buyurun , oturmaz misiniz ?
barzilay iki arkadaşin ellerini saygiyla sikmişti:
mersi , monbey , . 
muammer göz ucuyla işaret etti:
emir buyurursaniz gidelim . 
i̇zidor barzilay'in böyle yerlere kadar eğilmesi , saygiyla el sikmasi meyhane müşterilerinin gözlerinden kaçmamişti . 
muammer sacit'le siri sezai'ye anlaşilmaz , açiklanamaz bir korku ile karişik , derin bir hayretle bakiyorlardi . 
bu , onlar için görülmemiş , imkâni tasvir edilmemiş bir olaydi . 
aslinda , muammer'le sirri'nin dimo'nun meyhanesine gelip oturmalari , içki er görülür bir manzaraydi . 
herhalde bu meyhaneye keyif için di i̇zidor barzilay'in saygi göstermesi de onlari esrarengiz gelm " aline getirmişti . 
kimin nesi ?
ne iş yapar ?
vallahi orasini ben de bilmiyorum . 
çok seneler var ki tanirim . 
peki , çok seneler var ki taniyorsun da ne iş yaptiğini , kimin nesi olduğunu öğrenmez olur musun ?
kendi söylemedi , ben de sormaya çekindim . 
ayda , on beş günde bir gelir . 
üç , beş lira atar , gider . 
bin bereket , neme gerek ötesi . . . 
mübaşir söze karişti:
ne paralar yemiştir o . . . 
kisa sakalli ihtiyar , derhâl alaka ile iskemlesini mübaşirden tarafa çevirdi:
demek siz taniyorsunuz ?
vaktiyle kantarcida çalişmiştim . 
kaç ramazan , muammer bey'in merhum pederlerinin nişantaşi'ndaki konaklarinda iftara gitmiştim . 
pederlerini de mi taniyorsunuz ?
efendim tanimaya ne gerek ?
vekilharçlariyla " mahalle mektebinde ye okumuştuk . 
selamlikta kurulan iftar sofralarina , eksik olmasin , e davet ederdi .
burada biraz ilişip meseleyi bitirelim . 
hay hay , oturalim . 
i̇zidor barzilay boş vakti olmayan adamlara özgü acele ile dükkândan içeri girdi , kenar masalardan birine oturur oturmaz çantasini açti , kariştir . 
di , kariştirdi , dört senet çikardi:
siri bey lütfen imzalayiniz , dedi . 
ayni aceleyle istilosunu da uzatmişti . 
siri senetlere göz gezdirdi , fazla düşünmeye gerek görmedi , dalgin dalgin imzaladi . 
i̇zidor barzilay elini yeleinin iç cebine atmişti . 
meyhanede evkafta olan işlerini havale ettiği adama para vermek için çikardiği para tomarindan ayirdiği banknotlari sirri'ya verdi ; 
sayiniz !
sirri imzalarken nasil dalginsa paralari alirken de öyle dalgindi:
mersi , dedi . 
i̇zidor barzilay , sirri'nin imzaladiği senetleri katlayip çantasina yerleştirmişti . 
muammer sacit kulağina eğildi , bir şeyler fisildadi ve hemen yerinden kalkti:
bana müsaade beyler . 
çok önemli bir işim var . 
el sikmayi bile unutarak çikip gitti . 
muammer sacit kahkaha ile gülmeye başlamişti: 
niye acele kaçti biliyor musun ?
siri " bilmem ! " der gibi omuzlarini kaldirmişti . 
biraz fazla oturursa bir şey yemek gerekecek . 
parayi ya biz vermez de ona yükletirsek . . . 
görüyor musun ?
hep ince hesaplar !
evet . . . 
muammer sacit o dakikaya kadar sirri'ya dikkat etmemişti , gözlerini açarak , biraz da şaşkinlikla bakti:
ne o ?
sen yine çarpildin !
ne oldun birdenbire ?
hiç , canim sikiliyor . 
ne anlaşilmaz , garip mahluksun . 
para istiyordun , işte bulduk . 
yüzün güleceğine somurtuyorsun . 
sirri kolunu salliyordu:
sen hiç öyle olmaz misin ?
durduğum yerde , sebepsiz canim sikiliyor . 
adeta hasta gibiyim . 
muammer bir şey ismarlamadan çikmiş olmamak için bir gazoz ge tirtti . 
sirri , garsona:
ben bir şey istemem , dedi . 
caddeye çikinca elini muammer'e uzatti:
ben apartmana gidiyorum . 
hayli zamandir buluşmamiştik . 
gel karşilikli birkaç kadeh içelim . 
hiç neşem yok !
daha iyi ya , neşelenirsin . 
yok yok . . . 
bu gece birak . 
sirri anliyorum , iş ciddi !
ne gibi ciddi ?
senin bir şeye fena halde canin sikilmiş . 
sirri dudaklarini büküyordu:
vallahi değil . . . 
peki , kara sevdaya düşmüş gibi niye böyle pis pis düşünüyorsun ?
yokşa dimo'da içtiğin üç , dört bardak bira dokundu mu ?
ne münasebet ?
muammer sacit , sirri'nin gizli bir kederi olduğu sanisina kapilmişti . 
kendi kendine " i̇lk buhran geçsin , anlatir ! " diyordu . 
fakat yavaş yavaş içini kurtlar kemirmeye başliyordu . 
acaba rukiye ile aralarinda bir olay mi geçmişti ?
şaika'nin yeni bir münasebetsizliğini mi duymuştu ?
yusuf bey ttammar uyuni meydana mi çikmişti ?
şaika'nin münasebetsizliğini anlamak , kismen mümkündü . 
muammer sacit , melike'yi gider , görür , anlardi . 
ancak mesele rukiye'ye dairse anlamak güçtü . 
vakit hayli ilerlemişti , ada'ya vapur bulacaği şüpheliydi . 
vapur bulsa bile o saatte rukiye'nin köşküne gitmek biraz önemliydi . 
çünkü gerçekleştiğini tahmin ettiği olayin şeklini , içeriğini bilmiyordu . 
muammer sacit kalbi bu endişelerle sikişa karincalana arkadaşindan ayrildi . 
yarin şirkete gel , beni gör . 
bazi şeyler konuşacağim . 
şimdi söyle . 
kafana lakirti girecek halde değilsin . 
sirri hâlâ dalgin ve uysaldi:
sen bilirsin . 
yarin öğle tatilinde gel . 
olur . 
sirri bir şey düşünmüyordu , kafasinda karanlik dolu bir boşluk vardi . 
ne bir şey düşünüyordu ne de düşünmek istiyordu . 
elleri arkasinda , başi göğsüne düşük yürürken işiği , karanliği , gölgeyi , gerçeği hep ayni mana ile gören dalgin gözlerinin önünde bir hayal , bir tek hayal vardi: i̇lyas bey'in sefil , sürünen , perişan ve içler acisi hayali !
07matmazel margarita , rukiye'yi almaya gelmişti , hizmetçi kiza sordu ; 
hanimefendi hazir mi ?
daha hazirlanmadilar . 
margarita şimarik bir teklifsizlikle merdivenleri çikip rukiye'nin odasina gidecekti:
benim geleceğimi unuttular mi acaba ?
hizmetçi kiz , onun yolunu kesti:
hanimefendi salondalar . 
misafirleri mi var ?
evet . . . 
sirri beyefendi . 
ya !
barzilay'in kizi bugün beraber gezmeleri için rukiye'yi ne güçlükle kandirmişti . 
aşaği yukari hemen her gün beraberdiler . 
fakat bugün margarita'nin plani vardi . 
i̇stanbul'dan iki kuzeni gelmişti . 
onlari rukiye'ye takdim edecek ve hep birlikte yat kulübüne gideceklerdi . 
margarita bu suretle rukiye'nin kesesinden akrabalarini ağirlamiş olacakti . 
ancak sirn'nin gelmesi , bütün plani bozuyordu . 
rukiye'nin sirri'ya karşi müsait hislerle bağli olduğunu kadinlik içgüdüsüyle biliyor ve görüyordu . 
sirri'yi birakip margarita ile yat kulübe gitmeyeceği kesindi . 
eğer sirri onlarla beraber yat kulübe gitmeyi kabul ederse margarita'yi korkutan tehlike kendiliğinden kayboluyordu . 
o halde sirri'yi yat kulübe gitmek zorunda birakmak gerekirdi ve böyle bir zorunluluk icat etmeliydi . 
margarita gözlerini kirpti , kafasinin içinde doğan fikir bir gülümseme halinde dudaklarina yansimişti . 
seker gibi yürüyerek siri ile rukiye'nin oturduklari salona girdi:
bonjur şeri . . .
rukiye , margarita'nin kelimelerin sonlarini çekip uzatan cirlak sesini daha o içeriye girmeden duymuş ve yüzü buruşmuştu . 
margarita'nin elini gevşek gevşek sikti:
bonjur margarita . . . 
margarita telaşla sirri'yi görmemiş gibi davrandi , rukiye'nin eli elindeyken:
com vuz et parasöz ma şeri . " hâlâ giyinmemişsiniz , böyle mi söz verirsiniz ?
birdenbire başini çevirmişti , sirri'yi sanki yeni görmüş gibi bir çiğlik kopardi ve rukiye'nin elini birakarak sirri'ya döndü:
ah , pardon monşer bey . . . 
sirri ayaktaydi:
estağfurullah matmazel . . . 
nasilsiniz ?
epeydir göründüğünüz yoktu . 
bir , iki gün i̇stanbul'daydim . 
margarita kendini bir koltuğa atmişti , çok yorgunmuş gibi kollarini koltuğun yanlarindan sarkitti:
oh !
çok sicak bugün . 
artik ferahti , endişesi kalmamişti . 
fitili vermiş , muradina ermişti . 
sirriya bir yere gideceklerini anlatmişti . 
rukiye hiddetli bir sakinlik içinde sesini çikarmiyor , sirri da saatinin kösteği ile oynuyordu . 
margarita oynadiği oyundan memnundu , odanin havasini kaplayan durgunluğun farkinda değilmiş gibiydi . 
siri özür dileyen bir sesle:
bana müsaade artik , dedi . 
rukiye şikâyet etti:
ziyaretiniz bu kadar miydi ?
geleli yarim saat olmadi , ne çabuk sikildiniz !
rica ederim , böyle söylemeyiniz . 
peki , ne söyleyim ?
hareketinize başka ne mana verilir ?
öyle ise açikça konuşalim . 
siz sanirsam bir yere davetlisiniz . 
ben oturursam gidemezsiniz . 
rukiye inkâr etse margarita'ya karşi nezaketsizlik etmiş olacakti:
hemen gidecek değiliz ki . . . 
i̇zin verin . 
ben yabanci sayilmam . 
her zaman beraberiz . 
hem ne önemi var !
dostlar arasinda bu durumlar her zaman ortaya çikabilir . 
nereye gidecektiniz ?
margarita dudaklarini büküyordu:
yat kulübe . . . 
siz de gelmez misiniz ?
bu teklifle rukiye'yi kurtarmiş oluyordu . 
rukiye , margarita'ya teşekkür eden bir bakışla bakti:
evet , sirri bey siz de geliniz . 
hoş bir vakit geçiririz . 
sirri yat kulübünde eski arkadaşlarina tesadüf etmekten korkuyordu , eski refah günlerinin arkadaşlarina . . . 
o arkadaşlar ki insani ancak cebinde parasi olduğu zaman tanirlar !
o arkadaşlar ki insana ancak sirtinda iyi kumaştan ve iyi kesilmiş bir elbise olduğu zaman selam verirler . 
o arkadaşlar ki bir züğürdün selamini hakaret sayarlar !
evet , o arkadaşlar ki sirri hepsinden ayri ayri hakaret , ayri ayri aşağilama görmüştü . 
ayni kiyafeti iki mevsim giydiği için sirri'yla alay etmişlerdi !
baloya yayan geldiği için küçümseyerek bakmişlardi !
margarita israra başlamişti:
bunda düşünecek bir şey yok . 
geliniz , sizi sikmayiz . 
rica ederim efendim . 
aksine grubunuzun ahengini bozmaktan korkuyorum . 
rukiye gözlerinde birçok mana yanip tutuşan bir bakışla sirri'ya yan yan bakti:
eğer beni kirmak istemezseniz , bu tarzda söylemekten vazgeçiniz . 
sirri'nin o gün için belirli plani yoktu . 
nazlanmasiyla bu iki kadini gücendirdiğini anliyordu . 
şaka söylüyorum . 
gelirim efendim !
rukiye güldü:
öyleyse bariştik . 
margarita , sirri'yi birakmişti , rukiye'nin ellerinden tuttu , hem rica hem de emreden bir sesle söyledi:
haydi , şimdi çabuk odaniza çikip hazirlanin . 
rukiye'yi kapiya doğru sürüklüyordu:
ben de gelir yardim ederdim ama sirri bey'i sikmayacağimizi vadettik . 
yalniz birakirsak olmaz . 
sirri'ya bakiyor , şeytan şeytan gülümsüyordu:
öyle değil mi , monşer bey ?
rukiye kapinin eşiğinde durmuştu:
sirri bey , size çok ama çok samimi olarak rica ediyorum , eğer gönül isteğiyle geliyorsaniz , sirf nezaketen yanimizda gelmeyi kabul ettinizse açik söyleyiniz . 
yoksa içim rahat etmeyecek !
rahat olunuz rukiye hanim , sizinle beraber bulunmak benim için bir şereftir . 
genç kadin sinirli sinirli başini silkti:
ben şeref istemiyorum !
sizinle beraber bulunmak , benim için bir zevk , sonsuz bir hazdir . 
rukiye kulaklarina kadar kizarmişti , olgun bir sesle:
teşekkür ederim , dedi ve kapiyi şiddetle açarak sofaya çikti . 
margarita , bu küçük ve kisa sahneyi dikkatle takip etmişti . 
rukiye çikinca kollarini kavuşturdu , sol gözünü kirpti:
rukiye ne iyi kiz , değil mi sirri bey ?
sirri , margarita'ya bakiyordu . 
önce rukiye'den bahsederken sadece " rukiye " demesine hayret etti . 
bu ne kadar teklifsizlikti !
fakat hayreti , düşüncesi uzun sürmedi . 
margarita'nin bakişi , duruşu , iğne batirilmiş gibi sirri'nin zihnindeki doğal titreşimleri bozmuş , kariştirmişti . 
margarita " beni nasil buluyorsun ?
güneşten hafif kararmiş çiplak kollarim fena mi ?
göğsümün çikik , sert , canli dolgunluğu sana bir şey söylemiyor mu ?
her adim atişinda kalçalarimin dalgali dalgali oynayişi sinirlerini giciklamiyor mu ?
dikkat etsene , sana nasil bakiyorum ?
gözlerimin içindeki gizli alev kalbini tutuşturmuyor mu ?
i̇nce bilekli bacakarim , dolgun baldirlarim iştahini kivilcimlandirmiyor mu ?
niye taş gibi duruyorsun ?
" diye bakiyor , eğilerek , bükülerek , kivrila kivrila konuşuyordu:
rukiye'nin size çok sempatisi var . 
bu sözde de " rukiye seni seviyor , sen bunu bildiğin için umursamaz davraniyorsun !
çünkü rukiye zengin , hem çok zengin !
hemen kabul edecek olursan şüphe altinda kalmaktan , küçük düşmekten korkuyorsun . 
fakat bir de bana bak . . . 
ben de zenginim , babamda senetlerin de var . . . 
zengin olmasam bile vücudumun tazeliği başli başina bir servet değil midir ?
beni , rukiye ile karşilaştirabilir misin ?
ben daha koklanmamiş çiği üzerinde incilenmiş bir çiçeğim . 
rukiye ne olsa solgun , üzülmüş bir duldur . 
metresin şaika'yi hiç hesaba bile katmiyorum , o da kadin mi ?
neresini beğeniyorsun ?
nesini seviyorsun ?
" manasi açik açik vardi . 
sirri , margarita'yi güzel bulmuyor değildi . 
hatta bazi bazi istekle baktiğini da hatirliyordu . 
fakat o ana kadar aklindan , hayalinden ciddi bir arzu geçmemişti . 
ancak şimdi kafasina bir kurt girmiş , sağa sola kimildanarak beyninin içini kariştiriyordu:
evet matmazel margarita , öyledir . 
margarita , sirri'yi dinlerken topuklarini kaldiriyor , bacaklarini , kalçalarini oynatiyordu:
beyoğlu'nda çok defa sizinle beraber görürdüm , bir hanim vardi . 
ne oldu ?
sirri , margarita'nin şaika'dan bahsetmek istediğini anliyordu:
şimdi yakacik'ta oturuyor . 
ayrildiniz mi ?
evet !
sirri , sinirlerini yeni bir hayret kasirgasina kaptirmişti . 
margarita bunu nasil biliyordu ?
nereden öğrenmişti ?
böyle şeyleri bilmek , öğrenmek için bakire , dul , genç , ihtiyar , namuslu , fahişe olmak gerekli değildi . 
bir tek sanat yeterliydi: kadin olmak . 
güzel bir kadindi . 
eh , çirkin denmezdi !
sirri uygulayacaği taktiği belirlemişti . 
verdiği cevaplar margatita'nin hoşuna gidiyordu . 
fakat neşeli bir kadina benziyordu . 
sanati onu emreder . 
margarita birden sirri'nin elinden tuttu , açik pencereden görünen bir ağacin dallari üstünde civildaşan serçeleri gösterdi:
bakiniz , ne güzel !
serçeler kona kalka , çam dallarini sarsiyorlardi . 
margarita pencereden sarkmişti , sirri'yi da yanina çekti . 
akşama doğru hafif iliyan rüzgâr çam kokularini bir buhurdan gibi savuruyordu . 
sirri pencerenin kenarinda duruyordu . 
margarita:
serçeleri sevmez misiniz , diye soruyordu . 
ne cici şeyler !
siri , ona fazla sokulmaya cesaret edemiyordu . 
fakat margarita serçeleri göstermek bahanesiyle kolunu uzatirken sirri'ya daha çok yaklaşmiş oldu . 
bu çiplak kollarin temasi , çam kokulu havanin yapamadiği etkiyi yapmişti . 
siri garip bir giciklanma ile ürperdi . 
margarita omzunu , sirri'nin omzuna dayamişti ve çok geçmedi , küçük bir hareketle göğsünü de abandirdi . 
ter , lavanta karişik bir kadin kokusu sirri'nin genzini yakarak bütün sinirlerinde kivilcimlar gibi dolaşti . 
silkinip bu tehlikeli havadan , bu tehlikeli çemberden kurtulmak istedi . 
fakat havasinin gittikçe uyuştuğunu hissediyordu:
ne güzel matmazel margarita . . . 
ne güzel . . . 
margarita başini sirri'nin omzundan sarkitmişti . 
sirri " ne güzel matmazel margarita " derken başini çevirmişti . 
dudaklari margarita'nin yanaklarina temas ediyordu . 
bu temas kasti mi , tesadüfi miydi ?
orasi belli değildi . 
yalniz bu temas bir saniye , bir an sürmüştü . 
margarita ürkmüş bir ceylan gibi geriye firladi . 
ancak hareketinde utangaçlik değil , istemsiz bir kaza kurbani hali vardi . 
sirri da geriye dönmüştü . 
bir şey söylemek istiyordu , yutkundu , söyleyeceği sözü unutmuşa benziyordu . 
margarita yaptiği etkiden emin , başarisindan memnundu . 
hiçbir olay geçmemiş gibi kayitsiz bir tavirla sirri'dan sigara istedi:
siz sigara içer misiniz matmazel margarita ?
pek ender . . . 
rukiye aliştirdi . 
bir , iki nefes çeker atarim . 
sirri onun sigarasini yakmişti . 
siz de bir sigara için sirri bey . 
sirri paketini tekrar çikarip bir sigara almişti , margarita onun tekrar kibrit yakmasina engel oldu:
benim sigaramdan yakin . 
dudaklarinin ucuna sikiştirdiği sigarayi öpüşecekmiş gibi uzatti , durdu . 
sirri sigarasini bu durumda yakacaği zaman margarita geriye çekildi . 
sirri şaşalamişti , margarita tekrar uzatti , sirri ümitsiz ümitsiz bakiyordu . 
fakat bütün ümitsizliğine rağmen ateşe koşan bir pervane gibi margarita'nin sigarasinin ucundaki ateşe yaklaşti . 
margarita çekilmemişti . 
sirri sigarasini yakinca margarita ağzinda topladiği dumanlari onun yüzüne üflüyordu . 
kahkahalarla gülüyordu . 
genç adam gözlerini ovuşturmaya başladi:
ne inatçisiniz matmazel margarita !
margarita kizil şalli , kizil güllü , kizil dudakli i̇spanyol rakkaseleri gibi sol kolunu böğrüne dayamiş , sağ eliyle sigarasini tutarak gamzeli gamzeli bakmaktaydi:
bana sadece margarita deyin . 
i̇kide birde matmazel , matmazel diyorsunuz . 
peki margarita . . . 
fakat pardon . . . 
siz yine matmazel margarita deyiniz . 
neden caydiniz ?
bilmem . . . 
belki rukiye'nin hoşuna gitmez . 
niye hoşuna gitmeyecek ?
margarita sigarasini bir fiskeyle açik pencereden atti:
hiç . . . 
sirri açilma zamaninin geldiğini anliyordu . 
ancak durdu , sofadan acele ayak sesleri duyuluyordu . 
biraz sonra kapi açildi , rukiye göründü:
sizi bekletmemek için o kadar süratle giyindim ki . . . 
margarita bilek saatine bakti , burun kivirdi:
yarim saatten fazla oluyor . 
ne sürat !
sirri , margarita'nin sorusundaki gücenik manayi sezmişti . 
cani sikilmiş görünmekle sirri'nin sohbetinden hoşlanmadiğini göstermiş oluyor ve bu şekilde rukiye'ye güven veriyordu . 
rukiye , sirri'ya bakti:
buyurunuz , gidelim . 
küçük bir ricam var . 
emrediniz . 
estağfurullah . . . 
bir çeyrek , yirmi dakika izin veriniz , otele kadar bidip kiyafet değiştireyim . 
margarita neşesinden ellerini çirpti , rukiye'ye:
julya ile rita'yi da alir kulübe gideriz , dedi . 
sirri bey doğruca kulübe gelirler . 
sirri hayretini saklamadi:
başka arkadaşlariniz da mi var efendim ?
julya ile rita yabanci değillerdir , kuzenlerimdir .
çok güzel !
sizi prezante edeceğim , çok janti " kizlardir . 
beğeneceksiniz . 
şüphesiz efendim . 
sirri izin isteyip çikmişti . 
julya ile rita'nin yüzlerini görmemişti fakat içine bir üzüntü çöküyordu . 
otelde kiyafet değiştirirken:
allah'tan cebimde para var . 
hesabi ben görürüm . 
tekrar parasiz kalacağiz ama ne yaparsin , zorunluluk . . . 
kravatini bağliyordu , aynadaki yansimasina güldü:
oğlum sirri , para gidecek diye için üzülüyor ama hani sevinmiyor da değilsin . 
çoktandir böyle caka sattiğin yoktu . 
hasretini çekiyorsun . 
züğürtlük pahasina da olsa gam yeme . . . 
pirelerini dökeceksin . 
bir yandan da margarita'nin ilik kadin kokusunu hâlâ duyuyormuş gibi içini çekiyordu:
ne yaman şeymiş !
şimdiye kadar nasil olmuş da ben bunu fark edememişim !
yirmi dakikada hazirlanacağini söylediği halde yarim saat olmuş , daha sirtina ceketini geçirmemişti . 
zihni gibi elleri , ayaklari da ağir ağir işliyordu . 
bütün vücuduna bir durgunluk çökmüştü . 
margarita acaba ne dereceye kadar samimiydi ?
sirr'ya karşi ilgisi eski miydi ?
bu , ani bir kiskançlik hissinin taşivermesi de olabilirdi . 
fakat her ne olsa sirri'nin lehineydi . 
margarita ahlak kurallarinda hoşgörülü olduğu için uzun tereddüde gerek yoktu . 
sirri durumdan yararlanmamayi ahmaklik buluyordu , hatta şimdiye kadar yararlanmadiğina da kizmaya başlamişti:
ne sersemmişim ya rabbi !
ne sersemmişim !
sırrı sezai gece yarisindan sonra otelin balkonundaki koltuğa yaslanmiş , gökyüzündeki soluk yildizlari sayiyordu . 
eğer insanlar sesle düşünseydiler , sirri'nin zihninden şu ses çikacakti: " neden margarita ile bu kadar meşgul oluyorum ?
tuhaf şey !
düne kadar gözüme sinek gibi görünüyordu . 
doğrusunu söylemeli , margarita'daki endam ne rukiye'de var ne de şaika'da . . . 
dökme bir vücut . . . 
baldirlari harikulade . 
yalniz baldirlari mi ya ?
göğsü !
harikuladenin harikuladesi . 
gözlerinin bakişi ruhsuz . . . 
evet , bir kusur o . . . 
kuzenleri olacak julya ile rita'yi hiç beğenmedim , soğuk , çiyan gibi şeyler . 
ya o sahte mondenlikleri " !
çekilir şey değil . . . 
ben , margarita'yi hoppa , şimarik bulurdum , meğer ona gelinceye kadar neleri varmiş !
sirri'nin gözlerinin daldiği yildiz sönüvermişti . 
sirri başkasina daldi fakat düşüncelerinin ahengi bozulmamişti: " margarita acaba beni seviyor mu ?
hayir , böyle düşünmek doğru değil . 
acaba bir genç kiz beni sevebilir mi ?
bak , şimdiye kadar hiç aklima gelmemişti . 
yaş otuza dayandi . 
çirkin erkek de sayilmam . 
benden ne yakişiksiz sevimsizler , sünepeler seviliyor . 
margarita seviyor diyelim yahut sevdiğini saniyor . 
fakat bu sevginin şekli , niteliği nedir ?
ne olabilir ?
benimle evlenmek istiyorsa mesele değişir . 
bir kere onun çevresi ile benim yaşadiğim çevre büsbütün ayri . 
arada karli dağlar var . 
ben dünyada onun çevresine isinamam . 
o da bakalim benim çevremi benimseyecek mi ?
bu sakincalari da yok farz edelim . 
i̇zidor barzilay çelebi , buna izin verecek mi ?
her şeyde kili kirk yaran o hesap adaminin , kizinin evliliği hakkinda senelerce önce düşünülmüş planlari olmamasi mümkün müdür ?
" birbiri arkasina iki yildiz daha düşmüştü , sirri hâlâ onlari yerlerinde farz ederek bakiyordu: " margarita'nin benimle evlenmek istemesini gözden geçirelim . 
barzilay , margarita'yi ya parasi için yaşi geçkin bir bankere verecek yahut da kendi yetiştirdiği ve ileride serveti idare edebilecek kabiliyette gördüğü silik , sönük bir gence . . . 
margarita fikir fikir kaynayan , hayat , ateş dolu bir kiz . . . 
balo , dans ve gösteri , mondaniyet diye can atiyor . 
kibar sohbetlerine kibar bir adamin kolunda girmek başka . . . 
ticarethaneye birakilmiş parali birer davetiye ile senenin belirli gününde bir baloya , gösteriye gitmek büsbütün başka . . . 
zihni kendi kendine bu sesleri duymaktan usanmişti , yorgun sinirlerinin idare ettiği ayaklari onu odasina götürdü ve yatağina yatirdi . 
sirri düşüncelerinde kismen yaniliyordu . 
evet , margarita'daki endam ne rukiye'de vardi ne de şaika'da . . . 
fakat rukiye'nin gözlerindeki tatlilik , sözlerindeki zarafet , şaika'nin kahkahalarindaki neşe , ihtiraslarindaki alev de margarita'da yoktu . 
evet , sirri otuzuna geliyordu , yaşli denmezdi , erkek güzeli bir gençti . 
fakat sevilmenin yaş ve güzellik meselesi olmadiğini unutuyordu . 
margarita bugünkü hislerinde samimi olabilirdi !
fakat bir kadin , yarin için kesin bir şey söyleyebilir mi ?
sirri kendi çevresini margarita'nin benimseyip benimsemeyeceği konusunda tereddüt ediyordu . 
gireceği çevrenin sirri'yi bir hamlede çemberi içine alacağini hiç aklina getirmiyordu . 
i̇zidor barzilay , sirri'ya kizini verir mi ?
bunu barzilay'a sorsalar , sirri'nin ziyafetine gülmez , dünyada hiç alişik olmadiği bir hisle kalbi yanardi: acirdi !
sirri sabahleyin düşüncelerle rüyalarin karişarak büsbütün harap bir hale koyduğu yorgun bir kafa ile kalkti . 
kahvaltisini ederken garson geldi:
sizi telefondan çağiriyorlar . 
kim ?
muammer bey . . . 
siri telefona koştu:
ne var muammer ?
hemen vapura bin , i̇stanbul'a gel . 
köprüde seni bekliyorum . 
ne var ?
uzatma , hemen vapura bin , gel . 
bir parça anlat , merak ederim . 
lakirti ile vakit geçirme . . . 
hayirli bir iş için mi bari ?
hayirli iş , hayirli iş . . . 
köprüde bekliyorum . 
muammer telefonu kapatmişti . 
sirri acele acele giyinirken " acaba ne , ne olabilir ? " diyordu . 
saate bakti , vakit dardi . 
garsonu koşturdu , bir araba getirtti , vapura dara dar yetişti . 
acelesi muammer'in " hayirli iş ine önem vermesinden değil , meraktandi . 
vapurda gazete okuyamadi , bir yerde oturamadi , alt kamaraya indi , güverteye çikti , burun tarafinda dolaşti ve hiç âdeti değilken iskele verilmeden atladi . 
kalabaliği yararak muammer'i buldu:
ne var ?
muammer sacit'in yüzü çatikti:
şaika hanimefendi'yle başimiz dertte . . . 
sirri da renk atmişti:
yine ne münasebetsizlik yapmiş ?
sus . . . 
sus . . . 
rezil oldum . 
sana mi bir şey yapti ?
ayakta mi konuşacağiz ?
bir kahvede oturalim . 
muammer sacit kahvede anlatti:
dün , akşamüstüydü . 
şirkette odaci " sizi bir kadin istiyor " dedi . 
ara sira bazi tanidiklar uğrar , sorarlar , onlardan biri sandim . 
koridorda şaika hanimefendi beklemiyorlar mi ?
önce , kendi kendime , sirri mi gönderdi diye düşündüm . 
benim ada'da olduğumu biliyorsun . 
biliyorum ama dünyanin bin türlü hali var , her ihtimali düşünmelidir . 
mesela bir iş için gelirsin , şaika da gelmiş bulunur . . . 
sirri güldü:
ne aykiri ihtimaller !
aykiri deme . 
i̇nsanoğlunun başina neler gelmez , neler gelmez . . . 
şaika seni niçin aramiş ?
efendimizden şikâyet ettiler . 
ne diye ?
onu yakacik'a göndermişsin fakat hiç arayip sormuyormuşsun . 
öyle ya , parasi var mi , yok mu ?
neye ihtiyaci var ?
onunla alakadar olmuyormuşsun . 
kaç kere apartmana gelmiş , seni bulamamiş . 
sen nerelerde sürtüyormuşsun . 
ona da yazik , günahmiş !
o , sağliği için yakacik'a gitmeye razi olmuş , yoksa apartmanda bir arada mis gibi yaşarmiş !
sen apartmana uğramiyormuşsun , üstelik adresi de birakmamişsin . 
bundan çok manalar çikarmiş . 
yine o , iyi kadinmiş da mesele çikarmiyormuş . 
onun yerinde bir başkasi olsaymiş , gösterirmiş sana gününü . . . 
muammer sacit nefes alarak durmuştu:
daha söyleyeyim mi ?
sırrı sezai takdirle bakiyordu:
ömürsün vallahi , ömürsün . . . 
karşimda şaika var sandim . 
tipki onun gibi söylüyorsun . 
şaka yeterli . . . 
şimdi ciddi konuşalim . 
kari şirretlikle kabahatlerini örtbas etmek istiyor . 
ortaliği cayirtiya verip suyun üstüne çikacak . 
ne gibi cayirti ?
muammer sacit arkadaşina ters ters bakti:
senin yine alikliğin tutmaya başladi sirri . 
bir aydir şaika , yakacik'ta . . . 
onun ne yaptiğini biliyor musun ?
hayir . . . 
buluştuğunuz zaman sormayacak misin ?
tabii soracağim . 
i̇şte o , böylelikle sana sormak firsatini vermeyecek . 
bu basit manevrayi anlayamiyor musun ?
orasi doğru . . . 
muammer sacit elini sirri'nin dizine vurdu:
şimdi evladim , seninle ciddi konuşalim . 
ada'dan acilen çağirmamin sebebi de bu . . . 
birkaç kere sormuştum fakat araya bir hayli olay , konu girdi . 
hislerinde , eğilimlerinde önemli önemsiz bazi değişiklikler olmasi çok muhtemeldir . 
siri gözlerini kapadi , rukiye'yle margarita'nin hayalleri el ele vermişler , ona gülümsüyorlardi . 
sirri da onlara gülümsedi:
doğru . . . 
şaika'yi seviyor musun ?
eskisi kadar sevmiyorum . 
ondan kurtulmalisin yavrum . 
nasil ?
ayrilirsin . . . 
dünyada bu ilk defa görülmüş bir hareket değil ki . . . 
bunu ilk defa sen yapmiş olmayacaksin . 
tadinda birakalim dersen tatlilikla işin içinden siyrilir , çikarsin . 
peki , ne bahane bulurum ?
sen ayrilmak fikrinde ol . 
bahane çoook . . . 
siri , şaika'ya karşi olan ilgisinin hayli azalmasina , yipranmasina rağmen kalbinde garip bir sanci duydu:
yoksa bir bildiğin mi var ?
önce sen söyle , ayrilmak fikrinde misin ?
sirri'yi saran merak , hislerini tartmaya vakit birakmadi:
fikrim kesin . 
yalniz ortada bir sebep , bir bahane olmali . 
i̇stediğin kadar var . 
söyle . 
benim sözüme mi inanmak istersin ?
yoksa gözünle görmek mi ?
sirri küllenmiş bir ateşi kariştirmaktan korkuyormuş gibi bakiyordu . 
kulakla duymak neye yarayacakti ; içinde daima bir düğüm kalacakti fakat görürse . . . 
görürse aci çekecekti , belki de çok , pek çok aci çekecekti . 
bu , yalniz yikilan bir aşk yuvasinin iniltisi olmayacakti , kirilan bir gururun kolay kapanmaz yarasi deşilip kanayacakti:
görmek isterim !
muammer sacit dişlerini sikarak güldü:
görmek istiyorsun !
sözlerime inanmiyorsun , öyle mi ?
sözlerine inanirim . 
evet , inanirsin . 
fakat hâlâ şaika'nin masumiyetinden şüphe ediyorsun . 
peki , gözünle göreceksin . 
yalniz bunu görmek istersin ?
sırrı sezai omuzlarini kaldirdi:
bilmem . . . 
yani sana tercih edilen adamin , kendinle ayni seviyede olmasini mi istersin , yoksa senden aşaği seviyede olmasini mi ?
sirri başini eğdi , düşündü , düşündü . 
muammer sacit , onu düşüncelerinde serbest birakmak için susuyordu . 
sirri başini kaldirdiği zaman gözlerinde sönük , pasli bir parilti vardi:
ve her ikisini de . . . 
ama bir şartla . 
ne gibi şart ?
bir rezalet çikartmayacaksin !
sirri keder ve aciyla içini çekti:
ne garip söylüyorsun , nelerden bahsediyorsun muammer !
ben külhanbeyi miyim ?
ömrümde kavga ettiğimi bilmiyorum . 
hayatin , umulan , umulmayan her cilvesini kaniksamiş adamlarin bezginliği muammer'in sesinde titreyerek:
eh oğlum , ne bilirsin , dedi . 
i̇nsan kendi hakkinda bile kesin hüküm veremiyor . 
emin ol ki en az aşinasi olduğumuz , en az bildiğimiz , en az tanidiğimiz mahluk kendimiz . 
öyle anlar olmuştur ki ben yapmayacağim şeyleri yapmişimdir . 
ve yapacağim , yapmaya kesinlikle karar verdiğim birçok şeyi de yapmamişimdir . 
neden mi ?
bilmiyorum !
araya başkalari mi girdi ?
biri mi engel oldu ?
belki !
i̇htimal değil !
karar veren insan için bir engel olabilir mi ?
anlamiyorum , aklim da ermiyor . 
yalniz bu , dişarinin etkisine bağli bir şey değil , ne olursa içimizde olup bitiyor . 
sen , bana sakinlik , uysallik tavsiye etmiyorsun , aksine kendime olan güvenimi azaltiyor , kendimden şüphe etmeyi salik veriyorsun . 
hayir . . . 
uyanik bulunmani hatirlatiyorum . 
birdenbire sinirleniverirsin de . . . 
ne diye sinirleneceğim ?
i̇nsan onu bilse mesele kalmaz ki yavrum . 
hiç olmayacak bir şeye sinirleniverirsin . 
haydi , haydi . . . 
kendimi idare ederim , merak etme . 
i̇nşallah . . . 
4 muammer sacit kalkti , sokağa çikinca kahvenin biraz ilerisinde duran otomobillerden birine atladi:
tepebaşi'na . . . 
siri sezai yüreği sikilarak otomobile binmişti . 
şimdiye kadar metreslerinden aldatilmamiş değildi , bazen küçük , önemsiz , bazen açik açik onlarin ihanetlerini duymuş ve hissetmişti fakat gözüyle görmediği için kalbinde daima bir şüphe düğümlenip kalmişti ve bu şüphe gururunu bütün bütün kirilmaktan kurtaran tek siperdi . 
bugün işin rengi değişmişti . 
daima bir kuruntu şeklinde , bir hayal halinde kalan şüphelerin koyu karanliklari yirtilacak , aydinliğa çikacaklardi . 
buna nasil dayanacakti ?
kalbi bu yükü çekebilecek miydi ?
sinirlerine hâkim olacak miydi ?
sirri'nin düşündüğünü gören muammer sacit hiç sesini çikarmiyor , derde aşina bir ezilmişlikle büzülmüş duruyordu . 
tepebaşi'nda otomobilden indiler . 
muammer sacit belediye bahçesinin aşaği kapisi karşisindaki gazinolardan birine girdi ; sırrı sezai , yedekte yürüyen bir kör gibi , adimlarini muammer sacit'in adimlarina uydurmuş , kaderine razi olarak takip ediyordu . 
muammer sacit bir pencerenin önüne oturdu , perdeyi çekti , sirri'ya da oturmasini işaret etti:
burada bekleriz . 
barin manzarasi sirri'nin hoşuna gitmedi , yağli saçli , lekeli ceketli , kirli gömlekli garsona tiksinerek bakiyordu . 
parasi olduğu zamanlar fazla içmiş olur ve aklina da eserse buralara uğradiği , bir viski , bir cinle tezgâh başi yaptiği çoktu . 
ancak hiç ayik gelmemişti . 
garsona:
bir menta , dedi . 
muammer sacit , onun bakışlarindan derhâl anlamişti:
bizim dimo'nun meyhanesi buradan temiz , değil mi ?
sirri istemeyerek güldü:
bin kat temiz . . . 
bir vakitler buralara pek dadandimdi . 
sarhoşken pisliği , temizliği adamin gözü görmüyor ki . . . 
her şeyde öyle değil mi çocuğum ?
aşk da , kumar da , sefahat de , hepsi ; bizi hükmü , etkisi altina alan zaaflarimizin hepsi , birer sarhoşluktur . 
gözümüzün önünde renkleri , şekilleri bozar , değiştirir , hatta kendinden renkler , olmadik şekiller verir , akil yürütmemizi şaşirtir , bizi kör ve kötürüm eder . 
hayattaki bütün mağlubiyetlerimizin kökü buradadir . 
düştüğümüz kürenin pisliğini , fecaatini , dehşetini ancak ayilinca fark ederiz ve tiksiniriz , hem kendimizden tiksiniriz . 
kim bilir , burada ne keyifle içmişsindir ?
öyle . . . 
güzel gördüğümüz , bir iltifati için can verdiğimiz , yolunu gözlediğimiz kadini , günün birinde öyle çirkin buluruz ki iltifati soğuk gelir , sözleri diken gibi batar , tesadüf etmemek için yolundan kaçariz . 
sırrı sezai , zihni başka noktalara takilmiş , karişik düşüncelere dalmişti , birden muammer'e sordu:
şaika buraya mi gelecek ?
muammer sacit parmağiyla belediye bahçesinin kapisini gösterdi:
buraya . . . 
kiminle ?
görürsün !
galiba sen de bilmiyorsun . . . 
muammer cevap vermedi . 
muammer , şaika'nin geleceği kesin mi ?
gerçek mi ?
kesin , gerçek . . . 
bu kadar kesinlikle nasil biliyorsun ?
muammer yine cevap vermedi . 
niye susuyorsun ?
bir kere gözünle gör . . . 
sonra uzun uzun anlatirim . 
şimdi gereksiz ayrintiyla zihnini kariştirma . 
nereden öğrendimse öğrendim , artik fazla sorma ,
geleceği saati de biliyor musun ?
tahminen . . . 
çay saatinde . . . 
sırrı sezai saatine bakti:
bir hayli bekleyeceğiz . 
acele işimiz yok ya . . . 
bekleriz . 
siri tirnağini kemirir gibi dişleriyle isiriyordu: 
sözlerime gücenmeyeceksin . . . 
özellikle şaika'dan tarafa çikiyorsun demeyeceksin . 
şaika yaninda bir erkekle herkese açik bir bahçeye gelmez mi ?
bu onun aleyhinde bir suç mudur ?
tabii değildir . 
o halde ?
göreceksin . 
ne gibi ?
herkese açik bahçelere gidip oturmak şekil şekildir . 
bahçeye girdiini görelim biz de peşi sira gireriz . 
yalniz kendimizi göstermeyeceğiz . 
0 zaman gülünç duruma düşeriz . 
sirri'yi garip bir heyecan sarsmaya başlamişti . 
muammer'e israr edecek , ayrintilariyla öğrenecekti fakat sesinin titremesinden korkuyordu . 
muammer sacit birden irkildi , şapkasini alnina doğru çekti , pencerenin perdesini daha siki kapadi . 
sirri'ya:
bak , dedi . 
sirri heyecanla bakiyordu:
geliyor mu ?
fazla soramadi , yüzü önce sarardi , sonra kireç gibi oldu , dudaklarinin kani çekilmişti . 
onun bir hareketini gözden kaçirmayan muammer sacit eline fiskeyle vurdu:
siri kendine gel . . . 
daha sen ilk adimda böyle şaşiracak , bocalayacak olursan işimiz yamandir . 
sirri , muammer'in uyarisi üzerine kendini topladi:
merak etme , bir şeyim yok . 
fakat bunu söylerken dudaklari aci bir kasilmayla kisilmişti . 
gözlerini karşi kaldirimdan ayirmiyordu . 
karşi kaldirimda şaika , yusuf bey tammar uyuni'nin koluna girmiş , salina salina , oynak kahkahalar atarak yürüyordu . 
sirri , şaika'nin giydiği elbiseyi bilmiyordu , metresine böyle bir kostüm yaptiğini hatirlamiyordu . 
bu elbise herhalde yeni dostlarin , yeni âşiklarin bir hediyesi olacakti . 
sirri , şaika'ya ilk gördüğü bir kadina bakar gibi bakiyordu . 
o güne kadar şaika'yi bu kadar güzel bulmamişti . 
yeni kostüm , kâfiri ne de açmişti . 
şaika ile fazla meşgul olamadi , gözü ve zihni yusuf bey'e takildi . 
yusuf tammar uyuni , şaika'yi nerede görmüştü ?
ne münasebetle tanimişti ?
yahut şaika , yusuf bey'i nasil bulmuştu ?
şaika , yusuf bey'in kolunda salina salina , oynak kahkahalar atarak belediye bahçesine girmişti . 
sirri onlari gözlerinin önünden kaybettiği halde kafasinin içindeki yansimalara aldanarak hâlâ görüyorum kuruntusuyla bakmaktaydi . 
muammer sacit'in bu macerayi bilmesi işin rengini değiştiriyordu . 
bu olsa olsa rukiye ile muammer sacit'in ortak bir kolpolari olabilirdi . 
belki de rukiye sirf bu iş için yusuf bey'i misir'dan i̇stanbul'a çağirmişti . 
sirri , şaika ile yusuf bey'in tanişmalarini bir tesadüfe yoramiyordu . 
evet , birbiri üzerine bu kadar uygun , bu kadar yakişikli , bu kadar müsait bir tesadüf olamazdi . 
yusuf bey , i̇stanbul'a geldiği zaman şaika , yakacik'taydi . 
muammer bu oyunu bana sen oynadin !
hinç sacit sahte bir hayretle gözlerini açti:
hangi oyunu ?
sırrı sezai kederli , aci içinde başini salladi:
hâlâ devam ediyorsun . 
sirri anlamiyorum . . . 
ne demek istiyorsun ?
açik söyle . . . 
bir dakika önce şahit olduğumuz sahneden bahsetmek istiyorum . 
hoş sen de işin farkindasin ya . . . 
anladim yavrum , anladim . 
şaika ile yusuf bey'e el ulakliği ettim , onlari elimle gerdeğe koydum . 
bunu demek istemiyor musun ?
sirri cevap vermedi . 
sessizliğinle tasdik etmiş oluyorsun . 
benim bundan çikarim mi var , saniyorsun ?
senin değil fakat rukiye . . . 
siri kalkip gidelim . 
şaika'ya toz kondurmayacaksin , anlaşildi . 
seni duyan şaika'yi baştan çikarmişlar sanir . 
ne acikli hadise !
bir iffet sahibi düşmüş !
alayin tam sirasi . . . 
şaika ne münasebetle rukiye'nin kâhyasini taniyor ?
ve bunu sen nasil oluyor da biliyorsun ?
amacim şaika'yi savunmak değil . 
bu önceden kararlaştirilmiş , önceden planlanmiş bir şey idiyse neden bana haber vermediniz ?
parasiz , dar zamanimda ona sarf ettiğim paralara yazik , günah !
ben bu oyunu hiç beğenmedim . 
sirri akil yürütmen doğru . 
i̇yi , güzel düşünüyorsun . 
fakat bugün . . . 
anliyor musun ?
bugün . . . 
dün hiç de böyle düşünmüyordun . 
aradan geçen zamanin senin zihnin , asabin üzerlerindeki etkilerini neden hesaba katmiyorsun ?
mademki doğru düşünüyor , doğruyu görebiliyorsun , sevin , kurtuldun demektir . 
evet , kurtuldun . . . 
sirri omuzlarini oynatti:
bunu mazeret diye mi , söylüyorsun ?
yoksa teselli yerine mi ?
sonuç senin hakkinda hayirli olsun da ne niyete çekersen çek . . . 
şimdi bahçeye girip onlari takip edelim mi ?
sirri dalgin dalgin bakti:
artik neye yarar ?
i̇lgisiz misin , yoksa üzgün müsün ?
i̇nsan böyle bir durum karşisinda nasil ilgisiz olur ?
fakat üzgün de değilim . 
i̇çimde öyle bir şey kirildi ki sana onu tarif edemem , açiklayamam . 
muammer sacit hak veren bir bakışla gülümsüyordu:
hiç ağzini açma . 
derdine çok , hem çok yakindan taniğim . 
bu açilari ben de duydum . 
benim de yüreğim böyle çok kanadi . 
tarif etmene , açiklamana gerek yok !
sirri gözlerini kapamişti:
bir şeye , bir şeye içim yanmiyor . 
yalniz ona yaptiğim fedakârliklar , düşünüyorum da kendi zavalliliğima yine kederli kederli kendim gülüyorum . 
bu işler daima böyledir yavrum . 
giden para pul olsun . 
sirri şiddetle silkindi:
para pul mu dedin ?
zoraki bir kahkaha atti:
parayi aklina getiren kim ?
adam sen de . . . 
ben yalniz şaika'ya mi para sarf ettim ?
parayi biraz da kendi keyfim , kendi zevkim için harciyordum . 
yandiğim şey başka . . . 
muammer sacit merakla sordu:
peki ne ?
sirri başini iki yana salliyordu:
ne mi ?
ne mi ?
neler değil ki . . . 
neler değil ki . . . 
i̇kisi de hemen kalkacaklarmiş gibi iğreti oturuyorlardi . 
sirri iskemlesine iyice yerleşti , coşkun coşkun anlatmak istedi . 
fakat birden fikrinden caymişti . 
üzerine basan ağirliği atmaya uğraşan bir tavirla ayağa kalkti:
gidelim muammer . 
muammer arkadaşinin kafasi içindeki karmaşayi hissediyordu . 
onun bir anda karar verip caydiğini derhâl anlamişti . 
fakat sirri'ya hiç renk vermedi:
nereye gidelim ?
burada pek bunaldim . 
bahçeye girelim mi ?
buradan çikalim da nereye istersen gidelim . 
muammer sacit tereddüt içindeydi . 
sirri acaba bahçeye gitmek , şaika ile yusuf bey'i görmek istiyor da bunu söylemeye utaniyor muydu ?
yoksa gerçekten tiksinmiş , ilgisiz miydi ?
muammer durumunun güçlüğünü anliyordu . 
sirri'yi kendi havasina biraksa bir türlüydü , teselli etse bir türlü . . . 
sirri , ne kadar sinirlerine hâkim olsa bocalayacakti . 
onu idare etmek gerekti . 
fakat nasil idare etmeliydi ?
zaten bozuk sinirler küçük bir uyariya bile dayanamayacakti . 
teselli mi etmeliydi ?
bu daha güçtü . . . 
muammer sacit kendi deneyimleriyle biliyordu ki bu anlarda teselli , asabi yatiştirmaktan çok insani kizdiriyor , alevlendiriyordu . 
sirri ayakta , muammer'in kalkmasini bekliyordu:
sen yerini beğendin galiba ?
hadi kalksana . . . 
muammer çok yorgunmuş da dinlenmek ihtiyacindaymiş gibi dizleriai ovuşturarak yorgun yorgun kalkti:
nereye gidelim ?
bir kere çikalim da . . . 
caddede kararsiz bakiştilar . 
sirri:
bahçeye girelim , dedi . 
sen bilirsin . 
fakat tam kapinin önünde muammer uysalliğini birakti:
sirri gel şu sevdadan vazgeç !
anlamadim . 
bahçeye girmeyelim . 
ne kadar tedbirli davransak bir aksilik olur , şaika bizi görür . 
görsün . 
hayir , hayir . . . 
zaten göreceğimiz manzara pek enteresan bir şey değil !
asil görüp ibret alacağin sahne var . 
şaika'ya görünürsek o sahneden mahrum oluruz . 
sirri , muammer'in koluna girdi:
haydi , oraya gidelim . 
acele etme , saat sekizde . 
taksim'de , kiz kulesi'ne bakan bir bahçeli gazinonun camlarla çevrili terasi . . . 
i̇nce yollarin üzerinde , ağaç dallari arasinda renkli ampuller rüzgârla sallanarak işik ve gölge oyunlari çikariyorlar . 
etrafi tahta parmaklikli dört köşe kerevet üstünde mandolin , kitara , piyano çalan rum çalgicisi da kulak tirmalayan sesler çikariyor . 
sırrı sezai dakikada bir saatine bakiyor:
yedi buçuk . 
daha yarim saat var . 
şaika kesin gelecek , değil mi ?
muammer her defasinda onu temin ediyor:
merak etme gelecek . 
kuzum muammer , sen bunlari nasil oluyor da biliyorsun ?
şaika'yi takip mi ettin ?
muammer sacit sinsi bir gülüşle bakti:
takip etmedim , ettirdim . 
sirri hayretle duralamişti: 
nasil ?
yusuf bey tammar uyuni vasitasiyla mi ?
zekâna hiç diyecek yok doğrusu . 
bu olacak şey mi ?
- o halde ?
ne senin ne de şaika'nin , hatta kimsenin hatirina gelmeyecek biri . 
durdu , sirri'ya keşfet der gibi göz kirpti:
boşuna düşünme , bulamazsin . 
melike . . . 
şaştin değil mi ?
evet , sirri açilan ağzini eliyle kapadi:
melike ha !
sen beni ne saniyorsun ?
vallahi şaştim !
aralarindan su sizmaz . 
i̇çtikleri su ayri gitmezdi . 
birde sen , beni aldatiyor , diye üzülüyorsun . 
i̇şte onlarin dostluklari !
sen , ben , şu , bu viz gelir , düşün artik ötesini . 
melike ile şaika'nin şimdi aralari açik mi ?
ne münasebet !
dost , can ciğer . . . 
anlaşilir mahluklar değil 
evet , kendi özlerini kendileri bile anlayamaz , bilemez . 
melike'yi ne şekilde kandirdin ?
şaika'nin yusuf bey'e atmasi yeterli bir sebeptir sanirim . 
siri boynunu büktü: - öyle !
meraktan kurtuldun mu ?
demek yusuf bey'i şaika'nin başina sardin , bu şekilde melike'yi kişkirttin ve işler kendiliğinden yürüdü . 
niye şaika'nin üzerine bu kadar düşüyorsun ? 
muammer parmaklariyla masanin mermeri üstünde hayali resimler çiziyordu:
i̇zidor barzilay'in pençesine düşünceye kadar şaika'ya önem vermiyordum . 
fakat son günlerde dayanilmaz bir hal aldi . 
hanimefendi hem bildiği gibi oynuyor hem de kafa tutuyor . 
ben tuhaf adamimdir , bir kere sinirlenmeyeyim artik sonuna kadar uğraşirim . 
yaptiğin , yapacağin şeylerden benim haberim olsaydi , fena mi olurdu sanki ?
elbette fena olurdu . 
acayip . . . 
neden ?
sen duramaz , ima ederdin , biz de bugünkü sonuca ulaşamazdik . 
şaika'nin en çok kizdiğim tarafi ruhunun bayağiliğidir . 
yusuf bey'e iltifat etmesi sevdiğinden , hoşlandiğindan değildir . 
emin ol . 
yusuf bey'i , misirli bir milyoner asilzade saniyor . 
şaika'nin ne derece şeref , şatafat düşkünü olduğunu bilirsin . 
sirri , muammer sacit'in devam etmesine engel oldu:
sus . . . 
o yapraği kapa . 
bilirim , hem çok iyi bilirim . . . 
bugünkü tuvaletine dikkat ettin mi ?
ne kadar süslüydü ?
tabii . . . 
şirin görünmek zorunda . 
yusuf bey'e karşi mi ?
şüphesiz . . . 
muammer sacit bir kahkaha kopardi:
hayir , benim saf çocuğum hayir . . . 
bütün o süsleniş , o hazirlik yusuf bey için değil . 
ya kimin için ?
biraz sonra anlayacağiz . 
herhalde tuvaletten , süsten , zarafetten anlamayan biri içindir . 
sirri başini eğerek onayladi:
orasi kesin . . . 
i̇çimin yandiği şey başka , dediğim işte budur . 
şaika'yi insan sandim , adam arasina çikardim . 
dostlarim , ahbaplarim , bana saygidan onun bütün münasebetsizliklerini , bütün densizliklerini hoş gördüler . 
balolarda kaç kere rezil oldum . 
kaç kere yüzümü yerlere geçirdi . 
bir defasinda bile ağzimi açmadim , hep düzelir ümidiyle sustum , bekledim . 
pek gerektiği zaman , tatlilikla söylerdim . 
onun yüzünden kâinata gülünç oldum . 
zorun neydi de bu eziyeti çekiyordun ?
sırrı sezai uzun uzun içini çektikten sonra biyik altindan kendi kendine güldü:
ne aşk ne merhamet , biri değil . 
yaa . . . 
pek o kadar şaşirma . . . 
gömlek değiştirir gibi metres değiştirmekten bikmiştim . 
usanç gelmişti . 
düşündüm , mademki evlenmek istemiyorum , bari iyi bir metresim olsun , onunla daimi yaşayayim , dedim . 
şaika zeki kizdir . 
i̇nsan yanina alir da çikarsa pek utanmaz . 
endami , kaşi , gözü güzeldir . 
i̇lk tanidiğim zamanlar hep hayatindan şikâyet ediyordu . 
hepsi o ağzi kullanir . 
belki bu , onlardan değildi , diyordum . 
nasilsa düşmüş bir kadini kurtarmiş olacaktim . 
fikrimi anliyor musun ?
topluma kaybettiği bir mahluku kazandiracaktim . 
aylarca , aylarca hiç üşenmedim , yorulmadim , hiçbir zahmetten , fedakârliktan yüksünmedim , çekinmedim . 
bu manasiz , boş hayali gerçek yapmaya çaliştim . 
i̇lk zamanlar hafif ümidim vardi . 
şaika çok , makul , tedbirli hareket ediyordu . 
ancak sonra sonra bikti , sakin hayat onu sikmaya başlamişti . 
akşamlari karşi karşiya oturduğumuz vakit hep geçmişinden , eski maceralarindan bahsediyor , bana ağiz açtirmiyordu . 
sabirla , tevekkülle onu dinliyordum . 
fakat gün geçtikçe ümitlerim birer birer kiriliyor , görüşlerim , düşüncelerim iflas ediyordu . 
büsbütün ümidimi kesince onu başimdan atabilirdim . 
ama atamadin , çünkü tutulmuştun , çünkü sevmeye başlamiştin . 
siri başini geriye itti:
hayir , şaika'ya beraber yaşamamizi teklif ettiğim zaman bir zengin ihtiyarin metresiydi . 
ondan ayirmiştim , bu şekilde vicdani bir sorumluluk almiş oluyordum . 
muammer sacit ağlar gibi güldü:
vicdani sorumluluk . . . 
aman ya rabbi !
ne büyük kelimeler , ne büyük sözler . . . 
vicdani sorumluluk . . . 
hem de kimlere karşi . . . 
i̇şin mi yok çocuğum ?
i̇şin mi yok ?
kime karşi olursa olsun vicdanim rahat ya , elverir . . . 
rahata ermek sana pek pahaliya mal olmuş . 
geç efendim , geç !
böyle söyleme muammer . 
sen bu kafayi değiştir . 
büyük kelimeler çok tehlikelidir , durup dururken adamin başini belaya sokarlar . 
i̇nsanliğindan , sorarim sana , zarardan başka ne fayda gördün ?
alay ederler . anliyor musun ?
alay ederler . hem pek feci alay ederler . . . 
aşk olsun !
doğrusu insan çocukmuş demezler . 
kah kah gülerler , budala derler . 
ne yapsan yaranamazsin !
adini cimriye , cibilliyetsize çikarirlar . 
onlara kim yaranabilmiş ki sen yaranacaksin ?
senden önce beraber yaşadiği adamlarin hangisi hakkinda iyi dediklerini , iyi söylediklerini duydun ?
hayatin kanunlari genellikle çok dengeli , çok haklidir . 
bu kadinlar bütün güzelliklerine , zekâlarina rağmen rezaleti , sefaleti , yoksunluğu , hakareti hak ederler . 
kederli akibetlerine acinmaz , iğrenilir . 
düşmüş mü , bir tekme de senden . . . 
sirri , muammer'in sözlerine mi , kendi düşüncelerine mi cevap veriyor , belli değildi:
evet . . . 
evet . . . 
evet . . . 
muammer sacit , sirri'nin dinlememeye başladiğini görünce sustu . 
gözleri girişe çikan yoldaydi . 
sırrı sezai , muammer'in sustuğunun farkinda bile değildi . 
hatta mandolin , kitara çalan kisik sesli çalgicilarin hep bir ağizdan kalin kalin , avaz avaz , bet bet söyledikleri rumca şarkiyi da duymuyordu . 
muammer birden doğruldu . 
sirri'nin kolunu fiskeledi:
sağa bak . . . 
sağa bak . . . 
sirri daldiği hayal âlemini dağitmaya uğraşan bir silkinişle muammer'in gösterdiği tarafa bakti:
ne var ?
otomobile bak . . . 
ama çaktirma . . . 
yolun ilerisinde kapali bir otornobil durmuş ve içinden , bir kadin siçrayarak yere atilmişti . 
elektrik ampulleri otomobilin durduğu yeri -belki de kasten aydinlatmadiği için kadinin yüzü ve şekli açikça görünmüyoru . 
fakat sırrı sezai bağira bağira konuşuşundan şaika'nin sesini tanimişti . 
şaika , yusuf bey tammar uyuni ile bir , iki kadeh konyak filan içmiş olacakti . 
sesi her zamandan daha gür , neşesi her vakitten daha taşkin , tavirlari daha serbest , daha laubaliydi . 
çantasinin el kayişini omzundan geçirmiş , şemsiyesini koltuğuna sikiştirmişti . 
uzun kahkahalar atarak şoförle konuşuyordu:
i̇ki üç saat burada oturacağiz . 
eğer müşteri bulursan götür . 
yalniz , biz kalktiğimiz zaman seni aramayalim . 
anladin mi ?
yavaş söylediği için muammer ile sirri , şoförün sesini işitemiyorlardi . 
şoför herhalde pek şakaci bir adam olmaliydi . 
çünkü onun her sözüne şaika katilacak gibi gülüyordu . 
şaika sonunda şoförü başiyla selamladi , şemsiyesini eline aldi ve kollarini sallaya sallaya gideceği yeri bilenlere özgü bir güvenle bahçenin soluna doğru yürüdü , çalgicilarin bulunduğu kerevetin sağindan sapti . 
sırrı sezai ile muammer sacit onu gözleriyle takip ediyorlardi . 
şaika ayni serbest , çalak yürüyüşle masalar arasindan kivrila süzüle geçti . 
bahçenin sonunda tahta parmakliğa yakin oturan üç kişilik bir gruba yaklaşti . 
sırrı sezai yüzünü buruşturdu:
muammer , çok uzağa düştük . 
ne önemi var ?
i̇lla burunlarina yapişmak mi gerek ?
bu kadar gördüğün yeterli değil mi ?
hayir . . . 
hayir . . . 
merak ediyorum . 
hem çok merak ediyorum . 
neyi merak ediyorsun ?
sen şaika ile yakindan temasta bulunmadiğin için bilmiyorsun ?
bu sahne beni pek alakadar edecek . 
ne itibarla ?
şaika'nin yanlarina gidip oturduğu adamlari görmüyor musun ?
kopuk alayi . . . 
muammer sacit ciddiyetle: 
hayir , dedi . 
onlar efendi , külhanbeylerdir . 
ne isim verirlerse verilsin , şaika'nin onlarla neler konuştuğunu duymak istiyorum . 
neler konuşacaklar ki . . . 
hayatlari nasil tek renkse , konuşma konulari da sinirli , belirlidir . 
dinlersek fena mi ?
biraz duralim , şaika sarhoş olsun öyle . 
şaika kolay kolay sarhoş olmaz . 
o , senin , benim yanimda öyledir , onlar bizim gibi içmezler . 
sirri , muammer'in teklifini uygun buldu . 
bir parça bekleyeceklerdi , gittikçe bahçe de kalabaliklaşiyordu . 
şaika yay üzerinde oturuyormuş gibi yerinde duramiyor , ellerini , kollarini oynatarak anlatiyor , anlatiyordu . 
acaba ne anlatiyordu ?
sirri meraktan çatlayacakti . 
acaba ondan mi bahsediyordu ?
belki de yusuf bey'in ayağina ip takmişlardi . 
bu uzun bekleme devresi sirri'ya pek sikintili geldi . 
muammer " hadi , kalkalim ! " dediği zaman , sirri içi ferahlayarak siçradi . 
muammer sacit yedi , sekiz kişilik bir grubun bahçeye girdiğini görür görmez , bundan yararlanmayi düşünerek ayağa kalkmişti . 
sirri'yi kolundan tuttu , kâh bir garsonu kâh bir ağaci siper alarak yedi , sekiz kişilik grubun arkasi sira yürümeye başladilar . 
şaika'nin oturduğu masanin üç masa ilerisi boştu , hem de pek uygundu . 
ara masalar dolu olduğu için şaika'nin onlari görmesine imkân yoktu . 
şaika'nin sesini mükemmel duyuyorlardi:
akli sira enayi bana yutturacak , anladin mi ?
feriha ile mektepte iyi arkadaştik , ne oldu , nerede bilmiyorum . 
i̇zmire gitti diye duymuştum , o kadar . 
mektepteyken neler yapmazdi . 
yaver , sen bilirsin , mektebe gelmiştin bir kere . 
o vakit sen benli ayşe'yi dost tutuyordun , değil mi ?
muammer sacit hayretle sordu:
bu nasil mektep böyle ?
sirri sessiz sessiz güldü: 
ay bilmiyor musun ?
i̇şte bunu bilmemene şaştim !
neden ?
dünya savaşi'nda fahişeleri sürmüşlerdi , hatirliyor musun ?
evet , kimini konya'ya , ankara'ya , kimini de kastamonu'ya , eskişehire sürgün etmişlerdi . 
bazilari da uydurma bir nikâhla bir serseriye vararak yakayi kurtarmişlardi . 
sürgün edilenler kodamanlardi , ne ceza , ne söz kâr ediyordu ; i̇stanbul'dan sürüldüler de rahat mi durdular sanki . . . 
gittikleri yerlerde baştan çikarmadiklari genç , ihtiyar , eşraf , tüccar kalmadi . 
biliyorum . 
sirri sesini yavaşlatmişti:
o hayata yeni düşmüşleri belki düzelirler diye , hükümet bir islahevi açmişti . 
o zaman şiddetli kovuşturma başlamişti . 
kaldirimlarda sürtenleri , randevu evlerinde yakalananlar islahevine atiyorlardi . 
islahevinde kizlara çorap dokumak , fanila örmek gibi sanatlar öğretiliyordu . 
islahevinin müdürü de kimdi biliyor musun ?
hayir . . . 
bir haremağasi . 
muammer sacit kis kis güldü: 
tam yerinde bir tayin !
i̇şte oraya düşen kizlar aralarinda mektep derler . 
bu mektepten çikanlar , bilmediklerini de öğrendiler , eksikliklerini tamamlamiş oldular . 
sonra bu mektep kapatildi . 
şaika da bu mektebin yetiştirmelerindendir . 
demek sen bu bilgileri şaika'dan öğrendin . 
elbette . . . 
hem bunlari âdeta övünerek söyler . 
fakat kendisini yüksek kokot gibi satmasini biliyor . 
zekidir . 
onlar konuşurlarken şaika'nin oynak kahkahalari devam ediyordu . 
sirri aradaki masalarda oturanlarin başlari , omuzlari arasindan şaika'nin konuştuğu adamlara dikkatle bakiyordu . 
şaika'nin sağinda orta boylu , a2 esmer , başi kasketli biri oturuyordu . 
emrinde çaliştirilan ve daima yaninda yiyip içen bir adam alçakgönüllülüğü , daha doğrusu sünepeliği vardi . 
sirri onun üzerinde fazla durmadi . 
sünepenin sağindaki uçlari kivrik küçük biyikli adam kenarlari damar damar kanli , tekerlek gözlerini devire devire etrafina bakiyordu . 
bu adamin görünüşüne dayanmak bir meseleydi . 
sirri , onun ismini , hayatini bilmediği halde bakarken nefret ve ürperme duyuyordu . 
eline çatal aldiği zaman sirri , onu ucundan kanlar damlayan bir biçak tutuyor kuruntusuyla titriyordu . 
bakışlari korkunç , raki içişi korkunç , her hali korkunçtu . 
şaika'nin karşisindaki uzun boylu , siyah saçli , siyah gözlü genç hepsinden ağirbaşli duruyor ; ağir davraniyor ; efendi efendi oturuyordu . 
şaika'nin gözdesi , sevgilisi , âşiği , belalisi bu olacakti . 
sirri önce kizacağini , sinirleneceğini sanmişti . 
halbuki şimdi gülüyordu , için için gülüyordu . 
şaika , bu zavalli insan kusuru için mi süslenmişti ?
şaika bu mahalle delikanlisi için mi huzurunu , rahatini , geleceğini tehlikeye koyuyordu ?
şaika bu akli yarim , kavrayişi yarim , bilgisi yarim , görgüsü yarim , zavalli mahluka mi dil döküyor , binbir naz ve işveyle kirilip dökülüyordu ?
muammer dikkat ettin mi ?
hep şaika söylüyor , herifler kaval dinler gibi dinliyorlar . 
peki , ne yapsinlar ?
ağizlarini açsinlar , bir şey söylesinler . 
muammer tuhaf bakti:
ne söylesinler ?
dilleri yok değil ya , akillarina geleni söylesinler . 
olmayacak şeylerden bahsediyorsun . 
akillarindan geçeni söylerlerse bahçede kimse kalmaz , herkes kaçişir . 
neden ?
çünkü sabikalarini , cinayetlerini , suçlarini söylerler de ondan . 
haydi efendim , şakayi birak . 
şaka etmiyorum . 
konuşacak başka bir şeyleri yoktur ki . . . 
bütün kullandiklari aşaği yukari üç yüz , beş yüz kelimenin içindedir . 
şaika'nin masasindan garsonu çağirmişlardi . 
şaika , garsona teklifsiz ve ahbapça sorular soruyordu:
yorgomu ne var ne yok ?
hani bir sağir tanaş vardi , ne oldu ?
miço da ada'da çalişiyormuş . 
onun dostu evangeliya'yi , sirkeci'de bir gazinoda gördüm , ayrildilar mi ?
muammer sacit , sirri'ya göz kirpti:
ahbapliği görüyor musun ?
dünya ile teklifsizdir . 
garson , şaika'nin sorularindan kurtulup da büfeye döneceği zaman muammer , biçakla tabağin kenarina vurarak çağirdi . 
garson gelince dikkat çekmemek için bira ismarladi . 
garson biralari getirince sordu:
demin konuştuğun kadin kim ?
garson sağ elinin iki parmağiyla yakasini tutup silkti:
i̇yi hanimdir , hoş hanimdir , güzel kadindir ama sarhoşluğu çok belalidir . 
ne gibi ?
bir şeye kizar , bardak çanak birakmaz , masa üzerinde ne varsa kirar , döker . . . 
sırrı sezai istemeden onaylayacakti . 
fakat onun en ufak bir hareketini gözden kaçirmayan muammer sacit derhâl gizlice işaret etti garsona:
pek şik , kibar bir kadina benziyor , dedi . 
garson derdini dökecek birini ariyormuş gibi içini çekerek anlatiyordu: 
evet , beyim çok kibar hanimdir . 
i̇şte yalniz sarhoşluğu fenadir . 
hem de eli açiktir . 
hesap için hiç kavga çikarmaz . 
yanindakiler kim ?
garson dudaklarini bükmüş , gözlerini kapamişti . 
durdu , başini salladi , parmağini isirdi:
i̇şte onu hiç sormayin , beyim hiç sormayin . 
niye ?
çok fena adamlar beyim . 
fakat acaba işiten oldu mu gibi korkarak etrafina bakindi , ellerini masaya dayayarak eğildi , sesini alçaltti:
yani ya fena diyorsam başka türlü insanlar . 
kimler bunlar ?
garson göz ucuyla küçük kivrik biyikli , kanli gözlü adami gösteriyordu:
şu biyikli bey var . . . 
sirri dayanamadi , nefretle omuz silkti:
neyin beyi ?
herif de çik işin içinden beylik , efendilik bu kadar da mi düştü ?
haklisiniz beyim . 
i̇şte , ona camadanli ali derler . 
sekiz , on kişiyi öldürmüştür . 
hapisten yeni çikti da şerefine sofra yaptilar . 
muammer sacit sordu:
sofrayi yapan kim ?
melahat hanim . 
melahat hanim mi ?
evet beyim . 
muammer sacit'le sırrı sezai hayret ve şaşkinlikla bakiştilar . 
siri sormadan duramadi:
bu hanim , senin melahat mi ?
sen ne vakitten beri taniyorsun ?
garson elini salladi:
on seneden fazladir . 
camadanli ali , melahat hanim'in dostu mu ?
anlatayim beyim . 
camadanli ali bundan beş sene önce melahat hanim'in dostuydu . 
sonra ayrildilar . 
ama melahat hanim , ali bey'in hatirini sayar . 
camadanli hapse girdi , kefalet vermesi gerekti mi melahat hanim'a bir haber gönderir , melahat hanim hemen çaresine bakar . 
melahat hanim'in şimdiki dostu karşisinda oturan mail bey'dir . 
muammer sacit gözlerini açarak bön bön bakti:
bu nasil iş böyle ?
ayni kadinin iki dostu bir masada oturur mu ?
dg garson , muammer'in safliğina güldü:
beyim , siz bilmezsiniz , bunlarin işleri herkesten başkadir , cama . 
danli şimdi melahat hanim'la kardeştirler . 
artik birbirlerine fena gözle bakmazlar . 
ama melahat hanim , camadanli ali'ye bir işaret edecek olsun ali kendini ateşe atar . 
sirri hayretle dinliyordu:
mail efendi necidir ?
ne iş tutar ?
garson kaşlarini kaldirmişti:
bu adamlarin ne iş tuttuklari belli olmaz ki . . . 
mail efendi , önceden sivil polisti , bir kabahat yapmiş , kovuldu . 
şimdi şoför muavini mi nedir , bilmiyorum . 
niye iş güç tutsunlar , kari parasiyla gül gibi geçiniyorlar . 
bir şeye şaşmiyorum paşam , bu nankör karilara para veren akilli insanlara şaşiyorum . 
bu karilar bildikleri gibi oynuyorlar . 
i̇şte bu melahat hanim bir zengin kibar beyin metresiymiş . 
kendi söyledi , inanmadimdi ama başkalari da söylediler , şaştim . 
melahat hanim'i gören serbest sanir . 
o bey hiçbir şey sormaz mi ?
sirri'nin kulaklarina ateş basmişti . 
alninda nohut gibi ter tanecikleri belirmişti . 
muammer sacit , sirri'nin haline acimakla beraber yine iğnelemekten kendini alamadi:
dünyada enayi çok !
sirri dişlerini sikiyor , hiddetini yenmeye çabaliyordu . 
garson daha söyleyecekti , muammer , sirri'yi fazla sikiştirmak istemedi:
biraz peynir getir . 
garson derhâl kavramişti . 
havlusunu koltuğuna aldi:
emredersiniz beyim . 
garson uzaklaşinca sirri homurdanir gibi söylendi:
aşk olsun muammer , bazen ne de zamaninda alay edersin . 
çok mu üzüldün ?
kafamin içi nasil biliyor musun ?
öyle karişik , öyle karişik ki ?
bir hayret uçurumuna düştüm . 
şaika , o yer beğenmeyen kadin , beğenmeyen şaika , sabikalilarla , kötülerle , serserilerle otursun . 
bunu aklim almiyor . 
kollarini kavuşturmuştu . 
yoo !
bu şeylerin aleyhinde bulunma . 
onlar sabikali , serseri değillerdir . 
onlar erkek adamlardir , anliyor musun ?
erkek adamlardir . 
bak , biyiklarini erkekçe buruyorlar . 
duruşlari ne kadar erkekçe . . . 
hele namusa 
dokunan bir söz geçsin , eller derhâl arka cebe yahut koltukaltina gider ve tabancalar , biçaklar çekilir . 
namus konusunda pek titizdirler . 
223 sirri , muammer'in ciddi ciddi söylemesini tuhaf , eğlenceli bulmuyor , p bir dalginlik içinde ciddi ciddi dinliyordu:
doğru , namusluluğu kimseye vermezler . 
sanki namus , mertlik , erkeklik , onlara has bir sifattir . 
bu niteliklerin tapusuna sahiptirler . 
fakat hepsinin de çocukluğu , gençliği karanliktir . 
devrin kabadayilarindan birinin koltuğu altina siğinarak yaşarlar . 
aralarinda bunun adi " kirik'tir . 
i̇şin hüzünlü mü , garip mi , tuhaf mi , herhalde iğrenç tarafi bu ruh , ahlak düşkünü gençlerin mutlaka bir de kadin dostlari olmasidir . 
bu oğlanlari , erkek dostlari biçaklarlar ve onlar da erkekliklerini göstermek için kadin dostlarini biçaklar . 
zaman geçer , onlar da tüylenir , sivrilirler , kabadayilik çağlari gelince eski metreslerini haraca keserler . 
önlem almadiklari zaman kavga çikarmaya korkarlar ve korkmakta da haklidirlar . 
çünkü kazayla bir kavgaya tutuştular mi kesin olarak dayaği yerler . 
tavirlarina , kuruluşlarina , biçimlerine bakma . 
hepsi koftur . 
geceli gündüzlü içki , uykusuzluk , sefalet onlarin vücutlarini bir külçe haline getirir . 
hepsi birbirinin yüz karasini bildikleri için birbirlerine destek olmak zorundadirlar . 
i̇şte bütün kuvvetleri budur , bütün güvendikleri bundan ibarettir . 
şaika'nin isim değiştirmesine ne dersin ?
bu pek klasik bir usuldür . 
şaika'nin gerçek isminin şaika olduğu ne belli ?
belki de gerçek ismini kendi de unutmuştur . 
sirri boynunu büktü:
i̇htimal . . . 
dikkat ediyor musun ?
şaika hemen her dakika dudaklarinin boyasini tazeliyor . 
ona değil , şaika'nin içten gelen neşesine dikkat ediyorum . 
ne candan ne yürekten gülüyor . 
muammer sacit elinde ufaladiği ekmek kirintilarina peynir kariştirarak masalar arasinda dolaşan sirti yarali bir kediye atiyordu:
elbet . . . 
aralarinda ruh yakinliği var . 
onlar emin ol ki şaikanin geçmişini senden çok iyi biliyorlardir , belki de şaika'nin geçmişine dâhildirler . 
şaika sana , bana önem verir mi hiç ?
neden önem vermez ?
eski göz ağrilarindan biri , olur a , günün birinde ya sarhoşlukla yahut aklina esiverir de baltayi asarsa sen ne yaparsin ?
tabii fazla düşünmez , bir rezalet çikmasindan korkar , çekinir ve kaçarsin . 
halbuki bu gibi rezaletler böyle kabadayilara göre şandir , şereftir . 
artik şaika sana , bana önem verir mi ?
seni , beni erkekten sayar mi ?
kendisinin her türlü fedakârliğa değer bir mahluk olduğunu farz eder . 
filan adam için iki kişi öldürdü , falan bir dost meselesinden sekiz kişiyi biçakladi , dediler mi artik bu karilarin gözünde dünyanin en erkek insani o serserilerdir . 
karilar hastaneye düşünce aarayanlar da onlardir . 
metresinin hastaneye düşmesi felakettir . 
çünkü gelir kesilmiştir . 
erkek de sikintidadir . 
fakat buna rağmen çalinacak , çirpilacak , para bulunacaktir . 
siri , şaika'nin yavaş yavaş civimaya başladiğini görüyordu:
muammer hesabi görüp gidelim . 
karşi masadan da kalkacaklar , o zaman kalkariz . 
şaika bizi görmesin diye mi ?
evet . . . 
aksine o , etrafini görecek halde değil . 
hoş , görse de bence bir önemi yok . 
hesabi verip kalkmişlardi . 
muammer hem yürüyor hem de göz ucuyla şaika'nin oturduğu tarafa bakiyordu . 
sirri'ya:
şaika bizi gördü , dedi . 
sirri hiddetle yumruklarini sikmişti:
görsün kaltak !
şaika kendiliğinden görmedi , mail efendi , onun kolunu dürttü , bizi gösterdi . 
şaika afallar gibi oldu . 
çalginin bulunduğu yere yaklaştiklari zaman şaika'nin gürültülü , alayli , çinlayan bir kahkahasini duydular . 
muammer sacit sessiz bir gülüşle başini salladi:
i̇şte aci aci gülmek buna derler . 
partiyi kaybettiğini anladi , akli sira kaderle , tesadüfle alay ediyor . 
sirri cevap vermiyordu , başi dik , ağir adimlarla yürüyordu . 
muammer sacit bir ağaci siper ederek tekrar şaika'dan tarafa bakmişti:
sohbetlerine bir durgunluk çöktü . 
şaika hayatinda çok sarhoş olmuş , çok ayilmiştir . 
fakat bu geceki kadar feci ayildiği olmamiştir sanirim . 
şaika da yanindaki herifler de bizim hiç sesimizi çikarmadan kalkip gittiğimizi , korkakliğimiza , tabansizliğimiza yorarlar . 
kendilerini rakip saymadiğimizi , onlarla kavga , mesele çikarmanin bir haysiyetsizlik olacağini akillarina getirmezler . 
fakat şaika bu hakareti hissetti . 
sirri durgun bir sesle:
anlayişli kadindir , dedi . 
caddenin kalabaliği üzerlerine sinen kasvetli ağirliği dağitmişti . 
muammer'in neşesi yerine geliyordu:
demek bu gece yusuf bey tammar uyuni'nin misir liralari yeniyor . 
eğer o olmasaydi bu masrafi siz yüklenecektiniz . 
hem de faizle borç alarak . . . 
topuğunu yere vurarak nefretle tükürdü:
hayat iğrenç bir şey !
bu sana çok mu dokundu ?
i̇ğrendim muammer , iğrendim . 
neden , şaika'dan mi ?
hepsinden , her şeyden . . . 
kari parasiyla yaşayan kabadayilardan , onlara para yediren karilardan . . . 
hangi birini sayayim ?
hepsinden , her şeyden . . . 
nefret ettim , iğrendim , tiksindim . 
şimdi ne yapacaksin , şaika gelir , mazeret gösterir , sana kendine acindirirsa ?
sirri kollarini açti:
bu kadar yüzsüz sanmam . 
fakat o , seni çok saf saniyor . 
onu da bilmem , yalniz yapacağim şu: apartmanin eşyalarini satacağim . 
muammer sacit esrarli bir gülüşle göz kirpiyordu: 
peki , benim ne yapacağimi soruyorsun ?
sirri anlamamişti:
kime ne yapacaksin ?
şaika'ya . . . 
sirri'nin derhâl meraki uyanmişti:
şaika'ya mi ?
elbette yavrum . . . 
bunlari onun yanina mi birakacağim saniyorsun ?
ne yapacaksin ?
şimdi seni kaybettiğini anladi . 
fakat elinde bir koz daha var: yusuf bey tammar uyuni . . . 
şaika'nin yusuf bey'le buluşacaklari günü öğreneceğim . 
i̇şte o gün şaika , yusuf bey'in yaninda melike'yi görecek ve can evinden vurulacaktir . 
muammer sacit'in plani sirri'yi öyle şaşirtmişti ki ağzi açik kaldi , cevap veremedi , gülemedi , ağlayamadi , sevincini gösteremedi , bakti , bakti . . . 
kalbinde için için bir ateş yanmaya başlamişti . 
acaba bu sönük ateşler bir yangin enkazinin son kivilcimlari miydi ?
demek ki şaika'yi sevmişti . 
evet , bugün sevmiyor bile olsa dün sevmişti . 
kalbinin için için yanişi buna işaretti . 
yoksa başka neyi ifade ederdi ?
kendi kendine güldü: " budala !
ta , ilk gençliğinden beri kimi sevdiğini , kimi sevmediğini anladin mi ?
anlayabildin mi ?
bunu anlamaya , kendini dinlemeye sana vakit biraktilar mi ?
sevdim sandin . 
aldandin !
sevildim sandin . 
aldandin !
sevmedin , sever göründün . 
sevdin , sevmiyor göründün . 
belki gerçekten sevildin , inanmadin . 
belki gerçekten sevdin , ihtimal vermedin . 
kâh etrafina uydun , aldandin kâh kafana uydun , aldandin . 
hayatin öyle bir firtina içinde geçti ki ne yaptiğini bildin pe de yapacağini . . . 
dün böyleydi . 
bugün de böyle , yarin da böyle olacak . . . 
sirri o gece her ihtimali düşünerek apartmana gitmemişti . 
metreş değiştirdiği , bir seyahatten döndüğü , kisacasi olaylarin , olan bitenlerin yönlendirmesiyle yersiz yurtsuz kaldiği zamanlar düştüğü otelde kaldi .
geceyi çok sikintili geçirdi , sabahi güç etti . 
düşünüyor , düşünüyor , kafasini dolduran bütün eski hatiralari hayalinden geçiriyor ve sonunda hayatinin boşluğunu anliyordu . 
parasi kalmamişti , gençlik veda ediyordu . 
adaleleri sertliğini kaybetmişti , sinirleri yorgundu . . . 
bütün bu zararlara karşilik ne kazanmişti ve kazanmasi ihtimali vardi ?
i̇lk önceleri koşarak , sonra ağirlaşarak yürümüş , sonunda sendeleye sendeleye uçurumun boşluğunu bulmuş , dayanmişti . 
apartmanin eşyalarini satacakti . 
eline geçecek para ile ufak tefek borçlarini temizlerdi . 
fakat bu ne hüzünlüydü !
yillarca , yillarca binbir emel , binbir emekle bir yuva kurmaya çaliş ve bu yuvanin temellerini iyi niyetle kur , sonra senin hiçbir günahin , hiçbir kabahatin olmadiği halde korusun diye yuvaya aldiğin mahluk , onu içinden hem de merhametsizce , insafsizca yiksin , yikmak için elinden geleni yapsin !
hangi temiz hisler , temiz niyetler , temiz düşünceler ; hangi rezil , kirli münasebetlere , kirli ihtiraslara kurban ediliyordu ?
rukiye , muammer sacit'in verdiği uzun açiklamalari dinledikten sonra içini çekti:
ah , muammer bey , siz de çok insafsizmişsiniz !
arkadaşimiza âdeta zulmetmişsiniz . 
muammer sigarasini tablaya bastirdi , ellerini ceketinin ceplerine soktu:
zulüm değil . 
onu , bu sonsuz dertten kurtarmak için bu gerekliydi , zorunluydu . 
son dakikaya kadar şaika'ya güveni vardi . 
rukiye merhametle gülümsedi:
sirri bey çok saf !
fakat şaika hanim'a oynadiğimiz oyuna bayildim , aman pek hoşuma gitti . 
hak etmişti . 
öyle . . . 
yerden göğe kadar hak etmişti . 
sirri bey'in yerinde bir başkasi olsa çoktan onun ağzinin payini verirdi . 
rukiye buraya kadar hararetli hararetli konuşurken birden kekeler gibi durdu , yanaklarindan ateşli bir dalga geçti . 
muammer sacit , rukiye'nin dili altinda bir şeyler döndüğünü hissetmiş fakat hislerini gizlemeye çabaliyor , göz göze gelmemek için hep başka taraflara bakiyordu . 
rukiye boğazina tükürük kaçmiş gibi öksürdü , mendilini hafif yaşaran gözlerine götürdü , kirpiklerinin nemini kuruttu , dudaklarini sildi . 
muammer bey soruma samimiyetle cevap vereceksiniz . 
hanimefendi , size karşi ne vakit samimiyetsiz davrandim ?
onun için söylemiyorum , bu soracağim soruya niteliği itibariyla şüpheli , kaçamakli değil , kesin bir cevap istiyorum . 
size emrettiğiniz gibi cevap vereceğimden emin olabilirsiniz . 
teşekkür ederim . 
biraz önce anladiğimiz sahnelerin en yakin şahidi ve daha doğrusu onlari düzenleyen sizsiniz . 
sirri bey ne yapti ?
ne hal aldi ?
çok mu üzüldü ?
şaika hanim'i cidden seviyor muymuş ?
doğru bir karar vermek gerek , sirri'nin esas itibariyla şaika'yi alaka derecesinde sevmediğini anladim . 
fakat üzülmedi diyemem . 
o günden sonra sirri bey'i gördünüz mü ?
hayir . . . 
hatta merak ettim , apartmanina uğradim . 
eşyalari satmiş , apartmani terk etmiş . 
nereye gittiği de bilinmiyor . . . 
ada'da bulurum diye geldim , halbuki burada da yok . 
rukiye dirseklerini masaya , kilitlediği ellerini de çenesine dayamişti . 
gözlerinde bir keder yorgunluğu vardi:
ben de görmeyeli hayli zaman oluyor . 
ben de sizin gibi otelden arattim , kaç gündür gelmiyor dediler . 
hatta size daha dikkat değer bir şey söyleyeyim . 
otele telefon etmiş , odayi biraktiğini , eşyalarini saklamalarini , bir , iki günlük hesabini da göndereceğini söylemiş . 
siz buna ne mana verirsiniz ?
genç kadin bilmem der gibi gözlerini kapadi , kaşlarini kaldirdi , omuzlarini oynatti . 
muammer sacit ayni tavirla bakti , kendi sorusuna yine kendi cevap verdi:
ben bundan birçok mana çikardim . 
her nedense ada'ya dönmek istemiyor . 
kalmadiği günler için boşuna oda kirasi vermek tabii doğru de&il . 
eşyalarini saklamalarini tembih etmesi de akillica bir hareket . 
fakat gelelim , hesabi gönderirim demesine . . . 
demek ki birini gönderip hem hesabi verecek hem de eşyalarini aldirtacak . 
bundan artik ada'ya dönmemek fikrinde olduğunu anliyorum . 
siz ne dersiniz ?
4 rukiye dudaklarini bükmüştü:
tahmininizi çok doğru buluyorum . 
yalniz anlamadiğim taraf sirri bey neden ada'ya dönmek istemiyor ?
kimden kaçiyor ?
benden mi ?
burada sirri bey'i rahatsiz ettiğimi sanmiyorum . 
muammer , rukiye'nin ileri sürdüğü ihtimali reddetti:
herhalde yanliş düşünüyorsunuz . 
sirri sizden kaçmiş değildir . 
kesinlikle başka sebepler olmalidir . 
ne gibi sebepler ?
sinirleri hayli bozuldu . 
i̇nsan böyle zamanlarinda istisnasiz bütün tanidiklarindan kaçiyor . 
üzüntülü anlarda dostlarin alaka ve tesellilerinden çok yalancilarin kayitsizliği daha fazla şifa yerine geçiyor . 
rukiye , muammer'in sesindeki hüznü kalbinin içinde sizlaya sizlaya duydu: " bu acilara görüyorum ki sen de çok aşinasin , sen de mi bu dertleri çektin ?
senin kalbin de mi ayni yaralarla kanadi ?
ve bütün bu çektiğiniz dertlere , acilara , bütün bu kanayan yaralara rağmen yine o kadinlarin peşinden koşuyor , onlardan ayrilamiyorsunuz . 
çekin cezanizdir , çekin !
" demek istiyordu . 
muammer , rukiye'nin dalgin sessizliğindeki suçlayici manayi damarlarina batan zehirli bir neşter gibi hissediyordu . 
rukiye'ye " peki ya siz ?
sizler ?
namuslu ev kadini geçinenler . . . 
sizler . . . 
sanki sizin yüzünüzden aci çekmiyor muyuz ?
sanki sizler aldatmiyor musunuz ?
sizin verdiğiniz kederler de başka !
sizden çektiğimiz işkenceler de ayri . . . " diyen bir bakışla aci aci karşisindakini dikenleye dikenleye bakiyordu . 
kisa bir sessizlikten sonra rukiye sordu:
arkadaşinizin nerede olduğunu merak etmiyor musunuz ?
ne diye merak edeyim ?
doğrusu çok geniş yüreklisiniz , sizin yerinizde ben olsaydim merak ederdim . 
muammer sacit biyik altindan güldü:
galiba siz merak ediyorsunuz . 
rukiye on dakikadan beri döndürüp dolaştirdiği halde söyleyemediği şeyi sonunda açiklamaya karar veren bir niyetle başini doğrulttu:
evet , merak ediyorum ve sebebi de var . 
muammer gözlerini kirpiştirarak bakiyordu:
sizde haber var , anlaşiliyor . 
rukiye yanaklarini çukurlaştirarak kiritma ile kurnazlik arasi bir gülümsedi:
sirri bey'in pederi sezai namik bey , bugün bana geldi , uzun uzun konuştuk . 
muammer sacit yerinden siçramişti . 
kollarini kararsiz ve manasiz hareketlerle oynatti , ağzini açti , kapadi , şaşkin şaşkin durdu ve bir süre kendini toparlayamadi . 
rukiye:
niye bu kadar hayret ettiniz , diye sordu . 
nasil hayret etmeyeyim ?
hiç beklemediğim , hatta ummadiğim bir şey duyuyorum . 
buna da hayret etmezsem neye hayret edeyim ?
rica ederim , bu o kadar imkân , ihtimal harici bir şey mi ?
muammer , rukiye'nin soruş tarzina dikkat etmişti:
bunda hayretimi mazur görmelisiniz . 
sirri aylardan beri babasiyla dargin , yüz yüze geldikleri yok . 
hatta sezai namik bey , sizin sirri'nin ahbabi olduğunuzu bile bilmez . 
bundan başka sezai namik bey de gayet titiz , sert , kuruntulu bir adamdir . 
ben kendilerini gayet nazik buldum . 
evet , biraz haşin bir kişiye benziyorlar . 
fakat mantiği çok kuvvetli . 
affedersiniz , sizi ziyaretine sebep neymiş ?
" sirri beni istemez , bu imkân , ihtimal harici bir şeydir . 
galiba , sen bir kulpunu , kolayini buldun . 
sirri'nin babasi sezai namik bey'i etkiledin . 
sirri'yi bu şekilde avlamak istiyorsun . 
fakat yüzüme karşi tabii açikça söyleyemiyorsun " suçlamasi açik açikti . 
şaşkin muammer'e bunu hissetmiş olduğunu bile göstermekten çekinmiyordu:
önce bir mektup aldim . 
rukiye yerinden kalkmişti , zile basarak hizmetçiyi çağirdi:
i̇kbal , kizim , benim komodinin üst gözünde , büyük kalin bir zarf var , onu al da getir . 
i̇kbal uysal bir gülümsemeyle:
peki hanimciğim , dedi . 
muammer sacit sordu:
sezai namik bey sizin adresinizi nereden biliyor ?
biraz girift görünüyor ama çok sade bir mesele . 
mektubu okuyunuz da size öyle açiklayayim . 
i̇kbal elinde bir zarfla girmişti . 
rukiye zarfi aldi , muammer'e uzatti:
buyurun , okuyun . 
muammer zarfi açti , ağir ağir okumaya başladi: muhterem hanimefendi , sizi bu mektubumla rahatsiz ettiğim için affinizi rica ederim . 
önemli bir mesele hakkinda konuşmak zorunluluğu karşisindayim . 
belirlenen ve emir buyurulacak gün ve saatte ziyaretime izin vermenizi rica etmek vesilesiyle saygilarimi sunarim . 
sezai namik bey muammer sacit mektubu okuyup bitirince rukiye'nin yüzüne bakti , rukiye durgundu:
önce bu mektuptan bir şey anlamadim , ara sira kelepir alim satim işleri için hemen hemen bu içerikte mektuplar aldiğim için önem vermemiştim . 
doğrusu her şey , herkes aklima geliyor , sirri bey'in pederleri hatirimdan bile geçmiyordu . 
fakat ne gibi bir münasebetle düşündüm , pek farkinda değilim , mektubu tekrar elime aldim , dikkatle baktim . 
i̇ş teklif eden araci , komisyoncu mektuplarinda büyük harfli firmalar , şatafatli reklamlar vardi . 
halbuki beni ziyaret arzusunda bulunduğunu söyleyen benim gün ve saat tayin etmemi isteyen mektuptaki imza sahibi adres vermiyordu . 
i̇şte beni düşündüren bu nokta oldu . 
demek ki imza sahibi buna gerek görmüyor . 
demek ki ben onu taniyorum . 
nereden taniyorum ?
artik bundan sonrasi kendiliğinden çözülüverdi . 
muammer sacit gittikçe artan bir merakla başini sallaya sallaya dinliyordu , rukiye'nin sözünü kesti:
sezai namik bey'in adresini biliyor muydunuz ?
sirri bey bir , iki kere söylemişti . 
fakat ben unutmuştum , telefon rehberine bakarak buldum . 
sezai namik beyli itiraf edeyim , heyecanla bekliyordum . 
sezai namik bey'i beli bükük bir ihtiyar saniyordum ancak karşimda dinç bir adam görünce şaşirdim . 
sezai namik bey'i görmeyeli hayli sene olmuştu , inanir misiniz , o , beni derhâl tanidi . 
hafizasina hayran oldum . 
bana " eski komşuyuz hanimefendi " dedi . 
" evet , beyefendi " dedim . 
" bunu önceden bilmiş olsaydim , hiç tereddüt etmezdim . " niye tereddüt ediyorsunuz ?
" sizi gerçekten misirli saniyordum . 
bugünkü ziyaretimin sebebi de oydu . " misirli olmuş olsaydim , ne olacakti ?
" sezai namik bey içini çekti: " oğlum sirri ile hayli zamandir darp " nim . 
ne yaptim ne söyledimse kâr etmedi . 
düzelmeyeceğine aklim kesti onunla uğraşmaktan vazgeçtim . 
yaşlandikça uslanacağina büsbütün se seriliğe vurdu . 
son günlerde bazi dedikodular işitmeye başladim . 
sirf , > misirli zengin kadin bulmuş , gece gündüz beraberlermiş . 
sirri onun köş 231 künden çikmiyormuş vesaire , vesaire . . . 
önce bir dedikodu şeklinde ortaya atilan bu sözlerin uzadiğini görüyordum . 
ne olsa oğlumdur , fazla sessiz kalamazdim , bu son duruma dayanmak bence mümkün değildi . 
ben sordum: " neden beyefendi ?
" sezai namik bey kirçil kaşlarini çatti , dik bir sesle: " sizi gördükten sonra durum değişti , şimdi açik konuşabiliriz . 
misirli zengin kadin demek , bence bir tehlike demektir . 
birkaç kocadan artakalmiş , yipranmiş tazeliğini , genç ve güçlü delikanlilarin dinç , kuvvetli kollari arasinda yeniden tazelemek isteyen geçkin kadinlarin kötülüklerinden korkarim . 
onlar paralarina güvenerek kendilerinden on , yirmi yaş küçük , hatta çocuklari , hatta torunlari yerinde gençleri haralarina damizlik alir gibi aliyorlar . 
oğlumun bu damizlik ticaretine kurban gitmesine göz göre göre razi olamazdim . 
buraya işte bu amaçla gelmiştim , pazarliğa girişecektim . " sezai namik bey'e sordum: " şimdi ?
" yüreği ferahlamişti: " artik bir tehlike yok . . . " bir , iki nefes enfiye " çekmişti , tertemiz bir ipek mendille kir biyiklarina bulaşan enfiyeleri sildi: " arada bazi dedikodular çikmasina bakilirsa sirri ile çok ahbap olduğunuz anlaşiliyor . 
bunun hakkindaki fikrinizi sorabilir miyim ?
" bu soruyu ne amaçla sorduğunuzu da ben size sorabilir miyim ?
" benim bu karşi sorum sezai namik bey'in hoşuna gitti , bir hayli güldü: " sirri ile iyi arkadaş misiniz ?
" tabii , eski arkadaşiz . " oğlum değil ya , kim olursa olsun doğrusunu söylerim . 
sirri kararsiz , tereddütlü bir çocuktu . 
rahmetli annesi onu çok şimartmişti . 
fakat bu şimariklik sonunda onu soysuz yapti . 
sirri'nin bir metresi olduğunu biliyorum , nasil oluyor da toplum hayatina karişabiliyor ?
" milliye " 'in edebi 'tefrikasi: 90 " sanirsam aralari açik . 
epeydir beraber görmüyorum . " sezai namik bey çok düşünceliydi . 
sirri bey'in durumu hakkinda bana sormak istiyor fakat nedense bir türlü cesaret edemiyordu . 
bu katarsizlik içinde bir süre kivrandi ve sonunda kalkti , izin istedi . 
büyük bir saygiyla elimi öptü , kendisini kapiya kadar geçirmeme engel oldu , çikti , gitti . 
muammer sacit , rukiye'nin son sözlerini dinlememiş gibiydi . 
ancak gerçekte bir kelimesini bile kaçirmamişti . 
rukiye bitirdiği zaman başini eğdi: 
nerede sezai namik bey , nerede sirri . . . 
bu kadar fark hayret vericidir . 
sirri bey de fena çocuk değildir . 
dengesizdir . 
ne kendini idare etmesini bilir ne de etrafini . . . 
başina gelen bütün kazalar , felaketler hep idaresizliği yüzündendir . 
rukiye , muammer'in sözünü kesti:
sirri bey'i gördüğünüz vakit bundan bahsetmeyiniz . 
aslinda sezaj namik bey de benden özellikle bunu rica ettiler . 
sirri bey mademki şaika hanim'dan yakasini kurtardi , pederiyle barişmalari olasidir . 
sezai namik bey'in bana geldiğini duyacak olursa asabileşir , hiç yoktan bir gerginlik çikar . 
bahsetmem . . . 
rukiye ayağa kalkti:
siz bugünlerde büyük yusuf bey'i gördünüz mü ?
melike ile beraber görmüştüm . 
ondan sonra ?
hayir , görmedim . 
bana bir mektup yazmiş , misir'dan acele çağrildiğini söylüyor . 
bundan önce de misir'dan telgraf almişti . 
siz de duymuştunuz , bilmem hatirinizda mi ?
muammer kirpiklerini indirdi:
evet , hatirliyorum . 
bu sirada i̇stanbul'dan ayrilmasinin doğru olmadiğini da söylemiştim , sanirim . 
öyle değil mi ?
rukiye gözleri parlayarak muammer'e bakti:
hafizaniz çok kuvvetli . 
tebrik ederim . 
muammer iltifatiniz der gibi gülümsedi . 
rukiye devam etti:
yusuf bey'in misir'a gitmesinde şimdi bir sakinca var mi ?
muammer'i düşünce almişti:
kesin bir şey söyleyemeyeceğim . 
yoksa şaika hanim meselesi daha bitmedi mi ?
yoksa tekrar etme ihtimali mi var ?
muammer sacit gözlerini belirsiz bir noktaya dikmişti:
o manada söylemedim . 
bugün gerçek durumu bilmiyorum . 
rukiye meraktan titreyen bir sesle ; 
ne gibi gerçek durum ?
o günden beri sirri'yi görmedim , şaika'ya rastlamadim . 
melike ile de konuşmadim . 
geçen olaylardan sonra ne oldu , ne geçti , birini , bir şey bilmiyorum ki . . . 
artik ne olur , ne geçebilir ki ?
muammer oturduğu koltukta doğrulmuştu:
sirri'nin ortalarda görünmemesinin sebeplerini bilmiyorum . 
şaika'nin kaza , kader deyip boyun eğeceğini de pek sanmiyorum . 
şaika hanim'in sirri bey'in başina bela olmasindan mi korkuyorsunuz ?
şaika , sirri'dan önce melike'ye baltayi asacaktir . 
o cins kadinlar arasindaki rekabetin ne ölüm temizlemez bir kin olduğunu düşünemezsin . 
şaika , melike'ye çatacak , ondan kesinlikle hesap soracaktir . 
bu derdi mejike'nin başina bela eden biziz . 
i̇şte böyle tehlikeli bir anda onu korumasiz birakmak insafa siğar mi ?
bundan başka , şaika çeşitli yollarla sirri'yi rahatsiz etmek isteyecektir . 
acaba sirri , bu ihtimallerden birinin etkisiyle mi ortalarda görünmüyor ?
sonra bana karşi da hinci , kini var , hiç şüphe etmeyin benimle de uğraşacaktir . 
eğer yusuf bey'in sizin adaminiz oldusunu da öğrenecek olursa size de pay düşecektir . 
rukiye dudaklari korku ile titreyerek bir çiğlik kopardi:
aman söylemeyiniz , eğer bir rezalet çikarirsa yüreğime iner . 
muammer onu sakinleştirmeye çalişti:
onlar herkese ayni silahla hücum etmezler . 
size yapacaği olsa olsa birtakim dedikodular çikarmaktir . 
ne gibi dedikodular ?
muammer kolunu havada salladi:
çoook . . . 
fakat sizi taniyanlar onun yapacaği dedikodulara önem vermeyeceklerdir ki . . . 
eğer fakir , parasiz olsaydiniz , işte o zaman iş kötüydü . 
elinizde servet denilen ok geçmez , kurşun işlemez bir kalkaniniz var .
sizin için telaşa , endişeye gerek yok . 
ben iki gün içinde gerçek durumu öğrenir , hemen gelir sizi görürüm . 
ayağa kalkmişti . 
rukiye minnet dolu bir bakışla teşekkür etti . 
muammer sacit , rukiye'nin köşkünden çikinca ciğerlerini dolduran havayi yorgun bir nefesle boşaltti . 
rukiye'yi yatiştirmaya çalişmişti fakat asil kendisinin yatiştirilmaya ihtiyaci vardi . 
sirri'nin kayiplara karişmasini çok merak ediyordu . 
şaika , sirri'nin yüzüne güler , bütün feci gerçeklere rağmen onu kandirir , hiçbir şey olmamiş gibi eski hayata dönerlerdi . 
sirri'nin uysalliğini bildiği için endişesi fazlaydi . 
sirri yumuşar , onun yalanlarina inanir , tekrar kabul ederdi . 
muammer sacit , melike'yi de düşünüyordu . 
şaika hiç şüphesiz melike'ye gitmiş , kavga etmiş olacakti . 
yusuf bey tammar uyuni acaba bu g rezalete şahit olmuş muydu ?
şaika'nin ona da hücum etmiş olmasi imkân , ihtimal harici değildi . 
yusuf bey bunu nasil karşilamişti ?
herhalde can , çok sikilmişti . 
melike durumu idare edemediği takdirde işler sarpa saracakti . 
muammer , yusuf bey'i mi önce görmek gerektiğine , yoksa melike'yi mi bulmak gerektiğine bir türlü karar veremiyordu . 
endişelerini rukiye'den sakladiğina memnundu fakat acaba rukiye buna inanmiş miydi ?
i̇skeleye doğru inerken şemsiyesini omzunda firildak gibi çeviren bir genç kiz gördü . 
birden margarita'yi hatirladi . 
evet , margarita'yi unutmuştu . 
rukiye'ye de sormamişti . 
acaba margarita , beyoğlu'na mi dönmüştü ?
ada'da olsa görünürdü . 
i̇skele başinda toplanan halkin arasinda margarita'yi aradi . 
margarita ile neden bu kadar meşgul olduğuna kendi de şaşiriyor ancak onu düşünmekten de zihnini kurtaramiyordu . 
bir vapur sonraya kalip margarita'nin görünmesi muhtemel yerlerde dolaşmak istedi . 
margarita'nin misafir kaldiği köşkü biliyordu . 
o civarlarda bir süre kolaçan etti . 
herkese açik bahçeleri dolaşti , margarita'ya rastlayamadi . 
onun da sirra kadem basmasini hayli manali buldu . 
muammer sacit vapurda , kafasinin içinde birbirleriyle çarpişan sorularin cevaplarini bulmaya çalişti . 
köprüye çiktiği zaman beyni uğulduyordu . 
muammer sacit , melike'ye gönderdiği notun cevabini almişti: " yalnizim . 
gelmende bir sakinca yoktur . 
bekliyorum . 
melike . " muammer , melike'nin apartmaninin kapisindan girer girmez telaşla sordu:
ne var ne yok çocuğum ?
i̇şler nasil ?
bir rezalet falan yok ya inşallah . 
onun telaş ve heyecani melike'yi şaşirtmişti:
neler söylüyorsun ?
neyin rezaleti ?
genç kadinin sakinliğini ve hayretini gören muammer sacit " oooh ! " diye geniş , uzun , rahat bir nefes aldi , kendini bir koltuğa atti .
korktuklarindan birinden kazasiz belasiz kurtulmuştu:
ey anlat bakalim , ne âlemlerdesin ?
yeni durumundan memnun musun ?
keyfin nasil ?
rahat misin ?
melike bu soru yağmuru karşisinda büsbütün afallamişti:
muammer bugün sende fevkalade bir hal var . 
ne oluyorsun kuzum ?
sen önce benim sorularima cevap ver . 
yusuf bey'le araniz nasil ?
şaika'ya hiç rastladin mi ?
anlat canim , kaç gündür meraktan çatliyorum . 
melike divanin üzerindeki puflardan birini çekti , muammer'in oturduğu koltuğun yanina atti ve hemen çömelip oturdu:
muammer , sen ne telaş ediyorsun ?
önce onu söyle . 
yavrum , şaika'nin şirretliğinden korkuyordum . 
melike başini muammer'in dizlerine koymuştu . 
sevgi dolu bir bakışla onun gözlerinin içine bakti:
şaika bana hiçbir şey yapmadi ve yapamazdi . 
niye mi ?
artik onu sorma , bunlar bizim aramizda bir sirdir . 
boşuna telaşa düşmüşsün . 
yusuf bey'den çok memnunum . 
bana karşi davranişlari gayet centilmence . 
kisacasi hayatimdan çok , pek çok memnunum . 
sana nasil teşekkür edeceğimi bilmiyorum . 
muammer güldü:
öyleyse hiçbir şey söyleme . 
fakat melike , muammer'in ellerini tutmuş öpüyor , yanaklarina sürüyordu:
şaika'ya çok acidim , inanir misin ?
zavalli pek zor durumda kaldi . 
yusuf bey'den bir hayli para çekmiş ama camadanli ali hapishaneden yeni çiktiği için parasiz , üstelik bir de manav dükkâni açmak istemiş . 
şaika da yusuf bey'e güvenerek elindekini , avucundakini ona vermiş . 
yusuf bey de yüz çevirince zavalli iki eli böğründe kaliverdi . 
muammer nefretle dudak büktü:
layiktir . 
kaltak iyice gemi aziya almişti . 
o kadar azmasaydi . 
azginliğin sonu budur . 
nesi eksikti ?
niye sikiliyordu ?
her yaptiği yaninda kala kala kerameti kendinde buluyordu . 
melike halden anlayan bir iç çekişle derin derin göğüs geçirdi:
böyle söyleme muammer , böyle söyleme . . . 
gönül nedir bilir misin ?
gönül insanin başina beladir , anliyor musun ?
beladir !
mail'i işten çikardilar , sonradan tuttuğu işler de ters gitti . 
yoksa şaika onunla kül yer , kömür yer , yaşar giderdi . 
ne yapsinlar , paralari yok . . . 
bu akil yürütme ve bu mantik çok , hem pek çok kuvvetliydi . 
demek ki her bakiş açisina , düşünüşe , konuma , duruma göre kuvvetleniyor ; kiymet ve önem aliyordu . 
muammer de içini çekti:
doğru . . . 
i̇şte senin bu huyunu severim , her şeye hakkini verirsin . 
herkese ve her şeye hakkini vermelidir yavrum . 
bütün insanlar ayni endişeyi gütseler , dünya yüzünde hiç dirilti , sizilti olmazdi . 
bak şimdi şaika'ya acidim vallahi !
ne söylüyorsun muammerciğim , zavalli kiz şaşkina döndü . 
sen rezaletten filan bahsediyorsun , ne münasebet !
onun kendini görecek hali , vakti mi var ?
o kâinata kafa tutan kadini görme , öyle uslu , öyle sakinleşmiş ki vu geçen gün uzaktan görmüştüm , rengi solgun , sari , omuzlari düşüktü . 
i̇çim parça parça oldu . 
muammer sacit hem melike'yi dinliyor hem düşünüyordu . 
melike'ye göre , asayiş berkemaldi . 
bir mesele yoktu , bir olay yoktu . 
fakat muammer sacit bu kadar sütlimanliğa taraftar değildi . 
olaylarin biraz olsun karişmasini istiyordu . 
bu sütlimanlik zararliydi , muammer'in bazi planlarini suya düşürüyor , kökünden baltaliyordu . 
muammer sacit , yusuf bey tammar uyuni'nin misir'a gitmesini istemiyordu . 
yoksa bütün bu işlerden , yorgunluktan başka bir şey kazanmiş olmuyordu . 
halbuki o , böyle mi düşünmüştü ?
böyle mi tahmin etmişti ?
şimdi başka bir cephe hazirlamak gerekiyordu . 
yusuf bey , rukiye'nin kölesi değildi ve sonunda o da bir insandi . 
onun da bir kalbi , bir hürriyeti vardi . 
eğer melike idare edebilirse yusuf bey elde demekti . 
melike , senden bir ricam var . 
emret muammer , elimden gelmeyecek bir şey bile olsa yapmaya canla başla çalişirim . 
teşekkür ederim çocuğum . 
senden zor ; elinde olmayan ; iktidarinin , gücünün ötesinde bir şey isteyeceğim sanma !
küçük bir iyi niyet yeterli . 
melike başini muammer'in dizlerinden kaldirmişti , gözbebekleri kivilcimlanarak bakiyordu:
söyle , can kulağiyla seni dinliyorum . 
yusuf bey'le aran nasil ?
çokiyi . . . 
bu kadar yeterli değil . 
ona karşi nasil bulunuyorsun ?
şefkatle , nezaketle davraniyorum . 
muammer başini geriye itti:
bu kadari da yeterli değil . 
melike hayretle sordu:
peki , ne istiyorsun ?
ne istiyorum , biliyor musun ?
evet . . . 
sen yusuf bey'e âşik olacaksin , candan yürekten âşik görüneceksin ve onu kendine bağlayacaksin , anladin mi ?
melike kisa bir tereddüt geçirdi:
bakalim yusuf bey , dediğin derecede beni sevecek mi ?
kani kaynayacak mi ?
muammer sacit kahkaha ile güldü:
yusuf bey'i mi düşünüyorsun yavrum ?
senin istemen yeter . . . 
sen buna karar ver , iste . 
melike , muammer'in kastetmek istediği manayi anlamamiş gibi , sahte bir şaşkinlikla gözlerini açti:
yusuf bey'i niye hesaba katmiyorsun ?
bana anlatma , ben seni bilmez miyim ?
sen iste . . . 
yetişir . . . 
muammer'in sözüne melike keyifli keyifli güldü:
aman koltuklarimi kabartiyorsun !
sana müdahale edecek değilim , gerçek bu . . . 
vadediyor musun ?
melike siçrayarak ayağa kalkti ve ayağa kalkar kalkmaz eğildi , dudaklarini muammer'in dudaklarina yaklaştirdi , uzun uzun öptü:
vadediyorum . . . 
sırrı sezai elleri arkasinda dalgin , kör adimlarla yürürken omzuna dokunulduğunu hissederek döndü ve muammer'i gördü:
merhaba yahu !
sen nerelerdesin ?
karabatak gibi daldin , bir daha görünmedin . 
i̇nsan , merak ederler diye bir yere bir haber birakir , telefon eder , iki satir mektup yazar . 
bu kadar da kayitsizlik olur mu ?
sirri yorgun yorgun güldü:
yarin filan seni arayacaktim . 
acayip !
niye dün değil ?
niye bugün değil ?
yarin eşref saati mi ?
bugün biraz işim var da . . . 
ne işin var ?
birine söz verdim . 
kime ?
sirri hiç hareket etmedi , cevap da vermedi . 
onun sustuğumu gören muammer sacit şüpheli şüpheli bakiyordu:
efendimizde esrarli bir hal görüyorum . 
kime söz verdin ?
sorma işte . . . 
demek benden saklayacak kadar önemli bir sir . . . 
gizli kapakli bir şey değil . 
söyleyeceğim ama şimdi uzun . 
sirri atlatiyorsun !
niye atlatayim ?
öyle olmasa söylerdin . 
muammer'in kinayesi sirri'ya dokunmuştu:
margarita ile buluşacağim . 
muammer sacit ellerini şakaklarina vurdu:
vallahi aklimdan geçmişti . 
demek işler yolunda , epey ilerledi ha . . . 
hemen sirri'nin koluna girdi:
allah aşkina anlat , yarina kadar sabredemem . 
sirri saatine bakti:
ancak vaktim var , uzun anlatamam . 
kisa sözle efendim . 
ayrintilari geçersin , yeterli . . . 
bir gün ada'da rukiye'nin köşküne gitmiştim , margarita da ordaydi . 
rukiye giyinmek için odasina çikmişti . 
margarita öyle davrandi ki benim yerimde hangi erkek olsa imani bozardi . 
ondan sonra sik sik buluşmaya başladik . 
rukiye'nin i̇stanbul'a gittiği günler tura çikiyorduk , gündüz gezerken iş geceye bindi . 
otele geliyor , beni aliyor , beraber çikiyorduk . 
rukiye hiç şüphelenmedi mi ?
ruhu bile duymadi . 
sizdeki iyi cesaret doğrusu !
ben idare ediyordum . 
baktim margarita zapt olunmuyor , bir süre ada'dan uzaklaşmayi düşündüm . 
o siralarda şaika'nin meselesi çikti , otelin hesabini kestim , eskiden olduğu gibi beyoğlu kaldirimlarinda sürtüyorum ,
bunlar da pek genel bilgiler , pek baştan savma . . . 
margarita'ya ait ayrinti ver . 
neyin ayrintisini vereyim ?
gayet basit bir şey . . . 
muammer kaşlarini kaldirdi:
anlamadim , neden basit oluyor ?
vallahi azizim , bunun böyle oluşuna ben de şaştim , hâlâ da şaşiyorum . 
margarita meğer işarete bakiyormuş . 
hiç naz etmedi , küçük bir dirençte bile bulunmadi . 
kendini kollarimin arasina öyle birakiverdi ki ben tereddüdümden utandim . 
dudaklarini bükerek sirri'yi dikkatli dikkatli dinleyen muammer sacit göz kirpti:
bari nasil , hayatindan memnun musun ?
sirri boynunu sola çarpitti , ağzini da yayarak:
ehhh , dedi
memnunsun kâfir , memnunsun !
nerede buluşuyorsunuz ?
şurada , burada . . . 
artik neresini uygun görürsek , neresi işimize gelirse . . . 
bu hayat hep böyle devam mi edecek ?
sirri omuzlarini kaldirdi:
bilmem . . . 
muammer sacit eğildi , sirri'nin yüzüne bakti ; 
ne buyurdunuz ?
yoksa şimdi de sakali matmazel margarita nin eline mi kaptirdiniz ?
hâlâ mi uslanmadin ?
başina gelen felaketlerden akillanmak efendimizin şanindan değil . 
bilmem , ne demek ?
matmazel margarita ne derse o mu olacak ?
margarita'nin dediği olacak diyen kim ?
nasil , o da mi bilmiyor ?
onun fikri , niyeti benimle evlenmek . 
muammer ellerini kalçalarina dayayarak durdu:
bu konuda kayinpeder çelebi'nin fikirleri soruldu mu ?
sen allah aşkina , bu dünyadan başka bir dünyada mi yaşiyorsun ?
i̇zidor barzilay , i̇stanbul'da iki tane değildir . 
i̇zidor barzilay , senin de benim de sandiğimizdan , kâinatin da sandiğindan çok kuvvetli , çok ihtiyatli , çok tedbirli bir adamdir . 
onun kolay kolay sirti yere gelmez . 
siz kendi kendinize gelin güvey oldunuz . 
çelebi bildiğinden zerre kadar şaşmaz , kafasina koyduğunu yapar . 
sırrı sezai hüzünlü bir bakışla:
biraz önce , bilmem demiştim ya !
muammer , sirri'nin omzuna vurdu:
hah şöyle , şimdi bariştik . 
böyle söyle evladim . 
'tabii muammer , arada i̇zidor barzilay olduktan sonra kime söz düşer ki . . . 
sen margarita ile buluştuğun , konuştuğun için hiçbir şey söyledin mi ?
telaş , heyecan gösterdin mi ?
hayir !
i̇şte bunu biliyorum da ondan , yoksa karşi tedbirler almayi düşünürdüm . 
sen margarita ile evlenmeme taraftar değil misin ?
çelebi'nin fikrini bilmiyorum ki . . . 
şayet çelebi taraftar ise ?
hiç sanmiyorum . 
neden ?
çünkü bu , büsbütün ayri bir meseledir . 
yalniz sana öğüdüm olsun , margarita roman ve sinemalardaki maceralara , serüvenlere imrenerek sana kaçmak filan isterse , sakin uyayim deme . 
sen ondan kaç . . . 
sarf edeceğin para için korkmuyorum . 
i̇zidor barzilay başina öyle dert açar ki ne kadar çirpinsan , uğraşsan yakani kurtaramazsin . 
onu da biliyorum . 
öyleyse ayağini ona göre at . . . 
margarita pek fena başima bela oluyor . 
beni dehşetli kiskaniyor hem özellikle rukiye'den . . . 
muammer sacit , sirri'nin kolunu dürttü , sarsarak sikti:
bir akşam beni davet edemez misin ?
ne yapacaksin ?
ben onu sepetlemesini bilirim . 
açik söyle , galiba sen de margarita'yi gözüne kestiriyorsun . 
muammer cevap vermedi . 
sirri kis kis gülüyordu:
biraz sabret . . . 
büyük bir binanin önüne gelmişlerdi , sirri durdu:
bana müsaade . . . 
buraya mi gireceksin ?
evet , tanir misin ?
çoktan tanirim . 
çok gelmiştim . 
sirri'nin elini sikip ayrildiği zaman muammer sacit'in kafasinda margarita'nin hayali renk renk , şekil şekil canlaniyordu . 
acaba siri sezai sözlerinde samimi miydi ?
acaba margarita , sirri'nin dediği gibi elde edilmesi kolay bir mahluk muydu ?
muammer sacit , i̇zidor barzilay'a telefon etmişti , o akşam için söz aldi . 
amaci hem barzilay'la konuşmak hem de margarita'nin ağzini aramakti . 
barzilay'la sözleştiği saatten yarim saat önce apartmana gitmişti . 
margarita'yi evde bulduğu takdirde onun ağzini ustalikla arayacak , durumu anlayacakti . 
hizmetçi sarina , onu her zamanki bilindik gülümsemesiyle karşilamişti:
buyursunlar beyim . 
mösyö daha gelmedi . 
ama siz buyurun , oturun . 
eliyle misafir odasini gösteriyordu . 
muammer sacit kayitsiz bir tavirla sordu:
madam evde değil mi ?
yok beyim , kiz kardeşine gitti . 
matmazelle beraber mi ?
matmazel dünden beri ada'da . 
ya . . . 
çok güzel . . . 
il , caninin sikildiğini hiç belli etmeyerek misafir odasina girdi . 
barzilay 1 görmeyeli hayli olmuştu . 
birbirlerini görmeyeliden beri barzilay'in boş durduğunu hiç sanmiyordu . 
rukiye'nin dükkân işini herhalde halletmiştir . 
muammer sacit bunu hiç sözü geçmemesinden anliyordu . 
yoksa rukiye'ye olsun , sirri'ya olsun birinden birine mutlaka bahsederdi . 
saklamasi hayra alamet değildi . 
hem umulmaz bir kârla satmiş olmaliydi . 
bu payi elinde ne kadar tutarsa o oranda yararlanirdi . 
aylarca işlettiği takdirde komisyon , aracilik ücretinden başka mal sahibi kadar belki de ondan fazla eline para geçti . 
i̇zidor barzilay her zamanki telaşiyla içeri girmişti:
ne haber monbey ?
sabah telefon ettiğiniz zaman doğrusu merak etmedim desem yalan !
ne var ne yok ?
ne yapacağiz allah aşkina , senin bu i̇clal hanim'la ?
muammer sacit kisa kes der gibi elini oynatti fakat o hiç orali değildi:
osman bey şirketten çikti mi ?
kaç gündür onu da ariyorum , bulamiyorum . 
sen onu tanirsin . 
söyle monbey , bunlar doğrusu onorabil işler değil . 
azizim biraz da başka önemli meselelerden konuşalim . 
önemli mesele sözünü duyar duymaz barzilay göğsünü ilikledi , gözlüğünü düzeltti:
sizi dinliyorum monbey . 
muammer sacit söyleyeceği şeyin onun üzerinde yapacaği duş tesirini düşünerek için için gülüyordu:
hani rukiye hanimefendi'nin bir dükkân işi vardi , ne oldu ?
i̇zidor barzilay'in renksiz yüzünde iki hayat noktasi olan gözleri , kisilmiş iki idare fitili sönüvermişti . 
kapi tarafina bakti , kimsenin duymadiğina emin olmak istiyormuş gibi kulak kabartti:
sana bunu rukiye hanim mi hatirlatti ?
geçen de lafi geçmişti , acaba ne oldu , diye bana sordu . 
sanirsam kendi sormaya sikiliyor , arada ben de varim . 
etrafa komisyon dağitmak hiç işine gelmeyen barzilay pardösüsünün önünü çözdü , gözlüğünü çikardi:
pardon monbey , arada ne diye sen varsin ?
muammer birden ayağa kalkmişti fakat ağzini açmaya vakit kalmadi , barzilay onu yatiştirdi:
niye birdenbire yerinden siçriyorsun efendim ?
bakalim , ben ne için öyle söylüyorum , bir kere anla , dinle . 
muammer onun meseleyi dağdağlandirmadan aralarinda bariş içinde halletmeye taraftar olduğunu anlamişti:
hem yalniz bu değil , başka şeyler de konuşacağim . 
i̇zidor barzilay hareketsiz duruyordu . 
bir mermer heykelden daha hareketsiz duruyordu . 
bir heykelin burnuna , gözüne , yüzünün bir tarafina bir sinek konsa , bir fiske vurulsa , tirmiklansa , gidiklansa belki burnunu oynatir , belki gözünü kirpar , belki yüzünü buruşturur , belki bağirir , belki gülerdi . 
fakat onun halinde öyle bir durgunluk vardi ki şimşek çaksa , gök gürlese , zelzele olsa , kiyamet kopsa bir kilinin kipirdayacaği şüpheliydi . 
muammer sacit darbenin şiddetini arttirmak için hemen birden söylemek istemiyor , üzüp sinirlerini yorduktan sonra kuvvetsiz , dayanaksiz bir hale gelince yere vurmayi kolluyordu:
bunca senelik dostuz , ahbabiz , öyle değil mi ?
barzilay asil meselenin ruhunu kaçirmamak , iyi kavrayabilmek için dudaklarinin ucuyla cevap veriyordu:
evet . . . 
ben seni dost bilirim . 
sen de beni dost bilirsin sanirim . 
evet . . . 
bu kadar senedir ikimiz de bu dostluğu birçok örnekle ispat ettik ,
evet . . . 
yoksa ben kimsenin özel hayatina karişmak istemem . 
i̇zidor barzilay sadece kirpiklerini oynatmişti:
nasil özel hayatina ?
muammer sacit boynunu çarpitti , hüzün ve aciyarak bakti . 
barzilay'a daha merak oldu:
söyle monşer , ne demek istiyorsun ?
bir şartla söylerim . 
i̇zidor barzilay başini kaldirdi , bakti , muammer devam etti:
söyleyeceğim şeyi benden duymuş olmayacaksin . 
hatta benim bugün geldiğimi bile kimse bilmeyecek . 
barzilay iki elini dizlerine dayamiş , gözlerini kirpiştirarak bakiyordu:
hepsine peki . . . 
ama allah aşkina bu ne biçim iştir böyle ?
bunun aramizda kalacağini vadediyor musun ?
ediyorum , söyle . 
muammer sacit teker teker , tane tane söyledi: 
matmazel margarita son günlerde nerede ?
adada . . . 
emin misin ?
barzilay duraladi:
demek ki margarita . . . 
birden muammer'in yakasini tutarak sarsti:
margarita'yi biriyle mi gördün ?
ama benden duyduğunu kimseye söylemeyeceksin , şartimizi unutma . 
sen söyle . . . 
ben verdiğim sözü unutmam . 
muammer , onun hiddet ve üzüntüsünde ne derece samimi olduğunu kestiremiyordu . 
her ihtimale karşi tedbirli bulunmak zorunda hissetti:
ben gözümle görmedim fakat duydum . 
kimden , ne duydun ?
matmazel margarita'yi ada'da pek gören yok , beyoğlu'nda dolaşiyormuş . 
kiminle ?
sirri ile görenler var . 
barzilay gözlerini fal taşi gibi açmişti , inanmamak isteyen bir sesle:
bizim sirri bey'le mi ?
muammer başini eğdi . 
i̇zidor barzilay'in açilan kollari havada kalmişti , gözlerini kirpti , açti , tekrar kirpti:
bizim sirri bey ha !
kendini bir koltuğa atti , başini elleri arasina aldi , sancisi tutmuş gibi iki yana sallaniyordu:
i̇şte bu hiç aklima gelmezdi . 
bu aklima gelmezdi . 
peki , neler diyorlar ?
muammer kaşini , gözünü oynatarak duruyordu:
vallahi doğrusunu söyleyeyim mi ?
her şeyi söylüyorlar . 
barzilay yumruklarini dizlerine vuruyordu:
her şeyi ha !
mahvoldum . 
şiddetle ayağa kalkti: - anliyor musun monbey ?
bu kiz beni mahvetti . 
yumruğunu göğsüne vurarak dövünüyordu:
nasil büyük bir parti kaybettim , bilir misin ?
tam iki yüz bin papel , şaka değil , tam iki yüz bin papel !
i̇nsan buna yanmaz olur mu ?
gözlerinden ateşler saçilmaya başlamişti:
ben margarita'yi cezalandirmayi bilirim . 
ama göreceksin siri bey'e de ne yapacağim ?
o haydut görür gününü . . . 
canim niye bu kadar telaş ediyorsun ?
barzilay , muammer'in sakinliğine büsbütün sinirlendi:
sen de iyi dostmuşsun . 
öyle ya , kiz senin değil . . . 
olmuş bir kere . . . 
el ele verir , evlendirirsin . 
kiminle ?
sirri'yla . . . 
barzilay , öyle hişimla , öyle kinle , gazapla bakti ki muammer sacit , onu çok iyi ve yakindan tanimasina rağmen titredi . 
muammer sacit , sirri'yi bulmuş , tehlikeyi anlatmişti:
çelebi nereden duymuşsa duymuş , sizin meseleyi biliyor . 
sana fena halde kizmiş . 
ortalarda görünme . 
eğer bir dava açacak olursa halin dumandir . 
sirri'yi öyle şaşirtmiş , öyle korkutmuştu ki ayrildiği zaman onun saf . 
liğina gülüyordu . 
muammer çevirdiği manevradan memnundu . 
sirri bir daha margarita'yi göremezdi . 
barzilay'in şerrinden kurtulmak , kaçmak için rukiye'ye yaklaşmak zorundaydi . 
i̇zidor barzilay'a bu darbe çok , pek çok etki etmişti . 
margarita'yi yine kendi milletinden bir ihtiyar bankere verecekti . 
artik bu plan suya düşmüştü , muammer sacit , i̇zidor barzilay'dan hincini almiş oluyordu . 
fakat onun yaptiklarina karşi bu , yeterli bir ceza miydi ?
kendisi kuru bir teselli bulmuştu o kadar , bütün bunlardan yararlanan sırrı sezai olmuştu . 
i̇zidor barzilay'in elinde tümen tümen muammer'in senetleri vardi . 
muammer sacit , rukiye'yi kandirmişti . 
sirri ile birlikte misir'a gideceklerdi . 
o günlerin arifesinde , şirkette izidor barzilay'in geldiğini haber verdiler . 
i̇zidor barzilay şişkin çantasi koltuğunda , gözlüğünün camlari arkasinda gözleri sönük işiklarla yanardöner parlayarak gülümsüyordu:
ne var ne yok monbey ?
doğrusu sirri beyefendi kadar saygideğer adam görmedim . 
muammer kulaklarina inanamiyordu . 
barzilay ciddi ciddi devam etti:
yarin rukiye hanimefendi ile misir'a gidiyorlar , biletlerini bugün ben aldim . 
rukiye hanimefendi de bulunmaz kadin , ada'dakini satiyorlar . 
zaten ne yapacaklar o köşkü ?
o kadar mallari var . 
sirri bey'i iyi tanimamişim . 
gittim babasi ile de bariştirdim . 
namik beyefendi yaman adam doğrusu . . . 
muammer'in omzuna vuruyordu:
diplomat adamimdir . 
söyle nasilim ha !
rukiye elirmefendi ile sirri beyefendi'nin buradaki işlerine bakacağim . 
artik birbirimize bu kadar da mi dostluğumuz dokunmasin ?
bir yabanci benim gibi bakar mi hiç ?
sen söyle allah aşkina , işten benim kadar anlar mi ?
muammer'in cevap vermesine vakit birakmiyordu:
yarin rukiye hanimefendi ile sirri bey'i uğurlayacağim da işlerim var . 
belki unuturum , bu cumartesi öğleden sonra bizim apartmana gel . 
margarita'nin nişani . . . 
yesefaçi'ye nişanliyorum . 
yesefaçi'yi tanirsin , benim yazihanede kâtipti . 
şimdi kendime ortak yaptim . 
acele acele söylüyor , söylüyordu . 
muammer sacit düşmemek için duvara dayandi . 
bu sorulara daha binlerce soru katilarak muammer sacit'in kafasinda büyüyor . 
aci bir kahkaha saliverdi:
haydi hayirlisi , dedi . 
kimden hinç almak istemişti ?
kimi yere vurmak istemişti ?
merhaba ey okuyucu ! şu kağit parçasini " bir kitap aliyorum " diye aldin . 
öyle değil mi ? öyle ise şu ilk sayfasini açip baktiğin zaman gözlerinin aradiği şeyi biliyorum . 
giriş aramadilar mi ? ama inkar etme ! mutlaka bir giriş aramişlardir . 
sen ise gözlerinin aradiklari şeyin yalniz başliğini değil , anlamini da zihninde bulmaya başladin . 
başlik olarak düşündüğün kelimeler , " giriş " , " söze başlama " , " önsöz " , " başlangiç " gibi kelimelerdir . 
bunlar içinden de eğer yeni osmanlicaya merakin varsa , " başlangiç " ve eski osmanlica taraftariysan " feth-i kelâm " başliklarini seçmişsindir . 
zira " dibâce " ile " mukaddime " eski osmanliliktan bile eski şeyler olduğu için artik onlari tercih edenler hemen hemen ortada kalmamişlar gibi bir şeydir . 
gözlerin bir yandan girişi ararken zihnin de diğer taraftan anlamini düşünmez miydi ? " yazar efendi elbet ‘naçizane eserim , her ne kadar okuyucuya sunulmaya ve takdir görmeye layik değilse de insanlik sahiplerinin hata ve kusurlarini affetmelerine güvenilerek yayinlanmasina cesaret edildi’ yolunda bir şey yazacaktir . " diye hayal ederdin . 
zira bizim halkimizda taklit kuvveti maymunlardan fazla olan birisi yeni bir şey yaparsa , ilk önce onu kimse beğenmez ; sonradan birkaç mühim adam beğendiği zaman da hepsi bir anda beğenmeye başlar . belki bu yüzden kari koca hikâyesi’nin yazarinin da onlardan olabileceğini pek doğal gördün . 
aman aman ! söz arasina söz katmak pişmiş aşa soğuk su katmaktan daha kötüdür ama izin ver de şuraya iki söz katayim . 
bizim halkin taklitçiliğini haber verdim a ? na işte ispatini da göstereyim . 
bir vakit herifin birisi fen bilimleri ve mantik üzerine çikardiği derginin adini " dağarcik " koymuştu . 
bu ismi , ilk duyduğu zaman gülmeyen kimse kalmadi . 
niçin özellikle bu ismin seçildiğini kimse bilemedi . 
herkes kendi dergisini çok şatafatli ve abartili isimlerle yüceltmeye yeltendiği için bu isim pek küçük görüldü . 
hor görüldü . 
derken alemde ne kadar kap kacak var ise ortaya koymasinlar mi ? " cüzdan " dediler çikardilar . 
" çanta " dediler çikardilar . 
" kasa " dediler çikardilar . 
" dolap " dediler çikardilar . 
" çekmece " , " konsol " , " sandik " dediler çikardilar . 
sonuç olarak efendim " torbacik " dediler çikardilar . 
" morbacik " dediler çikardilar . 
" i̇çi dolu torbacik " dediler çikardilar . 
en son birisi " anbar " dedi çikardi . 
hem de yalniz anbar ve bir değil , beş değil , on değil yirmiye de kanaat etmeyip tam kirk diye " kirk anbar " çikardi . 
tuhaf değil mi efendim ? söz sirasi geldi mi kimse taklidi , taklitçiliği kabul etmez . 
i̇ş sirasi geldi mi herkes taklit eder . 
herkes taklit eder , herkes taklitçi yaşar . 
biz yine konumuza gelelim: kisacasi ilk sayfayi açar açmaz " önsöz " aramiş olduğunu ve onun da yukarida anlattiğim tarzda olacağinin hatirina geldiğini iyi buldum ya ? şu derece kivrak zekami beğendin ya ? öyleyse rica ederim ki beni ters halt eder bir adam sanma ! 
çünkü ben bir vakit şu anlattiğim tarzdaki önsözleri gördüğüm zaman demiştim ki bu kitabi yazan adam ne kaynanam akilli bir zat imiş ! eserin sunulmaya ve takdire layik değil ise ne halt etmeye arz ediyorsun ? halkin işi gücü mü kalmamiş ki " hatalari görmezlikten gelen gözleriyle " senin hatalarini kapatsinlar ? hele sana " aman şu kitabi bas " diye yalvaran var miydi ? i̇şte görüyorsun ya ! vaktiyle bu suretle dalga geçmiş olduğum bir şeyi şimdi kendim taklit edemeyeceğim açiktir . 
ama diyeceksin ki önsöz yazmanin bir yolu daha vardir . 
o kadar da miskin davranmayip da azicik kendini göstermek de mümkündür . 
güzel ama eğer haltlarin büyüğü küçüğü olursa o halde en büyük halt da bu olurdu . 
daha söyleyeceğim lakirdiyi söylemeden halka kafa tutmak ne demektir ? hem bir yandan alçakgönüllülük kuralina zarar vermemeye çaliş , hem de öte taraftan nefî’nin böbürlenmeleri gibi kendini öven laflar söyle ! bu ne büyük hata denilmez de ne denilebilir ? nefi divan sahibi bir şahis olsa ve şiir ile düzyazi arasinda pek çok fark bulunsa da , diğer eski kitaplarda asil konudan daha uzun önsözler görülmesi nadir değildir . 
hem de yeni kitaplarimizda yazar efendilerin hepsi bir ağizdan eserlerinin basilmaya layik değilse de halkin hatalari görmezden gelen gözlerine güvenerek arz ettiklerini veyahut şu hareketleri bir zevzeklik ise bile benzeri mevcut olan bir zevzeklikten dolayi ayiplanmayacaklarini tekrar ettikleri gibi yazarlar da " sefil dünya , bukalemun gibi rengarenk olan uygunsuz hal ve tavirlarinin hüzünlü kalbimi , türlü türlü ve sayisiz üzüntü ve kederler ile doldurup ahenkli yaşam sevincimi bir ölümün tembellik ve gevşekliğine yaklaştirmiş olduğu halde ; filan keramet ve ikram sahibi adeta ölüleri diriltir türden aleni ve kerem dolu bir mucize ile ölü gönlünü canlandirip cömertlik ve ihsaninin güzel suyuyla canliliğini yitirmiş reyhana su verir gibi suya kandirmasiyla beraber şu kitabi derleyip telifini emretmesini sağlayan alakadan doğan sonsuz sevinç ve neşe üzere her bir kelimesi eşi benzeri bulunmayan nadide inciler gibi satirlara dizildi " gibi ve şu girişin sonunda nihayetine dahi " yazar tarafindan " kaydiyla kayitli bir rubai veya kita veyahut mesnevi gibi bir şeyler yazarlardi . 
görüyor musun o zamanla bu zamanin arasinda ne fark varmiş ? bu önsözlerin zevzeklik olmasi dolayisiyla birbirinden farki yokmuş . 
sadece eski zevzeklikler daha gösterişli , daha kahkahaymiş . 
2 i̇yi de ey kari koca masali yazari ! şimdi sen kitabina önsöz yazmayacaksin diye de senin böyle bir çuval gevezeliğin dinlenir mi ? vay ! sana önsöz yazmayacağimi kim haber verdi ? hele ben öyle bir söz söylememiş olduğuma pek eminim . 
ben zevzeklik etmeyeceğimi söyledim . 
" giriş yazmayacağim " demedim . 
heyhat ! hiç önsöz yazmamak mümkün müdür ? bu gerekliliği , durduğu yerde terk edivermeye kimin gücü yeter ? sonra " kadim kitap yazma geleneğine aykiri hareket etti " diye benimle dalga geçerlerse ne yaparim ! bizim memlekette köklü kitap yazma geleneğinin dişina kim çikabilir ? " daraba " demek dövdü demek değil midir ? bu kelime tefe’ül bâbinda " tadarrub " olur mu ? haydi , bakayim cesaretini göreyim de şu kelimeyi bir yerde kullan ! ne mümkün ? büyük bir kabahat işlemiş olursun . 
hatta eski yazarlar yanliş yapmişlar , saçma sapan şeyler yazmişlar ise yine onlari takibe mecbursun . 
bunun için bir de kanun koymuşlar . 
" herkesçe yapilan meşhur yanliş , doğru söylenmiş sözden daha uygundur " demişler . 
bu sözü ben söylesem yolsuz ederler . 
kadim yazarlar söylemiş olduğu için " baş üstüne " demeye adeta borçlusun . 
canim ne hacet ? " dersaâdet ve bilâd-i selase " yazamaz misin ? ve böyle yazilani doğru olmak üzere okumaz misin ? i̇şte yanliştir vesselam ! ama laf beynimizde ha ! …
kimse duymasin . 
" meşveret " kelimesini mim’in fethi , şin’in sükunu , vav’in râ’nin fethi , tâ’nin sükunuyla okumaz misin ? bunu da yanliş okuyorsun . 
daha bunun gibi nice bin şeyleri yanliş okuyorsun . 
lakin kuzum efendim ! tekrar ederim: laf aramizda . 
kimse duymasin . 
zira bu yazar " meşhur hata , anlaşilir tabirden daha uygundur " kanununa aykiri davada bulundu diye anaciğimi ağlatirlar . 
çocuğum ! eski yazarlarin sözü bir vazgeçilmez kanundur . 
hatta epeyce bir vakitten beri halka kabul ettirmeğe çaliştiğimiz şu yeni osmanlica’yi bile kabul ediyorlar mi ? sebebi ? sebebi ne olacak ? yazar adini almiş olan dört buçuk zatin kendilerine mahsus olmak ve ne türk ne arap ne acem anlayamamak üzere icat eyledikleri bir lisanin keyfi kanunlarina uymayip etmeyip isyan edişimiz . 
öyle ama sizin fikriniz daha güzel olmalidir . 
dört beş adam ile koca bir milletin arasinda dağlardan büyük fark vardir . 
ben de bilirim ama a oğul , çare yok , çare yok ! ama diyeceksin ki sen bir kari koca masali söyleyecek olduğuna göre yazarlarin adabina o kadar da uymaya mecbur değilsin . 
lakin sakin ha ! böyle bir şey söyleme ! kadim gelenek yalniz yazi yazmaya mahsus değildir . 
her şeyde bir gelenek vardir . 
alemde kendi doğal haline terk olunmuş ne var ki kari koca masali doğal haline terk edilmiş olsun ? uzağa gitmeğe hacet yok ! en doğal , yaratilişimizdan kaynaklanan ve mantiğa uygun olan şey yemek yemek değil midir ? bu da o kadar adap arasinda adeta bir azap olmuştur . 
az yesen yemeği beğenmedi kibirli derler . 
çok yesen obur , kör boğazli derler . 
yavaş yavaş yesen miskin , mizmiz derler . 
hizli hizli yesen açgözlü arsiz derler . 
bu kadar görgü kurali içinde bir orta yol bulabilirsen alnini karişlarim . 
hele bana göre , bu kadar zahmetle yemek yemektense aç kalip da açliktan inlemek elbet daha iyidir . 
i̇şte yemek işine bu kadar görgü kurali konulup da bunlarin hepsine ayri ayri uymak mecbur olduğu halde nasil olur ki koca kari masali söylenirken lafi uzatma geleneğinden olan önsözü terk etmek caiz olur ? edemem efendim edemem ! mutlaka söze başlamadan önce bir giriş yapmaliyim ! ama a canim artik koca kari masali için de ne giriş önsöz yazilabilir ya ? maşallah efendim bilmiyor musun ? bilmiyorsan sana işte söyleyeceğim . 
şu giriş yazilir: 
" bir var imiş , bir yok imiş ! evvel zamanda…
vs vs . " . 
bu giriş değil midir ? allah için söyle hiçbir masal duydun mu ki bu giriş yapilmadan anlatilsin ? duymadin ha ? hah , şöyle yola gel . 
bademâ vecebe aleynâ…
yani yazilmasi üzerimize vacip ve lazim olan girişi yazdiktan sonra şu şekilde durum izah edilir: dur ama anlatilacak konuya başlamazdan önce de söyleyecek sözüm vardir . 
hem de pek mühim bir sözdür . 
onu terk eder geçersem hikâyenin hiçbir tadi çikmaz . 
sen bu hikâyenin başliğini gördüğün zaman elbette " şu kari koca masali neymiş ? " diye bu kitabi aldin . 
öyle değil mi ? öyle ise bu kari koca masali ne demek olduğunu anladin da mi aldin , yoksa anlamadin mi ? ben iddia ederim ki anlamak bir yana burasini düşünmeden bile aldin . 
zaten insan evladi hangi işini düşünerek yapar ? olmaz , olmaz ! şu kari koca masalinin ne demek olduğunu anlamadan geçmek olmaz . 
sana en evvel şu kari koca masalinin ne demek olduğunu anlatmaliyim ! 3 efendim şu " kari koca masali " tamlamasi yok mu ? kelimelerin yerini değiştirerek " koca kari masali " şekline koymak mümkündür . 
of ! koca kari masali mi ? aman yazar efendi buldun buldun da koca kari masalini mi buldun ? bari bir genç kari masali olsa idi . 
vay ! koca karilardan bu kadar nefret neden gerekiyor , genç karilara o kadar düşkünlüğü neden ediyorsun ? bilmiyor musun ki genç kari , koca karidan ve koca kari da genç karidan olur . 
sen mantik okumadin mi ? aralarinda mutlak bir bağlanti vardir . 
olgunluğa ulaşan bir kari doğurduğu kizi , kari olacak yaş ve olgunluğa getirinceye kadar ihtiyar olur . 
i̇şte genç karinin , koca karidan meydana gelmesi bu demektir . 
bir genç kari da yaşaya yaşaya koca kari olur . 
i̇şte koca karinin da genç karidan meydana gelmesi bu demektir . 
bu kadar kolay olan bir şeyin bilinmeyecek neresi vardir ! şaşarim ! hem efendim sen henüz gençsin ! çocuksun ! senin lakirdin kaleme gelmez ki ! benim bir kadin ninem var idi . 
bir de ağababam . 
bir gün nasilsa yanilip da " aman kadin nineciğim ne kadar çirkinsin ! " dedim ! üstüme yalniz kadin ninem hücum etse neyse ne ! ağababam da hücum etmesin mi ! " oğlum sen daha dünyada yok ve geleceğin bile hesapta yokken kadin ninen için alem bayilirdi . 
sen daha ne bilirsin " dedi . 
ben de sana şimdi bu cevabi veririm . 
" sen daha dünyada yokken şimdi muşmula olmuş gördüğün koca karilar salinarak gittikçe alemi kirarlar , geçirirlerdi . " derim . 
ama diyeceksin ki o vakitler geçmiş ola . 
ben de sana derim , bugün seni aşik eden bir genç karinin şu muşmulalik zamani da gelecektir . 
gelecek yakindir ! 
hem a canim , ben sana koca karinin kendisini arz edecek değilim ya . 
masalini arz edeceğim . 
koca kari muşmula olmuş ise masali da muşmula olmuş değil ya ! koca kari masali muşmulaya , üveze , keçiboynuzuna filan benzemek şöyle dursun , şekerdir şeker ! şimdiki yeni yazarlarin gösterişli , kahkahali başliklarla yazdiklari roman ve hikâyelerin yani masallarin hiçbirisi koca kari masallari derecesine varamamiştir . 
ama pek ciddi söylüyorum ki varamamiştir . 
koca kari masallarinda nedir o şiirsel düşünceler ! yeni beylerin romanlarinda nedir o fikir züğürtlüğü ! ötekiler ne kadar lezzetle dinlenir , bunlar ne kadar kasvetle ! i̇htimal ki sen koca kari masali dinlememişsindir . 
eğer dinlemişsen mutlaka fikirde , davada benimle hemfikir olursun . 
a canim hikâye denilen şey içinde ne kadar güzellik , ne kadar şiirsellik görülürse hep koca kari masallarina mahsustur . 
bir kere bul zihninde şu tandir başini . 
üzerine leblebi unu , tuz , şeker , kavrulmuş findik , kestane kebabi…
boza testisi de bir tarafta durur . 
çoluklar çocuklar , gençler mençler şöyle dursun , kadin nine hanim hazretleri de bir tarafta ve mutlaka başköşede oturmuştur . 
ama kadin nine hanimin da şekil ve görünüşünü zihinde bulmalidir . 
kendisi zanneder ki eski güzelliğinin yansimasi hala yüzündedir . 
hem de bu fikrin temelsizliğini ispata kalkişmamali ! 
sonra iş fenadir ha ! o saat hakkini helal etmez . 
emdiğimiz sütü burnumuzdan getirmeye kalkişir . 
hem de nasil ya ? bir memesinde emdiğimiz süt kan olarak bir burun deliğimizden ve diğer memesinden emdiğimiz de irin olarak diğerinden…
kadin nine hanim hazretlerinde saçlar ya kinalidir ya boyali . 
zira sünneti yerine getirmeğe altmiş yaşindan sonra mecbur olur . 
ermeni karisi gibi kir saçla gezecek değil ya ? hem dikkat ediyor musunuz ? ak saç değil , kir saç . 
ama saçlar keten gibi bembeyaz olmuş ! kir saç dedik ya . 
kir saç vesselam . 
eğer saçlarina kina koymuş , artanini parmaklarina ve rastik koymuş ise fazlasini kaşlarina koymuş ve çekmiştir . 
hele bazisi rastiği çatik da çeker ya ! 
eğer çatik çekmez ise orta yerine bir çizgi ile bir de nokta koymak zaruri gibi bir şeydir . 
bu noktada o kadar büyük manalar vardir ki 
onu en büyük alimler anlayamaz . 
en büyük cahiller hiç anlayamazlar ya ! anlayan anlar ama o da ne anladiğini söylemez . 
vallahi ben anlamiş olsam söylerdim . 
ne yalan söyleyeyim ? mutlaka söylerdim . 
söylemesem çatlardim a canim ! mutlaka şu noktalarda pek büyük sirlar var ama nasilsa benim kalin kafama bir türlü o noktalar siğmiyorlar…
her neyse kadin nine hanim hazretlerine bakalim . 
kadin nine hanim bir kere kestane kebabi yiyemez . 
kavrulmuş findik hiç yiyemez ya . 
onun kestanesi suda kaynar . 
lakin bozayi pek sever . 
fakat şimdiki zamanin bardaklarindan ve kaselerinden pek büyük bir şikayeti vardir . 
çünkü ağzina göre hiç bardak bulamaz . 
hangi bardak veya kase ile boza içse , burnu bozaya girmese bile boza mutlaka burnuna girer . 
aman söz aramizda kalsin . 
kadin nine hanim hazretleri duymasin . 
kase hep o kasedir ama çene hep o çene olmadiği için bu garip hal meydana gelir . 
zaten kasenin dişinda bile olsa üst ve alt dudaklar dökülmüş olan diş etlerini sarmak için ağiz içine kivrilmiş ve bükülmüş olduklarindan bunlardan üst dudak burnu aşağiya çekmiş ve alt dudak da çeneyi yukariya doğru bükmüş olmasiyla burun ile çene birbirine dokunmak derecesine gelmiştir . 
şu halde biçare boza boğazindan geçmek için ağizdan girmek yolunu burundan girip genizden geçmekten daha zor bulur ve dolayisiyla ağiz yolunu terk edip burun yolundan geçmeye çalişir . 
i̇şte kadin nine hanim hazretleri bozayi içtikten sonra ağzini burnunu ve özellikle burnunu silerek hikâyeye başlar ve aralikta bir " burada bir boza içmişler " veyahut " burada bir çubuk yakmişlar " diye nefes alarak şeker gibi hikâyeleri baştan başa tamamlar . 
gördün mü bir kere şiirselliği ? i̇şte bu zevk romanlarda hiçbir zaman bulunmaz . 
4 bak sana şu koca kari masallarinin bazi pek şiirsel yönlerini tarif edeyim: peri padişahinin kizlarini duydun ya ! ne şeker şeylerdir ! bu peri padişahinin kizlari hint yahut yemen padişahinin oğluna aşik olurlar . 
en büyük kiz pek güzel olduğu halde ortanca ondan daha güzel hele en küçük hem en güzel hem de en akillidir . 
şehzade en küçük kizi en çok sever . 
zaten de öyle olmak lazim gelmez mi ? en akillisi ! en genci ! en tazesi ! en körpesi ! him ! dallandirmayalim ! bunlarin aşklari da perice bir şeydir . 
mesela şehzade köşkü , içinde gülden , yaseminden yapili yatağinda uyurken kizin büyüğü güvercin olarak gelir . 
silkinir insan olur ! sonra ortancasi kumru olarak gelir . 
silkinir insan olur ! nihayet en küçükleri kanarya olarak gelir . 
o da silkinir insan olur . 
nasil , kizlar silkinirken senin de yüreğin silkiniyor mu ? fakat şehzade mişil mişil uyuduğu için hiçbirisi uyandirmaya kiyamazlar . 
sabaha kadar beklerler . 
kimisi " uyan hey iki gözüm " der . 
uyanmaz . 
kimisi " uyan hey şirin sözlüm " der . 
yine uyanmaz ! nihayet sabah sökmeye başlar . 
bunlar ise peri olduklarindan sabahtan sonraya kalamazlar . 
büyüğü sağ yanağindan , ortancasi sol yanağindan , küçüğü ise iki kaşi arasindan birer buse alirlar giderler . 
tamam , kuşlar giderlerken kanatlarinin çarpintisindan şehzadenin de yüreği çarpinarak uyanirsa de iş işten geçmiştir . 
kahirlanir , kederlenir . 
i̇şte ilk defasinda şehzadeyi uyandiramazlarsa da diğer defalar uyandirabilirler . 
hem de nasil ve ne kadar uyandirabilirler ya ? ! haydi , bakalim şimdi böyle bir mutluluğu yazarlarimizdan hangisi tasvir edebilmiştir ? onlarin bazisi bir erkeğe bir kizi sevdirirler . 
halbuki kiz onu sevmez . 
nihayet oğlan kendisini öldürür . 
yahut kiz onu sever de o kizi sevmez . 
biçare kiz ya verem olur ya kendisini zehirler . 
bazisi ikisini birbirine sevdirirler ise de araya bir cenabet engel koyarak ikisi de kendilerini telef ederler . 
allah için söyle ey birader , şimdi bunun lezzeti neresinde ! ya efendim o koca kari masalinda güldükçe yanaklarinda güller açilan , ağladikça gözlerinden inciler dökülen , yürüdükçe yerde çimenler biten kiza ne dersin ! bu hali şairlerimiz hayal edebilmiş mi ? ben bu masali ilk işittiğim zaman kendi kendime dedim ki " ah şu kiz benim elime geçse de en evvel bir hayli yürütsem , koştursam . 
çok güzel bir çimenlik yaratsam . 
sonra bu çimenliğin oporta yerinde otursam . 
yatirsam o nazli güzeli dizime . 
kucaklasam , kucaklasam ! o da kucağimda fikir fikir kaynadikça yanaklarinda durmadan açilan güller etrafima yiğilsa ! güller içinde yuvarlansak . 
o gözler süzse . 
benim keyfim katmer katmer yahut buram buram gelse ! halleşsek , dilleşsek ! " nasil ! başin için doğru söyle . 
şu hayal fena midir ? i̇şte bana bu hayali veren bir koca kari masalidir . 
vallah o kadar romanlar okudum hiçbirisi bana bu kadar mesut , bu kadar tatli bir hayal veremedi . 
gerçi kizin bir marifeti daha kaldi ki o da ağladikça gözlerinden inci dökülmesidir . 
lakin bak birader ! ben senin anladiğin açgözlülerden değilim . 
öyle dünyaca mal denilen boncuk gibi beş on incide hiç gözüm yoktur . 
ben zevk isterim , safa isterim . 
dolayisiyla , kucağimda yatan o gümüş beden neşe ve kahkahalar ile fikir fikir kaynar iken keyif getirecek yerde inci hirsi , servet sevdasiyla ağlatmak için hirpalayamam . 
kiyamam efendim kiyamam ! koca kari masallarinda zevke gidecek nice bin şeylerden birisi de hani şu bedestanli haci mehmed ağa’nin oğlunun rüyada gördüğü yanağinda beni var , ben üstünde kili var , kil üstünde incisi var olan kiz yok mu ? i̇şte odur . 
böyle yanağinda beni , ben üstünde kili , kil üstünde incisi olan kizin elbet güzel de olacaği aşikârdir . 
bu kizin vasiflarini duyunca o yanak üzerindeki bendeki inci üzerine bir de buse kondurmak hayali hatira gelmez mi ? ya beylerimizin romanlari içinde insana böyle tatli hayal verecek hangisi vardir ? onlar insana kendi kendisini vurmaktan , zehirlemekten , asmaktan , kesmekten veyahut şu vahşi muameleleri yine kendi cinsinden birisi hakkinda reva görmekten başka ne fikir verirler ! böyle iken sana söyleyeceğim masal koca kari masalindan ibaret değildir . 
bilakis kari koca masalidir . 
5 ama diyeceksin ki kari koca masalindan ne olur ! acayip ! ne mi olur ! zaten hangi masal vardir ki içeriğinde kari koca masalindan başka bir şey olmasin ! masallarin en tatlisi ise doğrudan doğruya kariyla ve kocayla alakali masallar olmasi pek doğaldir . 
canim bir kere düşün a kardeş ! kari diyorum kari ! i̇smi bile tatlidir . 
yalniz bir yüzünü görmek için kağithane çayirini boylu boyuna kaç defa dolaşiyorsun ? gördün mü bir kere ! kağithane dedim de hatirima geldi . 
dur bari sana da sorayim: sen kağithane’de arabalarin ardi sira koşmaktan bir lezzet alir misin ? pek çok mu dedin ! yahu ben bu soruyu her kime sordum ise bu cevabi aldim . 
lakin ben kimseye benzemediğimden midir nedir hiçbir lezzet alamadim . 
aslinda pek uzun uzadiya tecrübe de etmedim ya ! lezzet alamayacağimi hesap ediyorum hesap ! seninle serbestçe konuşalim birader . 
ben o tutucu güruhundan değilim . 
lakin rezil güruhundan olmayi da nefsim için hiç kabul etmem . 
yalniz lafimi serbestçe söyleyen bir adamim . 
kisacasi serbest görüşelim laubalice konuşalim diyorum . 
söyle bakayim bana şu kağithane çayirinda aldiğin lezzet neden ibarettir ? bu şekilde oraya buraya koşuşturmaktan hiç ümidin var mi ? " var " diyorsun ha ? ne dedin ! ne dedin ? " yoktur ama bazen olmasi da mümkündür mü dedin ! " zarari yok . 
haydi , şu cevabindan iki sonuç çikaralim . 
birisi " yoktur " olsun birisi de " vardir " olsun . 
hem de nasil yoktur ! büsbütün yoktur . 
var da tamamiyla vardir . 
mademki ümidin yoktur koşmakta ne fayda var ? mademki ümidin vardir koşmak ne lazim ! ama diyeceksin ki ümidim koşmakla meydana gelecek . 
nasil ki işte diyorsun da . 
evet , bu sözün en doğru bir sözdür . 
lakin ben sana bir şey söyleyeyim mi ? ben öyle elalemin gözü önünde şafi köpeği gibi toz içinde toprak içinde yuvarlanarak hanimefendi hazretlerinin arabasi arkasinda koşuşturmakla peyda olacak ümitten hiçbir lezzet alinamaz inancindayim . 
dur bakalim bir kere filizlenen ümit gerçekleşecek mi ? bulsa bile onun zevki uğraşina değmez . 
ha ? ne dedin ! " sen bu kari koca masali ile galiba herkesi evlenmeye teşvik edeceksin de onun için mi böyle söylüyorsun " mu dedin ! tuhaf be ! hiç aklimda olmayan bir şeyi aklima getirdin . 
fakat asil konudan çikiyoruz . 
ben sana karinin ismi bile pek tatli olduğunu söylemiştim . 
o konudan çikmayalim da diğer meselelere sonra bakalim . 
kari dediğimiz şey ne kadar tatlidir bilir misin ? dünya ve dünyada olan her şeyin lezzetinin tamamlayicisi budur . 
zira dünya ve dünyadaki her şeyin lezzetini gerçekten onlar tamamlar . 
ben neylerim o sabah vaktini ki tatli ve serin esen bahar rüzgari püfür püfür eser , kuşlarin kurtlarin civiltisi kulağimi şenlendirir . 
sahradaki ve bahçedeki çiçeklerin güzel kokulari burnumun keyfini getirir . 
kisacasi bu mübarek vaktin sessiz ve huzuru her hissimi giciklar , şairane hayallerimi tetikler de yanimda karim bulunmaz ? i̇şte gördün mü bir kere kari dünyadaki lezzetlerin tamamlayicisi değil miymiş ? çünkü seher vakti lezzetlerimi o tamamladi . 
artik gerçekten kariyla alakali bir hikâyenin ne kadar tatli olmasi lazim geleceğini var sen hayal et ! halbuki hikâye yalniz kari hikâyesi de değildir . 
kari ve koca hikâyesidir . 
ne o ? yüzünü buruşturmaya başladin ya . 
galiba hikâyenin içine bir de koca girmiş olduğuna canin sikildi . 
acayip ! koca ne demektir bilir misin ? o da kari kadar tatli bir şeydir . 
kari , dünya lezzetlerini nasil tamamlar ise koca da ayniyla öyle tamam eder . 
yukarida tasvir ettiğim sabah vaktinde dünya ve lezzetlerini tatmaya başlamiş olan kişiyi erkek farz etme de kari farz et . 
erkek o vakitte , o halde karisiz hiçbir lezzet alamaz ise kari ne lezzet alir ? ey oğul ! can dediğin patlican değildir derler . 
gerçekten değildir . 
bu söz pek doğru bir sözdür . 
yemin etsem başim ağrimaz ki can dedikleri şey patlican değildir . 
can diye insanin vücudu içinde var olduğunu herkes hissedip durduğu halde mahiyeti ne olduğunu henüz hiçbir kimsenin tam anlamiyla anlamamiş olduğu bir manaya denilir . 
patlican ise nasreddin hoca’nin oğluna " bu nedir ? " diye sorduklari zaman düşünüp taşinip da " gözü açilmadik siğircik kuşu yavrusudur , " cevabini vererek pederini " i̇şte gördünüz mü ? bunu ben öğretmedim , bu kendi bulduğu bir şeydir " dedirtmek mertebesinde memnun ettiği bitkidir ki bol kiyma ile oturtmasi – ağziniza layik - pek güzel olur ! bu ispat eder ki can denilen şey patlican değildir . 
bak sana ben bilgece bir benzetme yapayim . 
bir yerde bir erkek ile bir kari bulunsa bunlarin karşisina birisi geçse de ekşi bir çakal eriği yese ! i̇kisinin de ağzi sulanir mi sulanmaz mi ? elbet sulanir ! mutlaka sulanir ! öyleyse demek olur ki ikisinin de iştahlari birmiş . 
hatta bana inanmazsan kamus’un ekşi bahsine bak da asim molla ne demiş gör ! 6 ha ! bak sana kari koca masali söyleyecek olsam da önce kari ne demektir , koca ne demektir ; bilir misin , bilmez misin anlatmak isterim . 
kari ne olduğunu veyahut ne ve nasil olmasi lazim geleceğini , hangi erkeğe soracak olursan mutlaka şöyle fikir beyan eder: yüzüne bakilacak kadar değil , kendisini sevdirecek kadar değil , kocasini heveslendirecek kadar ; şevklendirecek kadar…
anliyorsun ya ? kocasinin yüreğine girecek kadar güzel olmasi gerekir . 
ne o ? burasini pek dikkatli okuyorsun ? galiba biraz hoşuna gitti . 
gerçekten hoşuna gidecek bir konudur . 
ama sabret ! dahasi var ! bir karinin bu kadar güzel olmasi için ne gerektiğini yukaridaki tasviri yapan kişiye soracak olsan o zaman da şöyle der: karakaşli , kara gözlü , küçücük ağizli , mini mini burunlu , uzunca boy , uzunca gerdan , püskürme ben , etine dolgun , akça pakça , beyazca meyazca , işveli mişveli , çiti piti , findik kurdu gibi bir şey olmali . 
sevimli olmasi için de kani bir sicak olmali , bir sicak olmali ki vücudunun her tarafinda yumurta pişmeli ! nasil efendim beğendin ya ? bak ! salyalarin bile akiyor ! ama bir de şunu düşün ki ya sarica saçli , irice ağizli , irice burunlu , sari gözlü , kisa gerdanli , benzi kaçik , zayifça , esmerce mesmerce , işvesiz mişvesiz dişi insanlari turşu mu kurarlar ? hey çocuğum hey ! bu hesaplari edersen aldanirsin . 
hatta ihtimal ki zararli bile çikarsin . 
sonra kari da kara kaşli , kara gözlü , kara hem de taze biyikli , etlice , canlica , kanlica , güçlüce , kuvvetlice , filanca festekizce bir koca ister de sen de öyle olmazsan ne yapariz ? o ne ya ! sen yine kaşlarini çattin ! yüzünü astin ! darildin mi ? darilma birader darilma . 
ciddi söyleşmiyoruz ki darilasin ! şaka ediyoruz şaka ! hele bazi adamlar vardir ki biyiklari ağarmiş olduğu halde on beş yaşinda körpecik bir kari ister . 
ağzinda dişleri kalmamiş olduğu halde inci dişli olmasini ister . 
avurdu avurduna geçip ağzina kaşik tersi sokmadan tiraş olamaz ve yanağini tulum gibi şişirmeden temizletemez , lakin balik etli olmasini ister . 
beli bükülmüş olduğu halde fidan boylu olmasini ister . 
kisacasi , aynaya baksa yüzünde güzel bir nokta bulabilmek için birkaç saat boş yere arandiği halde tasvir gibi güzel bir kari ister . 
i̇stediği bir kari olmaz ise dünyada hiçbir kariyi beğenmez . 
ya bu herif istediği gibi bir kari bulursa ne olur ? ne mi olur ? vay çocuğum vay ! ne olacak ? neler olur bilsen . 
neler olur , neler olur ki…
görüyor musun birader ! kari dediğimiz şey öyle yalniz tombalacik genç , körpe , pamuk kaymak filan değilmiş . 
ya kari ne imiş ? ha ! kari ne olduğunu mu soruyorsun ? bunu henüz bana sorma . 
yine kari ne olduğunu bilmek davasinda bulunan erkeklere sor . 
hem de demincek sorduğumuza sorma . 
evcümend mi derler ercümend mi derler karilar hani ya şu ev bark sahibi ve ailesine sevgi dolu olan erkeklere ne derler ? i̇şte onlara sor . 
onlar karinin güzelliğinden bahsetmezler . 
derler ki: " kari insanin yemeğini pişirir " . 
sen de ki: " hayir ! yemeği arap fedai cariyeniz de pişirir , bolulu mehmet usta kulunuz da . " 
onlar derler ki: " kari çamaşir yikar " . 
sen de ki: " hayir ! çamaşiri cariye de yikar , hatta çamaşir makinesi de . " 
onlar derler ki: " kari , kocanin dikişlerini diker " . 
sen de ki: " hayir efendim ! dikişi terziler de diker , makine de . " 
onlar derler ki: " kari dediğin şey nihayet hanesinin idaresine bakar " . 
sen de ki: " hayir efendim ! hane idaresine vekilharç veyahut daire müdürü de bakar . " 
öyle ise kari nedir ? şimdi insana edepsiz edepsiz sözler mi söyleteceksin . 
estağfurullah efendim ! edepsizce söylenen sözleri söyleyen olsa bile namuslu adamlar dinlemez ki ! zarafet yolunda şaka başka edepsizlik başka . 
ey öyle ise sen söyle bakalim ! kari nedir ! bilelim . 
acayip ! kari ne olduğunu bilmiyorsun ha ! gerçekten bilmiyorsun öyle mi ? pek tuhaf ! kari ne olacak , kari karidir . 
vallahi karidir , billahi karidir . 
al işte inanmaz isen sana bir de yemin ! vay bunu kim bilmez ? i̇şte sen bilmiyordun . 
hoş hala da bilmiyorsun ya ! i̇şte tekrar soruyorum ki kari nedir ? " kari karidir " diyeceksin öyle mi ? onu benden öğrendin . 
ben ise daha bin defa sorarim ki " kari nedir " ? i̇nat etme ! biraz yalvar da söyleyeyim . 
söylesem ve sen de karinin ne olduğunu anlasan büyücek bir istifade etmiş olursun . 
vay yalvariyorsun ha ! bu alçakgönüllülüğünden dolayi seni tebrik ederim . 
ben de karşilik olarak sana alçakgönüllülükten geri durmam . 
bilirsin ya ! tevazu gösteren tevazu görür . 
kibir eden kibir görür . 
i̇şte sana karinin ne demek olduğunu söyleyeyim . 
efendim kari bir saat evvel senden bütün bütün ayri , başkaca ve tamamen serbest bir vücut iken bir dakika sonra sana verdiği söz ile senin saadetine ortak olmuş , seni de kendi saadetine ortak etmiş .
seni sevmek , kendisini sana sevdirmek görevi altina girmiş
vücudunu senin istifadene terk ve teslim etmiş . 
o da senin vücudunu kendi istifadesine almak hakkini kazanmiş . 
sen onun mali , o senin malin olmuş . 
kendi vücudunu senin vücuduna ve senin vücudunu kendi vücuduna katmiş . 
kaynatmiş . 
verilen sözden önce senden ayri iken ve şimdi de görünüşte ayri göründüğü halde hakikatte seninle tek beden olmuş . 
yani seninle birlikte iki kafali , dört kollu , dört ayakli bir vücut oluşturmuştur . 
lakin bu birleşme tarafindan korunmak şartiyla bir birleşme olup bunun korunmasi senin yani erkeğin vazifesi ise dünyadaki en nazik vazifedendir . 
zira kari , korunma hususundaki kuvvet ve ihtiyarini da sana terk eylemiş olduğundan sen o birleşmeyi hem kendi tarafindan hem de kari tarafindan korumaya gayret ve dikkat edeceksin . 
nasil ? aferin mi dediniz ? estağfurullah ! acizane ! i̇şte kariya bu bakiş açisindan bakilmak şartiyla artik onun kara kaşindan , kara gözünden , uzun boyundan , mini mini ağzindan , burnundan , balik etinden , filanindan festekizinden bahse gerek kalmaz . 
yemek pişirmesi , çamaşir yikamasi , dikiş dikmesi filani da şu saydiğim temel hususlarin dişinda kalir . 
yani bir dişi mahluk bulunabilir ki kara kaşli , kara gözlü filanli olur da senin karin olmaz . 
halbuki yine bir dişi mahluk bulunur ki kara kaşli , uzun boylu , münasip endamli filan olmaz da senin karin olabilir . 
ayni şekilde bir kari bulunur ki yemek pişirir , dikiş diker , çamaşir yikar ama senin karin değildir . 
yine bir kari bulunur ki yemek pişirmez , dikiş dikmez , çamaşir yikamaz ama senin karindir . 
fakat rica ederim beni doktor zeyfus’tan ders almiş zannetme . 
doktor zeyfus erkekler ile karilar arasinda eşitlik aramak yolunda beyin patlatiyor . 
eşitlik birbirinden ayri olan iki şeyde aranir . 
ben ise kari ile erkeği bir vücut gördükten sonra bir vücut üzerinde nasil eşitlik arayabilirim ? bunu akil ve hikmet kabul eder mi ? ne o yazar efendi ? bahsi mantiğa , felsefeye mi çevirdin ? of bu felsefeden of ! i̇llallah ! biktik usandik baba ! vallah hakkin var ! benim muradim sana felsefe yapmak değildi ama ne yapayim ? beni sen mecbur ettin . 
ben sana kari koca masali söyleyecek idim . 
dur bari artik zihnimi çelme de masali söyleyeyim . 
7 evet efendim ! kari koca masali söyleyeceğim . 
söyleyeceğim ama şimdi senin şu caninin sikilmasindan bir şey anliyorum da o anladiğim şey üzerine de iki çift söz söylemek istiyorum . 
korkma ! uzun bir şey değildir . 
i̇ki çift söz . 
anladiğim şu ki sen biraz aceleci adamsin . 
ama zannetme ki bunu yalniz canin sikilmasindan anladim . 
hayir , zaten bilirim ki dünyada herkes az çok acelecidir . 
ben ise pek az aceleci olduğumdan çokça aceleci olan adamdan kafam hoşlanmaz . 
mademki seninle dostluk edeceğiz birbirimizin halini bilmeliyiz ki kavga etmeden , dövüş etmeden muhabbet edelim . 
lakin bilir misin bu acele ne fena bir şeydir ! bilemezsin , zannederim bilemezsin . 
i̇nsan pek çok şeyleri bilirim zanneder ama yine pek çok şeyleri bilemez . 
i̇şte böyle bilmediği şeyleri bilir zannetmek dahi bir tür aceleden gelir . 
kendisini akilli zannedenler " i̇nsanin düşünceli hareket etmesi gerekir " derler . 
bunu böyle diyeceklerine " i̇nsanin hiçbir şeyde asla acele etmemesi lazimdir " deseler daha iyi olmaz mi ? i̇lerisini düşünerek aceleci davranmamanin faydalarina ulaşmak için acelenin zararlarindan sakinmak yeterlidir . 
nasil ki düşman üzerine galip gelmek için düşmanin galibiyetinden kaçmak yeterli olur . 
eğer böyle etmeyip de düşmana karşi galibiyet kazanmaya doğrudan doğruya çalişilir ise , düşman bizim galibiyet kazanmamizi sağlayacak vasitalari men ederek mağlup kalacağimiz gibi iyice düşünerek hareket etmeye çalişacak olursak yine acelenin zararindan kurtulamayiz . 
acelenin zararlarindan korunmak için acelenin taraf ve zararinin niteliğini bilmek lazimdir . 
ama bu zarar ne büyük bir zarardir ! i̇nsan aceleci olduktan sonra dünyada hiçbir şeyin zevkini anlayamaz . 
eğer biraz daha ziyadece aceleci olur ise bir şeyin zevkini değil hatta doğrudan doğruya o şeyi de anlayamaz ya ! örnek mi istersin ? al işte örneğini . 
uygulamasini mi istersin ? al işte uygulamasini . 
hem de masalimiz kari koca masali olduğu için yine ondan bir örnek vereceğim . 
i̇şi ben de o meseleye uygulayacağim . 
mesela bir kari ile bir koca , sohbet , aşk , kucaklaşma , evlilik vesaire vesaireye başlasalar fakat bunlar o kadar aceleci olsalar , o kadar aceleci olsalar ki daha işin başinda iken küçüğü büyüğü de atlayip belki neticeyi dahi geçip öte taraftan kirk yillik bir mesafeye varmağa çalişsalar ; sohbet , arkadaşlik , aşk , kucaklaşma evlilik ve nikah vesaire vesaireden ne lezzet alabilmiş olurlar ? eğer bu aceleyi etmemiş olsalardi bu emelin meydana gelmesi için birbirini severek ve takip ederek geçecek olan her an ve dakikanin başka başka lezzetini duymayacaklar miydi ? i̇şte görüyorsun ya ! sana felsefe anlatmiyorum . 
demiyorum ki insan her halükarda her iş ve hususta acele eder ise - çünkü ömür denilen şeyin varliği hal ve işin , durum ve hususun nasil meydana geldiğini dikkatle belirleyip onlarin genel şekillerine uygun olacağindan - o kadar aceleci olan adam ömrü boyunca da acele etmiş olacağindan ömründen bile hiçbir fayda sağlayamaz . 
böyle felsefe denilen ve gerçekten can sikan sonu gelmez uzun uzadiya meselelerle ile ben sana niçin azap çektireyim ? meselelerin bile tatlisi daha çok istenildiği için işte onu tercih ettim . 
ha bak , şu kadarini olsun söylemeliyim . 
hiçbir işte acele etmemek lazim olduğu gibi kitap okumak işinde bütün bütün gerekli ve şarttir . 
bir kitabi acele ile okuyacaksan hiçbir lezzetini alamayacağina emin ol da boş yere hiç okuma . 
zira kitap okumaktan amaç yapraklari birer birer çevirmek ise o halde hemen vizir vizir çevirebilirsin . 
kâmus’u bir günde bitir ! yok , eğer maksat anlamak , fayda etmek , lezzetini almak ise günde elli sayfa okuyacağina beş sayfa oku da elli sayfa okuyarak hiçbir tadini duymamaya karşilik beş sayfa okuyarak beş şey anlamiş ol , daha kârli çikacağina seni temin ederim . 
özellikle masal okurken asla acele etme . 
" aman bakalim alt tarafindan ne çikacak " diye sabirsizlik gösterme . 
yazar masalini nasil yağlandira ballandira yazmişsa sen de öyle yağlandira ballandira oku ! i̇şte masalin tadini tuzunu o zaman anlarsin . 
bazi adamlar vardir ki " filan hikâye nasildir ? " diye sorsan " adam , hiçbir şey değildir " der . 
halbuki o hikâye mesela on gecede okunmak için yazilmiş ise efendimiz onu iki saatte okumuş olduğundan hiçbir şey anlamamiştir da onun için öyle söyler . 
eğer hikâyeyi yavaş yavaş , düşüne düşüne , her imasina , her noktasina dikkat ede ede yazarin verdiği düşünceleri vicdaninda tarta tarta okumuş olsaydi aldiği lezzete doyamaz idi . 
anladin mi birader ? söz uzadi diye hiçbir vakit canin sikilmasin . 
zaten muradimiz söyleyip dinlemek gülüp oynamak değil midir ? o halde sözün uzamasi dahi eğlencenin uzamasi demek olur . 
zira söz eğlencenin vasita ve vesilesidir . 
bu vasita ve vesile kisalacağina uzasin hemen yüce rabbim hazretleri bir kulunun eğlencesine vasita ve vesile olan şeyi kisaltmasin . 
zevk ve sefamiza vesile olan hususlar ne kadar uzarsa lezzeti de o kadar uzar . 
8 gelgelelim masala: deve tellal iken , horoz bekçi iken , ben on beş yaşinda anamin babamin beşiğini tingir mingir sallar iken , bir varmiş bir yokmuş ! al işte bir merak daha ! acaba kimdir o dâhi , kimdir o bilge , kimdir o filozof , o kibar ki masallarin başina şu " bir var imiş , bir yok imiş " girişini koymuş ? böyle bir girişi , şu ilim irfan ve ilerleme çağinda yazabilecek hiçbir yazar göremiyorum . 
yok ama arkadaş ! acele etmeyeceğiz ! anlaşmamiz neydi ? acele etmemek değil mi ? hikâyenin asil böyle lezzet alacak yerlerini acele ile geçtikten sonra neye yarar ? ne tadi çikar ? bunca senedir koca karilardan bunca kari koca masallari işittik . 
şimdiye kadar şu masallarin evveline " bir varmiş , bir yokmuş " ne fikir ve düşünce ile koymuş olduklarini merak edip de düşündüğün var midir ? bilirim ki düşünmedin . 
düşünmediğin için bu sözden hiçbir istifade etmedin . 
gördün mü şimdi acelenin zararini ? eğer şimdiye kadar aceleyi terk etmiş olsaydin bu sözün faydasini da kaybetmezdin . 
ah senin o acele ile kaybettiğin faydalar ah !
" bir varmiş , bir yokmuş " demek ne demektir ? " var olan bir , yok olan bir " demek değil a ! bunun anlami " şimdi varmiş , şimdi yokmuş " demek olmaz mi ? güzel a ! böyle hikâye başinda " şimdi varmiş , şimdi yokmuş " demekte ne mana olabilir ? ha ! şu mana olabilir ki bu hikâyede maceralari anlatilacak şahislar dünya yüzünde şimdi var imişler , şimdi yok imişler olduğunu anlatir . 
yani efendim dünyanin pek fani bir dünya olduğunu çitlatip ima eder . 
oh ! artik bunu da kim bilmez ? dünyanin fani bir dünya olduğu dillerde atasözü haline gelmiştir . 
gelmiştir ve o dillerde atasözü haline gelmiş olan uyarilara herkes dikkat etse de bu kurallara göre davransa dünya bütün bütün başkalaşirdi . 
" danişan daği aşmiş , danişmayan yolu şaşmiş " lafi da dillerde destan olmuş bir atasözüdür . 
ama yine herkes burnunun doğrultusuna gitmekten kendisini men edemez . 
men edemez de gide gide bir de burnu bir taşa dokunur ki !
yamyassi olur ! evet efendim ! dünya fanidir ! hem de dikkat ediyor musun ? dünya fanidir dünya ! daha insana sira gelmemiş . 
henüz dünyanin fenasindayiz . 
dünya - hani ya i̇brani tarihlerinin rivayetine göre nihayet on bin senelik ve hintlilerin rivayetine göre üç yüz milyon senelik olan , daha ne kadar devam edeceğini yaratandan başka kimse bilmeyen dünya ! fani olduğunu şöyle bir kere ciddi bir tavirla başimizi sol omuzumuzun üzerine eğerek ve bilgece ve mahcubiyetle bir kaç defa dahi sallayarak düşünüyoruz . 
on bin sene ne ise ne ama üç yüz milyon senelik dünyanin fani olmasini bu kadar derin düşüncelerle düşünmek ne demek ya ? vay sen bu üç yüz milyon seneyi çok mu gördün ? 
bu kadar zaman sayili bir müddet değil mi ? hem sinirli hem de belli ve kisitli ! öyle ise ömrü olana bir gün kadar bile gelmez ! amma yaptin ha ! bir gün kadar mi gelmez ? dünyada yüz sene yaşamiş olanlara sor da bak , yüz senelik ömür kendilerine ne kadar gelmiş . 
" bir gün kadar gelmedi " derler . 
sen de kendi ömrünü gözlerin önüne koy bak bir gün kadar geldi mi ? i̇şte kisitli ve sayili zamanin yüz senesi de böyledir , yüz asri da , yüz milyonu da ! çünkü öte tarafta ezel ve ebediyet var ki ona nispetle üç yüz milyon kere üç yüz milyon asir bile bir gün kadar gelmez . 
vay canina yandiğim ! üç yüz milyon sene bir gün kadar gelmedikten sonra bizim otuz , kirk senelik ömürler ne kadar fani olmak lazim gelir ? hah ! i̇şte gördün mü ? koca kari masallarinin daha baş tarafinda olan görünüşte bakilsa bütün bütün lüzumsuz zannolunan bir kisa önsözü bile insana ne kadar yüce fikirler veriyor . 
ben " yeni yazarlar koca kari masallari derecesine varamamiştir " dediğim zaman sen bana gülmüştün . 
bak bak ! i̇ş yavaş yavaş kendi kendisini ortaya koymaktadir . 
i̇şte oğlum , ömrün mahiyetini bilmeli de bundan ona göre istifade etmeye çalişmali . 
ömürden istifade etmek , sel önünden kütük kapmaya benzer . 
aman yazar efendi sen koca kari masalinin lüzumsuz olan önsözden bu kadar şeyler çikariyorsun . 
kim bilir bize söyleyeceğin masal ne kadar güzel şeydir ! öhhö ! öhhö ! estağfurullah efendim ! benlik şeytana yakişir . 
aman ben bir masal söylersem pir söylerim . 
çünkü içine yalniz ballar , pekmezler , şeker şerbetler katarsam pek bayginlik vereceği için birazcik da ispirto koyarim ki biraz neşe de versin . 
şöyle okuyanlari çakir keyif etsin ! haydi bakalim ! 9 ne demiştik ? " evvel zaman içinde , kalbur saman içinde " demiştik . 
öyle değil mi ? bu " kalbur saman içinde " sözünün de bir hikmeti olup olmadiğini bana sorma . 
i̇htimal ki onun da bir hikmeti vardir . 
lakin ben o hikmetin özüne varamadim . 
düşündüm taşindim da laf arasina laf sokuşturmasindan başka bir şey olmamasinda karar kildim . 
şimdi biz hikâyemizin alt tarafina bakalim: i̇şte efendim evvel zaman içinde kalbur saman içinde bir varmiş bir yokmuş , bir kari ile bir koca varmiş . 
ben burada " bir kari ile bir koca varmiş " dedim . 
zira bizim koca karilarin usulü böyledir . 
eğer yeni yazarlar olsaydi " bir aşik ile maşuk vardi " derlerdi . 
hem yahu ! dikkat ediyor musun yeni yazarlar şimdi " aşik ile maşuk " da demiyorlar . 
" aşik ile aşika " diyorlar . 
bunda haklari yok mudur dersin ? ben vardir derim . 
zira eskilerin " maşuk " olarak isimlendirdikleri dişi insan da aşik kabul edilen erkeğe aşik değil midir ? o halde kendisi feminen olduğu için olsa olsa " aşika " derler . 
yok , eğer aşik tarafindan sevilmesi nedeniyle ism-i mef’ûl olacaksa o halde aşik da aşika tarafindan sevildiği durumda ism-i mef’ûl olmak ve dolayisiyla " aşik aşika " tabiri beğenilmezse " maşuk maşuka " tabirini kabul etmek gerekir . 
hani ya şayet yazmaya merakin varsa ve şu dakikaya da vakif değilsen vakif olasin diye söylüyorum . 
kisacasi , benim kari ile koca tabir eylediğim iki vücudu eğer yeni yazarlar olsa " aşik ile aşika " ve yahut " muhibb ile muhibbe " veya " filan ile filane " derlerdi . 
hani ya anlatmak isterim ki şu yeni yazarlarin kitaplarinda yazdiklari aşiklarin , aşikalarin ne kadar önemleri var ise bizim kari ile kocanin da önemleri o kadardir . 
ama dur bakalim , bir kere yeni yazarlarin yazdiklari aşik ile aşikalarin ne kadar önemleri vardir bilir misin , bilmez misin bunu anlamak gerekmez mi ya ? zannederim ki bilmezsin . 
hiçbir kimse bilmez de diyemem . 
zira o halde benim de bilmemem gerekir . 
çünkü ben de bir kimseyim , fakat pek çok kimseler bilmez . 
hatta ihtimal ki yazanlar dahi bilmez . 
yazarlarin yazdiklarina ve söylediklerine bakilacak olsa bunlarin her biri dünya güzeli olacak kadar güzel ! dünyanin her ilimde üstadi olacak kadar alim ! sokratlara bokratlara ders verecek kadar filozof ! alemde hayatlarindan bile gönül tokluğu gösterecek kadar kayitsiz ve umursamaz ! yüce gönüllü ! filan ! ve bilhassa festekiz derler ! aman bilmiş ol , inan ki böyle yazarlar . 
ben bu kadar hikâye kitabi okudum . 
fransizcasini da okudum , tercümesini de , arapçasini da okudum , farsçasini da . 
hiçbirisinde görmedim ki bir güzel erkek çirkin bir kariya aşik olsun . 
yahut bir güzel kari bir çirkin erkeği sevsin . 
hele aşik ve aşikalar içinde ahmakça denilecek kadar hiçbirisine tesadüf etmedim . 
bu hali o kadar genel , o kadar değişmez buldum ki hikâyede kizin yahut erkeğin ismi geldiği gibi " hah işte alt tarafinda gelecek özellikleri de mutlaka şöyle güzel böyle terbiyeli , şu derece yetenekli diye güzel özelliklerini içerecektir " derdim . 
gerçekten de dediğim gibi çikardi ya ! böyle maceralari anlatilan kişilerin hep güzel , hep akilli , terbiyeli olmak üzere birleştiklerine bir aralik şaşardim da . 
hele arap ve acem ve bir dereceye kadar da eski türk kitaplarinda gördüğüm aşik ve aşikalari hep birbirine benzer buluşuma ne dersiniz ? o kadar benzerler ki ressam olsam da onlarin betimledikleri kizlari çizsem , resimlerin tamami bir çirpida ayni şekil ve surette çikardi . 
zira kizlarin hepsi servi boylu , yilan kaşli , hokka ağizli , çekme burunlu , turunç memeli , ayva göbekli filandirlar . 
i̇şte bu halde düşünürdüm . 
düşünürdüm de yilan kaşli bir kiza alaka ettikleri gibi çiyan kaşli bir kiza niçin meyletmediklerine ve aşika servi boylu olduğu gibi mantar boylu niçin olamadiğina ve hokka ağizli olduğu gibi çanak ağizlisi da niçin bulunmadiğina ve ayni şekilde çekme burunlu olduğu gibi trabzan babasi burunlusu hiç mi bulunmadiğina ve turunç memeli olduğu gibi ağaç kavunu memelisi ne sebepten dolayi olmadiğina ve ayva göbeklisi varsa şeftali göbeklisi niçin görülmediğine birer birer ve başka başka şaşardim . 
güzel kizin çirkin herife meyletmeyeceğini ve ona boyun eğse bile gönül rizasiyla olmayip zorla olacağini bildiğim için buna o kadar şaşmazsam da çirkin erkeğin güzel kiza meylettirilmemiş olmasina artik son dereceye kadar şaşardim . 
zira bilirim ki erkek kismi kendi çirkinliğini göremeyip sevmek için mutlaka güzel kiz arar ! hem de öyle olur olmaz güzeli de beğenmez ! herhalde yazarlarimizin şairane fikirleri de tasvir ettikleri insanlar gibi hep uzunçarşi’da ve bir çirpida çekilmiş olmalidirlar ki böyle cümlenin hayal ürünü de bir çirpida oluyor . 
ama hakikat bundan ibaret değildir . 
asil sebep bunlarin hepsinin birbirinin taklidi olmasidir . 
gerçekten taklit ile taklit edilen birbirinin ayni olamazlarsa da her görenin aynidir zannedeceği kadar benzer olmak geometrik olarak kesindir . 
hatta ! adini söylemek ne lazim ! zamanimizin meşhur yazarlarindan birisi aşik ile aşikalarin mutlaka güzel olmalari lazim geleceğine karar vererek , " aşk denilen şey güzelliğin derecesiyle doğrudan orantilidir . 
güzel bakışlar , dikkat ve rağbeti kendi derecesine göre çeker . 
güzellik vardir ki cihanda bir afet olmak üzere yaratilmiştir . 
kim görse derhal yanar tutuşur . 
bazisi daha orta derece güzel olduğu için ona pek de rağbet eden olmaz . 
güzellikten mahrum olursa mutlaka sevilmez " yollu bilgece , dikkatli araştirmaya dayali bir derecelendirme yapmişti . 
şaşmadim değil . 
buna da şaştim ha ! efendim kulunuz şaşkinca miyim neyim bilmem böyle pek çok şeylere şaşarim . 
başkalari kedinin çamaşir yikadiğina şaşar . 
ben ise kedinin çamaşir yikadiğina şaşilmak lüzumunu keşfeden ukalanin düşüncelerine şaşarim . 
ayip değil ya efendim ! i̇nsanlik hali bu ! şaşarim ! i̇şte bizim asrin meşhur yazarlarindan beyefendi hazretlerinin yaptiği derecelendirmeye de bu tabiatim gereği şaşmiştim . 
ama bak allah’i seversen şaşmaya hakkim var mi yok mu ? güzellikten mahrum olan sevilmezmiş . 
öyle ise çirkin olan hiç sevilmemek değil , nefret edilmek lazim gelir ! bilirsin ya ! güzel olmamak ile çirkin olmak arasinda fark vardir . 
zengin olmamak ile yoksul olmak arasinda fark olduğu gibi…
bir kari güzel olmaz ama çirkin de olmaz . 
böyle olunca güzel olmayan sevilmediği halde çirkin olan karidan bütün bütün nefret edilmek lazim gelmez mi ? halbuki , işin doğasi bu hükmün bütün bütün tersini gösteriyor . 
beş on adam bilirim ki çirkin karilari için bayilirlar . 
beş on da kari bilirim ki çirkin kocalarinin üzerlerine titrerler . 
" beş on erkek bilirim , beş on kari bilirim " demek ne lazim ! i̇şte haber verelim ki hikayeleri ele alinan kari ile kocanin ikisi de çirkindiler . 
10 birader ! sözü biraz uzatiyoruz ama artik affedersin . 
çünkü ben bir hükmü verdiğim zaman asrin meşhur yazarlari gibi verdiğim hükme alemin şaşmasini istemem . 
fikrimi güzelce açiklamaliyim ki derdim anlaşilsin . 
gerçekten , bir sözde beklenilen kisa olmasidir ama o kisalik arapça ifadelerde beklenilir . 
onlar yüz kelimelik bir ibarede iki kelime fazla söylemeyerek tasarruf edilmesi yolunu gösterecek bir bilim ortaya koymak için iki milyon kelime sarf etmişler . 
bunlari herkese okuturlar . 
i̇şte ben buna da şaşarim . 
ne yapayim efendim şaşarim . 
ah şaşarim şaşarim ! zira bana da okuttular . 
" oğlum kelimelerde israf etmemek için bunlari okumalisin " dediler . 
sekiz sene çaliştim efendim , sekiz sene ! dile kolay ! bu sekiz sene süresince bahsedilen bilimleri öğrenmek için en azindan sekiz milyon kelime israf ettim ki ömrüm boyunca hiç durmayip dirdir laf söylemiş olsam sekiz milyon kelime israf etmezdim . 
ciğerim yaniktir da efendim onun için şaşiyorum . 
sana şu arapça’da kisa söz söylemenin beklenilmesi meselesinde şaşilacak bir şey daha söyleyeyim mi ? i̇şte i̇bn-i câhib’in kâfiye’si ! gerçekten kafi bir kitaptir . 
ancak ne fayda ki kisa söz söyleme kuralina uyayim edeyim der iken iş anlaşilmayacak dereceye gelmiş . 
sonra bir molla câmî onu izah etmiş . 
o da anlatamamiş . 
bir muharrem de izah etmiş . 
birisi daha . 
nihayet kâfiye’nin izahlari kirk deveye yükletilmiş ! gördünüz mü efendim kisa derken derken uzun sözü ? cömerdin masrafiyla cimrinin masrafi birdir derlerse inanmali . 
meselemizi unutmuyorsun ya ! güzel kari sevilip de çirkin kari niçin sevilmediği yönünde idi . 
ben diyordum ki çirkin karilar da sevilir . 
şimdi bu davami ispat edeceğim . 
halkin inancina göre , sevilecek olan güzel kari nasildir ? mesela " şöyle " dir diyelim . 
tamam ! dünyada bu " şöyle " dediğimiz kariya benzer kaç kari daha vardir ? koca karilarin kutsal ve mübarek tencere başi sohbetlerinin büyük ahlakinca insan çift olarak yaratildiği için haydi diyelim ki o " şöyle " farz ettiğimiz karinin bir eşi daha bulunsun . 
öyle ise dünya yüzünde yalniz iki güzel kari mi vardir ? başka hiç yok mudur ? şimdi sen dersin ki " şöyle " olan kari güzel olduğu gibi bir de " böyle " olan kariya da güzel derler . 
zaten bu lakirdiyi sen söylememiş olsan bile ben bunu sana söyletinceye kadar çalişacaktim . 
demek oluyor ki güzelin türü ikileşti . 
birisi " şöyle " olan güzel ve birisi dahi " böyle " olan güzeldir . 
bu iki tür güzelden ikişer tane varsa bütün dünya üzerinde dört tane güzel vardir . 
onlardan başka güzel yoktur . 
öyle mi ? hayir a canim ! dört değil , dört yüz değil , dört bin değil , dört milyonlarca da güzel kari vardir . 
ya ! öyle mi ? öyle ise ne dariliyorsun ! i̇stersen dört milyar güzel kari bulunsun . 
lakin bunu dava edemezsin . 
zira dünyada dört milyar nüfus bile yoktur . 
en doğru hesaplara göre dünyanin toplam nüfusu bir milyar derecesindedir . 
neyse . 
yine farz edelim ki dünyada dört milyon güzel kari vardir . 
acaba dört milyon güzel karinin dört milyonu da birbirine benzer mi ? sen çildirdin mi yazar efendi ? hiç dört milyon kari birbirine benzer mi ? benzemez ha ? elbet benzemez . 
hepsi bir başka türlü güzeldir . 
öyle ise dünyada dört milyon güzel kari varmiş dediğimiz gibi " dört milyon güzellik varmiş " da diyebileceğiz . 
çünkü iki söz birbirine eşittir . 
öyle değil mi ? evet öyle . 
öyle ise bir insan bu dört milyon kariyi görse dört milyonunu da güzel görür ve sevmeye uygun bulur ve bağlanir . 
bunu da onaylar misin ? mutlaka sen çildirmaya başladin . 
ey yazar ! hiç öyle şey mi olur ? i̇nsan nihayet içlerinden birisini sever de ona bağlanir . 
hatta dört milyon güzelin içinde kendisinin beğenmedikleri de bulunabilir . 
mesela sen kara yağiz bir şey seversin , ben sarişin . 
öteki zayif fizikli sever beriki tiknazca . 
bazisi uzun boylu sever bazisi da kisaca . 
kimisi !
olur ! sözünü bal ile kestim . 
anladim . 
fikrini anladim . 
hem senin bana anlatmak istediğinden fazlasini bile anladim . 
hatta kara yağizi seven pek beyaz sevmez . 
tiknazcayi seven zayifi çirkin bulur . 
orta boyluyu seven uzundan hoşlanmaz . 
öyle değil mi ? öyle olacak ya ? öyle olacaksa " şu dünyada güzel yoktur " desen daha iyi olmaz mi ? niçin yok ? niçin güzel olmasin ya ? niçin olacak ? güzel yoktur , gönül kimi severse güzel odur vesselam . 
ooo ! nihayet sözü evire çevire buraya mi getirecektin ? biz bu lakirdiyi çoktan dinlemiştik . 
evet , ama sen acelenden öyle çoktan dinlediğin lakirdilardan hiçbirisinin hükmüne dikkat etmiyorsun ki . 
kisacasi dünyada güzel şudur denilecek bir kari bulamayacağiz . 
yalniz bizim gönlümüz kimi severse güzel o olacaktir . 
özellikle , insanlarin çehreleri , endamlari ne kadar çeşit çeşitse ahlaklari da o kadar çeşitlidir . 
ahlakin da güzellik hususunda önemi yüzden fazladir . 
bir kizcağiz görürsün ki yalniz görünüşte hiç hoşlanmazsin . 
bir de kendisiyle on beş gün , bir ay geçirir bakarsin ki kendisi yürek içine sokmaya şayan bir melektir . 
öyle değil mi birader ? vallahi öyledir yazar efendi ! öyle ise , bizim asrin meşhur yazarlarindan beyefendi hazretleri niçin " bir karida güzellik olmaz ise ona muhabbet edilmez " deyiverdi ? halt mi etti dersin ? onun güzelliği yok zannettiği kariyi güzel olmak üzere kabul edecek bir adam çikar da gönlü o karidan hoşlanir ise o kari o adam için güzel sayilmayacak mi ? bu halde yazar efendi hazretleri meydana firlayarak " hayir ! ben o kariya çirkindir dedim . 
sen ona güzel diyemeyeceksin . 
der isen davani ispat et bakayim . 
delilin nedir ? o karida yilan kaş , servi boy , hokka ağiz , çekme burun , turunç meme , ayva göbek var midir ki ona güzel diyorsun ve seviyorsun ? " diye itiraz etmeye hak bulabilecek mi ? ne hacet ! i̇çinde bulunduğun memleketi bir kere gözlerinin önüne getir . 
i̇çinde kaç kari vardir ? faraza beş bin ! ya bunlardan kaç tanesi yazar beyin düşüncesine göre güzeldir ? mesela beş tanesi ! ya kaç tanesi kocasiz kalmiş ? hemen hiçbirisi ! hatta bunlarin cümlesi yazar beyin ilgisine arz edilip de ilk önce tümünü çirkin bulacak bile olsa - hoca nasreddin karpuzlara " şuna değmiş , buna değmemiş . " diye cümlesine sonradan bir rağbet peyda etiği gibi - o bile " bunun gözleri pek güzel , bunun da ağzi , şunun da çenesi , şu pek tatli dilli , bu pek güzel yüzlü , şu ne kadar mahzun , bu ne kadar neşeli , hele şu pek ağirbaşli , şu da çok hünerli " diye herhalde hepsine kendisi de rağbet buyururdu . 
ey öyleyse insaf et . 
asrin yazarlarindan beyefendi hazretlerinin ikina sikina yumurtladiği hikmet cevherinin büyüklüğüne şaşmayayim mi ? şaş yazar efendi şaş ! gel bari seninle baş başa verelim de beraber hem de bol bol şaşalim…
11 şaştik bitti mi ? kiyamete kadar da şaşacak değiliz a ! ya biz hikâyeyi nereye kadar getirmiştik ? kari ile kocanin ikisinin de çirkin olduklarina kadar gelmiştik . 
değil mi ? evet ! çirkinmişler ! ama nasil çirkinmişler ! " karikatür " denilen maskara resimleri gibi mi ? ne mümkün ! hiç alemde o kadar çirkinlik olabilir mi ? burnu bir kariş uzun ! çenesi burnundan daha uzun ! gözler pergel ile çevrilmiş gibi yuvarlak ! kafasi kestane kabaği ! boynu misir koçani ! vücudu havuç kadar ! boyu bir kariş ! öyle adam gördünüz mü ? doğanin eli yaratilişta en büyük hatayi yaptiği zaman bile böyle garip bir heykel yaratmaz . 
öyle bir şeyi şair , ressam , düşünür , yazar olan zevzekler yaratmiştir . 
zaten onlarin hangi işleri dürüsttür ki bu işleri de dürüst olsun ? alin , kaş , göz , kirpik , burun , yanak , ağiz , dudak , çene vesaire yüzü oluşturan eden organlarin yerli yerine yerleştirmesi o kadar nazik , o kadar ince bir iştir ki kil kadar fark çehreyi bütün bütün değiştirir . 
bir resmi eline al . 
mesela kaşlarina kalem ile biraz dokun . 
mesela birazcik uzat . 
o zaman görürsün ki çehre bütün bütün değişir . 
ne hacet ! sakalli bir adamin sakalini tiraş et . 
eğer kendisini görür görmez taniyabilirsen alnini karişlarim . 
i̇şte birtakim gözlerin çirkin zannettikleri güzeller organlardan birisinin azicik orantisiz düşmesinden dolayi o insafsizlar tarafindan bu hakaret ve kinamaya maruz kalmaktadirlar . 
yoksa doğa hiçbir vakitte organlarin birbirine oranini o kadar abartarak bozmaz . 
kimseye bir kariş burun vermemiştir . 
herkesin organlarini kendisine göre uygun yaratip herkesin genel görünümüne de az çok bir hoşluk vermiştir . 
aman aman ! dur aklima geldi . 
bazi kimseler güya güzelliklerini arttirmak yani tabiatin kendi yüzünü tasvir edişini beğenmeyip güya düzeltmek için cimbiz kullanirlar , bilmem ne yaparlar . 
güzel olurlar mi ? vallahi daha beter çirkin olurlar . 
lakin onlar güzel olduk zannederler de kendi kendilerine teselli verirler . 
mesela tabiat bir çift kaşi düz ve enli ve gür yaratmiş ise o çehreye öyle bir kaş yakişik alacağini hesap etmiştir de yaratmiştir . 
şimdi bu kaşlarin alt taraflarindan ortalarini ve üst taraflarindan da iki uçlarini aldirip kavis bir hale koydun mu ? i̇şte hiçbir şeye benzemedi . 
zira gözlerin ve burnun da biçimlerini bozacak değilsin ya ? o kaşlar şekli şu tarzda olan bir burnun üstüne ve şu surette olan gözler üzerine konulmak için tabiat ressami tarafindan resmedilmişlerdi . 
şimdi kavisli olduklari zaman bambaşka yap yabanci kaldilar . 
lakin saçi olan ahmak kaşin en güzeli keman gibi kavisli olur inancinda cahilce bir direnç gösterdiği için kendisinin aslinda güzel olan kaşlarini beğenmemiş de bozmuş berbat eylemiştir . 
sakalin başlarini alip da sipsivri birakmak , alt hizasindaki saçlari yoldurup da çirçiplak birakmak da hep böyledir . 
hatta ben karilarin yüzlerini yolmasina bile hiç izin vermem . 
sirmalardan daha güzel olan ayva tüyünü ağda ile yolup da kadife gibi olan yüzün tabaklanmiş ve terbiye edilmiş deri ve yahut kazinmiş temizlenmiş işkembe haline koymakta ne anlam vardir ? hele rastik çekmek , düzgün sürünmek adeta tabiatin bahşettiği güzelliği beğenmeyip de cahilce bir kibir ve hirs ile yüzünü gözünü rezil etmek demektir . 
ama şu sözüme bazi beyler ve hanimlar darilirlarmiş . 
varsinlar darilsinlar . 
ben rica minnet bir busecik almaya izin alirsam onu doğal bir şeftali halinde bulunan yanaktan almaliyim . 
sanatkarin civadan , üstübeçten , yağdan filandan yaptiği zehirli bir karişimi öpmekten ne lezzet alabilirim ? be canim ! doğanin maharetli elinden çikmiş olan bir şeyi beğenmeyecek kadar yetenek ve güç kimde vardir ? aklimiz başimizdadir ya .
düşünelim taşinalim . 
arayalim tarayalim . 
doğanin yaratiş elinden çikmiş olan şeyler içinde bakalim gerçekten çirkin olarak yaratilmiş bir şey bulabilir miyiz ? akrep gibi , yilan gibi bazi hayvanatin zararinin çokluğundan dolayi isimleri telaffuz edildiği zaman vücudumuzun tüylerinin ürperdiğini hissederiz . 
bunlarin vücutlari yani sahip olduğu görüntü isimleri kadar tüy ürpertir bir şey midir ? bilakis akrebin şekil ve görünüşünde büyük uyum görüldüğü gibi yilanin orantili vücudu ve özellikle de sirtindaki resimler büyük bir hayretle bakmaya değecek kadar güzeldir . 
ben hikâyemin şu satirlarini yazip bitirdikten sonra bir itiraz taşina hedef olmayayim diye durdum . 
özellikle düşündüm , mevcut yaratiklar içinde çirkin bir vücut bulabilmek için birçok aradim taradim . 
bulamadim . 
hangi vücut aklima geldi , hangisini gözlerim önüne getirdim baktim ise hiçbirisini çirkin bulamadim . 
eğer düşünenler haline , kiyafetine bakilamayacak kadar çirkin bir şey bulabilirler ise kendilerine koskoca bir aferin takdim ederim . 
kisacasi , hikâyelerini anlatmaya başladiğimiz kari ile koca da çirkindiler . 
çirkindiler ama ne burunlari bir kariş idi , ne de çeneleri . 
hani ya bir kimseyi görür ve onu gözlerin beğenir de " güzel " demez misin ? ondan sonra diğer bir adam görüp onu gözlerin önceki kadar beğenmediği için ona da " neyse " dersin . 
eğer daha da beğenmeyecek , hoşlanmayacak , sevmeyecek olsan " öf ! ne çirkin şey , " derdin ya ! bizim kari ile koca da şu üçüncü kisimdan idiler . 
of ! olmayacak ! derdimi anlatamayacağim . 
dur bari şunlari birkaç kelimecikle tanitivereyim . 
12 bizim kari ile kocadan önce kariyi ele alalim . 
o ne ya ? çehren değişti . 
yüzün yilişti . 
galiba " kariyi ele alalim " dediğime başka manalar verdin ! yani herifin karisini ele almak , ele getirmek gibi bir anlam çikardin ! yok ! bak bu art niyetlere gelemem . 
evet ! benim ismim emine değildir . 
ben erkeğim . 
erkek kismi mutlaka kariyi ele almak hevesiyle yaratilmiştir . 
ama alemde her şeyin bir yolu vardir . 
her şey için gerek doğa ve gerek siyaset tarafindan bir kanun konulmuştur . 
amma diyeceksin ki adam sen de kanun duymaz . 
gerçekten kanun duymaz lakin jan jak ruso’nun dediği gibi ben medeni olduğum zaman o kanunun hükmünü kabule söz vermişim de medeni olmuşum . 
hoş ben böyle bir söz vermiş olduğumu hatirlamiyorsam da işin asli böyleymiş . 
ben de gerçeğin bu hükmünü kabul ettim . 
şimdi kanun duymayacak yoluna saparsam önceki verdiğim sözü geriye almiş olurum . 
başkasini bilmem ama bu bence adeta edepsizliktir . 
hem de birader insan kanun dişina çikarsa ne kadar zararli ne kadar ziyanli çikar bilir misin ? o kadar ziyanli çikar , o kadar ziyanli çikar ki !
özellikle başkalari da kendi hakkinda kanuna karşi bir davranişta bulunursa şikâyet edecek hak bulamaz . 
şikâyet kime edilir ? kanuna değil mi ? ya bir adamdan kanun da şikayetçi ise ! artik halktan şikâyetini kanuna sunmaya nasil yüzü olur ? mesela kanun dağlara çikip da medeniyete karşi savaş ilani demek olan haydutluk etmeyi yasaklamiş . 
sense - maazallah sen değil a ! - birisi kanunun bu emrini dinlemeyerek haydutluğa çikmiş . 
vurmuş , kirmiş , kesmiş , biçmiş . 
sonra da onu vurmuşlar , kirmişlar , kesmişler , biçmişler . 
fukara yahudi’nin hem asarlar , hem keserler , hem de hakkindan gelirler demesi fikrasina döndü ama affedersiniz - artik bu haydutun gelip de kanuna şikayette bulunma hakki kalir mi ? gerçekten örneğimiz çok büyük oldu . 
ama bu hükümde en büyük en küçükle eşittir . 
i̇ster ise bu kurali kari bahsine de uygulayalim: i̇nsan bir kariyi ele almak isterse kari-kocanin karisini ele almayi yasaklayan doğal ve siyasi kanunun hükmünü ayaklar altina almiş olmaz mi ? kendisi bu hükme uymadiği halde başkasini kendi hakkinda bu kurala uymaya davet edemeyeceği ve zorlayamayacaği açiktir . 
kendisi bir kocanin karisini ele almaya çaliştiği gibi başkasi da kendi …
vay rengin sapsari oldu ha ! söyleyeceğim lafi söylemeden tesiri yüreğine mi vurdu ? vurmalidir ya ! elbette vurur . 
halbuki bu da öteden beri senin bildiğin şeylerin birisidir . 
fakat kardaşim bir şeyi yalnizca bilmek yeterli olmaz . 
ondan fayda gelmez . 
i̇ş ve icraatin uygulanmasi yani görünüşte meydana çikmasi lazim . 
şekerin tatli olduğu ve şeker ağizda çiğnenirse damağin tatlanacağini bilmek ne fayda verir ! şekeri kazanmali ve onu ağza koyup çiğnemeli de hoşlanmali . 
vallahi birader ister inan ister inanma ! i̇şte ben bu fikirdeyim . 
dünyada benim ile beraber herkes tasdik eder ki başkasinin elinde bulunan bir çiçeğe göz dikmeyi men etmekte medeni kanunu pek haklidir . 
ama yine bu dünyada benim ile beraber pek az kimse vardir ki medeni kanunun bu hükmünü uygulamaya da koysunlar . 
efendim ne lüzum göreyim ! neden mecbur olayim ? dünyada kari kitliği mi başladi ? hikmetlerine hayran olduğum koca karilar derler ki " elimi sallasam ellisi , başimi sallasam başi tellisi ! " hele allah’a bin şükür bir dine bağliliğim ki hiçbir hürriyetime duvar çekmediği gibi ; bu açidan yani keyfim hususunda da beni bir esaret çemberi içinde bulundurmuyor . 
bir tane alirim . 
orta boylu olur da keyfim bir de uzun boylusunu isterse bir de öyle alirim . 
canim isterse bir de irisini alirim . 
bir de başka türlüsünü alirim . 
bunlari kendi kendime kari ederim . 
onlar benden ben onlardan usanirsam ve iki taraf razi olursa ayrilabiliriz de . 
o kendisine daha başka istediği gibi bir koca bulur . 
ben de bir kari bulurum . 
allah’a şükür hristiyan değilim ki bir karinin esiri olayim veya kari benim esirim olsun . 
dahasini ister misin ? i̇ngilizler darilir ama ben pek tutucu bir türk olur da i̇ngilizleri tanimazsam istediğim kadar pek nefis cariyeler de alabilirim . 
kisacasi keyfim ne ister ise onu yapmakta özgürüm . 
fakat dinim bana bunu böyle yap diye emretmiyor . 
bir kari ile eş olup yalniz onunla yoldaşliği da benim insanliğima havale ediyor .
oh ! ne güzel din ! öyle bir din ki benim insanliğima önem veriyor . 
bana güvenmeyip de esarete sokmuyor . 
i̇yi ama yazar efendi ! sen o dört kari ile istediğin kadar cariyeyi gücün varsa ise alirsin . 
ya gücün yoksa ?
ha gücüm yoksa mi ? gücüm yoksa bir tanesiyle yetinirim . 
ona da gücüm yoksa hiç almayip boynumu büker dururum . 
yokluk ve güçsüzlüğün başkasinin varliğina göz dikmek için bana bir hak verdiğine dair ne doğal ne siyasi kanunda hiçbir açik bulamiyorum . 
bir adamin irzina göz dikmek ile parasina göz dikmek arasinda ne fark vardir ? gerçekten bir fark vardir . 
şu ki , irza göz dikmek daha iğrençtir . 
lakin ben her ikisini pek büyük bir hirsizlik olarak görürüm . 
kendi kendimi hirsiz görmekten ise asla hoşlanamam . 
neticede , elimde tutup kokladiğim çiçeğe kimse göz dikmesin de birader ben de hiçbir kimsenin çiçeğine göz dikmem . 
ama diyeceksin ki ben mesela bekârmişim da şöyle …
nokta noktalarla geçtiğimiz yerlerin zararlarindan eminim . 
halbuki karar yine evvelki karardir . 
bak sana işin bu yönünü de anlatayim . 
ama " bizim yazar yine felsefeye başladi " diye canin sikilmasin . 
bunlar felsefe değildir . 
i̇şte adeta seninle arkadaşça , delikanlica hatta birazcik da hovardaca bile konuşuyoruz . 
mesela ben gencim , bekarim , hevesliyim filan ! bizim mahalle vesair yerde adamin birinin karisini ele almaya kalkiştim . 
bir kere benim bu teşebbüsümü duyanlar bakalim bana aferin diyecekler mi ? ama birtakim çapkinlar aferin diyecekler imiş . 
çapkin adam kime aferin der ? şüphe yok ki yine çapkina . 
zira onlar gözünde namuslu iffetli olanlar pek fena adamlardir . 
öyleyse onlarin aferinine layik olmak kendileri gibi çapkin olmasini bekler . 
bense nefsim için çapkinliği nasil reva görürüm ki bunu gerçekten çapkin olan bir adam bile kabul etmez ? görüyor musun meydana gelen hareketimden dolayi bana aferin diyenlerin aferini bile aslinda bir hakaretmiş ! ya başkalari , yani iffetli olanlar benim girişimimden haberdar olurlarsa ne derler ? şüphe yok ki çapkin derler , edepsiz derler , hayasiz derler . 
hem de bu sözleri hakkiyla söylerler . 
hakkiyla söyledikleri için bana da etkisi fazla olur . 
senin yüzüne karşi sana rezil desinler , rüsva desinler , namussuz desinler de hakli olduklari için sen onlara hiçbir şey söyleyemeyesin . 
aman yarab ! bundan büyük bir felaket olur mu ? silaha sarilamazsin . 
kan dökemezsin . 
yüzüne sürdükleri bir lekeyi kanla temizleyemezsin . 
çünkü o zaman edepsizliği arttirmiş olursun !
bazi edepsizler ettikleri edepsizliklerde kendilerini hakli göstermek için tutarlar da sevgiden alakadan bahsederler . 
benim en çok şaştiğim bir şey var ise o da budur . 
farz edelim ki ben birinin karisini sevmişim . 
bir aşik , aşikasi için ne kadar kiskanç olur ? üstelik ne kadar kiskanç olmasi lazimdir . 
halbuki benim sevdiğim kadin kocasinin kucağinda oynaşip , fink urup…
ben bunu bilip ve yahut görüp durduğum halde sabir ve dayaniklilik gösterirsem ne olur ? şüphe yok ki gevşek , korkak , alçak , namert , sevgimde yalanci bir herif olurum . 
i̇yi ya böyle olmamak için kariyi kocasiyla oynaşmadan men edeyim . 
o hakki nereden bulayim ? aşk insana hiçbir hak vermez . 
kocasi ise karisini oynaşmaya davet etmekte ve davetine uydurmakta haklidir . 
eğer ben hiç hak ve yetkim olmadiği halde kaba kuvvet ve şiddete başvuracak olursam suçlu olurum . 
kanunun pençesine düşerim . 
o halde âleme karşi rezil rüsva olurum ki böyle olacağima aklim var ise kendi kendimi vurup geberip gitmeliyim ! 
bu daha iyidir . 
gördün mü arkadaş ? şimdi bu çapkinliğin zevk neresinde ? mademki bekârsin , öteki berikiye göz dikeceğine evlen ! çapkinlik arkasinda sarf edeceğin vakti parayi hesap etsen , parayi bir tarafa ayirip vakti de para kazanmaya sarf etsen bir kari besleyebilecek gücü kazanirsin . 
böylelikle gönlün hangi karidan hoşlanirsa onu alabilirsin . 
zira namuslu bir istekle talep ettikten sonra senden hiçbir kariyi esirgemezler . 
i̇şte gördün mü kardaşim ! şu birbiri ardinca düzgünce söylediğim düşünceler hiçbir vakitte benim kafamdan çikmaz . 
o yüzden senin benim aleyhimde öyle kötü düşüncelerde bulunmani asla kabul edemem . 
hem de a efendim burada gözümüzün önünde öyle bir kari mi var ki sana benim hakkimda bu fikir geldi ? gözümüzün önünde bir beyaz kâğit ile birkaç siyah harfler ve noktalardan başka ne var ki ? o harf ve noktalari canlandirip da belirttikleri şeyin gerçeğini gösterecek kadar kuvvet de benim kalemimde yoktur . 
ama diyeceksin ki " bizim kari ve kocadan önce kariyi ele alalim . " dediğin zaman aklim birden bire oraya gitti . 
evet ! gidebilir ! lakin öyle acele ile yolundan çikan akillari yine yoluna getirebilirler . 
acele hakkinda daha evvel vermiş olduğum nasihati kabul etmiş olsaydin şimdi aklin da yolundan çikmazdi . 
13 senin aklin benim aklimi kendisi gibi zannetti . 
sen o aklini aydinlat çocuğum . 
ona de ki herkesin aklini kendisi gibi zannetmesin . 
bu sözü cepten söylemiyorum ha ! cepten söz söyleyenlerin cepleri delinip de sermayeleri yere dökülünce söyleyecek söz bulamazlar . 
bir insanin kaynaği doğa olursa o cep delinmez ki sermayesi de yere dökülüp kaybolsun . 
" herkesin akli başka akillari da kendisi gibi zanneder . " sözü tabiat levhasinin bir köşeciğinde yazilidir . 
bazilari bunu " herkes âlemi kendisi gibi görür . " diye okurlar . 
nasreddin hoca’nin dediği gibi öyle de olur , öyle de . 
fakat herkes âlemi kendisi gibi zannederse eder ise ne kadar aldanir , ne kadar zarar eder bilir misin ? mesela ben cahilim . 
bütün âlemi de cahil kabul edersem iş nereye varir ? yahut ben âlimim . 
âlemi de âlim tanirsam yine iş nereye varir ? böyleyken âlemi kendisi gibi görmek de her yiğidin kâri değildir . 
pek çok adam kendisini asla göremez ve tanimaz . 
âlemi öyle bir açidan görürler ki , o açidan kendilerini de görmeleri gerekse de yaptiklari kiyaslarda kendilerini asla hesaba katmayip sadece âlemi kendi gördükleri gibi zannederler . 
mesela , kendisi cahilse âlemi de öyle görür ama kendi cehaletini bilmez ve herkes tepeden tirnağa cahildir zanneder . 
i̇şte aldanişin ve onun yüzden olan ziyanin en büyüğü de bu yüzden meydana gelir . 
şu tuhaf ölçüyü zamanimizin haline uyarlayayim da bak iş nasil kendi kendisini meydana koyuyor: bu aralik i̇stanbul’da birçok kitap basiliyor . 
en çoğu ve hemen tümü kendi yazarlarinin ümit ettikleri gibi bir ilgiye kavuşamiyor . 
biçareler pek çok zarar ediyorlar . 
hem de şu kitap yazip ve basip da rağbet görmemekten dolayi edilen zarar ne kadar büyüktür bilir misiniz ? yalniz basim masraflari ve kağit bedeli olarak kaybedilen beş on bin kuruş olsa yine bir şey değildir . 
şan da kaybediliyor . 
" adam sen de filanin kitabi mi ? o bir şey bilmez bir adamdir " deniliyor ki işte bu pek ağir bir zarardir . 
ya bu zararlarin sebebi ? evet ! sebebi şudur ki bu kitaplari yazan yazarlarin en çoğu şu şekildir: " c " . 
bu şeklin ne demek olduğunu anliyorsun ya .
mesela birisi üç kere üçün dokuz edeceğini ve dokuzun on sekizin yarisi ve yirmi yedinin üçte biri olduğunu ve dolayisiyla üç kere dokuz demekle iki dokuz ve bir üç kere üç demenin ayni olduğunu öğrendiği gibi " vay bunlar ne büyük hakikatler ! ben bunlari önceden bilmezdim ! demek oluyor ki bunlari hiçbir kimse de bilmez ! aman şunu bir kitapla basayim " diye derhal ve her şeyden önce kitabin ismini aramaya başlar . 
" hesap i̇lmi " der . 
pek küçük görür . 
" matematik i̇lmi " der . 
beğenemez . 
nihayet " matematik kurallarinin mucizeleri " gibi gösterişli bir isim bularak hemen yazar . 
basar . 
bu kitabin girişini görenler şaşarlar . 
" bu büyük bilim devrinde üç kere üçün dokuz edeceğine ve dokuz on sekizin yarisi ve yirmi yedinin üçte biri olduğuna dair bir faydali bir kitap olmamasi uygun görülemediği için bu hizmeti de acizane ben üstlendim . 
görülecek hatalarin affedilip gizlenmesi bilim adamlarindan rica olunur " diye bir giriş girişmiştir ki herifin kendisini nevton zannetmiş olduğunu alçakgönüllülüğü içinde gösterdiği büyüklüğünden anlarlar . 
bir de kitap yazilip basilmaya kalkinca , piyasaya çikinca ya allah ya allah ya allah sekiz tanesini alacak kadar cahil bulunup gerisi üzerine sineklerin himmetiyle " üç kere üç dokuz eder ve bunun ispati şu 3+3+3=9’dur " diye ettiği bir ispatin uçlari 300 veyahut 3000 veyahut 3000000 ve rastgele sifirlarin bazisi rakamlarin sol tarafina gelirse şöyle 0003 , 0000003 olurlar da kiymetlerine bir zarar gelmemiş olduğundan dolayi yeni nevtonu memnun birakirlar . 
gördün mü efendim ? şimdi bu muhterem zat dünyayi ne gözle gördüyse o göz kendisini de göreceği bir göz olmak gerektiği halde görmediğinden dolayi ne zarar ve ziyana uğradi ? bu halin aksi de yine böyledir . 
mesela öte tarafta matematik ilminin bir eski kurdu vardi ki bu ilimde pir olmuştur . 
289 adedini 198 ile çarpip da çarpimi elde ettikleri zaman bu hesabin doğru olup olmadiğini anlamak için dokuzlari atarak bir sağlama yaptiklarini görür . 
o zanneder ki herkes bu sağlamanin asli astarini bilir de öyle yapar . 
halbuki ben yemin ederim ki bu sağlamayi yapanlarin binde dördü şu dokuzlari attiktan sonra kalan miktarlarin meselenin mantiğini göstermesinin ne matematik kuralina dayandiğini bilmeyerek körü körüne yaparlar . 
öyle ki bizim matematik kurdu bu terazinin pek tehlikeli bir terazi olduğunu ve mesela çarpim 8968 olacak iken 6889 olmak mertebesinde yanliş bile olsa yine bahsettiğimiz dokuzlu sağlamanin bu yanlişi doğru göstereceğini bilir ve asla hata etmemek üzere bölmeli sağlama yapmak yolunu tercih ettiğini teslim eder . 
lakin ne fayda ki , bu anlaşilmasi güç konulari herkesin bileceği adi konular olarak gördüğü için bunlari meslektaşlarinin ilgisine sunmaya lüzum bile göremez . 
niçin ? ya o da âlemi kendisi gibi görüyor ve bu yüzden o da bu yüzden bir ziyan görüyor ve gösteriyor . 
ya ne yapmali efendim ? ne mi yapmali ? beyim biraz gayret ve çaba gösterip de bu gibi şeylerde bilge kişilerin görüşlerini hakem ilan etmeli . 
ve alemde her şeyin hakiki niteliğini ortaya koyup vicdani bile maddiyat gibi karşilayip ve dengelemeli . 
aman ! aman ! of ! of ! ne var efendim ? yine mi felsefeden mi dem vurdun ? yine mi hikmetten ? ha ! vallahi hata ettim . 
kocakari masali söyleyecek idim . 
affedersin efendim . 
14 vallahi birader beni mazur gör . 
kabahat bende değil . 
ne yapayim ? ben masalimi söylerken sen hakkimda kötü şeyler düşündün . 
ben de savunma yapmak için bir söze başladim . 
söz sözü açti . 
açilan sözler uzandi . 
vardi buralara kadar geldi . 
bir adam hakkinda kötü düşünmek ve yahut kötü düşünmenin daha büyüğü olan iftira edilir de o adam sesini çikarmazsa iftira edilen kabahati gerçekte de yapmiş gibi ceza görür . 
gerçi senin bana olan kötü düşüncelerin gibi şeylerin maddi cezasi yoktur . 
ama mana vardir ya ! sen ceza olarak beni ayiplardin . 
benim için ise bu ceza pek büyük bir cezadir . 
kisacasi efendim herkes kendi hakkinda edilen kötü laflari ve iftiralari defetmeğe mecburdur . 
hatta bazi adamlar vardir ki kendisine yakiştirilan kabahatleri gerçekten yapmiş olduklari halde de savunmaya geçerler ki bu şekilde gösterilen savunmaya inkar derler . 
sözün mertçesini mi istersin ? namuslu bir adam için iftiradan korunmak ne kadar şanli ise , kabahatini reddetmek de o kadar ayip sayilir . 
zira edilen iftira kendisinin sirma gümüşü gibi namusunu lekelemek içindir . 
buna tahammül filozof görülmek şöyle dursun eşeklik addolunur . 
i̇ftiraya karşi gelememek de mağlubiyet sayilir ki yiğit olan adam ne eşekliğe tahammül edebilir , ne de mağlubiyete . 
galibiyet , büyüklük , insaniyet denilen şeyler mert olanlarin , yiğit olanlarin şanidir . 
i̇nsan bir kabahati edip de sonra inkara kalkişirsa şu inkar korkudan doğacağindan bir kere ilk bakişta hükmedilir ki o adam korkaktir . 
sonra inkar demek hakikati gizlemek demek olup bu da yalanla ayni şey olacağindan inkar edene yalanci demeye ve onu bir yalanci gibi aşağilamaya da herkesin hakki vardir . 
hoş inkar ettiği halde kabahati ispat edilirse yalanciliği da yüzüne karşi ispat bulur ya !
mert misin ? yalan söylemek mert için aşağilayici bir durumu kabul etmektir . 
yalan söylemek kabahat etmekten daha büyük ayiptir . 
i̇nsan garezinin zoruyla ister istemez bazi kabahatler yapabilir . 
her kabahat için de ceza tayin edilmiştir . 
hem de cezalar daima kabahatlerle uyumlu olduğundan kabahat eden adam cezasini görünce , gördüğü ceza ettiği kabahatle denk düştüğünden paklanmiş olur . 
günah ettiğimiz zaman tövbenin günahi pakladiği gibi . 
lakin kabahat sahibi olan inkar da ederse , allah gözünde isyankar sayilir . 
zira ettiği kabahatin lekesi ceza suyuyla henüz yikanip paklanmamiş olduğundan üzerine bir de korkaklik , yalancilik yani toptan alçaklik lekesi gelmiştir . 
" i̇badet gizli kabahat gizli mi " mi dedin ? doğru bir sözdür . 
fakat sen yanliş anlamiş olmalisin . 
zira bu söz pek doğru bir söz ise de burada bana cevap olarak söylenecek sözlerden değildir . 
evet efendim ! i̇badet gizli kabahat gizlidir . 
ancak o kabahat , şeriat ve ahlakin lanet derecesinde kötü gördüğü kabahatler olup bir adam nefsi için kötülüğü kabul edip de bu kabahati işleyecek olursa bari diğerlerine kötü örnek olmamasi için gizli olarak kötülük yapmasi ahlak tarafindan emir ve tavsiye olunmuştur . 
ama diyeceksin ki artik eşek gibi cezaya razi olmak da akil kari midir ? i̇şte bu lakirdida yerden göğe kadar hakkin vardir . 
cezaya kimse razi olmak istemez . 
hele ben hiç istemem ya . 
ne yapayim efendim dayanamam . 
lakin cezaya dayanamayacak olan bir adam kabahat de etmemeli . 
kabahat etmedikten sonra sana ceza etmek kimsenin haddine düşmemiştir . 
edilse zulme uğramiş olursun ki mazlum olmak insan için gerek allah katinda , gerek insanlar arasinda ödüle layik olan bir nimettir . 
kabahat ne ile edilir bilir misin ? hani ya sana bundan evvel terk etmeni tavsiye ettiğim acele yok mu ? i̇şte insan kabahati de o acele belasiyla eder . 
bak sana bir örnek göstereyim . 
hem de ne örnek . 
şeker gibi tatli ! hirsina yenilmiş olan bir şehvet sahibi , kavuşmaktan men edildiği bir yere göz dikip durur . 
o anda herifin gözüne dünya görünmez . 
eğer acele etmemiş olsa da yarim saat sabreylese bu şehvani mecburiyet kalir mi ? o halde hapse girer mi ? âlemin gözünde rezil ve kötü ünlü olur mu ? artik inan , iman getir ki acele fena bir şeydir . 
kabahatler de acelenin kötülüğünden yapilir . 
kabahat eden ceza görür . 
kabahatini inkar etmeyi başaran , maddeten cezadan kurtulur ise kendi vicdani önünde yalanci , namert , alçak olmak gibi bir edebi mahkumiyet altinda kalir . 
hay allah iyiliğimi versin ! yine konudan çiktik be ! canim kardaşim affet ! " lakirdi lakirdiyi açar " dedim ya . 
bizim lakirdilar da hep birbirini açiyor . 
lakirdi açildiktan sonra artik açik birakip da geçmek olamaz ya ! ötesini beri edip kapatmak zaruridir . 
sen en alasini ister misin ? biz hikâyeden buraya kadar geçen miktari güzelce bir özetleyelim de sonra işimizde devam edelim . 
15 i̇şte yapacağimiz özet şudur: " bir kari koca var imiş ki çirkin imişler . " 
bu kadar değil miydi ? bu kadardi da kari ile kocanin nasil çirkin olduklarini tarif edecek ve en evvel kariyi ele alacaktik . 
artik öyle kötü düşüncelerden filanlardan vazgeç de allah’i seversen hikâyemize devam edelim . 
i̇şte hikâyenin gerisi: ben devam ediyorum . 
mahcemal hanim…
ne şaşiriyorsun ya ? mahcemal hanim zahir ! hikâyelerine başladiğimiz eylediğimiz kari ile koca yok mu ? i̇şte onlardan karinin adi mahcemal hanim’dir . 
beğenemedin mi yoksa ! ha anladim anladim ! sen demek istersin ki bir çirkin karinin ismi mahcemal hanim olmamaliydi . 
fakat niçin olmamaliydi ? mahcemal hanim demek yüzü ay gibi güzel olan hanim demek olduğu için mi ? varsin öyle olsun . 
sizin kölenin ismi de mercan’dir . 
mercan demek sülyen gibi kipkirmizi bir renkte olan şey değil midir ? gerçekten sizin arap dilini çikardiği zaman mercan gibi kipkirmizi olduğu görülür ama bu söz arabin dilini işaret etmez . 
bütün vücuduna isim olmuştur . 
bak artik adina olarak bulursan yağa bala ver ! hem efendim sen öyle her şeyin ismine önem verme . 
her şeyin ismine önem vermek de aceleden gelir . 
mesela karni burnunda zeytinyaği tulumu gibi bir adamin ismine " nahifî efendi " demişlerse bu ismi işittiğin anda o adami çiroz baliği gibi simsiska kupkuru bir şey zannedersen sonra hatani görünce mahcup olursun . 
bunu sana söylemem yalniz şahis isimlerini duyduğun gibi kabul etmemen için değildir . 
sen var yine her ismi " emin " olan zattan emniyet ve " salih " olandan doğruluk ve " sidki " olandan sadakat ; kisaca her ismin sahibinden o ismin tayin ettiği sifati bekleyedur . 
herkes hakkinda iyi niyet besleme , iyi niyet fena bir şey değildir . 
kibarliği en uygun olan yüce kişiye bu gerekir . 
asil amacim eşyanin da isimlerinde gördüğün pehpehelere , kehkehelere kapilma demektir . 
mesela mugni't-tullâb başlikli bir kitap görürsün . 
" mugnî " gina veren , gani eden , insani başka bir şeyden tok kilan demek olduğuna göre acelenden zannedersin ki bu kitap sana gina verecek , başka bir kitaba ihtiyaçtan kurtaracak . 
bir de alir bakarsin ki yazari daha kendisi bile beş on kadar gina veren yazara muhtaçtir . 
ben böyle acelelerle pek çok kereler aldanmişim ! bari sen aldanmayasin diye söylüyorum . 
dünyada hiç aldanmamak ister misin ? öyle ise şu söyleyeceğim söze iyi kulak kabart ! gerek eşyanin , gerek şahislarin yalniz isimlerine aldanmamazlik etme . 
onlar hakkindaki vasif ve nitelendirmelere de aldanmamaya çaliş ! aklin her neye ererse ona önem ver . 
gerisini yalniz dinle ! mesela felatun bey’i işitesin ki alimmiş , yazarmiş , şairmiş yani benzersizmiş diyorlar . 
acele etme ! hemen inaniverme ! böyle şeylerde bir kere haberi veren adama bak . 
âlim midir ? katip midir ? şair midir ? alim , katip , şair olan bir adamin meziyetini ayirt edebilecek seviyede midir ? bundan sonra da felatun bey’in ilim ve katiplik ve şiirini kendisi mi görmüştür yoksa birinden mi işitmiştir ? birinden işitmiş ise o adamin hususi özellikleri bu anlamda doğru bir kaynak olmaya yeterli midir ? doğru kaynak olmak için yalanci olmamaya kadar lüzum vardir . 
delil de ister . 
bakalim felatun bey’in ilim , katiplik ve yazma yeteneğine dair ne örnek , ne delil sunabilirler ! o örnekler bir adama gerçekten alim , katip , şair dedirtmeye yetecek şeyler midir ? amacimi anliyorsun ya ! her şeye körü körüne kapilmak büyük hatadir . 
al sana bir misal daha: filan şeyin filan hastaliğa tek şifa olduğunu rivayet ediyorlar . 
rivayet edenin hekim olup olmadiğindan başlayarak araştirmaya girişmezsen sonra buna inandiğindan dolayi yalniz mahcup değil zararli da çikarsin . 
yunanistan’dan dişariya çikmamiş olan şair homer , dünyada yaşanilan yerlerinin orta yerinin yunanistan olduğunu söylemiş herkes de inanmiş ! bunu rivayet edene mi şaşarsin yoksa bu rivayete inananlara mi ? ben rivayet edeni yalan söylemekte mutlak bağimsiz olmak itibariyle , 
asil o rivayete inanmiş olanlarin aklina şaşarim . 
sözü kisa keseyim . 
i̇nanmak için asla acele etme . 
her ne olur ise olsun en evvel inanmamaktan başla . 
onu sana inandirmaya çalişsinlar . 
o maksatla ne kadar senet , delil filan var ise getirsinler . 
cümlesini gözden geçir . 
sonra inanmak işine gelirse inan , gelmezse inanma . 
eğer birinci defada inanirsan artik sana delil falan getirmeye gerek görmezler . 
bundan dolayi sen de o şeye körü körüne inanmiş olursun . 
birisi sana " niçin buna inandin ! " dese niçin inanmiş olduğunu kendin de bilemediğin için hiçbir cevap veremezsin . 
hem inanmak hususunda aceleci ve kayitsiz olan adam birbirine zit ve ters olan iki şeye de inanir ve bu suretle bazi noktalar üzerinde şaşirip kalir . 
mesela sana bir yer elmasi göstermişler ve " i̇şte turp diye buna derler , inan ki bu turptur " demişler . 
sen de yer elmasinin turp olduğuna inanmişsin . 
bir başka vakitte diğeri gelip bir şalgam göstermiş ve " i̇şte bu turptur . 
bunun turp olduğuna inan " demiş . 
sen de inanmişsin . 
derken bir gün olmuş ki gözlerinin önüne bir turp , bir şalgam , bir yer elmasi koymuşlar ve bunlarin ne olduğu hakkinda fikrini sormuşlar . 
sen evvela yer elmasini gösterip " bu turptur " , ikinci olarak şalgami gösterip " bu da turptur " , üçüncüsünde turpu gösterip " işte bunun ne olduğunu bilemedim " demişsin . 
tuhaf değil mi ? " a canim ayri ayri iki şeyin ikisi de turp olamaz ya ! şuna bir kati cevap ver " dediklerinde omuzunu silkmekten ve yahut boynunu bükmekten başka ne cevap verirsin ? bazi tuhaf adamlar gördüm ki adam senin feylesof dediğin ne olacak ? feylesof olmak ister misin ? ne söyler ise inanmayiverirsin oldu bitti derler . 
felsefenin bu gizli sirrina vakif olmadiklari için böyle derler . 
yukaridan beri detaylandirdiğim üzere her ne kadar feylesof bir şeye inanmak hususunda had safhada güçlük gösterir . 
ama bu güçlüğü haber verilen şey hakkinda ne kadar delil , kanit var ise almak için gösterir . 
bundan amaci ise ileride şalgama da turp , yer elmasina da turp deyip de asil turpa ne diyeceğini bilememek gibi bir tuhafliktan kurtulmaktir . 
16 gerçi hem sözü kisa keseyim dedim hem de biraz uzattim . 
lakin zannederim ki can sikacak kadar da bir yavan söz söylemedim . 
herhalde seni eğlendirebilmişim inancindayim . 
özellikle hikâyeyi neresinde birakmiş olduğumu da hatirdan çikarmadim . 
hala aklimdadir . 
" mahcemal hanim…
" demiştim de yine söz açilip buraya kadar güçlükle kapatabilmiştim . 
ben bu hikâyeyi ilk duyduğum zaman " mahcemal hanim " dedikleri gibi acelemden kendimi kaybetmiştim . 
gözlerimin içine doğru bir nur saçildi zannettim . 
çünkü efendim kulunuz pek hayalperest bir çocuğum . 
hayallerime ise gerçeklik kadar vücut veririm . 
ama bak sen de bir kere düşün ! mahcemal ! mahcemal bu ! allah için hayal et ! zihninde bir kiz bul ki yüzü ay gibidir . 
mesela o kizin yüzündeki benler bile yildizlar gibi paril paril parlar . 
parlak göğsü mutlaka güneş gibidir . 
i̇ki taraftan omuzuna sarkan saçlari kuyruklu yildizin kuyruğu gibi işil işildir . 
mesela o kiz yüzüne bir duvak koymuşsa kapali havada ay nurunu güya gözlerimizden gizlemeye etmeye çalişip halbuki bir kat daha süsle sunan kar gibi beyaz bulutlar keyfini verir . 
gök mavisi gözleriyle hangi tarafa iltifat edecek olsa bakışlarinin işiklarinin alevi gibi işik saçarak firlar gider . 
mesela o kiz bana olan aşk ve şevkinin icabiyla ağlayacak olsa içinden işikli noktalar firlayan gözlerden akittiği yaşlar dahi gece gökten inişi görülen fosforlu işiklar gibi alli yeşilli kandil kandil düşer . 
bu sevgilim karşimda nazli nazli yürüyecek olsa geçtiği yol üzerinde samanyolu gibi bir iz birakir . 
ya böyle ilahi bir sevgilinin aşkinin tesiri de yildirim gibi süratli olmaz mi ? olur , ama ah , yüz binlerce ah ki şayet o mahcemal’i bir gazap ve kin bulutu içine alirsa inleyen aşiğina karşi gök gibi gürler . 
gürler de aşiğin dahi gözünden şimşekler çakar . 
vay yazar efendi ! sen istersen pek şairce şeyler de yazabilirmişsin . 
ben seni pek siradan , pek sade bir şey sanirdim . 
vay hayalimi beğendin mi ? acizane efendim acizane ! fakat bizim hikâyesine başladiğimiz mahcemal hanim insana bu kadar şiirsel hayaller verecek olan güzellerden değildi . 
ne yalan söyleyeyim ? değildi . 
evvelce de söyledim ya .
kendisi biçare , çirkindi . 
hatta ben ismini işittiğim zaman acelemden yazildiği üzere bir hayale düşmüş olduğum halde sonra kendisini görünce hayallerimde hata etmiş , aldanmiş olduğumu anlayarak mahcup bile olmuştum . 
ya sen mahcemal hanim’i gördün mü ? hayir ! bizzat görmedim . 
sen hayat hikâyelerini işittiğin şahislarin hangisini kendi gözlerinle gördün ki ben de mahcemal hanim’i göreyim ? kendisini ileride senin de göreceğin gibi görmüştüm . 
i̇smiyle uygun özellikleri taşimadiğini o şekilde anlamiş idim . 
acayip . 
bu kari bu kadar çirkindi ha ? evet ! i̇şte şu kadar çirkindi: 17 boy orta boylu adamin ancak göğsüne gelir . 
vücut , " zayif " denilen vücutlar onun yaninda balik etli addolunabilecek bir haldedir . 
memeleri olmasa… 
şu " meme " lafi da nasil insanin ağzinin suyunu akitir . 
fakat koyun memesi denilse böyle bir etki birakmaz . 
" i̇nsan memesi " denilir ise ağiz sulanmaya başlar . 
" ana memesi " denildiği gibi yüreklere bir yufkalik gelir . 
" kari memesi " denildiği zaman ağzin sulanmasi artar . 
allah muhafaza , birisi " kiz memesi " der ise var ya ? i̇şte ben evlenmeye razi olmayan ve şehvet ihtiyaçlarini rezil bir yolda arayan bir şahsi şu mübarek lafla evlenmeye kandirmiş olduğumu gururla sunarim . 
lakin bizim mahcemal hanim’in memeleri ağiz sulandiracak memelerden değildir . 
onlarin yaptiklari hizmetin , koynuna iki kartopu saklamiş ve bu kartoplarinin uçlarina da birer mercan oturmuş zannedilen karilarin memelerinin göğse ettikleri süs hizmetiyle alakasi yoktur . 
yalniz kaburga kemiklerinin göğüs tarafindan sayilabilmelerini engelleyecek kadar bir saklama ve gizleme hizmetinde bulunabilirlerdi . 
böyle bir vücudun aynasi demek olan çehrede ne görülebilir ! bir kansizlik , bir cansizlik , bir sarilik , bir bayginlik…
bir…
bir…
avurtlarin biraz çukurluğu yanak elmaciklarini biraz daha yükseltmiş ve şu halde yanak derisinin çekilmiş olmasi burnu da biraz büyük göstermiştir . 
i̇htimal ki mahcemal hanim küçük ve zarif ağizli bir kari olabilir idi . 
ancak zayif adamin dudaklari da genellikle kaytan gibi inceleceğinden ağza mutlaka bir yayvanlik verir . 
ya dudaklarin solukluğu ?
gözlerin çukurda olacağini buraya kadar ettiğim tarif sana ima edebilmiştir . 
kudretine , kuvvetine kurban olduğum ! bu gözleri biraz da yeşilce yaratmiş idi . 
yeşilce gözü sevmezsin öyle değil mi ? başka renkler varken artik yeşil renk olan göz de sevilir mi ? ben bilakis pek severim . 
her gözü severim ama göz dediğin şey dahi adamakilli bir çehrede olmalidir . 
mahcemal hanim’da şakaklar biraz çukurcadir . 
zaten de öyle olacak değil mi ya ? hele saçlar dahi biraz seyrekçe olduklarindan bu çukurlari örtmekten acizdirler . 
özetle efendim , mahcemal hanim’da öyle bazi hanimlar gibi billurdan değil , belki alçi veya ak mermerden yapilmiş zannedilen ve halbuki o cila , o saflik , o şaşa , ak mermerde bile bulunamayan gerdan ve göğüs yoktu . 
bazi hanimlarda allah’in bir özel nimeti olarak görülen ve pamuktan hem daha beyaz hem daha yumuşak olup her mafsali çukurlaşmiş bulunmasiyla insanin siktikça sikacaği , öptükçe öpeceği gelen eller yoktu . 
özellikle ki güzellerin güzellikleri icabindan olan şahane bir azamet ve muhteşem bir ağirbaşlilik da yoktu . 
gördün mü çirkin kariyi ? i̇şte sana bir çirkin kari ! ama bu çirkin karinin ne bir kariş burnu vardi , ne de tandir kadar başi ! zaten bir kariş burun ile tandir kadar baş kimsede bulunmaz ki mahcemal hanim’da bulunsun . 
mahcemal hanim’a çirkin dedik . 
o çirkinliğin çehresini de tarif ettik ve vasiflandirdik . 
evet , hanim şu tarif olunan halleriyle o kadar çirkindi ki sen görsen " of ! " diye başini öteye çevirirdin . 
ancak bakalim bu çirkinliğin hakikati nerden ibaret idi ? bakmaya ne gerek ? bakmadan sana ben haber vereyim . 
bu çirkinliğin hakikati zayifliktan başka hiçbir şey değildi . 
sen şimdi mahcemal hanim’i görsen başini öteye çevirecek değil miydin ? eğer bu hanimi biraz semirtecek olsak o zaman nefretle başini öteye çevirmek şöyle dursun iltifattan da öte adeta hanimi yüreğine sokacağin gelirdi . 
öyledir birader öyledir . 
evvelce demiş olduğum gibidir . 
ya dünyada hiç güzel yoktur . 
yahut her kari güzeldir . 
şu ikinci söz ise daha doğrudur . 
her kari güzeldir . 
şu kadar var ki bazi karilarin aşiri şişmanliklari , bazilarinin zayifliklari güzelliklerini gizlemiştir . 
yok eğer allah muhafaza bir hastaliklari , bir sakatliklari bulunursa ona diyeceğim yoktur . 
18 müsaade buyur da konudan sapmadan bir söz söyleyeyim: şimdi sen benim asil fikrimi sorar misin ? ama asil fikrimi ! hani ya hikâyenin yazari olmak dolayisiyla her makama göre sunmak zorunda olduğum fikirlerden değil de kendim için delil kabul etmiş olduğum fikir ! i̇şte benim asil fikrimi sorarsan sana arz edeyim ki güzellikte cin peri cihanin yegane bir dilberi olan kariyi ben sevmem . 
bunda hikmet ne olduğunu mu soruyorsun ? pek ala ! sana hikmetini söyleyeyim: sorarim ki sen birisini sevmekten mi lezzet alirsin yoksa o birisi tarafindan sevilmekten , yani o birisinin seni sevmesinden mi ? eğer bu soruma cevap vermek konusunda da acele edersen dersin ki " ben birisini sevdiğim zaman memnun olurum . " 
bunu söylersin de sonra bir sevgiliyi sevmekte olan lezzetin ne büyük bir lezzet olduğunu bana anlatmak için ağzindan salyalarini akitarak tariflere kalkişirsin . 
fakat ben sana temin edeceğim ki lezzet denilen şey bir sevgiliyi sevmekte değildir . 
sen bir sevgiliyi ne kadar sevsen de o seni sevmedikten sonra bu aşkin bir lezzetini bulmak şöyle dursun hatta azap bile çekersin . 
sözün gelişinden şimdi anliyor musun ki asil lezzet sevilmektedir ? bu hükmü anladiktan sonra bunu yukaridaki sözümüze uygulayinca: ben ne demiştim ? zamanin en güzeli sayilan güzelleri sevmem demiştim . 
zira zamanin en güzellerini herkes sever . 
o güzel de kendisine can atan bin kişi içinde beğenir beğenir de en çok zevkine uyani sever . 
eğer bin kişi içinde en zevkine en çok uyan ben olacak olsam zannedersin ki mesut olurum . 
ancak bir kere bin kişinin şansi içinde benim şansim ne kadar kuvvet gösterebilir ki hepsini yeneyim ! i̇kincisi , diyelim ki başarili olayim . 
bir kere başarili diye rakipler hemen teslim olmaz . 
sonsuza kadar çalişirlar . 
belki bir gün başarili bile olurlar . 
şu hâle göre o dünya sevgilisi beni sevmiş olsun . 
bana " seni pek seviyorum , senin için bayiliyorum , dünya umrumda değil " gibi bin efsun okusun . 
ama ben senin gibi aceleci olmadiğimdan ve her şeye dahi derhal inanamayacağimdan bu gibi laflara kulak vermekte acele edemem . 
anladiğima göre insanin ilk defa olarak gördüğü sevgili bile bu lakirdilari söylermiş . 
halbuki o adami ne zamandan beri taniyip bu kadar sevgiyi nasil peyda ettiği araştirilacak olsa insanin yüzü kizarir !
ya beyefendi az , hem de pek az bir zaman sonra sevgiliye " adyö " der ise sevgilinin gözünde cihan zindan kesilecek mi ? heyhat ! böyle olduktan sonra ne zevk meydana gelir ? kisacasi arkadaş , demek isterim ki pek güzel olup da seveni , müşterisi çok olan bir karinin beni sevmeyeceğini pek yakindan bildiğimden onun aşkindan sohbetinden filanindan bir lezzet alamam ki kendisini sevebileyim . 
ama " çirkin " tabir olunan dişi insanlarin sevenleri , müşterileri az ve belki de hiç yoktur . 
dolayisiyla , ben onlardan birisinin sevgisini kendi üzerime davet edersem o da beni sever . 
zira beni sevmeyip de başka kimi sevecek ? 
diyelim ki ona benim gibi ve benim kadar rağbet edecek başkasi da bulunabilmiş . 
bulunur ise nihayet bir , iki , üç bulunabilecektir . 
o halde ben de gayret ederim , kendimi diğer üç rakibimden daha çok sevdirmeye çalişirim da yine sevgilimin gözünde en seçkin , en tercih edilen ben olurum . 
19 ha ! sen şimdi diyeceksin ki ey yazar galiba sen kendin çirkin bir adamsin da seni karilarin sevmeyeceklerini bildiğinden bu şekilde anlamlar çikarmaya kalkişiyorsun . 
hatta öteden beri güzellik aleyhinde bulunman da mutlaka bundan dolayidir . 
nafile ! bu lakirdiya hiç lüzum yoktur birader . 
evvela beni herkes yani görenler tanir ki nasil bir adamim . 
gerçi insan kendisi için çirkinliği asla kabul etmez . 
bunu ben önceden itiraf etmiştim . 
fakat farz et ki ben gerçekten çirkin bir adamim . 
yaratilişim gereğince kendimi çirkin bulmayip da güzel bulacaksam artik güzelliği yermeye lüzum kalir mi ? ayni şekilde , bir adam kendisini güzel bulduktan sonra karilarin kendisini sevmeyeceklerini hesaba bile katmaz ki ona dair bir ihtiyatlica söz söylesin . 
herkes mutlaka kendisini karilar sevecektir zanneder . 
bu zan , bu inanç erkeklerde de vardir karilarda da . 
hem de geneldir . 
nefsinde bir küçük tecrübe et de bak sözümü nasil doğru ve hakli bulursun . 
şöyle ki: zihnin bin türlü şeylerle meşgul olduğu halde sokakta boynunu büküp sümüğünü çekip giderken bir de bakarsin ki karşi taraftan bir veya birkaç genç kadin belirir . 
derhal zihnindeki meşguliyet ortadan kalkar . 
yüreğin içinde birtakim hisler uyanir . 
başin yukariya kalkar . 
belin doğrulur . 
göğsünü germeye başlarsin . 
gözlerin nurlanir . 
hatta biraz daha zamparaysan fesini , boyunbağini filani da düzeltmeye başlarsin . 
yüreğin sana der ki bu karilar seni mutlaka beğendiler . 
karilarin yanindan öyle bir geçiş yaparsin ki dişaridan dikkatli birisi senin tavrini inceleyecek olsa adeta kadinlar üzerine horoz gibi kanat gererek ve hindi gibi kabararak geçtiğini görür . 
ya o halde sen bu tavra neden girdin ? eğer karilarin seni beğenmeyeceklerini bilseydin böyle şişip kabarmaya mecburiyet görür müydün ? ne gezer ? hatta seni beğenmeyeceklerini bilseydin hiddetinden , utancindan sokağa sapip gözlerine bile görünmemek isterdin . 
i̇şte bilmiş ol ki alemde her erkek böyledir . 
herhangi bir erkek kari yaninda yahut karilar içinde bulunduğu zaman mutlaka karilarin kendisini beğenecekleri hülyasiyla övünür . 
lakirdiyi şuraya getirecektik ki benim güzel kariya rağbetim olmamasi kendimi çirkin gördüğüm için bir güzel karinin beni beğenmeyeceği düşüncesinden değildir . 
belki sevgilim güzel olursa kendisine rağbet eden çok bulunacaği için binlerce hayrani ve sevdalisi içinde benden daha güzel ve benden daha sevimli birisini bulabileceği ve sevgilim çirkin olduğu zaman ise benden başka kimsenin rağbetini göremeyerek olanca aşkini bana vereceği hikmetinden dolayidir . 
anladin mi iki gözüm ? eğer bunu anladinsa şunu da bilmiş ol ki karisi aşiri derecede güzel olan adamin rahati mutlaka azdir . 
i̇nanmazsan on beş yirmi kari kocanin muhabbet ve rahatlarini bir kiyasla de bak . 
sözlerimi nasil doğru bulursun . 
fakat bu söylediğim lakirdiyi bir genel bir kural gibi de değerlendirme . 
genel kurallarin bile istisnasi olabilir . 
i̇htimal ki pek güzel bir karinin eşine muhabbeti de pek ziyade olur . 
bu saadet öyle bir saadettir ki öyle olur olmaz bahtiyarlara kismet ve kolayca nasip olmaz . 
bu meselelerde benim çirkin olmami farz ettiğin gibi kiskanç bir adam olduğumu da farz ediyor musun ? " yazar pek kiskanç bir adam olmalidir ki karisini kiskanacaği için güzel olmasini tehlikeli buluyor da ondan dolayi çirkin olmasini tercih ediyor " diyor musun ? çirkin olmasini kiskançliğimdan dolayi tercih etmiyorum . 
beni sevmesi için tercih ettiğimi ve bunun farkli cephelerini şimdiye kadar arz etmiş olduğum gibi gerisini de bundan sonra anlarsin . 
fakat kendimin kiskanç , hem de oldukça kiskanç bir adam olduğumu inkar etmem . 
niçin inkar edeyim ? kiskançlik neden gelir ? kariya olan fazlaca bir sevgiden değil mi ? öyle ise bana kari olacak hanim kiskanç olduğumdan dolayi bana darilmaz . 
tam aksine kendi hakkinda pek kayitsiz bulunursam o zaman darilir . 
zira kayitsiz bulunmam sevgimin de azliğindan doğar . 
yine söz uzadi diye canin sikilmiyor ya ? zannederim ki hikâyenin böyle tatli yerlerinde söz ne kadar uzarsa canin sikilmaz . 
artik anladim . 
senin canini sikan şey felsefi şeylerdir . 
ben de zaten felsefeden bahsetmiyorum ya ? mademki canin sikilmiyor ve mademki hikâyenin şu tatli yönlerinden lezzet aliyorsun öyleyse gel işe bir de şu yönden bakalim: çirkince bir kari sevmekteki lezzeti hiç tecrübe ettiğin var midir ? kesin fikrim olmadiği yönündedir . 
i̇nkar etme . 
yoktur ya ! çünkü çirkince bir karinin sevilebileceğini sana anlatan hiçbir kitap okumamişsindir . 
yok ki okuyasin . 
mertçe hisleri tahrik edecek olan kitaplarin cümlesi aşk için güzel kariyi tavsiye ederler . 
bu yüzden sen de hangi sevgiliye heveslenmişsen mutlaka güzel olmasi üzerine heveslenmişsindir . 
bense ! söz aramizda değil mi ? i̇şte senden bir sirrimi saklamayacağim ! bu anlamda , aşk lezzetinin bu yönünü de tecrübe ettim , tattim . 
tecrübemin neticesi olarak aldiğim lezzeti sana da tarif edeyim mi ? i̇şte: 20 ama iyi dinle: sen bir karinin seni sevmesini ne kadar arzu edersen bilmiş ol ki bir kari da senin onu sevmeni o kadar ve hatta daha fazla arzu eder . 
bir karinin ölüm derecesinde üzülmesini ister misin ? güzel olmadiğini ve kendisini sevmediğini yüzüne karşi söyle ! böyle bir keder erkeği bile öldürür ya ! hele kariyi bütün bütün bitirdiği gündür . 
böyle bir hakarete mümkün değil tahammül edemeyip yirmi otuz sene beraber yaşadiği kocasindan ayrilmiş , evini barkini yikmiş kari pek çoktur . 
şimdi bir kari çirkin olduğu zaman her ne kadar çirkin olmadiğini teslim etmeyecek bile olsa , hiçbir erkek tarafindan kendisine rağbet edilmediğini görünce üzülmeye başlar . 
gide gide üzgünlük yalniz üzgünlük derecesinde de kalmaz . 
keder derecesine , ümitsizlik derecesine varir . 
biçare kadincağiz dünyaya gelmiş olduğuna pişman olur . 
gece yatağina yattiği zaman herkesin kismeti çikip da kendi kismetinin bu kadar geciktiğini ve bundan sonra da çikmama ihtimalini düşündükçe yüreğinin yaği erir . 
bu halde bulunan bir kadina senin ilk ilgin ulaşinca ne olur bilir misin ? kendisini yalniz mutlu mu etmiş olursun ? i̇hya etmiş olursun ihya ! ah ! bir kariya kendisini ihya etmiş olmak derecesinde yaranmak ne büyük saadettir ? dünya güzeli olan bir hanima bu kadar yaranabilmiş olmak için pek büyük fedakarliklari göze aldirmak lazim geldiği halde kederli ve ümitsiz olan bir kariyi ihya edebilmek bu kadar kolay olduğu akilli biri için dikkat edilecek bir husustur ! şimdi farz edelim ki sen bu üzgün kari ile evlenmişsin . 
halbuki biçare kadincağiz bir müddet senin tarafindan gördüğü iltifatlarin ciddi olduğuna inanamayarak aralikta bir senin yüzüne o kadar mahzun mahzun bakar ki karinin bu hüznünü gidermek senin için pek büyük bir lezzettir . 
hele bir kere lazim gelen teminatlari verdikten sonra sevincinden çildirir . 
boynuna sarilir . 
öper koklar . 
" aman yarab ! dünyada bana ilgi gösteren , beni seven bir bu vardir . 
artik ben de onu sevmez de ne yaparim ? sevmeliyim , ayağinin bastiği toprak olmaliyim , tapmaliyim , " gibi zihninden geçen şeylerin alametlerini gerçek dünyada da yaparak gösterir . 
yukarida ne demiştik ? " en büyük lezzet sevilmekte olur . " dememiş miydik ? ya bir insan için bundan ziyade sevilmek olabilir mi ? bir kari tarafindan seviliyorsun ki seni kendi gözünden kiskanacaği geliyor . 
seni nasil memnun edeceğini bilemiyor ! canini istemiş olsan verecek ! seni mahzun etmemek , elden kaçirmamak için her fedakârliği göze aldirmağa her zaman hazir ve amade ! sana bu kadar meftunluğu güzel karida bulamazsin ki ben dünyada hem güzel hem mütevazi , kiymet bilen hiçbir kari göremedim . 
belki varsa da pek nadir olduğu için görememişimdir . 
güzel olan bir karinin seni ne kadar umursamaz olacağini ise bundan evvel ispat ettim . 
i̇yi düşün ! neylerim o dünya güzelini ki güzelliğine olan gururundan dolayi sultana selam vermez . 
meyleden bir bakişi için bir saat yalvarmali . 
diyelim ki hevesim pek artip gelip de bir busecik rica edecek olsam reddedeceğine şüphe olmayip isteğimi yerine getirecek olsa bile başindan belayi def ediyormuşçasina kaşlarini çatarak yapar ki bu kaş çatikliğini olanca hevesimi berbat eder . 
ama diyeceksin ki asil lezzet dilberin bu naz ve işvesinde , bu nazlanma ve cilvesindedir . 
evet ! alemde bunu inkar etmeyenler de çoktur . 
lakin ben atasözleri içinde büyük büyük hikmetler bulmaktayim . 
bir atasözü " çok naz aşik usandirir . " der ki bu hikmetin sağlik ve isabetini kendi kendimde bile bulmuşumdur . 
senin için diyecek olsa olsa bir şey olabilir . 
dersin ki artik karşimdaki kari çirkin olursa onda mutlaka bir zevk bulamam . 
elbet bir güzel kari isterim . 
pekala , sen bu lakirdiyi söylersen ben de sana artik inat ediyorsun derim ve şunu da ilave ederim ki: aşk ve özellikle aşkin arzusunun şiddetinden ibaret olduğunu herkese her şekilde kabul ettirebilirim . 
güzel bir kariya hissedilen aşkin kuvvet ve şiddeti ise ona kavuşmak arzusu daha kuvvetli ve daha ziyade olduğundan gelir . 
bu hale göre biraz müddet sohbet ve kavuşmadan sonra arzunun şiddeti azalinca aşk dahi siradan bir aşk derecesine iner . 
bu sözü de cebimden söylemiyorum . 
sözlerini gerçek hikmet bildiğim koca karilar dahi " güzele doyum olur , huya doyum olmaz " derler . 
ben de genel şartlari ve ahlaki aradim taradim , araştirmam neticesinde hükmü yine böyle buldum . 
araştirmalarim sirasinda bu fikri onaylamak üzere tesadüf eylediğim olaylardan birkaçini sana da söyleyeyim mi ? bu olaylar biraz acikli olsalar da iddiayi ispat için anlatildiklari için zarari yoktur . 
bir adam bilirim ki adeta dünya güzeli denilebilecek bir odaliği vardi . 
hatta bu cariyeyi sevgisi yüzünden pek pahali satin almişti . 
yedi sekiz sene beraber hoşça yaşadiktan sonra bu cariye hakkinda hirs ve şehvani arzulari yatiştiktan sonra beyoğlu’nda dolaşmaya başladi . 
i̇smi lazim değil . 
bir zat daha bilirim eşi civar mahalleler içinde güzelliğiyle şöhretliyken hala çapkinliktan baş alamamiş ve kadinlarin dediği gibi kendi karisinin eline su koyamayacak , pabuçlarini çeviremeyecek olan şillik ve şirfintilarin arzusunun derdiyle inlemeye devam etmiştir . 
sayacak olsam bu tarz insafsizlari yüz elliye kadar çikarabilirim . 
i̇çlerinde bazilari vardir ki misal isimlerini söyleyecek ve hallerini anlatacak olsam da kendilerini tanisan şaşarsin . 
en çoğu zeki , saf , temiz kimselerdir . 
lakin sen bu adamlarin hallerini ayiplar misin ? ayiplarsan haksizlik edersin . 
bunlar zampara , arzularina düşkün , gönülden seven adamlardir . 
hirs , arzu ve bunlarin icabi olan ilgi ve aşk daima güzellik ve alimla yenilenmekte olduğunu onlar inkar ederler . 
daima tazeden taze isterler . 
her yeni gördüklerine heves edip onlarin bu hevesini ise öncekilerin güzelliği engelleyemez . 
ama heveslerinin cümlesine mağlup olmazlar veyahut olamazlarmiş . 
zarari yok . 
hevesin büyüğü küçüğü olmaz ki . 
kendilerini mağlup edecek kadar büyük olan heves de hevestir .
mağlup edemeyecek kadar küçük olan heves de hevestir . 
i̇ş ki bir kere bu heves başlasin . 
başladi mi ? i̇şte önceki karinin sevgisi bitti gitti demektir . 
şimdi güzelliğe olan muhabbet hizlica bitince kiymette güzellik ile çirkinliğin eşit olmasi lazim gelmez mi ? i̇şte var , sen ister isen çirkine hiçbir itibar etme de olanca meylini güzele ver . 
ben seni temin ederim ki biraz zaman geçince o güzel senin için alelade ve basbayaği bir kari halinde kalacaktir . 
21 bak bana şimdi darilirsan hak kazanirsin . 
zira bu defa sözü bir açiş açtim ki kapayim dedikçe açila açila açildi gitti . 
hem de hep senin fikirlerinin tersine gitti . 
ama yine zarari yok . 
vakit geçirmiş olduk ! hem de bu arada mahcemal hanim’in kiymetinin derecesini de anlatabilmiş olduk . 
şimdi bir de cemal efendi’yi anlatirsak iş biter gider . 
vay bu cemal efendi de kim ? cemal efendi hikâyesine başladiğimiz kari ile kocadan koca , yani mahcemal hanim’in kocasidir . 
cemal efendi karisi gibi öyle kipkisa değildi . 
upuzun idi . 
hem upuzun idi hem de ipince idi . 
renk buğday rengi değil . 
bursa kestanesine yakin olup bu kadar esmer olan bir adamin killari da ne kadar siyah olacaği malumdur . 
gözler üzüm ! lakin çavuş üzümü değil . 
i̇zmir siyahi ! kaş çatik ! sakal seyrekçe fakat telleri kalin . 
bir teli koparip bir bilirkişilere göstermiş olsak yağiz atin yelesinden koparilmiş olduğu davasinda çatlayincaya kadar israr ederdi . 
göz lokmaca , alt dudak biraz sarkik . 
burun oldukça değil gereği gibi hürmetli , azametli ! ön dişler dudaklardan dişari firlamaya çalişirlardi . 
nasil ? cemal efendi’yi gözlerinin önüne getiriyor musun ? öyle ise bu sirada şunu da ilave et: saçlarini daima bir haftalik tiraş kadar kirkar . 
bu kafanin üzerinde de gayet geniş bir fes olup çatik kaşlarin uçlarini örter de burun üzerinde bulunan asil çatik cihetini geometri rakamlarindan 7 rakami gibi bir şekilde gösterir . 
dua et ki kari olup da şu cemal efendi’ye varmamişsin . 
bu herif insanin yanina geldiği zaman ölüm canlanmiş ve başina da koskoca fes giymiş de insanin yanina gelir zannolunur . 
öyle değil mi ? şimdi sen düşün ki acaba şu cemal efendi ile mahcemâl hanim birbirini nasil sevebilmişlerdir . 
lakin güzellik , çirkinlik , sevmek , sevilmek hakkinda yukaridan beri söylediğimiz sözleri hatirdan çikarmamiş isen bu sözüme sen cevap verebilirsin . 
dersin ki: mahcemâl hanim alemde kendisini başka bir kimsenin sevmeyeceğini bildiği için hazir kendi kismetine düşmüş olan cemal efendi’yi ister istemez seveceği gibi cemal efendi de kendisine başka bir karinin iltifat edemeyeceği kadar çirkin olduğunu insaf ederek görür de o da mahcemal hanim’i ister istemez sever . 
böyle dersin değil mi ? böyle dersin ama hata edersin . 
ben sana yukaridan beri böyle mi demiştim ? i̇nsan kendi çirkinliğine razi olacak miydi ya ? olmayacakti değil mi ? dolayisiyla , bunlarin birbirini sevmeleri başka bir çikarimdan doğar . 
o çikarim ise , her birisini herhalde güzel ve hiç olmaz ise sevimli bulup onun için de birbirinin kendisini sevmekte olduklari delilini bulurlar . 
o nasil lakirdi ? güzellik için delile de mi muhtaciz ? evet ! güzellik için delile de muhtaciz . 
eğer insanlarin hallerine dikkat dürbünü ile bakmiş olsan bu meselede de beni hakli bulurdun . 
bak sana göstereyim de gör ki güzellik için nasil delile muhtaciz . 
22 herkes kendi yüzünü tanir mi tanimaz mi ? şimdi senin aklina gelir ki dünyada ayna icat olununcaya kadar herkes kendi yüzünü tanimazdi da ayna icat olunduktan sonra herkes ona bakti ve kendi yüzünü tanidi . 
evet ! aklina gelen şu fikre doğrudur diyebiliriz . 
lakin şunu da bil ki insan ne zaman yüzünü görüp güzelliğinin derecesini anlamayi merak etmişse o zaman aynaya veyahut suya bakmak icat olunmuştur . 
zira alemde her icat bir gereklilik üzerine icat edilip lüzum görülmeyince hiçbir şey icat edilmemiştir . 
bu lüzumlar da sirasiyla ve birer birer görülmüştür . 
biraz araştiracak olursak insan için lüzumu varken hala icat edilmemiş pek çok şeyler buluruz . 
mesela , bir " uzaği işiten " lazim olduğu halde henüz yapilmamiştir . 
öyle ya . 
uzaği görmek için dürbün yapildiği halde uzaği işitmek için bir " uzaği işiten " niçin yapilmamiş olsun ! ona henüz sira gelmediği için icat olunmamiştir . 
ve insan bir şey henüz meydana çikmadan onun hakkinda tam ve kesin bilgi elde edemeyeceği için ayna icat oluncaya kadar da buna dair kesin bilgi oluşturamayip icadindan sonra lüzumlu hal ve durumlar sebebiyle ilim meydana gelmiş ve ona olan ihtiyaç da genel bir mahiyet kazanmiştir . 
aynayi icat ettiren ve sonra da kullanilmasini genelleştiren ihtiyaç yok mu ? i̇şte o ihtiyaç herkesin yüzünün güzelliği için muhtaç olduğu delilden ibarettir . 
bak nasil: farz et ki insan kendi diş görünüşünü görünceye kadar güzelliğinin derecesinden habersizdi . 
zaten ele öyle olmasi gerekmez mi ? şu halinde kendisine " sen güzelsin " deseler de merakini uyandirir , " sen çirkinsin " deseler de . 
hele " çirkinsin " dedikleri vakitte bütün bütün merakini uyandirir . 
gönlü bu sözün doğru ve hakli olmasini bir türlü istemez . 
bu hükmü ret için mutlaka bir delile muhtaçtir . 
delil ise kendi yüzünü görmekle olur . 
güzel ama yazar efendi ! ya herif aynaya baktiği zaman kendisini çirkin görürse ? evet ! bunu ben de böyle farz edeceğim . 
mesela herif ilk aynaya baktiğinda kendisini pek çirkin bulur . 
mesela , bakar ki iki yanağinin oporta yerinde hürmetli , azametli bir burun vardir . 
o kadar ki hemen aynadan dişari firlayip da kendi gözlerine batacak zanneder . 
bu burundan dolayi üzülür . 
sikilir . 
bir aralik burnu evirerek çevirerek düzeltmek imkanini arar . 
bulamaz . 
nihayet dişarida birçok adamlar da görür ki onlar da bu kesim bir buruna sahiptirler . 
evet ! onlari da bir aralik çirkin görmek ister . 
lakin derhal kendi burnu gözlerinin önüne gelir . 
zaten mübarekin gözleri önünden bir yere ayrildiği var midir ? eğer diğerlerinin iri burunlarinin çirkin olduğuna hükmedecek olsa kendi burnunun da çirkin olduğunu kabul etmesi gerekeceği için buna yüreği razi olmaz . 
nihayet burunlari düzeltmek imkan dahilinde olmadiğini görünce şu burun meselesinde inançlari düzeltmeyi etmeyi imkan dahilinde görür . 
bu düşünme taşinma esnasinda gözleri dahi irice burunlara alişip neticede o muhterem zat burun denilen şeyin biraz hürmetlice olmasi lüzumunu bile hükmeder ! " artik insanin çehresinde bir görünüşte fark edilmeyip belli belirsiz noktadan ibaret burunlara da burun mu denilir . 
burun denilen şey de biraz göze görünmelidir , " der ve bunun üzerine fetvayi verir . 
örneği , bu suretle burundan yakaladiktan sonra çek uzat istediğin yerlere kadar götür . 
kaş , göz , kirpik , ağiz , sakal , biyik kisaca her aza hakkinda insan kendi fikrini bu suretle düzeltir ve bu düzeltme işinde ise aynaya attiği her bakiş bir delil yerine geçer . 
gördün mü efendi yüz güzelliği konusunda senede , delile nasil ihtiyacimiz var imiş ? uzağa gitmeye ne hacet ? eğer sen de vücudundaki azalardan beğenmediğin bir yer var ise onun kusur olmayip saf güzellik olduğunu kendi açisindan işte böyle ispat etmişsindir . 
ah ! i̇nsan dünyada körü körüne yaşamayip da kendi özel durumlarina dikkat edecek olsa ? dikkat edecek olsa ne olur efendim ? ne mi olur ? mükemmel insan olur . 
alemde tahsilin en mükemmeli budur ama onu çok kimse bilmez . 
i̇nsan bilse de o yola yönelse büyük bir tahsile sahip olurdu . 
adeta diyebilirim ki hemen hemen başka bir tahsile de gerek kalmazdi . 
i̇şte mahcemal hanim ile cemal efendi de kendi güzelliklerine şu delille razi olup veyahut hiçbir kimse bunlarin yüzlerine bakmamasindan dolayi çirkinliklerini insaflica görüp , teslim edip birbirini sevmişler ve büyük bir sevgiyle ömür sürüp gitmişlerdir . 
onlar ermiş muratlarina biz de çikalim kerevetlerine . 
vay yazar efendi masal bitti mi ? halbuki biz henüz masal bekliyoruz . 
i̇şte kari ile kocayi birbirine sevdirerek muratlarina kavuşturduk ya ? onlar muratlarina erdiler ve hatta sonra murat kerevetini bize terk ederek kendileri öbür dünyaya girdiler . 
canim bu nasil masal ? mahiyeti " bir varmiş bir yokmuş , bir kari ile bir koca var imiş , çirkin imişler ama birbirini sevmişler . 
onlar ermiş muratlarina , biz çikalim kerevetlerine " den ibaret kaldi . 
hayir birader ! bu kadarcik bir hikâye böyle elli altmiş sayfa doldurur mu ? ama sen sözü uzattikça uzattin da…
öyle ya ! fakat uzattikça uzattiğim söz hep kari koca masali olup içinde sözün yönlendirmesiyle bazi başka masallar da varsa onlar da kariya kocaya ve kariliğa kocaliğa ait olan masallar gibi kafa yorup düşünenlere fayda sağlayacak şeylerdendir . 
ya sana bir değirmencinin bir kara kedisini söylemiş olsaydim ne yapacaktin ? yine dua et , çoğu sayfalarda ağzin salyalarini akitan bir kari koca masalini söyledim . 
( son ) 
pakize ! 
babaciğim ! 
pakize elindeki kitabi bir tarafa atarak babasina koştu . 
neyyir bey , bahçeden toplayip getirdiği çiçekleri kizina verdi . 
diyordu ki ; 
pakize bak bu sene menekşeler ne kadar güzelleşti . 
yalniz bahçivanin eline birakmiş olsaydik şüphesiz bu derece güzel olmazlardi . 
pakize önce babasini sonra sevgili çiçekleri birçok kere öptü . 
hemen demetten iki parça ayirip birini saçlari arasina , diğerini göğsüne takti . 
pakize'sini çilgincasina seven babasi büyük bir sevgi ve şefkatle bakarak dedi ki:
oh , işte menekşeler şimdi daha da güzelleşti ! 
pakize şuh bir kahkaha atarak:
gerçi babalar evlatlarinin kusurunu bilmez derler ama bu söz sizin gibi ince eleyip sik dokuyan babalar için değildir . 
öyle değil mi ya babaciğim , diye babasinin boynuna sarilip bir kere daha öptü . 
neyyir bey gülümseyerek dedi ki: 
sen çirkin misin pakize'm ? 
pakize babasinin parmaklariyla oynayarak: 
güzel de değilim , cevabini verdi . 
hayir , hiç çirkin değilsin ! 
genç kiz dudaklarini bükerek:
ah öyle ama sizin sözünüzü ayna yalanliyor , dedi . 
pakize henüz dört yaşindayken annesini kaybetmişti . 
neyyir bey , sevmediği karisinin sonsuzluğa uğurlanmasindan çok kizinin öksüz kalmasina üzülmüş , o günden itibaren pakize için hem baba hem de anne olmayi , evine bir ikinci eş getirmemeyi kesinlikle kararlaştirmişti . 
fakat pakize sekiz , dokuz yaşlarina gelince kararindan dönmek zorunda kaldi . 
kendisi memuriyetine gittiği zaman çocuk birtakim hizi̇ metçilerin ortasinda kalip birçok münasebetsiz şeyler öğrenebilirdi . 
önce evine bir frenk kadini alip kizini onun eline teslim etmeyi düşündü . 
sonra tanidiklarinin çoğunun , kizlari yalniz frenkçe terbiye gördüğü için sonunda ne derece mutsuz olduğunu , bir türk kizinin her şeyden önce kendi terbiye ve lisanini öğrenmesi gerektiğini düşünerek bundan da vazgeçti . 
yalniz pakize'nin terbiyesi için babasiyla görüştüğü , terbiye ve dürüstlüğünden emin olduğu , yirmi iki yaşlarinda bir hanimi eş olarak aldi . 
pakize , annesine önce ilgisiz davranmaya , onu pederinin yaninda görünce odasina kaçip ağlamaya başladiysa da genç hanim tavirlarinin iyiliği ve terbiyesi sayesinde çocuğu pek az zamanda kendine isindirdi . 
pakize on yedi yaşina kadar eğitimiyle meşgul oldu . 
derslerine pek çok çocuklar gibi bir görev olduğu için çalişmaz , aksine okumaktan büyük bir lezzet alirdi . 
hikâyeye başladiğimiz zaman pakize yirmi yaşinda , yani hayatinin en şaşaali bir mevsiminde bulunuyordu . 
bazi kimseler on beş yaşindaki bir kizi ömrünün ilkbaharinda bir kadin sayarlarsa da bence o yaştaki kizlar henüz çocuk olduğu ve hiçbir durum ve hareketlerinde ciddiyet olmadiği için romanda o yaşta bir çocuktan bahsetmek doğru olamaz . 
zira onlar bugün beyaz gördükleri bir şeyi yarin siyah , kapkara görürler ; kendilerini bir gece sabahlara kadar düşündüren bir olay yahut bir şahis ertesi gece zihinlerinden tamamiyla silinip kaybolur . 
bir şeyi hemen severler , hatta delicesine âşik olurlar , bir hafta sonra o sevgilerinden kahkahalarla gülerek bahsederler ! 
kisacasi on beş yaşindaki bir kizin hiçbir haline güvenilemez . 
hatta biraz da aşiriya giderek derim ki " on beş yaşindaki çocuk kendine hayat arkadaşi düşünecek kadar cin fikirli olmamalidir ki ileride kocaman bir şeytan olmasin ! " pakize , babasinin yaninda şen görünürse de karakter olarak pek kederlidir . 
en ufak bir şeyin kendisine pek büyük etkisi olur . 
bir kuzunun feryadi , bir yaprağin düşüşü pakize'yi saatlerce ağlatir ! 
çiçekleri âdeta aşk ile sever ; başinda , göğsünde bir ufak demetçik bulunmazsa vücudundan bir parça eksilmiş zanneder ; bu nedenle neyyir bey her sabah kizina kendi eliyle bir demet çiçek götürürdü . 
bu sabah pakize her zamankinden daha kederli olarak uyanmiş , gördüğü dokunakli rüyanin etkisiyle gözlerinde hâlâ yaşlar dolaşiyordu ! 
aynaya baktiği zaman " üf yine bu sabah yüzüm pek asik ! " dedi . 
asabi bir gayretle saçlarini taradi . 
" georges ohnet " nin ! " cant du cygne " başlikli eserini alip bahçeye bakan penceresinin önüne oturdu . 
bu eseri belki yirmi defa okumuş olduğu halde yine edebi gücüne hayran olarak tekrar tekrar okumak istiyordu . 
neyyir bey kendisini çağirdiği zaman eserin en etkileyici bir parçasini okumakta olup siyah kirpikleri ucunda titreyen yaşlar yanaklari üstüne dökülmeye başlamişti . 
babasinin sesini işitince hemen gözlerini sildi , biraz fazlaca kuruntulu olan neyyir bey'i şüpheye düşürmemek için neşeli görünmeye gayret ederdi . 
fakat kederli olmasini gerektirecek bir üzüntüsü yoktu . 
ancak ufak bir şeyden etkilenen gönüller asla üzüntüden kurtulamaz ! 
mesela bir kuşun nağmesi , sularin çağiltisi , onlari pek başka etkiler . 
pakize de böyle gönül sahiplerinin birisi , belki de birincisidir . 
neyyir bey fevkalade zeki , bilgili bir adam olmakla beraber kadinlarin daha doğrusu insanlarin pek fazla hassas olmamasi taraftarlarindan olduğu için kizinin şu tabiatini eğer iyice bilmiş olsa şüphesiz pek memnun olmazdi . 
bu nedenle pakize , babasina karşi daima pek uçari , aşiri derecede güler yüzlü davranir , yazdiği yahut yazmaya çaliştiği ufak tefek şeyleri ona göstermez , onunla hep ciddi fikirlerden bahsederdi . 
genç kiz okuduğunu anlayacak kadar fransizca ve i̇ngilizce bildiği için neyyir bey , lw/xs ; graphic gibi yabanci gazetelerle türkçe yayimlanan gazetelerin hemen hepsine abone olduğundan pakize en çok zamanini bunlarin okunmasina ayirir ; gezip dolaşmaktan , kalabalik yerlerden hoşlanmazdi . 
i̇kinci meşguliyeti de çamlica'daki köşklerinin oldukça bakimli çiçek bahçesinde kendi elleriyle güzel güzel çiçekler yetiştirmektir . 
pakize geleceği düşündüğü zamanlar pek hüzünlü olurdu . 
canina yoldaş olacak adam hayalinde canlandirdiği adama benzemezse çok mutsuz olacağini , daha doğrusu hayatinin zehirlenip gideceğini biliyordu . 
fakat bugüne kadar o hayal edilen şahsin canlisi olabilecek hiçbir kimseyi görememiş , yani kendisini mutlu edebilecek adami bulamamişti . 
kendisine talip olanlarin hiçbiri arzusuna zerrece uygun olmadiğindan ve babasina sözü geçtiğinden hepsini reddetti . 
pakize mutluluğu evlilikte arayan birtakim saflardan değildi . 
arzusuna uygun bir eş bulamasa da hiç olmazsa tek kalmaktan yakinmayip düşüncesinin tamamiyla aksi bir fikir sahibinin hükmü altinda bulunmamayi mutluluktan sayardi . 
hatta arkadaşlariyla bu konuya dair bahse giriştiği zaman yalniz sirmali entari giyip elmaslar takmak sevinciyle her türlü adama razi olan hanimlar derlerdi ki " sen gereğinden fazla kibirli ve müşkülpesentsin ! 
senin arzu ettiğin gibi bir koca bizim memlekette bulunmaz . 
vah zavalli sana aciyoruz , ömrün ziyan olacak ! " bu sözler pakize için cevap verilmeyecek kadar adi olduğundan manidar bir gülümsemeyle karşilik verir , konuyu hemen başka tarafa çevirirdi . 
genç kiz , böyle düşünen bir kimse ile dost olamazdi . 
ahbaplari içinde amcasinin çocuğu ve annesinin iyi görüştüğü bir hanimin kizi olan şeref sevgisini kazanabilmişti ki bu hanimlar hakikaten dostluğa layiktilar . 
amcasinin kizi i̇ffet yazin bir kismini çamlica'da geçirir , pakize ile çalişir , o kitap okuduğu zamanlar i̇ffet piyanonun karşisina geçip etkileyici parçalar çalarak arkadaşinin aşkla ilgili hayallerini beslerdi . 
şeref hanim da haftada en az üç defa bağa gelir , üç kiz birlikte akşama kadar piyano , keman çalmakla ve ara sira kitap okumakla vakit geçirirlerdi . 
şeref hanim , kardeşi rifat bey kadar , belki de ondan çok pakize'yi sever , sohbetinden zevk alirdi . 
zaten rifat bey , yatili ( . . . ) okulundan diplomasini alip çikali pek çok zaman olmadigindan , çocukluk zamanlarini birbirlerinden ayri geçirmiş olan bu kiz kardeş ile ağabey arasindaki resmiyet daha tamamiyla kaybolmamişti . 
pakize , babasindan ayrilip odasina girdiği zaman dadisini o günkü gazeteleri getirmiş , yazi masasinin üstüne yerleştirirken buldu . 
hemen gazetesini alip edebiyat kismina şöyle bir göz gezdirdi . 
kadinlar ve aşka dair bir makale dikkatini çekti . 
bakalim yine türk kadinlarini ne yolda küçümsemişler , diyerek sandalyesine oturdu . 
yazar , pakize'nin sandiği gibi münasebetsiz şeyler yazmamiş , aksine pek makul fikirler ileri sürmüştü . 
gazetenin dört sütununu işgal etmiş olan makaleyi birkaç kere okudu , yüzünde farkinda olmadan şaşkinlik belirtileri görüldü . 
i̇mzaya bakmak ancak dördüncü defanin sonunda hatirina geldi . 
bu makale genç kizi çok etkilemişti ! 
müşkülpesent pakize'yi hayran eden kişinin ismi rifat'miş ! 
kim olabileceğini düşünmeden bir daha okumaya başladi . 
bu defa her cümleyi , hatta her kelimeyi ayri ayri dikkatlice inceliyordu . 
her cümleyi güneş kadar parlak buldu . 
aman ya rabbi ! 
koca yazar , sevgiyi ne güzel düşünmüş ve tasvir etmiş ! 
düşüncelerini ne kadar parlak kelimelerle ifade ediyor ! 
türkçe yazilan şeyler pakize'yi bu kadar düşündürmemişti . 
bir dakika kadar gözleri belirsiz bir ufka yönelmiş , kollari iki yanina sarkmiş bir şekilde hareketsiz durdu . 
ne düşündüğünü bilmiyordu ! 
eğer yemeğin hazir olduğunu haber vermek üzere hizmetçi kiz odasina girmemiş olsaydi ihtimal böylece birçok zaman kalacakti . 
sofrada birkaç defa dalginliktan çatalini boş tabağa batirdi . 
zihni hep okumuş olduğu makalenin ne kadar güzel olduğunu belirlemekle meşguldü . 
neyyir bey dedi ki:
pakize'm galiba bu gece yine sabaha kadar okudun . 
niçin ediyorsun kizim ? 
vücuduna , gözlerine acimiyor musun ? 
bak yüzün sapsari olmuş , iştahin kalmamiş , rica ederim artik bundan sonra erken yatmaya gayret et . 
eğer sözümü reddedip geceleri okumaktan vazgeçmezsen gönlüm kirilir . 
gerçi sana beş yaşindaki çocuklara yaraşir bir şekilde davrandiğim için canin sikilir ama sonra faydasini görürsün . 
pakize'nin şu tembihe cani sikildiysa da belli etmeyerek:
peki babaciğim , mademki istemiyorsunuz , okumam , dedi . 
pakize hakikaten gözlerini yorup harap edecek kadar okuma ve yazmayla meşgul olur , pek çok zaman saatlerce gözlerini ovuşturup uykusunu kaçirmaya çalişir , bazen de sabahlara kadar yatağina girmezdi . 
uykusuzluktan kaynaklanan iştahsizlik kendisini daima rahatsiz eder , rengi her zaman uçuk bulunurdu . 
bu hali kendi de arzu etmediği halde pek çok kere başarili olamaz gece yatağina girdiği zaman hatirina bir cümle gelecek olursa defterine yazmak için defalarca kalkardi . 
güzel yazilmiş bir bent , bir manzume pakize için her şeyden kutsaldir ! 
şu fikrine en çok katilan i̇ffet hanim olduğu için onunla beraber bulunduğu geceler , okuduğu , yazdiği şeyden uzun uzadiya bahsederek fevkalade bir mutluluk hissederdi . 
i̇ffet yine bir gün köşke gelmişti . 
genç kiz doğruca paki ze'nin odasina koşarak hemen kitaplara sarildi . 
diyordu ki:
aman pakize ,onlari göreyim bakalim yeni bir şey var mi ? 
benim okumadiğim güzel kitaplar buldun mu ? 
bu ne ? 
ha ! 
jurnalinmiş ! 
galiba çoktan beri bir şey ilave olunmamiş» sayfalar boş duruyor . 
aman . . .'nin edebiyat kismi artik acinacak dereceyi buldu ! 
gittikçe adileşiyor ! 
pakize'nin bir saat önce unutmuş olduğu şey hemen hatirina geldi . 
bahsedilen gazetenin o günkü nüshasini alip dedi ki:
bir şey fena olmayinca iyileşmezmiş ! 
bak bugünkü makaleyi okursan sözümü tasdik edersin . 
haydi , önce biraz annemin odasinda oturalim da sonra işimize başlariz . 
fakat i̇ffet'in akli biraktiği gazetede kalmiş olduğundan yengesinin yaninda ancak yarim saat oturdu ve sonra hemen pakize'nin odasina koştu . 
tavsiye edilen makaleyi okudu . 
kendi fikrince pakize'nin beğendiği bir şeye itiraz etmek âdeta günah , makale ise hakikaten güzel yazilmiş olduğu için oda hayran oldu . 
pakize , makaleyi bir kere de yüksek sesle okudu . 
bu defa daha güzel buldular . 
kisacasi yazari iki kizin gözünde yükseldikçe yükseliyordu . 
birçok zaman da makale sahibi rifat bey'in kim olabileceğini düşündülerse de makale sahibini hayallerinde canlandiramadilar . 
bunun üzerine pakize:
bunu yazan mutlaka ağirbaşli biri olmali , dedi . 
niçin ? 
çünkü her cümlesinde büyüklük ve ağirbaşlilik görünüyor ! 
bak şu koca makalenin içinde adi bir tek söz bulabilir misin ? 
yedinci defa olarak tekrar ettiğim halde böyle bir şey göremedim . 
bence bir adam , gerek erkek , gerek kadin , mükemmel sayilabilmek için biraz ağirbaşli olmali . 
hoppa mizaç insanlardan hoşlanmam ! 
böyle adamlarin sözlerinde olduğu gibi , üstünde başinda , tavir ve hareketlerinde de bir adilik vardir . 
ben böylelerinden nefret ederim ! 
bununla beraber bir adamin yüce hislere , saf bir kalbe sahip olmasi , asil bir aileden gelmesine bağli değildir . 
pek çok kibar kizlarinin mevkilerini muhafaza edemeyerek , güzel yüzlü bir soysuza tenezzül ettiklerini gördük , işittik . 
hakkin var kardeşim . 
ancak böyle bayaği düşünceler olsa bile terbiye ve tahsil bunlarin eyleme geçirilmesine engel olur . 
tahsilden maksadim öyle biraz fransizca , iki kelime i̇ngilizce öğrenip gösteriş etmek değil , ciddi tahsildir . 
çocuklara her şeyden önce öğrendiğini suistimal etmemeyi öğretmeli . 
şimdiki genç hanimlarimiz medeniyet diye âvrupalilarin âdetlerinin iyisini birakip fenasini aldiklari için eski milli terbiyemizin de kaybolmasiyla bütün bütün gülünç bir hale giriyorlar . 
mesela türkçe söz arasinda fransizca kelimeler kullanarak güya alafranga ( ! ) oluyorlar . 
özellikle şu " şik " , " alamod " kelimeleri âdeta sinirlerimi oynatir . 
" mersi " yi " de unutmayalim ! 
aman şimdi bunlara bir de " koket " eklendi . 
bir cümle fransizca söylemeyi bilmeyenlerin ağzindan bu sözleri işittiğim anda vallahi hiddetimden ağlamak istiyorum . 
alayci olduğum halde böyle sahte ağirbaşli hanimlar gördüğüm vakit istemeden gülmekten kendimi alamiyorum ! 
biz konuyu ne kadar degiştirdik ? 
nemize gerek , halk ne yaparsa yapsin biz mümkün mertebe kendi ahlakimizi düzeltmeye çalişalim . 
ah şu makaleyi yazani bilsem . 
ne yapardin ? 
o saygideğer kişiyi gördükçe içim zevkle dolardi . 
vah i̇ffet , hiçbir eser fikrimde bu kadar etki yaratmamişti . 
aman pakizeciğim sen de biraz abartiyorsun . 
belki öyledir , fakat ben bu yazarin fikri kadar vicdani da parlaktir diyorum . 
senin gibi bir müşkülpesent tarafindan bu derece takdir olunduğu için ben de kendisini giyaben tebrik ederim . 
bu makalenin kiymetini tamamiyla takdir edemeyecek kadar cahil olduğumu bildiğim halde mümkün olsa ben de tebrik ederdim . 
herhalde eski yazarlardan olmali . 
o , şüphesiz ! 
bu fikir pek yeni , pek doğru bir zihnin ürünü olduğu belli . 
saat on bire " gelmişti . 
pakize o gün kiymetli çiçeklerini ziyareti unutmuştu . 
birdenbire aklina geldi , telaşla ayağa kalkarak dedi ki:
aman bugünkü makale bana vicdanimin sevgilisi olan çiçekçiklerimi unutturdu . 
haydi i̇ffet , bağa çikalim , zavallilarin özlemden boynu bükülmüştür . 
öpücüklerimin bir kismini da onlar için saklamiştim . 
i̇şte dudaklarimi yakmaya başladi . 
çabuk ! 
çabuk koşalim . 
i̇ffet , arkadaşinin boynuna sarilarak dedi ki:
dur , önce ben hisseme düşenleri alayim . 
genç kizlar biraz bağda gezindikten sonra üstü hanimeli dallariyla örtülü kameriyeye girdiler . 
i̇ffet dedi ki:
oh , bu gece tam ayin on dördüncü gecesi . 
hava da pek güzel , inşallah yemekten sonra şurada şairane bir vakit geçiririz . 
bana biraz da keman çalarsin . 
sen arzu ettikten sonra o dinlenmez kemanla seni istediğin kadar taciz ederim . 
fakat sessiz keman biraz tatsiz olur , değil mi ? 
şeref hanim'a haber gönderelim . 
zaten kendisini pek göreceğim geldi . 
ah , o kizin sesi de bütün hislerimi galeyana getirir . 
hakikaten nadir bulunur bir sese sahiptir . 
demek bu gece yine beni çok ağlatacaksiniz . 
benim de ağlamaya ihtiyacim var . 
bu ay annemin vefatinin tam onuncu senesidir . 
zavalli kadin beni ne kadar severdi , vefat edeceği saate kadar kucağindaydim . 
ah ben o mutluluğa da erişemedim ya ! 
annemin şefkatli bir öpücüğüne eriştiğimi hayal edemiyorum . 
hatta anaciğimin şekli bile gözümün önünde yok . 
yaşim ilerledikçe anne şefkatinin ne demek olduğunu pek şiddetli bir şekilde hissediyorum . 
i̇ffet ! 
i̇nan ! 
bir ana , kizini öperken kalbime ateşli demirler saplaniyor zannediyorum . 
ben ömrümde mutlu olamayacağima hayatima bakarak hükmediyorum . 
cenabihak , kesin beni arzum sebebiyle mutlu etmeyecektir . 
ah , öyle deme pakize ! 
ben sekiz yaşima kadar anne sevgisinden yararlandiğim için o sevgiden , o şefkatten mahrum olmanin acisini senden çok hissederim . 
pakize başini i̇ffet'in göğsüne dayamişti . 
bir süre kameriyenin içini derin bir sessizlik istila etti . 
genç kizlar hazin hazin ağliyorlardi . 
sonunda i̇ffet , pakize'nin alnindan öperek:
susalim annen geliyor , dedi . 
pakize kendinden o derece geçmişti ki i̇ffet'in sözünü bile işitemedi . 
fakat artik ağlamiyordu , gözleri ne yaptiğini bilmeyerek koparip elinde tutmakta olduğu hanimelinin pembe çiçeğine yönelmiş olarak sonsuz derin düşüncelere dalip gitmişti . 
bu aralik nimet hanim geldi . 
i̇ffet hanim ayağa kalkmaya davrandi , genç kadin gülerek dedi ki:
kalkma kizim . 
kucağindaki çocuk rahatsiz olur . 
galiba pakize'ye ninni söylemiş olmalisiniz ki uyuyakalmiş . 
canim siz nasil gençsiniz ? 
ben sizin yaşinizdayken koşar , gezer , şarki çagirir , sözün kisasi bastiğim yeri bilmezdim . 
siz seksen yaşindaki kadinlar gibi bir yerde büzülüp saatlerce kimildamiyorsunuz . 
bu sözler pakize'yi uyandirdi . 
derin bir uykudan uyanir gibi başini kaldirdi , annesini görünce saygiyla doğrulup " yanimiza geldiğinizi hiç duymadim " dedi . 
nimet hanim , pakize'nin elini tutup dedi ki:
size dariliyordum kizim . 
millet bahçesi'ne " gidip gezseniz olmaz miydi ? 
haydi , daha erken , ben de size eşlik ederim , biraz çikip dolaşalim . 
arzu etmedikleri halde nimet hanim'in sözünü dinleyerek bornozlarini giyip çiktilar . 
pakize'nin hatirinda şu an bile sabahleyin okuduğu makale vardi desem şaşirilir mi ? 
biraz ağirbaşli adamlar pek güç olmak şartiyla birisini beğenecek olursa zihinleri , fikirleri , daima onunla meşgul olur . 
zira hayatlarini bir ikinciye vermeyi vicdanlarinin yüceliğine karşi adilik sayarlar . 
beğendikleri adam kendileri için çok kutsal olduğundan belki sirlarini verecekleri adam , kendisini seçenin kadir ve kiymetini takdir edemeyerek aleyhinde bir söz söyler diye korkarlar . 
beğendikleri , belki sevdikleri adama kendisini beğendiklerini sezdirmek bile büyüklüklerine ağir gelir . 
yüce bir kadinin sevgisi ciddidir , hoppa meşrepler gibi aşki eğlence edinmez ! 
ömründe bir kere sever , ilk hislerini taşiyarak ölür . 
gönülleri aşk çarpintilarindan perişan olduğu halde yüzlerinden bir şey anlaşilmayacak derecede metanetli bulunurlar . 
aşk onlari öldürebilir . 
fakat asla ağirbaşliliklarini ve kadinliklarinin gururunu unutturamaz ! 
pakize de aşiri gurur ve ağirbaşlilik taraftariydi , ateşli mizaci olan kadinlar gördüğü zaman " kadinliğin şerefine zarar veriyorlar " diye âdeta hüzünlü ve kederli olurdu . 
acaba pakize aşk ve sevginin lezzetinden habersiz olduğu için mi yirmi yaşina kadar hiç kimseyi sevmeyerek ömrünü kitaplariyla çiçeklere adiyordu ? 
heyhat ! 
pakize baştan başa aşktir diyebiliriz . 
fakat saf aşkini adayacaği adami seçemiyordu . 
kimi sevsin ? 
gezinti yerlerinde yüzbin kadina boyun eğen beyleri mi ? 
asla ! 
pakize böyle gösterişe kapilacak kadar saflardan değildir . 
öyle adamlar , kadinlari perişan ve mahvetmek için insan şeklinde yaratilmiş birtakim canavarlardir ki fikirlerince kadinlari zevklerini tatmin etmenin bir araci zannederler . 
cansiz kitaplar , hissiz zannolunan çiçekler böyle insanlardan daha kutsal , daha sevgiye değer değil midir ? 
pakize pek çok defa gözyaşlariyla suladiği çiçeklerden kim bilir nasil şeyler hissediyor ki bir menekşe tarhinin önünde diz çökerek saatlerce düşünüyor . 
o hissiz bitkiler hal diliyle pakize'ye acep neler söylüyorlardi ?
sabahlari bahçeye çiktiği zaman yapraklar üstünde parlayan çiy tanelerini , geceyi sevdiğinden ayri geçiren âşiklarin gözünde titreyen yaş damlalarina benzetir , sonra da mendiliyle silip kuruturdu . 
her yaprak , her çiçek , genç kizin gönlüne sevgiden doğan hisleri yerleştirirdi . 
gece yağan yağmurdan boynu bükülmüş bir menekşeyi " vah ! 
zavalli niçin böyle üzgün duruyorsun ? " diyerek düzeltir , henüz açilmiş bir gülün al rengini öpücüklerle tebrik eder . 
o akşam , sofra âlemi pek eğlenceli geçti . 
mini mini kuşlar kadar şen ve neşeli olan i̇ffet , billur kahkahalariyla herkese şevk ve sevinç veriyordu . 
i̇ffet , en kederli zamaninda bile güler yüzlü , neşeli bulunurdu . 
hatta kizcağizin güler yüzünü görenler hiçbir üzüntü ve derdi olmadiğina , çok mutlu olduğuna hükmederlerdi . 
fakat genç kiz zannolunduğu kadar mutlu ve üzüntüden uzak değildi . 
annesinin vefati gönlünde iyileşmeyecek bir yara birakmişti . 
pakize'ye gelince , üzüntüsünü yalniz babasiyla beraber bulunduğu sürede yapmacik bir neşeyle gizler , diğer zamanlar daima düşünceli ve kederli yaşardi . 
zavalliya gelecek pek karanlik görünürdü . 
özellikle anlattiğimiz zamanlar babasi dolayli olarak kendisine , evlenme zamaninin gelip çattiğini , taliplerinden birisini seçmesi gerektiğini söyleyerek uyarmakta ; kendi ise onlardan hiçbirini arzusuna , fikrine uygun bulamadiğindan vicdani ateşler içinde kalmaktaydi . 
diyordu ki:
of ! 
ya rab acaba insanin mutlu olmasi için mutlaka evlenmesi mi gereklidir ? 
fikrime uymayan bir adam ile evlenmek benim için mutluluk değil , cehennem azabidir . 
yemekten sonra şeref hanim geldi , i̇ffet onu pek sevdiği ve bir iki aydir görmediği için sarilarak birçok öptü . 
neyyir bey , eşine diyordu ki:
dünyada en büyük mutluluk meğer gençlikmiş . 
şu çocuklarin büyük bir saflikla öpüşmeleri , tatli tatli kahkahalari beni imrendirdi . 
tekrar gençleşmek mümkün olsa , gençlik çağinin kiymetini pek güzel bilir , bir günümü kederli geçirmezdim . 
ancak heyhat ! 
bari bundan sonra biz de sevdiklerimizin neşe ve memnuniyetiyle eğlenelim . 
şimdi benim için en büyük mutluluk pakize'mi şanina layik birisine verip torunlarimi okşamaktir . 
i̇nşallah ona da yakinda kavuşurum . 
şu son sözler pakize'nin kulağina bela şimşeği gibi tesir etti . 
" acaba babamin bana layik gördüğü eş nasil olacak ? " diye mirildandi . 
bu sözleri işittiği vakit farkinda olmadan hissettiği öfke bu akşam artti . 
arkadaşlarina hitaben " haydi haydi bağa gidelim ! 
zannedersem oda pek sicak boğulacağim ! " diyerek , onlari beklemeksizin kapidan firlayip çikti . 
i̇ffet arkasindan " pakize , kemani getireyim mi ? " diye seslendiyse de kulağina bile girmedi . 
i̇ffet kendi kendine diyordu ki:
yine bu gece halinde aşiri bir öfke var ! 
ah , bu kizin hali çözülemez bir muammadir , sirrina akil ermez ki . . . 
dolunayin güzelliği , etrafin sessizliği , bu sessizlik arasinda şeref'in etkileyici sesiyle hazin hazin " bahtiyar olmak da güç âlemde ah ? " güfteli hicaz' şarkiyi okuyuşu o kadar tesir etti ki ara sira kirişlerine bir ok vurarak güya eşlik ettiği kemani elinden atip " şeref , allah aşkina bu şarkiyi birkaç kere tekrar et ! " diye bağirdi . 
bu geceye kadar arkadaşlarina karşi şu derece gönül zafiyeti göstermemişti . 
bu halinden yine kendi mahcup oldu . 
gülmeye gayret ederek dedi ki:
şüphesiz bu halim sizi güldürmüştür . 
fakat sebebini bilmediğim halde bu gece kendimde harikulade bir hüzün hissediyorum . 
i̇ffet " ben de senden iyi bir halde değilim ki seninle alay edeyim ! " cevabini verdi . 
şeref hanim , zaten kendi sesiyle yine kendinden geçmiş olduğundan şu sözlerin farkinda bile olmadi . 
o arkadaşlari gibi hüznünün sebebini bilmiyor değildi . 
bir vefasiz tarafindan parçalanmiş olan gönlüne ağliyordu . 
şeref hanim , akrabasindan bir genci sevmiş ve onun tarafindan da bir süre çilgincasina sevilmişse de aşk ve sevginin kutsalliğindan haberdar olmadiği halde bir zavalli kizi , hem de şeref gibi hassas bir çocuğu divane ettikten sonra saf bir sevgiyi servet ve makama tercih ve o masum kizin gözyaşlarina merhamet etmeyerek makam sahibinden birinin kiziyla evlenmişti . 
felaketzede şeref uğradiği şu belaya pek cesur bir şekilde dayanmakta , kalbiyle olan mücadelelerinden hiç kimseyi haberdar etmemekteydi . 
her sirrini bilen pakize bile şeref'in zalim aşkini unutmuş olduğuna hükmediyordu . 
bahar gecelerine özgü olan serinlik , genç kizlari içeri girmeye mecbur etti . 
odada bir süre yeni basilan romanlardan , şiirlerden , yeni yazarlardan bahsedildi . 
pakize , hiçbirini mükemmel bulmuyordu . 
en sonunda konu o günkü tercüman-i hakikaf'in " makalesine geldi . 
i̇ffet dedi ki:
pakize'ciğim hayran olduğun makaleyi şeref'e göster bakalim , o nasil bulacak ? 
pakize gazeteyi şeref'e verdi . 
şeref başliğini okuyunca kizardi . 
gülümseyerek dedi ki:
pakize , bunu hakikaten beğendin mi ? 
o ! 
pek çok . . . 
tuhaf şey ! 
o kadar meşhur yazarlarin eserlerinde kusur bulduğun halde bunu nasil beğendin ? 
belki hislerimin coştuğu bir zamana tesadüf etmiştir . 
o halde fevkalade buldum . 
öyle ise iftihar ederim . 
yazan ağabeyimdir ! 
pakize birdenbire kipkirmizi olduysa da hemen kendini topladi . 
zaten i̇ffet , şerefi söze tutmuş olduğundan pakize'nin telaşini hiçbiri fark edememişti . 
genç i̇ffet , yazari büyük bir içtenlikle tebrik ediyor , alkişliyor , öyle bir kişinin kiz kardeşiyle dost olduklarindan dolayi övünç duyduğunu ifade ediyordu . 
pakize , gayet sakin bir şekilde dedi ki:
i̇ffet'in tebriklerine ben de katilirim . 
böyle bir ağabeye sahip olduğun için sen de iftihar etmelisin . 
i̇ffet sözü uzatmak istediyse de ağirbaşli pakize konuyu hemen değiştiriyordu . 
saat beşte şeref gitti , i̇ffet de yorgun olduğundan odasina çekildi . 
pakize pencerenin önüne oturup düşüncelere daldi . 
zihnine yine evlilik meselesi hücum etmişti . 
kesin babasi kendisini bir adama verecek . 
o adam , kadinlari insan saymayan eski kafalilardan birisi yahut bunun aksi olarak bütün bütün sahte alafranga olursa ? 
veya kadinlarin okuma ve yazmayla uğraşmasini uygun görmeyen , evliliklerinin ertesi günü , kitaplarina düşman olacak , kiyafeti medeni , fikri adi , bir şik beye tesadüf ederse ? 
yine o anda şeref'in ağabeyi rifat bey'i düşündü . 
rifat bey makalesinde kadinlarin okuyup yazma , hem de ciddi okuyup yazma bilmelerinin gerekli olduğundan ve böyle kadinlarin memleketimizde az bulunduğundan bahsetmiş , daha bundan başka pek çok sözlerle âdeta pakize'nin düşüncelerini kâğida dökmüştü . 
eğer rifat bey bu sözleri hakikaten inanarak yazdiysa dünyada pakize'yi mutlu edecek eş ancak bu genç yazar olabilir . 
pakize düşüncelerini bu noktaya getirince kendi kendine güldü . 
gecenin rutubeti vücudunu üşütmüş olduğundan pencerenin önünden kalkti . 
saat sekize gelmişti . 
ah ! 
yine bu geceyi uykusuz geçirdim . 
kesin allah'in huzurunda vücudum benden şikâyet edecek , diyerek soyunmaya başladi . 
ertesi akşam bağ komşularindan bir genç kiz pakize ile i̇f fet'i akşam yemeğine davet etti . 
saz çalan hanimlar toplanip eğleneceklerdi . 
pakize , bu davetten pek memnun olmadi . 
çünkü bu hanimlar arasinda sevmediği , daha doğrusu kendisini hiç sevmeyen ve daima " kibirli " diye alay eden bir kiz bulunacakti . 
bui nunla beraber reddetmeyi nezaket tarzina uygun bulmadi . 
i̇ffet diyordu ki:
canim ! 
sen niye sikilacaksin ? 
o sikilsin ! 
eğer sen onun aleyhinde konuşmuş olsaydin , mahcup olup sikilmaya hakkin vardi . 
bundan başka biraz ağirbaşli olmak kusur değil , aksine onlar gibi fazlasiyla alçak gönüllü olmak ayiptir ! 
salona girdikleri zaman kendilerini önce alayci hanim karşiladi . 
sahte bir şevk ve sevgiyle pakize'yi öperek dedi ki:
aman ya rab ! 
bu gece ne kadar mutlu bir geceymiş . 
sizi ümit etmediğiniz derecede göreceğim gelmişti . 
vallahi pakize hanimefendi , size olan sevgi ve hayranliğimi bilseniz , şüphesiz siz de beni severdiniz ! 
pakize anlamli bir gülümsemeyle cevap vererek dedi ki:
sizi sevmediğime hükmetmek için elbette bir sebep olmali ! 
siz beni bu derece sevdiğiniz halde benim sizi sevmemem vicdansizlik olmaz mi ? 
pek çok kusurum olabilir . 
fakat vicdansiz olmadiğimi siz de teslim edersiniz . 
o halde açikça gösterdiğiniz sevgiden dolayi teşekkürler ederim . 
hanim bu cevabin altinda gizlenen manayi pek güzel anlamiş olmali ki kipkirmizi kesildi ! 
ev sahibi , misafirlerini ağirlamak ve ikram için hayli özen göstermiş olduğundan her şey mükemmeldi . 
sofrada pek çok eğlenildi . 
yemekten sonra bağda biraz hava alindi , sonra salonda toplandilar . 
bir süre öteden beriden konuşuldu . 
sonunda konu , gezinti yerlerinin haline , hanimlarin güzelliklerine geldi . 
pakize bu konudan sikilarak bir köşeye çekilip masanin üstündeki albümün yapraklarini çevirmeye başladi . 
biraz sonra salonda kendinden başka adamlar dahi olduğunu unutacak kadar zihnen meşgul oluyordu . 
birdenbire başini kaldirdi . 
" şeref hanim " ismi kulaklarini okşadi . 
hanimlardan birisi diyordu ki:
aman rica ederim o kiz hakkinda konuşmayin , zira her hal ve tavri sinirlerime gevşeklik veriyor . 
kendisini hiç sevmem . 
şeref'ten niçin bu derece nefret ediyorsun ? 
kesin aranizda bir rekabet var ! 
öf ! 
allah göstermesin ! 
onu kendime rakip görmeyi gururuma yediremem . 
pakize'yi sevmeyen kiz hemen söze karişarak dedi ki:
zaten onlar ailece soğuk mahluklardir ! 
ya ağabeyi ? 
o civanim ! 
güya kendisine cihan hayran ve tutkunmuş gibi her şeyden başka bir de kibri var ! 
acaba hangi yeteneğine güvenerek büyüklük tasliyor ? 
güya yazarmiş ! 
doğru mu ? 
büyük yetenek ! 
artik pakize'nin dayanma gücü kalmamişti , büyük bir nefret ve tiksintiyle kaşlarini çatip gözlerini yari kapayarak sordu ki:
siz yazarliği yetenek saymaz misiniz ? 
piyanonun arkasindan alayla karişik bir kahkaha işitildi . 
bu kahkahayi parlatanin pakize'yi sevmeyen hanim olduğunu açiklamaya gerek yoktur . 
bu hanim diyordu ki: 
meğer sözlerimizle kalpler incitiyormuşuz ! 
hanim ! 
eniştemiz olduğu vakit biz de severiz ! 
zarari yok ! 
pakize , o koskocaman tavan birdenbire başina yikilmiş da altinda boğuluyormuş gibi bir sikinti hissetti . 
bir dakika kadar ağzini açip kapadiği halde bir tek kelime etmeye gücü yetmedi . 
i̇ffet kendisinden önce söze girişmişti:
hanimefendi hazretleri ! 
siz deminden beri pek çok beyleri yüceltip övüyordunuz ! 
acaba bunlar arasinda eniştemiz olacak beyefendi hangisidir ? 
ne demek istiyorsunuz ? 
önce siz ne demek istemiş olduğunuzu açiklayin da o vakit benim sözümün manasini anlamakta güçlük çekmezsiniz . 
pakize , sakinleşmiş olduğundan büyük bir gurur ve ağirbaşlilikla dedi ki:
i̇ffet , rica ederim bu kadar adi bir söze cevap vereceğim diye kendini üzme . 
eğer hanimefendi senin sözlerini anlayacak ka- dar dirayetli olsaydi , bir genç hanimin ağzindan çikamayacak kadar münasebetsiz olan o sözü söylemeye cesaret edemezlerdi . 
hatta ben de kendilerini onun için affediyorum . 
yani kabahatlerini cehalet ve nezaketsizliklerine bağişliyorum . 
hanimefendi ! 
yalniz şurasini arz ederim ki bendeniz zannettiğiniz gibi , kiz kardeşlerine enişteyi kendisi arayan hanimlardan değilim ! 
şeref'i sevdiğim ve ailesine de çok hürmet ve saygim olduğu için , benim bulunduğum bir yerde onlar aleyhinde söz söylettirmeyi vicdansizlik sayarim ! 
ben sizin hakaretinize cevap bile vermezdim . 
ancak söylediğiniz bu münasebetsiz söz , o beyin kulağina gider de bana adi bir kadin gibi bakar korkusuyla cevaba tenezzül ettim . 
kendisi bize karşi iyi niyet ve büyüklükten başka bir şey göstermediği halde ben o nezaketi yanliş yorumlayarak beni seviyor diye halka ilan ettiğime inanarak pek çok kadinlarimiz gibi beni de ciddiyetsiz , vicdansiz bir şey sanir ! 
öyle yüce vicdanli adamlarin fikrinde adileşmek istemem . 
anlarsiniz ya hanimefendi . . . 
bu sözü bir daha tekrar etmeyiniz ! 
bu sözleri söyleyerek şiddetle ayağa kalkti . 
ev sahibi gitmesine engel olmak istediyse de:
beni affediniz ! 
eğlenceniz arasinda böyle bir tatsizlik çikardiğim için üzgünüm . 
biz gittikten sonra yine istediğiniz gibi eğlenebilirsiniz . 
allah'a ismarladik kardeşim ! 
bu güzel misafirperverliğinizden dolayi teşekkürlerimi sunarim , diyerek odadan çikiyordu . 
sokağa çiktiklari zaman pakize hapisten kurtulmuş gibi geniş bir nefes aldi . 
i̇ffet'e dönerek dedi ki:
bu hanimlarin haline şaşirmak mi yoksa üzülmek mi gerektiğini düşünüyorum . 
söyledikleri sözler bir genç kizin ağzina değil , hatta bir kadinin diline yakişmaz . 
yazik ! 
yazik ki böyle hanimlar erkekleri türk kadinlarinin hepsinden nefret ettirerek frenk kadinlarini onur sahibi göstermeye sebep oluyor . 
biraz terbiye ve tedbiri olan bir kadin , pek çoğunu daha ilk defa gördüğü kişiler arasinda böyle konulardan söz eder mi ? 
özellikle o terbiyesizin bana ettiği hakareti , namusun ne demek olduğunu azicik bilen bir kiz , karşisindaki hakikaten bayaği bir kadin olsa bile , öyle açiktan açiğa namusuna tecavüz etmez ! 
bu olay rifat bey'in evine aktarilacak olursa allah bilir mahvolurum ! 
aman ya rab ! 
zavalli çocuk hiç haberi olmadiği halde böyle genç hanimlar arasinda isminin ismimle anildiğini duyacak olursa bana ne gözle bakar ? 
merak etme kardeşim , senin nasil tedbirli , namus ve gururunu düşünür bir kiz olduğunu herkes bilir . 
vallahi tuhaf şey ! 
şu rifat bey'i senelerden beri tanidiğimiz halde gözümüzde büyümesine dünkü makalesi sebep oldu . 
hayir ! 
yalniz rifat bey'in değil , hiç kimsenin benim hakkimda böyle bir fikre kapilmasini istemem . 
fikrinin parlakliğini , " edebi gücünü " ( eğer sözleri doğru ise ) dünkü makale meydana koyduğu için bir kat daha saygideğer oldu . 
evlerinin kapisina gelmiş olduklarindan konuyu burada biraktilar . 
sabahlari kuşlarla beraber uyanmamayi alişkanlik edinmiş olan güzel i̇ffet , pakize'nin odasina girdiği zaman genç kizi yataği içinde oturmuş , kollarini yastiğina dayamiş , başini elleri içine almiş , hareketsiz düşünür buldu . 
yatağin içinde açik birakilmiş bir kitap , gözyaşlariyla islanmiş bir mendil vardi . 
demek pakize pek çok ağlamiş ! 
yavaşça omzuna dokunarak sordu ki:
pakize uyuyor musun ? 
pakize ellerini yüzünden çekti . 
döktüğü yaşlarin izi yanaklarinin üstünde görünüyordu . 
gözleri taninmayacak kadar kizarmiş , şişmişti ! 
bu gece rüyamda annemi gördüm . 
beni öpüyordu . 
i̇nşallah yanina gidiyorum ! 
bu soğuk sözü bir daha ağzina alirsan , kalbim sana bir daha tamir kabul etmemek şartiyla kirilir . 
a kardeş , telaşin ne ? 
biz daha pek çok mutluluğa , zevk ve sevince kavuşacağiz , diye bagirdi . 
pakize ümitsizliği ima eder şekilde başini salladi . 
i̇ffet sözü hemen başka tarafa çevirdi , dedi ki:
ey artik kalkmayacak misin ? 
çiçeklerin sabah öpücüklerini bekliyor ! 
bugün biraz rahatsizim , yatağimdan çikarsam bütün bütün hasta olurum . 
rica ederim bahçivana tembih et çiçeklerimi sulasin . 
sen de bana , bir güzel demet hazirla da getir . 
zeki i̇ffet , pakize'nin yalniz kalmak istediğini anlamişti . 
odadan çikti . 
pakize yatağindan siçradi , masasinin önüne geçip jurnalini açti . 
i̇lk sayfalara hizlica göz gezdirdikten sonra kalemi alarak o günkü tarihi koydu .
rüyamda anaciğimi gördüm . 
ah şekli ve simasini başkalarinin tarifleriyle bilmek talihsizliğine uğradiğim o yüce kadin boynuma sarilip beni öptü . 
of allah'im ! 
rüyada anasi tarafindan öpülmek bile bu kadar tatli oluyor , ya bu saadete hakikaten erişenler ne kadar mutlu , ne derece talihlidirler ? 
keşke annem hayatta olaydi da böyle düzgün konaklarda yaşayacağima onunla el ele tutuşarak sokaklarda sürünseydik . 
her halde onun saf bir öpücüğü mahrum olduğum diger mutluluklarin üzüntüsünü pek kolay unutturabilirdi ! 
evet , babam var . 
beni pek seviyor , herhangi bir nedenle kederli olmami istemiyor . 
ancak ah ! 
rüyada bir ulu tarafindan öpülmek , ona yakin olmaktir , derler . 
böyle şeylere inanmadiğim halde şu sözün doğru olmasini isterim . 
ben yaşta bir kiz ölmek istesin ! 
dünyadan bu kadar nefret etsin ! 
ne acayip hal ! 
ben de yaşitlarim gibi şen ve neşeli olmaya gayret ediyorum . 
ancak başaramiyorum . 
en önemsiz bir olay beni üzüp rahatimi kaçiriyor . 
dün akşamki hal şu anda bile zihnimi meşgul etmekte . 
devam edemedi . 
i̇ffet hanim merdivenleri çikiverdi , hemen defteri yazi masasinin gözüne kilitledi , yatağa seriliverdi . 
şeref , pakize'yi görmeye geldi . 
sevgili arkadaşini yatakta bulunca hassas çocuk cidden üzüldü . 
gözlerinden akmak isteyen yaşlari tutmaya çalişiyordu . 
ne var pakize'ciğim ? 
niçin yatiyorsun ? 
sorusunu öyle titrek bir sesle sordu ki şeref'in sevgisinin şiddetinin pek büyük delili olan şu hal pakize'nin kalbini titretti . 
hemen genç kizin ellerini tutup öperek dedi ki:
merak etme iki gözüm , hiçbir şeyim yok . 
bugün canim tembellik istedi . 
gel güzelim şöyle karşima otur da beni cidden seven hassas bir kalbin huzurunda bulunduğumu düşünerek mutlu olayim . 
şeref:
pakize'ciğim sana söyleyeceklerim var , diyerek sandalyeyi alip yatağin karşisina oturdu . 
ne söyleyeceksin gözüm ? 
şüphesiz iyi şeylerdir . 
önemli şeyler değil meleğim ancak bana rica ettiler de . . . 
pakize'nin yüreği oynadi , sakin şeref çocukluk edip kendisine münasebetsiz bir şey söylemesin ? 
kara kaşlarini hafifçe çatip:
seni dinliyorum , dedi . 
makalesi hakkindaki övgünüzü ağabeyime söyledim . 
o da sizin eteklerinizi öperek teşekkürlerini sunuyor . 
pakize saygiyla yataği içinde doğrularak:
estağfurullah , aman şeref o nasil söz , dedi . 
fakat izin verirsen bir şey rica edeceğim . 
emret ! 
kendisi de senin bir iki eserini okumak istiyor . 
aman azizem , benim kendilerine gösterecek eserim var mi ? 
" i̇hanet " i götüreyim ! 
pakize yatağindan kalkti , kütüphanesinden bir ufak defter çikararak dedi ki:
bu sayiklamalari eser diye göstermek maksadiyla değil , eğer kabul olursa düzeltilmesi ricasiyla takdim ediyorum . 
kendileri gibi saygideğer bir kişiye kitap göndermede bir sakinca olmadiğini bildiğim için cesaret ettim . 
çünkü şu hali münasebetsiz sayanlar da vardir . 
bilirsin ya şeref'çiğim , ben biraz fazla kuruntuluyum . 
biraz kibirli ! 
o bakimdan emin ol kardeşim ! 
ağabeyim umduğundan fazla -kendimi övmek gibi olmasin ama- pek de terbiyelidir ! 
a canim , sizin ailenizde terbiyesiz adam bulunur mu ya ? 
bundan sonrasi her günkü sözlerle geçti .
üç gün sonra pakize'nin defteri iade olundu , birçok da takdire layik olmuştu . 
pakize gülümseyerek " meğer nezaketle örtülü alay bile insani memnun ediyormuş " dedi . 
hemen defteri açip kendi yazdiği şeyleri , öyle saygideğer bir yazar tarafindan övgüye layik bulunduğu için okumaya başladi . 
mektuplardan birine kurşun kalemiyle gayet ince bir çizik yapilmişti . 
fakat o mektubu pakize hiç beğenmeyerek yazmiş , hatta defteri verirken o sayfayi yirtmayi düşündüğü halde unutarak öylece göndermişti . 
pakize , şu bilmeceyi çözmek için pek çok uğraştiği halde hiçbir mana veremedi , sonunda " belki elindeki kalem yanlişlikla şu çiziği yapmiştir " dedi . 
ne garip hal ! 
o müşkülpesent pakize böyle şeylere önem versin ! 
günlerce zihni yalnizca rifat bey'le meşgul olsun ! 
pek metanetli bir kalbe sahip olan , kendinden daha güçlü kimselerle gönülleri meşgul olmayacak sanan insanlar bazen pek önemsiz bir sebeple âdeta kapilip giderler ! 
acaba pakize bu güruha mi katildi ? 
bunu keşfedebilmek için genç kizin kalbinin derinliklerine bakmak gerekir . 
aşkla helak olacak dereceye gelse yine hal ve tavrindan bir şey anlaşilamaz ! 
birkaç gün sonra okuyacak yeni bir şey bulamayarak bir kitap göndermesi için şeref'e kâğit yazdi . 
gönderilen kitabin üstünde rifat bey'in ismi yazili olduğundan ve yazdiği notun cevabi olmadiğindan pakize biraz hiddetlendi . 
" sakin kiz kardeşine yazdiğim notu şeref'e göstermeksizin bu kitabi göndermiş olmasin ? 
vah yazik ! 
acaba ben eserimi gönderdiğim için bir tedbirsizlik mi ettim ? 
acaba gözünde küçüldüğüm için doğrudan doğruya kitap göndermeye cesaret mi etti ? 
of , niçin gönderdim ? 
niçin iyice düşünmeden hareket ettim ? 
ya beni hoppa mizaç , gururunu ve dürüstlüğünü düşünmeyen kizlardan sayarsa ? 
ya bana i gösterdiği saygiyi birakarak küçük görmeye başlarsa ? " gibi fikirlerle zavalli kiz aci çekmekteydi ki hizmetçi kiz bir ufak zarf getirip:
affedersiniz küçük hanim , şu kâğidi görmeden kitabin arasindan düşürmüşüm , dedi . 
pakize hizmetçiyi dikkatsizliği için azarlayamayacak kadar sevinmiş olduğundan " pekâlâ pekâlâ ! " cevabiyla savdi . 
şeref notunda diyordu ki: " gönderdiğim kitap geçende ağabeyim tarafindan okumak üzere bana verilmişti . 
ben pek beğendim , ümit ederim ki senin de hoşuna gider . " pakize her zamanki gibi bir kere kitabin bütün yapraklarini çevirerek ötesine berisine göz gezdirdi , bazi sayfalarin arasinda kurumuş çiçekler , yapraklar vardi . 
kendi kendine mirildanarak dedi ki " rifat beyefendi , bu konuda da benim fikrime katiliyormuş ! " i o kitabi önceden de okumuş olduğu içindekileri belki birçok cümleyi harfiyen hatirladiği halde güya ilk defa olarak görüyormuş gibi bir memnuniyetle iki defa tekrar tekrar okudu . 
rifat bey'in her hareketi , her sözü , sesinin peş peşe siralanmasi bile pakize'ye pek yüce geliyordu . 
belki genç yazar , zannettiği kadar yüce değildir . 
pakize o kadar ilerisini düşünemeyecek kadar rifat bey'i takdir etmekteydi . 
bununla beraber onu hemen sevecek kadar saf değildir , belki önce takdirle başlayan bir his sevgiyle sonuçlanabilir ! 
şimdiki halde genç kiz saygideğer yazar hakkinda saygi ile sonsuz bir takdirden başka bir şey hissetmiyordu . 
kitabi iade ettikten sonra arasindaki çiçeklerin hemen hepsini masasinin altina düşmüş gördü . 
göndermek üzere topladi , şeref'e ufak bir not yazip haberi olmaksizin yere düşüp kalmiş olan çiçekleri hemen yine kitabin arasina koyuvermesini rica etti . 
fakat heyhat ! 
bir manevi bir kuvvet pakize'ye yazdiği kâğidi yirttirdi . 
çiçek kurularini da daima okuduğu bir şiir kitabinin arasina koymaya mecbur etti . 
diyordu ki " bu da biraz hoppalik ise de kim bilir kitabi ne vakit eline alir , o zamana kadar da kitabin bana iade olunmuş olduğunu unutur bile ! 
benimle meşgul olacak değil ya ! " o halde kurumuş çiçekleri niçin sakladi ? 
külfete katlanarak tekrar göndermeye gerek görünecek kadar önemli şeyler değilse bir yere ativereydi ! 
pakize kibirli , gururluysa da yine kadindir . 
bu kadarcik bir " kapris " i kadinliğina saygi gereği affolunabilir zannederim ! 
cuma akşami , çamlica bugün niçin sokağa çiktim ? 
niçin gezmeden hiç ama hiçbir zevk duymadiğim halde arkadaşlarimin ricasina karşi duramayarak itaat ettim ? 
evet , şu istemeyerek yaptiğim bir şeyi geri almak mümkün olsaydi vallahi canimin çeyreğini verirdim . 
küçük çamlica'da şeref'le ağabeyine rastladik . 
ben şeref'i gördüğüm zaman yüzümde , gözlerimin içinde beliren istemsiz bir gülümsemeyle yüzüne baktim . 
şeytan kiz , o dakika başka tarafa bakmaktaymiş ! 
gözlerimin içindeki gülümseme devam ediyordu ki ağabeyinin bakişina denk geldi . 
aman ya rabbi , ne kadar mahcup oldum ! 
ne derece utandim ! 
şu uygunsuz hareketimi tamir için acaba ne yapsam ? 
zannediyorum ki rifat bey , dünyadaki erkeklerin en mükemmeli , en yücesidir . 
ben ömrümde bir erkeği bu derece mükemmel bulacağimi ümit etmezdim . 
anne babasi böyle bir evlada sahip olduğu için mutludurlar ! 
cenabihak bu aileye her türlü mutluluğu bağişlamiş ! 
ah şeref'i unuttum ! 
şükür olsun ki babasi , annesi kizlarinin uğramiş olduğu sevda firtinasindan haberdar değildir . 
o kiz da beni pek meşgul ediyor . 
manevi acilar , maddi acilardan daha dayanilmazdir ! 
yavrucuğun gösterdiği sahte sakinlik beni korkutuyor ! 
şeref o derece şiddetle sevdiği adami çabucak unutacak kadar havai değildir . 
ancak vicdansiz adam ! 
acaba aldiği hanimdan şeref daha mi değersizdi ? 
evet , yükselme peşinde koşan insanlar ! 
şeref de zengindir , babalari çocuklarini aşkla seviyor , acaba öyle bir aileye damat olsaydi daha az mi mutlu olurdu ? 
pazar gecesi i̇ki , üç geceden beri özellikle bu gece mehtabin güzelliği ruhu ne güzel etkiliyor ! 
penceremden içeri girerek şefkatli bir annenin kismetli yavrusunu kucağina alip sevdiği zaman akip giden gözyaşi gibi yatağimin üzerine dalgalarini saçiyor . 
gökyüzünün mavi rengiyle ayin işiğinin birbirine karişmasiyla meydana gelen rengin nezaketi ve gönül aliciliği seyrine doyulur şeylerden değil . 
niçin cenabihak güneş işiğina mehtaptaki yiğitliği vermemiş ? 
kaç gündür gönlümde harikulade bir sikinti , garip bir hüzün hissediyorum . 
niçin ? 
ah , o hislerden kendim de utaniyorum da onun için ! 
bugün rifat bey'i gördüm . 
dün şeref'in bizim bağdan koparmiş olduğu çiçeklerden biri yakasindaydi , o beyaz çiçeğin talihine haset ettim ! 
zavalli insanlar ! 
zavallilar ! 
yaratilmişlarin en şereflisi ve kâinatiz diye gururlarindan durulmaz , sonra yalniz sevgi " lerine mahzen olmasini arzu ettikleri bir kalbin çiçeklere yuva olmasini çekemezler ! 
bir kelebeğin aşki öğreten hareketleri karşisindaki gülümsemeyi , bir köpeğin okşanmasini kiskanirlar , onun yerinde bulunmak isterler . 
kendilerini en yüce âlemlere çikaran gurur , şereflerini insanliklariyla beraber cehennemin en aşaği tabakasina düşürür ! 
o şereflerin bir hayal olduğunu ancak o vakit görürler , heyhat ! 
ah , anliyorum işte şu kâğit parçasina karşi bile yüzüm kizararak itiraf ediyorum ki ben , rifat bey'i sevmeye başladim ! 
hem bu sevgi ilk şiddetiyle devam ederse helak olacağim ! 
çünkü sevdiğimi aşkimdan haberdar etmeye kibirli ağirbaşliliğim engel olacak ! 
şu yazdiğim satirlari bile tekrar okumaya cesaret edemeyeceğim ! 
perşembe gecesi bugün ne yürek çarpintilari yaşadim ! 
şeref'i görmeye gitmiştim , kapidan girdiğim anda rifat bey'i gördüm . 
yine o dakika kalbimde iki farkli kuvvet çarpişmaya başladi . 
gönlüm yüzüne bakmak istiyor , kadinlik gururum benim şu arzuma engel oluyordu . 
o da hemen büyük bir saygiyla önüne bakarak yanimdan geçti , bin kalp çarpintisiyla başimi çevirip bir kere baktim , kendisi göremedi ! 
her gün , hatta her saat , her dakika sevgim daha da şiddetleniyor , ah ! 
düşüncelerinin doğruluğu , hayallerinin parlakliği , begenisinin güvenilirliği beni ona sonsuza dek bağlayacak ! 
i̇sterse felek arzuma kavuşmadan ümidimi , gönlümü , vücudumu unutuluşun sonsuz karanliğina atsin ! 
pakize , gönlünün dayanma gücünden emin olan o gururlu kiz , ona duyduğu saygi sebebiyle aşk ve sevgisinden haberi olmayan rifat'i kalbinin tüm kuvvetiyle sevmeye başlamişti . 
bir taraftan yakici bir sevdayla uğraşmak , diğer yandan o delice sevdayi gizlemeye çalişmak , kendisini harap ediyordu . 
arkadaşinin bakişindan hislerini ve kalbindeki acilari anlayan i̇ffet bile şu yeni ve şiddetli hisleri keşfedemiyordu . 
genç kizin sirlarini bilen yalniz jurnaliydi . 
aşka yol açan hislerini içine siğdiramayacak hale gelince hemen kalemi alip onunla konuşmaya başladi .
şeref hanim ara sira ağabeyinin yazdiklarindan bazi şeyler getirir , pakize bunlari okudukça genç yazari daha fazla şevkle severdi . 
öyle bir hale gelmişti ki birisi gelip " bugün rifat bey'i bir adam katlederken gördük " deseler , o cinayeti işlemesinde elbette bir sebep vardir diye hemen kusurunu affedecek , daha doğrusu o dehşetli kabahati kusur saymayacakti . 
bunlar olduğu sirada bir gün şeref'ten şöyle bir not geldi: pakize'm ! 
sana havadis ! 
ağabeyimi evlendiriyoruz . 
bugün kesin kararlaştirildi . 
ah , ne kadar memnunum ! 
evliliğin bir an önce gerçekleşmesini ağabeyim şiddetle arzu ettiği için iki gün sonra olacak . 
pakize eğer memnuniyetin cisimleşmiş halini görmek istersen bize gel sana ağabeyimi göstereyim ! 
zaten gelinimizi onun tavsiyesiyle bulduk . 
sen de kendisini görürsen kardeşimin pek zevksiz olmadiğini kabul edersin . 
o kadar meşgulüm ki şu havadisi sana bizzat getirip bu vesileyle sevimli dudaklarini öpemedim . 
ah , mümkün olsa da seni kucaklamak için kollarimi , öpmek üzere dudaklarimi şu kâğida koyabilsem ! 
senin şeref'in korkunç ölüm canlanip kanli parmaklarini açarak karşisina gelip haydi seni alacağim diyeydi pakize bu kadar fena olmazdi ! 
bir dakika kadar okuduğu kâğidin anlamini kavrayamadi , harfler gözleri önünde kâh büyüyor kâh küçüle küçüle kâğidin üzerinde hiçbir şey kalmiyordu . 
pencerenin önünde kitap okumakta olan i̇ffet başini çevirip " kâğit şeref'ten mi ? 
ne istiyor ? " diye sordu . 
pakize elindeki kâğidi uzatti . 
zavalli kiz ne hallere girmişti ! 
fakat odanin karanlik tarafina denk geldiğinden i̇ffet bu hali anlayamadi , zaten aldiği haberlerin pakize'yi nasil etkileyeceini düşünmemiş bile olduğundan dikkat etmedi . 
yalniz notu okuduktan sonra şakaci bir biçimde içini çekerek dedi ki:
şansli kiz ! 
doğrusu güzel " parti " kazandi . 
gönlünde volkanlar tutuşmuş olduğu halde kara kederini kontrol etmeye mecbur olan pakize'cik sesinin titrekliğini gidermeye gayret ederek:
evet , pek şansliymiş , diyebildi . 
i̇ffet , bu havadisten çok , okumakta olduğu kitaba dikkatini verdiğinden hemen yine gözlerini elindeki kitaba çevirdi . 
pakize de bu firsattan yararlanarak odadan çikti , sofada deli gibi dolaşmaya başladi . 
gözyaşlarini kalbine akitmayi başaracak kadar duruma katlanabiliyordu . 
ne hoş gayret ! 
bazen insan pek sevdiği adamdan bile sikilir . 
pakize de bugün i̇ffet'ten sikiliyordu , eğer yalniz olsaydi ağlayarak kalbinin ateşini mümkün olduğunca yatiştirabilirdi , ayağini yere vurarak dedi ki:
allah'im bana niçin bu kadar aci çektiriyorsun ? 
kusurum nedir ? 
felaketime bile ağlayamiyorum ! 
kendi kendime olsam , hiç olmazsa istediğim gibi ağlamak mutluluğuna kavuşurdum . 
of , o da yok ! 
i̇ffet içerden:
pakize çabuk gel , bir şey söyleyeceğim , diye seslendi . 
ağlamayi , biraz yalniz kalmayi bile başaramayacak . 
çaresizce içeriye girdi , i̇ffet kitabini kapip masanin üstüne koyarak dedi ki:
şeref'e bir tebrik yazmayi unuttuk . 
notunun ifade tarzina bakilirsa bütün aile halki şu evlilikten dolayi memnuniyetin ötesinde bir şeylere uğramiş . 
herkesi de bu mutluluğa ortak etmek istiyorlar ki şeref meşguliyeti arasinda sana kâğit yazmayi unutmamiş . 
fena da değil , bize bir düğün çikiyor , şüphesiz saz falan mükemmel olur . 
i̇nşallah çok eğleneceğiz . 
i̇ffet , pakize'nin can düşmani olup onu zehirleyecek sözleri birer birer seçerek söylemeyi kurmuş olsa yine bu kadar dehşetlilerini bulamazdi . 
pakize , i̇ffet'in sevgisinden şüphe ederek kendi felaketiyle eğlendiğine inanma günahkârliğina kadar vardi . 
hatta öfke-sinden elleri titriyordu . 
bir anda şu vicdansizca yargilarindan mahcup olurdu . 
eğer i̇ffet , sevgili pakize'sinin şu çözümü olmayan derdini ve kederini bilse kim bilir ne kadar üzülür , ağlardi ? 
hiç faydasi olmayacaği halde nasil çareler düşünürdü ? 
kendi düşünceleri yine kendi kalbinin hüznünü harekete geçirdi , gözleri doldu . 
hemen kendini aşkin kucağina atip " ben mahvoldum ! 
sevdiğimi aldirdim ! 
ölmek istiyorum ! " diye haykirip bağirmak istedi , felaketin türlüsünü başina getiren o kibir ve gurur buna da engel oldu . 
şu yazdiğimiz şeyler bir an içinde genç kizin zihninden gelip geçmişti . 
i̇ffet hâlâ sözüne devam ediyordu . 
i̇şte genç yazar makalesinde belirttiği arzusunu düşünceden eyleme geçirdi . 
şüphesiz hanim da güzeldir , rifat bey'in seçme zevkinden o beklenilir . 
dişardan bakinca gerçekleşenler arzusuna uydu . 
i̇nşallah hanimin fikri de beyinin düşüncelerine uygun , senin tabirince şaşaali bir yücelikte olur . 
varsin şanslilar da bulunsun çünkü insan ne tarafa dönerse ah ve feryattan başka bir şey işitemiyor ! 
mesela biz ! 
gençlik günlerini öyle bir keder deryasinda geçiriyoruz ki yaşlilik günlerinde ne yapacağimizi vallahi bazen düşünürüm . 
o ne ? 
niye sen susuyorsun ? 
ben de şu söylediğim sözlerle seni hüzünlendirdiğimi düşünmeyerek sessizliğinin sebebini soruyorum . 
pakize gülmeye çalişarak dedi ki:
ben gençliğimin kadir ve kiymetini bilmediğim gibi bundan böyle de bilemeyeceğim zannediyorum . 
artik hüzün ve keder benim için daimi bir şey olduğundan hüzünlendirilecek bir şey yoktur . 
fakat şu halin sebebini sorsalar verecek cevap bulamayacağim . 
babam beni seviyor . 
kendisine kabul ettiremeyecegin hiçbir söz olmaz , annem daima bana sevgi gösteriyor ve iyi davraniyor . 
dünyada annesini kaybeden evlat yalniz ben değilim ya ! 
of yine derdimi açtirdin , haydi susayim ! 
pakize şu vesileyi elde ettiğine pek memnun oldu . 
zira güçlükle tuttuğu yaşlar gözlerinden boşanivermişti . 
pakize'yi ağlatanin kendi sözleri olduğuna inanan i̇ffet , şu tedbirsizliinden dolayi kendi kendini suçlayarak ve arkadaşinin yüzünü , gözlerini öpe öpe diyordu ki:
ben de ne kadar münasebetsizim ! 
seni ağlattim , allah aşkina pakize'ciğim sus . 
gözyaşlarinin her biri ayri ayri kalbimi deliyor . 
zavalli pakize , eğer kendini toplamasa böylece akşamlara kadar ağlayacağini bildiği için gözlerini silerek bu felaket selinin önüne geçmeye çalişiyordu ! 
i ayağa kalktiği zaman düşmemek için sandalyeye dayanmai̇ ya mecbur oldu , yine gayreti elden birakmiyordu . 
yazi masasinin önüne oturup dedi ki:
vallahi zihnim yine pek dağildi . 
sen söyle de şu tebrik mektubunu yazayim !
senin dağinik zihnin , benim sağlam fikrimden her halde daha iyidir . 
bundan başka şeref'e resmiyet gösterecek değilsin ya ! 
bir şey yaziver . 
pakize hiç cevap vermeyerek mektubu yazmaya başladi . 
şeref çiğim ! 
bu sevinçli haberi hemen bize verdiğin için yanimda olsan da seni öpe öpe teşekkür etsem . 
sizi memnun eden şeylerin beni de ayni memnun edeceğini pekiyi düşünmüşün zeki kiz ! 
şu sevinçten biz de payimizi alacağimiz için ayrica sevindim . 
düğünde kim bilir ne kadar eğleneceğiz ! 
böyle kari koca birbirini bilerek , severek alirlarsa onlarin mutluluk ve neşesi herkese neşe ve sevinç verir de düğün pek parlak olur zannediyorum . 
her halde önce sizi , sonra da kendimizi içtenlikle tebrik ederim iki gözüm . 
kardeşim seni öperek sevincinizi tebrik ediyor . 
allah hepinizi mutlu etsin ! 
en sadik arkadaşin pakize
kâğidi büküp hizmetçi kiza verdi . 
" haydi i̇ffet , bağa çikalum , bugün çok kapali oturduk " diyerek başini örttü , i̇ffet de örtünmek üzere odadan çikti . 
pakize yalniz kalinca bir kere şiddetle titredi ! 
gayret ve dayanma gücünün mahvolmak üzere olduğunu biliyordu , yalvarir yakarircasina ellerini açip dedi ki:
allah'im sen bana gayret ver ! 
artik bana aci , pek harabim ! 
gözlerinden dökülen iki damla yaş güya saklanacak yer ariyormuş gibi yüzünün üstünde bir süre yuvarlandiktan sonra yakasindan göğsüne doğru akip gitti . 
sevgili çiçekleri pakize'yi biraz oyaladi . 
i̇ffet ne zaman rifat bey'in evlenmesine dair söz açacak olsa hemen uygun bir yol bularak sözü başka tarafa çeviriyordu , ne çare ki o akşam sofrada yalniz ondan bahsedildi . 
gece nimet hanim tebrik etmek için rifat bey'in evine gitti , pakize üçe kadar i̇ffet'le oturdu , artik sabir ve dayanma gücü kalmamişti , biraz daha otursa sirrini açik edecekti . 
baş ağrisini bahane ederek odasina çekildi , kapisini kilitledi , şüpheyi davet etmemek için mumunu söndürüp kandili yakti , hemen jurnaline sarildi . 
sali akşami , çamlica felek bana hayatin acilarini son noktasina kadar öğretmek istiyor ki bugün o müthiş haber beni mahvetmedi ! 
of , artik ben de cihanin aci çekenlerinden oldum ! 
bundan sonra hayat bana kabirden değil cehennemden farksiz olacak . 
zarari yok , rifat mutlu olsun ! 
ben sonsuza kadar perişan yaşayim ! 
üzüntümün sebebi bile beni şu felakete büyük bir sabir ve itaatle katlanmaya mecbur edecektir . 
ah ya rab ! 
bu gençlikte ümitlerini , gönlünü kara topraklara gömmeye mecbur olmak ne güç şey ! 
fakat onu unutamayacağim , hayali gönlümden sonsuza kadar silinmeyecektir . 
ona lanet de edemem ! 
âleme lanet ettiğim halde onun saygiyi hak eden biri olduğundan başka bir şey söyleyemem ! 
lanet olunacak bir şey varsa o da kendi talihimdir . 
şimdi rifat'i aldilar , kaptilar öyle mi ? 
ben burada onun için ağlarken o odasinda alacaği hanimi düşünerek seviniyor , değil mi ? 
dayanacağim ! 
her türlü aciya katlanacağim ! 
yine onu seveceğim ! 
ben onun cismine değil , ruhuna âşiğim ! 
elbette o hanim , rifat'in ruhunu , fikrini benim kadar takdir edip saygi gösteremez . 
onu benim sevdiğim kadar sevemez . 
oh , benim sevgim yine onunla yarişacak . 
ben onun i i̇ kocasini kendisinden çok seveceğim . 
ah , nasil tarif edeyim ? 
sevgimin derecesini zihnim bile tayin edemiyor . 
rifat'i düşündüğüm zamanlar gönlümde hayalden öte bir ferahlik hissederim . 
i̇nsanlik , nezaket , yücelik bir araya gelmiş de karakterime son derece uygun olacak bir şekle i̇ girmiş , gözümün önünde duruyor zannederdim . 
şimdi onu i̇ düşündükçe ferahlik değil , canimi yakan acilar hissedecei̇ im ! 
rifat'i delicesine sevdiğim halde aşkimdan haberdar ğ olur da mahcup olurum korkusuyla hiçbir kere kirpiklerimi kaldirip yüzüne bakmaya cesaret edemedim ! 
bakmiş olsam da bir şey keşfedemezdi , ben dilime verdiğim sessizlik emrini gözlerime de vermiştim ! 
ta e ir en evin içinde herkes istirahat uykusuna çekilmiş . 
hiç kimse şuracikta felakete uğramiş bir kizin ağladiğini , yarali bir yüreğin inlediğini bilmiyor , bana yalniz sirrimi koruyan şu defter arkadaşlik ediyor . 
vah biçare pakize , vah ! 
kibir ve gururun seni şu felakete uğratti da hâlâ ondan ayrilamiyorsun ! 
hayir ayrilmayacağim ! 
öleceğim , rezil ve değersiz olacağim ! 
onu aşkimdan haberdar etmediğim için pişman olmuyorum . 
eğer gönlüm bana isyan etmiş , onun merhametine boyun eğdirmiş olsaydi , kendimi o güzelliğin girdabindan kurtarmak için vallahi intihar ederdim ! 
gönlümle ettiğim bunca mücadele ve kurduğum bu kadar hayal , böyle bir sona ulaştiysa olsun varsin , ben namuslu bir hisle duygulanmaktan başka bir şey yapmadim ! 
şu felaket zamanimda bununla olsun iftihar ederim ya ! 
buraya gelince gözlerinden yaşlar boşaldi . 
ağlaya ağlaya masanin önünde uyuyakaldi ! 
ertesi sabah pakize yaşmakli olarak odasina girdi ; kitaplarini , defterlerini toplayip kütüphanesine yerleştirdi ; jurnaline şu birkaç sözü yazdiktan sonra onu da yazi masasinin gözüne koyup kilitledi . 
çamlica çamlica'nin havasini soludukça kalbim şişiyor zannediyorum . 
birkaç zaman başka yerlerde dolaşip hiç olmazsa o uğursuz olaya dair söylenilen sözleri işitmemek için bugün i̇ffet'le beraber i̇stanbul'a gidiyorum . 
acilar nereye gitsem beni takip edecek ise de mümkün mertebe az düşünmeye gayret edeceğim , bir dakika yalniz oturmayacağim ! 
bir zaman da böyle serseri gibi vakit geçirelim . 
rifat bey'in telaşi , anne babasinin mürüvvet görmek arzusuyla bir araya gelince resmi nikâhin iki ay sonra yapilmasi sağlandi . 
on beş gün önce herkese davetiyeler gönderildi . 
bütün hanimlar bu cemiyette birbirinden süslü olmak için fevkalade özen gösteriyorlardi , bunlara pakize'nin annesi de dâhildi . 
zavalli pakize , matem elbisesi giyeceği bir düğün için annesinin israriyla bir al kostüm yaptirdi , sevdali ve uçuk rengine allar pek yakişmişti . 
düğün evine girdikleri zaman fevkalade sabirsizlikla karisinin gelişini bekleyen rifat " i gördüler . 
aman ya rabbi ! 
genç yazar ne kadar mutlu ve bahtiyar görünüyordu . 
pakize'nin hislerini jurnalinde göreceğimiz için burada tekrar etmeyeceğim . 
yemekten kalkilirken hanimlardan biri sofranin üstündeki çiçeklerden bir tane alip göğsüne takti ve ev sahibine hitaben dedi ki:
bu sevinçli günün yadigâri olmak üzere aldiğim çiçeği kurutup saklayacağim , inşallah torunlarinizin düğünlerinde de böyle eğleniriz . 
allah damat beyefendiyle gelin hanimi mutlu ve bahtiyar etsin , pek çok zaman bir arada yaşayip güzel günler geçirsinler ! 
diğerleri dahi bu hanim gibi yaparak göğüslerine birer çiçek taktilar . 
pakize bir dal yasemin seçmişti . 
i̇ffet arkadaşinin kulağina doğru uzanip şaka yollu dedi ki:
yaseminin anlami ayriliktir bilirsin ya ! 
pakize önemsemeyerek vallahi bir fikre dayanmiyor " cevabini verdi , hatta bir süre sonra zihninin meşguliyetinden onlarin varliğini bile unutmuştu ! 
pakize o gece babasinin yanindan ayrilip odasina çekilmeye cesaret edemiyordu . 
herkesi acilarindan ve gönül derdinden haberdar zannediyordu , bundan başka yalniz kalinca o acilar kendisini boğup mahvedecek diye korkuyordu . 
gözleri baktiği şeyleri ayirt edemiyor , kulaklari işittiği sesleri anlamiyor , kirik kalbinde müthiş felaket firtinalari hüküm sürüyordu . 
sonunda babasi dedi ki: 
pakize'm bugün yorulmuşsundur , haydi odana git de rahat et . 
pakize idam sehpasina giden mahkümlar gibi yürek çarpintisiyla babasini öperek salondan çikti , nereye bastiğini bilmeyerek uyurgezer gibi odasina girdi , kapisini kilitledi . 
ta canevinden gelen bir ah odayi inletti , birdenbire yüzü kipkirmizi oldu . 
gözleri içinde öfke ateşi parladi . 
of , ne kadar güçsüzmüşüm , kendi kendimden nefret ediyorum ! 
meğer kadinlarin en güçlüsü , en ağirbaşlisi bile sevda ateşine dayanamayacak kadar zayifmiş , diye haykirdi ! 
şu halini gören çildirmiş olduğuna hükmederdi . 
başi kucak kucak saçlarinin ağirliğina dayanamadiğindan onlari koparip atmak istiyormuş gibi hizla çekti . 
gözleri aynaya tesadüf etti . 
bu çirkin yüzümle mutlu olmak istiyordum öyle mi , diye aci bir kahkaha atti . 
yine o anda masanin üstüne kapanip hüngür hüngür ağlamaya başladi . 
böyle bir saat ağladiktan sonra ayağa kalkti . 
her gün arkasindan çikarmadiği korse , bu gece kendisini rahatsiz ediyordu . 
fakat bu dakikaya kadar soyunmak hatirina gelmemişti . 
güya aklini ve düşüncelerini toplamak istiyormuş gibi bir iki kere başini sikti . 
vücudunun hiçbir uzvunda kuvvet kalmamişti . 
elleri titreyerek geceliğini aldi . 
yavaş yavaş korsesinin kopçalarini çözmeye başladi . 
elleri göğsünde kalbinin ateşiyle kuruyup büzülmüş olan çiçeklere temas etti . 
i̇ğnesini çikarip eline aldi , bir süre üzgün üzgün baktiktan sonra gözlerinde biraz önceki öfke ateşi ve kizginlik ortaya çikti . 
" benim çilgincasina arzu ettiğim bir saadetle diğerinin mutlu olduğunu daima bana hatirlatacaksiniz , değil mi ? 
öyi̇eyse sizden de nefret ediyorum " diye çiçekleri şiddetle yere firlatti , küçük ayaklariyla mahvedinceye kadar çiğnedi . 
diyordu ki:
ah zaten ben en büyük felaketi sevdiğim , taptiğim şeyler yüzünden gördüm ! 
çiçekler bile , bildiğim her lokma birer ateş parçasi olarak canevimi yaktiği halde tahammül göstermeye , neşe ve sevince mecbur olduğum sofrada rakibimin mutluluk ve bahtiyarliğinin yadigâri olmak üzere halkin göğsüne takildi ! 
ömrüm oldukça lanet edeceğim uğursuz bir günün kutsanmasina görünüşte de olsa beni mecbur etti ! 
bundan sonra hiçbir şey sevmeyeceğim ! 
herkesten , her şeyden nefret edeceğim . 
( aci aci gülümseyerek ) zaten kalbimin bir şey sevecek kuvveti kaldi mi ? 
birisine cidden bağlanan gönül ayrilmaz , parçalanir ! 
i̇şte bugün de benim kederli kalbim pare pare oldu ! 
( gözlerinden birdenbire yaşlar boşanarak ) hayir ! 
hayir ! 
ben yine onu seveceğim . 
ona tapacağim . 
bana onu da yasaklayamazlar ya ? 
o , varsin eşini , güzel hanimini sevsin . 
of ! 
ben bugüne kadar kendimi aldatiyormuşum , çilgin hislerimi yendiğimi zannediyordum , eyvah ki onu hâlâ şiddetle sevdiğimi , rakibimin kolunda zafer kazanmiş bir tavirla merdivenleri çikarken kalbimin beni boğacak kadar şiddetli çarpintisi ispat etti . 
allah'im ! 
gözlerinde sevinç işiklari parlayarak etrafa baktiği sirada kayitsiz bir tavirla bana da bakarak hemen bakişini kolundaki eşine çevirdiği zaman orada helak olup gitmediğim için kendimde biraz gayret kalmiş olduğunu anladim . 
hizla yerinden kalkip penceresini açarak önüne oturdu . 
gecenin sessizliği içinde ufak böceklerin neşeyle ötüşmeleri , serin havayi içine çekmek biraz aklini yerine getirdi .
başini pencerenin kenarina dayadi . 
gözlerini kirpmadan belirsiz bir noktaya baktiği halde dökülen yaşlar yanaklari üstünde düzgün iki kol irmak oluşturarak akip gidiyordu ! 
şafak sökmeye , sabahi karşilayan kuşlar hazin hazin ötmeye başladi . 
pakize iki buçuk saatten beri pencerenin önünde oturuyordu . 
bir aralik kalbindeki ateşin şiddetine dayanamayarak gömleğinin yakasini açmiş olduğundan serin serin sabah rüzgâri göğsüne çarpmaktaydi . 
zavalli kiz , bu halinden haberdar bile değildi . 
şükür ki saçlarinin bir kismi rüzgârla dağilarak açik göğsünün üstüne dökülmüş , rüzgârin etkisine bir parça engel olurdu . 
zaten uçuk olan rengi şimdi bütün bütün bembeyaz kesilmiş , gözyaşlari da kurumuş , yalniz gözleri dikkatle baktiği noktadan ayrilmayarak hareketsiz duruyordu . 
yavaş yavaş aşçilar , bahçivanlar uyanip avluda dolaşmaya başladiği zaman pakize pencereden kalkti . 
cani harikulade bir iç huzuruna kavuşmuştu . 
fakat hâlâ arkasina bir şey giymeyi düşünemiyordu . 
yine öylece yazi masasinin önüne geçip jurnalini açti .
cuma , çamlica çok şükür ya rabbi ! 
bana aklimi bağişladin , gönlüm parçalandiysa zarari yok ! 
ben onun böyle bir sonuca varacağini pek çok zamandan beri bilirdim ! 
bu gece sabaha kadar gözlerimden döktüğüm aşk ile öfke ve kizginlik yaşlari bir parçacik işiği kalmiş olan ümit ateşimi de söndürüp mahvetti . 
bundan sonra artik yaşayabilirim ! 
felek beni aşkin sefaletiyle felaket tutkunu yapmayi başardiğindan dolayi kendi kendini alkişliyor ! 
dün hava yağmurlu olduğu halde bugün ilkbahar kadar güzelleşti .
zarari yok ey gaddar felek ! 
bundan sonra senden hiçbir mutluluk ümidi beklemeyeceğim . 
benim aşkim ne kadar şiddetli olsa da inatçi değildir ! 
hatta bu halim bana rifat'in kusurunu affettirdi . 
onu ne hakla suçlayacağim ? 
gönlümle ettiğim kanli müi cadelelerden onu haberdar ettim mi ? 
kendisi için çildirdiği , mi , onu her türlü mutlu etmeye çalişacağimi bildirdim mi ? 
beni gururum engelledi ! 
kendisini gördüğüm yerlerde kalbim ayakta durmama engel olacak kadar çarpintilara kapildi . 
yüzümden hiçbir şey keşfettirmeyecek derecede sağlam durdum . 
nazik sözleri , saygideğer davranişlari yüreğimi paralayarak beni ele geçirdiği halde ona aşkimi itiraf etmeye vicdanima kabul ettiremedim . 
ah ,onu ne kadar sevecektim ! 
yalniz onu memnun edecek şeyleri düşünüp yapmak için yaşayacaktim . 
ah , bir zaman neler hayal etmiş nasil delice fikirlere kapilmiştim , heyhat ! 
şimdi bana rifat'tan ne kaldi ? 
kitabi arasindan aldiğim üç tane kurumuş çiçek ! 
acaba o kadin , rifat'in kiymet ve yeteneklerini takdir edecek kalbe sahip midir ? 
onu layik olduğu kadar sevecek mi ? 
yoksa arabalarinda gezmek , onun yaptirdiği elbiselerle , feracelerle " güzelleşerek yine onu aldatmak için mi istedi ? 
allah göstermesin ! 
eğer o hanimin rifat'i en ufak bir şekilde aldattiğini hissedecek olursam hiç hakkim olmadiği halde kendisini elimle mahvederim ! 
o birkaç sene sonra bozulacak güzelliğiyle mi büyükleniyor ? 
i̇ftihar etsin ki adiyla çocuklari ve torunlarinin övüneceği bir kocaya sahip oldu . 
rifat , bir zekâ hazinesidir ki onun koruyucusu olmak dünyanin hâkimi olmaktan daha şereflidir ! 
oda kapisinin vurulmasi pakize'yi burada kalmaya mecbur etti . 
dişaridan nimet hanim diyordu ki:
uyandin mi pakize ? 
saat beşe geliyor , düğüne gideceğiz , haydi çabuk hazir ol . 
yatağinin bozulmamiş olduğunu annesinin görmemesi için yorganlari bozup çarşafi buruşturduktan sonra kapisini açti . 
nimet hanim şaşkinlikla haykirarak dedi ki:
o ne ? 
rengin sapsari olmuş ! 
gece rahat uyuyamadin mi ? 
pakize biraz şaşirarak dedi ki:
aksine pek rahat uyudum . 
fakat dünkü kalabalik beni sikip yormuş olduğundan tabii rengim uçmuştur . 
zaten renkli bir şey değildim ya anneciğim ! 
i̇stersen bugün sen gitme kizim ! 
mademki dün yorulmuşsun , bugünün yorgunluğu da eklenirse belki rahatsiz olursun ! 
genç kiz:
o ! 
hayir merak etmeyiniz bir şey olmam ! 
bu koca eğlenceyi kaybedersem acirim , diyerek tuvalet odasina girdi . 
sofrada gelin hanim , tam pakize'nin karşisina denk gelmişti . 
zavalli kiz , güya cehennemin karşisindaymiş da oradan siçrayan müthiş kivilcimlar üzerine yağiyormuş gibi ateşler içinde kaldi ! 
mesut hanim , durmadan yaninda oturan ve kendisinin pek kiymetli arkadaşi olan bir kizla konuşup güldükçe zebani sesi işitiyor gibi tüyleri ürpermekteydi . 
bu halini belli etmemek için son derece gayret ediyordu , yemek yenirken hanimlari eğlendirmek üzere saz takimini yemek salonunun yanindaki odaya götürdüler . 
parkiyi okuyan , önce yavaşça , gönülleri okşayan sesiyle hicazdan bir gazel " okudu . 
" yârin bu kadar cevri " gelir miydi hayale ? " den " başlayip " elden ne gelir ağlamadan başka bu hale " dizesini okuduğu zaman pakize , baştan aşaği bir sinir titremesine kapilmişti . 
ondan sonrasini işitemedi ! 
kulaklari zebanilerin şamatalariyla doluverdi . 
kemani ağa'nin " en duygusuz kalpleri aşk ve şevke getirebilecek kadar etkili ve dokunakli taksiminden " sonra aziz efendi'nin: ey çerh-i sitemger dil-i nalana dokunma ! 
hicr âlemidir ettiğim efgana dokunma ey tiğ-i elem tazeledin " cismimi bari cananima nezr eylediğim cana dokunma " 
hicaz şarkisini , en fenasi , yine insani ağlatacak kadar parlak sesli beş şarkici kendi sesleriyle kendileri bile mest olarak ve büyük bir zevkle okudular . 
pakize artik dayanmayi ve gayreti unutmuştu . 
dalginlikla elinden çatal düşerek önündeki tabaği iki parça etti . 
başini kaldirdiği anda gözleri rakibinin bakişina rastladi ! 
yüzü utançtan kipkirmizi oldu . 
hanim diyordu ki:
galiba saz sizi fazla etkiledi . 
bu sözde bir maksat sakli olmadiği halde yine de o hanimin ağzindan çiktiği için pakize fazlasiyla öfkelendi . 
evet efendim , öyle oldu . 
cevabini öyle kizgin bir şekilde verdi ki şu halinden bir şey anlayamayan gelin şaşkinlikla başini öte tarafa çevirdi , pakize bir dakika sonra biraz önceki gereksiz , daha doğrusu etrafindakileri kendisi hakkinda şüpheye düşürecek kizginliğindan âdeta utandi . 
şu anlamli hareketi unutturmak için akşama kadar rakibiyle konuşup şakalaşma felaket ve zahmetine katlandi ! 
zavalli çocuk ! 
bu kadar şiddetli bir aşkla sevilen rifat bey acaba sebebini bilmeyerek içten içe bir zevk duymuyor muydu ? 
acaba manevi bir ses kulağina " sen böyle bir başkasini sevip ona iltifat ederek sevgisini kazanmaya çalişiyorsun ! 
seni kalbi on yaşindaki bir masumun kalbi kadar saf , pak bir kiz seviyor , senin şu mutlu günlerinde o zavalli cehennem azaplari çekiyor ! 
i̇ftihar et , o kiz güzel değilse çok güzellerde bulunmayan saf bir kalbe sahiptir . 
seni hiç kimsenin sevmek ihtimali olmayacak derecede şiddetli bir aşkla seviyor " demiyor mu ? 
hayir ! 
rifat bey kendisini pek yüzeysel seven yahut gelin olup büyükler sirasina geçtiği için memnun olan bir kadina kendini sevdirmekle meşguldür . 
i̇nsan bilmeyerek veyahut bile bile hakiki sevgiyi , sadik kalpleri çiğner de kendisi için pek önemsiz , yildizlar kadar uzak olan gönülleri elde edeceğim diye uğraşir . 
dünya bu ! 
pakize eve döndüğü zaman başi şiddetle ağrimaktaydi , vücudunda harikulade sicaklik vardi . 
gayret edip söylememeye çaliştiysa da olmadi . 
yüzünün halinden rahatsiz olduğunu babasi anlamişti , dedi ki:
kizim senin keyfin yok zannederim , yüzün pek kirmizi , gözlerin bulanik . 
eğer bir rahatsizlik hissediyorsan söyle hekim çağiralim ! 
pakize önemsemeyerek:
biraz başim ağriyor , uyursam geçer , cevabini verdi . 
yattiği anda başinin ağrisi daha da şiddetlendi , titremeye başladi . 
hemen üstüne birçok şey örttü , biraz uyuduysa da yarim saat sonra fena halde bir bulantiyla uyandi . 
yataktan kalkip bitişik odada yatan hizmetçi kizi çağirdi , daha odasina girmeden başinin dönmesinden yere düşüverdi . 
gürültüyü merak ederek ne olduğunu anlamak için nimet hanim koştu . 
pakize'yi kaldirip yatağina yatirdilar . 
babasi çok telaşliydi , hemen hekime adam gönderdi . 
hekim hastayi muayeneden sonra soğuk almiş olduğunu , iyice terlerse bir şeyi kalmayacağini söyledi . 
ne çare ki pakize terleyemiyordu ! 
i̇ki gün sonra hastalik şiddetini arttirdi . 
zavalli babasi , ne yapacağini şaşirdi , birçok hekim getirip konsültasyon ettirdi . 
pakize'nin hastaliği tifoydu ! 
evin içi bir matem evine döndü ! 
i̇ffet de gözlerinden zehirli yaşlar dökerek sevgili arkadaşinin yatağinin ucundan ayrilmiyordu . 
hasta on beş gün gözlerini açmaksizin ateşler içinde yatti . 
yalniz ara sira anlaşilmaz birtakim şeyler söylüyordu . 
şeref hanim da her gün hastayi sormaya gelir , karşisina geçip saatlerce hiçkira hiçkira ağlardi ! 
bir gün kayinvalidesiyle beraber yeni gelin hanim da geldi . 
pakize hanim'i ilk gördüğü gün çok sevmiş olduğu gibi gerek şeref hanim'dan ve gerek rifat bey'den terbiye ve nezaketini işiterek ona karşi sevgisi daha da arttiği için şu halinden fazlasiyla kederlendiğini ve üzüldüğünü söyledi . 
büyük bir cömertlik göstererek bir gün rifat bey de , kizinin halini hatirini sormak için neyyir bey'i ziyarete geldi . 
yirmi ikinci gün hasta ümitsiz bir hale geldi . 
hekimlerin hepsi allah'in lütfuna havaleden başka çare kalmadiğini söyledi . 
neyyir bey bayildi ! 
nimet hanim'in sinirleri boşanarak haykira haykira ağlamaya başladi , bu hale ev halkinin feryadi da eklenince bağ komşulari hastanin vefat etmiş olduğunu düşünerek koşup geldiler ! 
bu aralik hastanin yanindan ayrilmayan i̇ffet büyük bir sevinçle " müjde , pakize terliyor ! " diye bağirdi .
her gün gelen hekim ancak iki ayda yataktan çikabileceğini söylüyordu . 
zavalli çocuk taninmayacak kadar zayiflamişti . 
bir gün i̇ffet , hastanin zayif ellerini sikarak dedi ki:
oh pakize'ciğim , allah'a yüz bin kere şükürler olsun artik iyileştin ! 
pakize kederli bir şekilde gülerek:
öleceğim diye mi korktunuz ? 
merak etmeyin bana bir şey olmaz , dedi . 
âşiğin gözleri doldu dedi ki:
sus pakize , öyle fena şakalar etme , allah'in gücüne gider ! 
hem de hayattan bu kadar usanacak ne sebep var ? 
eğer annen olmadiği için kendini talihsiz buluyorsan benim de kalbim bu sebepten senden az kederli ve üzgün olmadiği halde bak kalbime dert anlatarak sana nasihat vermeyi bile başariyorum . 
eğer sen mağlubiyeti haddinden fazla abartacak olursan büsbütün aci ve kederin altinda ezilerek mahvolursun ! 
bununla beraber senin bu üzgün halinin bundan başka bir sebebi olmadiğina inansam yine mutlu olurdum ! 
pakize'nin kalbi çarpti . 
kesin i̇ffet bir şeyler hissediyordu . 
hiç cevap vermeyerek başini öte tarafa çevirdi . 
martin on beşinde hekimler son bir konsültasyon daha yaparak hastanin bursa'ya gönderilmesine karar verdiler . 
fakat pakize'nin dizlerinde hâlâ yürüyecek kuvvet olmadiği gibi araba ile sarsilmasi da tehlikeli olacağindan sedye ile yola çikmadan bir gün önce i̇ffet'in evine götürülüp o gece orada rahat ettikten sonra ertesi sabah böylece bursa vapuruna götürülmesini ve mümkün mertebe az sarsilip yorulmamasina dikkat edilmesini tembih ettiler . 
perşembe günü saat onda pakize'yi sedyeye bindirdiler . 
zavalli kizcağiz her gün koşa koşa gezdiği yerlerden şimdi sedye ile geçmek zorunda olduğu için fazlasiyla üzgündü . 
fakat o kadar güçsüzdü ki gözlerinden bir damla yaş gelmiyordu . 
sevgili hanimlari çalinmiş bir hüzün halinde evden çikarken güya cenazesini götürüyorlarmiş gibi bütün hizmetçiler , uşaklar ağlamaya başladilar ! 
bu haller pakize'yi hayli etkilemiş olduğundan hastalikla sararmiş olan yüzü korkunç bir yeşil renk aldi , elleri buz kesildi , sik sik nefes aliyordu . 
kuvvetsiz sesiyle bağirmak isteyerek:
aman çabuk olun şuradan çikalim , dedi . 
kendisini sedyeye bindirip etrafina yastiklar dizmekle meşgul olan i̇ffet bir söz söyleyecek olsa arkasindan hüngür hüngür ağlayacağini bildiği için hemen oradan kaçip arabaya bindi . 
neyyir bey , nimet hanim birlikte olarak arabayla sedyeyi takip edeceklerdi . 
üsküdar i̇skelesi'ne geldikleri zaman hamallar sedyeyi iskelenin üstüne koymak istediler . 
pakize , i̇ffet'i çağirip dedi ki:
aman utanirim , beni kimse görmesin , allah aşkina bir köşeye soksunlar ! 
o aralik i̇stanbul'dan gelen vapurun müşterileri boşaniyordu . 
pakize , rifat bey'i gördü . 
evlendiği günden sonra ilk defa şimdi görüyordu . 
aman ya rabbi , genç yazar ne kadar başkalaşmiş , semirmiş . 
davranişlarina bambaşka bir özgürlük hali gelmişti . 
elinde birtakim paketler koşa koşa arabasina doğru gidiyordu . 
şüphesiz evine , sevgili eşine hediyeler götürüyordu . 
orada bir sedye bulunduğunun farkinda bile olmadi . 
o da kendisini bekleyen mutluluğa koşmaya gidiyor , hava değişimine gönderilen , inleye inleye sedyenin içinde oturan hasta onun ne vazifesi ! 
fakat i̇ffet başka tarafa bakmakta olduğundan rifat bey'i göremedi . 
pakize derin bir ah etti . 
i̇ffet hemen başini çevirdi . 
ne oldun pakize'm ? 
niçin ah ettin , diye sordu . 
yirmi bir yaşinda bir kiz dizlerinin kuvvetini kaybederek sedye ile gezmek zorunda olursa ah etmez mi ? 
ya rabbi , ne hallere girdim ! 
beni daha önce taniyanlar şimdi görseler acaba acirlar mi ? 
ne boş hayal ! 
dikkat etmezler ! 
i̇ffet , bu aci sözlere verecek cevap bulamayarak sustu . 
bir gün şeref hanim , pakize'den şu mektubu aldi: i̇ki gözüm şeref , elhamdülillah yatağimdan kalkip gezecek kadar kuvvet kazandim . 
bu kuvvetle bulduğum ilk firsati sana ayirdiğim için seni ne kadar sevdiğimi , ne derece düşündüğümü anlarsin , değil mi ya iki gözüm ? 
kutsal kâğitlarini cevapsiz birakmak zorunda olduğum zamanlar kalbim ne üzgün olurdu . 
evet , tamamiyla cevapsiz kaldilar . 
i̇ffet , tarafimdan vekâleten sana sağliğim hakkinda bilgi verirdi fakat ben araciyla yapilan şeylerden hiç hoşlanmam . 
oh şükür ya rabbi ! 
bir daha gücümün yetmeyeceğini zannettiğim şeye benim ulaşmami sağladin ! 
ellerim kalem tutuyor . 
ah , ne kadar seviniyorum hayal edemezsin şeref çiğim ! 
bundan sonra hayata dört elle sarilacağim . 
koşacağim , gezeceğim , âdeta tekrar çocuk olup büyüyeceğim . 
şimdi bütün kâinat gözüme başka türlü görünüyor . 
saçilan damlalari âşikça nağmeler taşiyan akarsularin neşelendiren ezgileri , ortaliği şevke getiren bülbüllerin bahari alkişlamasi , ruhu besleyen gün doğumu ve gün batimlari , özellikle mehtabin o zümrüt gibi yemyeşil çöller üzerine yağdirdiği gökyüzündeki işiklardan meydana gelen ruh okşamalari beni mest ediyor ve kendine hayran birakiyor . 
vücudumu her gün daha sağlikli ve kuvvetli hissediyorum . 
şu anda gönlüm bir kuş kadar hafif ve neşelidir . 
i̇stanbul'a gelmek sözü olunca yüreğim oynuyor . 
tabiatin güzellikleriyle örtülü olan bu yerlerden ayrilmak istemiyorum . 
i̇stanbul'a gidersem yine hasta olacağim zannediyorum . 
sakin seni göreceğim gelmedi zannederek bana gücenme . 
ne yapayim yaşamayi ben sizleri sevmek için istiyorum . 
ah neler çektim ! 
ne hallere girdim , yine allah beni sevdiklerime bağişladi . 
i̇nan şeref , eğer ben ölseydim hayal edemeyeceğiniz kadar vefali bir kalp , samimi bir sevgi kaybedecektiniz . 
benim meziyetim işte bundan ibarettir . 
artik susayim . 
cenabihakk'in bana tekrar bağişladiği şu kadarcik kuvveti birdenbire harcamayayim , değil mi ruhum ? 
sonsuz sevgi öpücükleri ! 
seni seven pakize 
pakize tamamiyla başkalaşmişti ! 
önceleri saatlerce odasina kapanip okuma ve yazmayla meşgul olurken şimdi bir kitap açmiyor , sabahtan akşama kadar koşuyor , geziyor , gülüyor , söylüyordu . 
özellikle sevdiği , çildirdiği çiçeklerin yüzüne bile bakmiyor , hatta odasina çiçek koyacak olsalar " sinirlerime fenalik veriyor " diye hemen çikartiyordu . 
bir zaman ne kadar az söz söylerse şimdi o oranda çok konuşuyor , geceleri yalniz yatmayi çocukluğundan beri âdet edinmişken şimdi odasina birisini almadan yatmiyordu . 
romanlarin yüzünü görmek istemez , şiirlerden âdeta ürkerdi . 
acaba bu haller gerçek miydi ? 
yoksa genç kiz kendi gönlünü aldatmak mi istiyor ? 
orasini allah bilir ? 
fakat odasinda yatan kiz , pakize'nin geceleri yatağina girdiği zaman yarim saat kadar ağlamadan uyumadiğini söylüyordu . 
dokuz aydan beri defterime yazacak bir şey yoktu . 
ah , bu durumun sakinliğinden ne kadar memnundum . 
felek onu da çok gördü ! 
bu sabah babam çağirdi . 
birtakim sözlerden sonra beni , kimin nesi olduğunu , hatta ismini bile unuttuğum bir subaya vereceğini söyledi . 
i̇nsanlik kanununun gereği bir kizin kesin evlenmesiymiş . 
sonra herkes bin türlü anlamlar verirmiş . 
i̇nsan içinde yaşadiği halkin âdetlerine ve usulüne uymak zorundaymiş . 
öyle her aklina geleni yapan kizlara topluma zararli birer yilan gözüyle bakilirmiş . 
ah , ben her aklima geleni yapmiş olsaydim bugün belki mutlu olurdum of ! 
i̇şte ben de gelin oluyorum . 
i̇ki üç gün sonra nikâhimiz kiyilacakmiş , vah zavalli adamcağiz ! 
pek acidim . 
kalpsiz , hissiz bir kadin aliyor . 
elbette o da sevilmek ister . 
belki onu sevdiği halde arzusuna kavuşamayan , o mutluluk bana nasip olduğu için ağlayip ah eden bir kiz vardir . 
beni gördükçe azrail görmüş kadar korkar , tüyleri ürperir . 
beni boğup öldürmek , sevdiğini benim elimden kurtarmak , önceden gizlediği aşkini ağlaya ağlaya ona itiraf etmek ister . 
evin içinde herkes pek memnun , galiba kocam olacak pek güzelmiş . 
bugün dadim öyle bir şeyler söylüyordu . 
o güzelliklerine dayanarak bana karşi büyüklük taslamaya başlarsa ne yaparim ? 
hiç sevmeyeceğin bir adamin nazina nasil dayanirsin ? 
allah seni dünyada felaketten başka bir şey görmemek için yaratmiş ! 
babam teklifini kabul ettiğim için pek memnun olmuş . 
şu evlilikten hiç olmazsa o mutlu olsun da bütün bütün faydasiz kalmasin . 
ben , onunla öyle nasil vakit geçireceğim ? 
zavalliyi asla sevmek değil , pek çok zaman , hayat arkadaşim yapildiğini -aman ya rabbi korktuğum başima geldi- unuttuğum halde sahte tavirlarla aldatmaya çalişacağim . 
bir kelime daha yazarsam bayilacağim ! 
aman bahçeye koşayim . 
yine duygularima mağlup olmak üzereyim . 
cumartesi , çamlica bugün jurnalime son vedami ederek bir daha meydana çikmamak üzere hapsedeceğim ! 
şimdi kocam gitti , elhamdülillah yalniz kaldim , yirmi günden beri bir saat firsat bulup geniş nefes alamadim . 
meğer sevginin fazlasi da insani sikarmiş ! 
beni ne kadar seviyor ! 
bir an ve dakika karşisindan ayrilmami istemiyor . 
ben bu halde dayanabilir miyim ? 
beni gözlerinden bile kiskaniyormuş da istediği kadar yüzüme bakiyormuş . 
zavalli kiskanacak şeyi bilmiyor ! 
bazen aciyorum ! 
böyle güzel , sevimli , terbiyeli bir adam kadir ve kiymetini bilecek bir kadinin kismeti olmaliydi . 
benim gibi soğuk , çirkin , duygusuz bir eşle nasil yaşayacak ? 
ya babam ? 
darnadini âdeta aşk ve şevkle seviyor . 
i̇kimizi bir arada gördükçe ruhu zevkle doluyormuş . 
kocam güzel , zengin olduğundan benim de mutlu olduğuma şüphesi yokmuş . 
bir kadinin mutlu olmasi için bundan başka bir şey gerekli değilmiş . 
haydi bakalim , biz de mutlu olalim ! 
son söz pakize'nin bir oğlu oldu . 
çocuğa annesinin arzusuyla rifat ismi verildi . 
kocasi pek çok rica ettiyse de genç kadinin çocuğunu bizzat emzirip bakmasina engel olamadi . 
hatta yatağini bile oğlunun odasina aldirdi . 
çocuk biraz rahatsiz olsa gecelerce uykusunu terk ederek kucağinda sallar , uyutmaya çalişirdi . 
onu babasindan kiskanirdi . 
adamcağiz çocuğunu öpmek için kucağina alacak olsa hemen atilip " çok öpme yanaklarini sulandirirsin " diye elinden kapiyordu . 
pek çok zaman küçücük rifat'i kollari arasina alip öperek derdi ki " ben dünyada yalniz rifat'i sevmek için yaşiyorum ! " 
son
mahallesi'nde , çeşmenin yanindaki sokaktan dönünüz . 
solunuza geniş ve fakat caminin avlusuna varan bir sokak gelir ki yalniz sol tarafi birkaç büyük evle kapanmiş , diğer tarafiysa avlunun duvarlariyla sinirlandirilmiştir . 
bu evlerin en başta bulunani kârgir " olduğu gibi kapisinin üzerinde de bir fener vardir . 
fakat şimdi oturan olmadiğindan o fener geceleri yanmaz . 
bu ev kibar , asil bir ailenin kurucusu olan . . . 
bey adinda bir kişinin miraslarindandir . 
dişaridan bakildiğinda on , on beş odali olduğu tahmin edilir . 
ortalik biraz aydinlanmaya başladiği siradaydi ki selamlik kapisi çekine çekine açildi . 
doğrusu bu açiliş o derece çekingendi ki kapi önünde biri bulunmuş olsaydi belki haberi olmazdi . 
böyle çikmaz bir sokakta özellikle bu kadar erken bir saatte henüz gelen geçen olmaz , değil mi ? 
o halde bu sakinma neden , kimden ? 
kapinin bir adam siğacak kadar açilmasi üzerine bir baş göründü . 
sonunda vücut bütün bütün belirdi . 
bu bir erkek fakat saçlari karmakarişik , fessiz , gözleri kizarik , biyiklari düzgün olmayan , yüzünün ifadesi bozuk ve uzayip giden bir yorgunluk şeklinde . 
üzerinde kirmizi bir kiyafet var . 
kapidan bir adim dişariya çikarak araştiran bakışlarla ortaliği yokladi . 
galiba amacindan emin oldu ki sağ eliyle arkasina gel işareti verdi . 
derhâl bir ayak patirtisi kapinin önüne kadar gelerek durdu . 
bir kere daha yaptiği el işaretinin ardindan siyah çarşafli , kalin peçeli , uzunca bir kadin göründü . 
cumartesi akşamina , vaadiyle veda âdetini yerine getirerek hizli bir şekilde yürümeye başladi . 
kapidaki genç kaplumbağa çekilir gibi çekilip hafifçe kapiyi kapayarak gözden kayboldu . 
kadin , ayasofya meydani'na çiktiği halde başlangiçtaki hizini korumuştu . 
tramvay yolunu tuttu . 
sultan mahmut türbesi'ne doğru yürüyordu . 
türbenin karşisina geldiği sirada ortalik gereği gibi aydinlanmişti . 
soldaki sokağa sapti . 
bir süre gittikten sonra sağ kolda büyücek ve fakat köhne bir evin kapisi önünde durdu . 
derhâl cebinden bir anahtar çikararak açti . 
avlunun karanliği hareketine engel oluyordu . 
yalniz sofada yanan gaz ile gündüzün işiği merdiven başini maddi , sarimtirak , geçmişe ait bir yer gibi gösteriyordu . 
sofaya çiktiği zaman dört tarafina bakindi . 
gazi söndürdü . 
ani bir hareketle sağindaki oda kapisini açarak içeriye daldi . 
ortada bir döşek serilmiş , içinde biri yatiyordu . 
o zaman çarşafini , peçesini çikarttiğinda inceleyerek bakildiğinda güzel bir tablo göründü . 
bu kadin , güzelliğin garip ve fakat cazibeli bir zitliğidir . 
başi , topladiği kucak dolusu sarişin saçlarla doğal sinirlarini hoş bir şekilde geçmiş fakat açik alni gözlerle sona eren çikintisi üzerinde iki kara kaşla süslenmiş ; uzun kirpikli , saydam biraz irice iki cazibeli göz yüzünün orantisina bir başka güzellik veren bir tür işikla parlayarak burun , ağiz gibi yüzünün iki tamamlayicisini doğuştan gelen pek güzel bir oranda bulundurmuş ; hele omuzlarindan aşaği kendine has bir eğimle endamini gösteren dekolte elbisesinin arasindan beyaz geniş bir göğüs görünmüştü . 
i̇nsan bu salinarak yürüyen arzuya yaklaştikça yaradilişin büyük eksikliklerine rastlayabilir . 
mesela dudaklar pek şehvetli bir şekilde kabarik , gözler şiddete eğilimi gösterecek derecede öfkeli , yüzünde belli bir sevinç olduğu halde yatana seslenerek: - anne ! 
anne , diye bağirdi . 
bu sesleniş uyuyani derhâl uyandirdi . 
ellilik bir zenci kadin yatak içinde düzeldi . 
zenci kadin garip bakişli , iri çatlak dudakli , yüzü , gerdani sarkik derilerle buruşuk , gözlerinden çikan işiklar âdeta kirli denecek derecede sönüktü . 
elleriyle gözlerini ovuşturarak: -geldin mi , diyebildi . 
yavaş bir hareketle yataktan kalkti . 
o zaman da uzun boyu göründü . 
bacaklari mum gibi düz fakat gayet zayif , âdeta koltuk değnekleri veya tahta cambaz ayaklari gibi görünüyordu . 
kadin bir nevi emreden tavirla bakiyordu . 
koca cadi çiçekli ipek mindere oturur oturmaz: - geldiğini hiç duymadim . 
öteki gülümseyerek: - horul horul uyuyorsun , ne haberin olur , dedi . 
fakat aceleyle yanina oturarak: - beni nikâhina alacak . 
sen ne dersin , diyerek sordu . 
zenci kadin hayli müddet düşündükten sonra: - i̇şi sağlamlamali . 
yoksa fena olur , diye görüşünü belirtti . 
biz konuşmayi dinlediğimiz için şu iki kadinin geçmişlerini bilmiyoruz . 
geçmiş ki her insani takip eder . 
onu şurada yaziverelim . 
en önce dikkatimizi çeken bir madde varsa o da evin oldukça ahenkli ve güzel döşenmiş olmasidir . 
acaba bu kadin bu evin sahibesi midir ? 
buna evetten başka bir cevap bulamayiz . 
kendisi bu evde doğmuş , büyümüş , evlenmiştir . 
şu üç dönemin ikisi bizim için incelemeye değerdir . 
henüz on yedi yaşina girmişti . 
bu on yedi senelik hayat süresince üç yaşindayken pederini , on yaşindayken validesini kaybetmiştir . 
ananin , babanin bir tanesi olmasi nedeniyle amcasi kendisine vasi tayin edilmiş , o dahi iki , üç sene sonra vefat etmiştir . 
bundan sonra vasiyeti halasinin oğluna geçerek çocuğun daha genç olmasi nedeniyle bazi israflar olmuşsa da kalan servetine pek de dokunmamiştir . 
yavaş yavaş akli erme yaşi geldikçe kizin üzerindeki aile yükü azaldi . 
zaten bulunduğu evin sahibi olduğundan emirlerine uyanlar çoğaldi . 
hoppaliği , hareket özgürlüğü nedeniyle o manevi hastaliğa tutuldu . 
henüz on yedi yaşina girmişti cümlesi , hikâyemizin başlangicidir . 
eğer biz o başlangica sadik kalarak hayatinin günlerini takip edecek olursak hikâyeye girişmiş oluruz: on yedi yaşinda bir kiz ! 
üzerinde ne peder ne de valide himayesi var . 
özellikle baharin tazeliği kadar gönül alici bir güzelliğe sahip . 
oldukça zengin , yalniz idaresi dâhilinde israfa yatkin , bilmediği arzularin peşinde . 
bildiklerinden nefret eder . 
bu yaşin kendine has değişimleri geniş bir felsefe içinde ortaya çikar . 
baş vücuda dayandiği noktadan dikine ve fakat biraz arkaya eğimli özel bir duruş alarak yavaş yavaş üzüntülerin vücuda yayilmasi ve günlük duygularin icat ettiği bir tür dille yorumlamaya başlar . 
böyle kişisel meselelerde yol göstermenin etkisi olsa olsa bir yere kadar olur . 
fakat bir kere azimle atilmiş bir adim , tuttuğu yolda toz kaldirdi mi engellerin gücü bir ölçüye rastlayincaya kadar yürür . 
i̇şte kizimiz da yürümeye başlamişti . 
ramazan şehrimizi geceli gündüzlü meşgul etmeye , herkesi evlerinde oturtmamak zorunda birakmaya başladiği günden beri o yeni yetme piyasaya çikti . 
bu çikiş aslinda bir meraktan ibaretti . 
fakat merakin türlü şekilleri , türlü biçimleri vardir , degil mi ? 
divanyolu kalabalik içinde . 
herkes aheste yürümekte . 
bakışlar gayet dalgin . 
ancak bir şey üzerine gelecek olursa duyamayacak kadar baygin bir halde bulunur . 
bu da bir tür gösteridir ki alişik olmayan bakışlar için değeri vardir . 
ancak piyasa henüz kalabalik değil . 
çünkü ramazan'in henüz dördü , beşi . 
saat on bir buçukta evine döndü . 
yanindaki zenci kadinla konuşarak biraz önce girdiği eve geldiler . 
bu bir geri dönüştü . 
hemen kederlenecek derecede cani sikildi . 
bir şey istiyordu . 
fakat o şey neydi ? 
kendi bile bilmiyordu . 
heves onda garip endişeler doğurdu . 
odada oturamiyordu . 
ağzi sevdali nağmelerin tercümani olan şarkilara alişti . 
ayin on beşi geldiği halde araştirma arzusunu yatiştirmamişti . 
i̇ftar davetleri siklaşti . 
kendi de bir iftar düzenleyerek tanidiklarindan birkaçini davet etti . 
i̇şte bu davet arzularinin , meraklarinin bir noktaya yönelmesine sebep oldu . 
davet edilenler üç kadindan ibaretti . 
bunlardan en çok dikkatimizi çekecek olan huriye adinda olandir . 
yirmi yedi , yirmi sekiz yaşlarinda , genç , güzel , hoş , mavi gözlü , sarişin , uzunca boylu , kibar tavirli , hoşsohbet olduğu gibi bulunduğu yeri sevinçlere , neşelere boğarcasina eğlencelere renk katan , yüzünde cazibe , sözünde zevk mevcut olan bir kadindir . 
akşamüstü gelir gelmez ev sahibini kucakladi . 
seni hain seni ! 
bir ramazandan bir ramazana mi görüşeceğiz , diye sitemler etti . 
kiz , huriye'nin kucağinda garip bir hisle titredi . 
her hayatin varmak istediği yer olan geleceğin , o bilinmez devrin zevklerinden birini böyle fakat başka başka neşeli bir kucakta bulacağini hissetti , hatta karar verir gibi oldu . 
şuradaki karara itiraz edilmez . 
çünkü bu da bir arzudur . 
i̇şte gelecekle ilgili bu duygular içindeydi ki huriye: - bizsiz bizsiz piyasalar ha , diyerek döküldü . 
kiz: - kabul edeceğinizi bileydim , çağirirdim , şeklinde kusurunun bağişlanmasini istedi . 
şu konuşma bir tür onu anlama çabasiydi . 
çünkü huriye konuyu değiştirmeksizin: - hay hay ! 
ne vakit istersen , diye cevap verdi . 
kiz bunun üzerine kendine özgü bir neşeyle acele ederek: -yarin gidelim , dedi . 
konuşma bu şekilde ilerledikten sonra misafir odasina girdiler . 
gelen iki kadinla beraber konuşarak topun atilmasini beklemek üzere sofraya oturdular . 
yemekten sonra öteki iki kadin biraz daha oturarak gittiler . 
huriye ile kiz yalniz kaldilar . 
i̇kisi de genç fakat biri diğerinden daha tecrübeli , daha güçlü görünüyor , daha emin söylüyordu . 
sohbetleri uzaya uzaya bir sonuca doğru ilerliyordu ki o da yakin geleceğe ait isteklerin gerçekleşmesine yarayacak birkaç cümle içinde belirip kayboluyordu . 
genç kiz bu sonuçtan pek keyif aliyor , huriye zaten bu tür hazlar içinde yetiştiğinden bildiklerini sayip döküyordu . 
hatta gerekli konularin bir kismini açmaya bile başladi . 
ancak bu yolda yapilacak her türlü konuşmaya bir başlangiç bulmak lazim ya . 
huriye bunu bulmakta kusur etmedi . 
hatta söz arasinda: - i̇nsan seve seve varirsa başka türlü olur sanirim , dedi . 
" seve seve varmak " sözünü kizin zihni önemseyerek alip kaydetti . 
yorum ve açiklamasina firsat bulamadiğindan belirsiz kaldi . 
huriye şu gibi sözleriyle , şakalariyla , kimi zaman utandiracak davranişlariyla bir müddet daha kaldiktan sonra kendini alacak uşağin gelmesi üzerine kalkti . 
kiz yalniz kaldiği zaman bir endişe içine düştü . 
sahur davulu geçtiği halde düşüncesi bitmedi . 
evin içinde aşaği yukari gezinen hizmetçilerin sesleri düşüncelerini bölüyordu . 
hatta gerisini yatma zamanina birakti . 
yatağina girdiği zaman hislerini düşünmeye başladi . 
i̇lk önce sevmek kelimesini yorumlamak istiyordu . 
fakat söz konusu olacak bir şey vok , onun için bunu düşünmeyi birakti . 
yine o belirsiz , karanlik duran geleceğe birtakim hayaller ekleyerek , gözü önünden birtakim yüzler geçirerek bir hareket noktasi belirlemek istiyormuşçasina düşündü . 
nihayet neler düşündüyse hepsini ayirip kurtardiktan sonra zorla dönenlerde görülen bir teslimiyetle yine hayali bir yüz üzerinde karar kildi . 
onunla görüştü , sevişti . 
o yüz kendini çok sevdi , yalvardi , aldi . 
aldi mi ? 
ay ! 
arzularinin , hayallerinin varacaği son nokta burasi mi ? 
fakat bunlar ne kadar çabuk yok oluyor ; arzu da hayal de tükenir miymiş ? 
hatta bu tükeniş göz kapaklarini yordu . 
yine fikren tereddüt içinde , yari üzgün uyudu . 
i̇htimal ki rüyalari da düşüncesinin yansimasindan başka bir şey değildi . 
uyandiği zaman yedi , sekiz saat önce aklindan geçen şeyleri yine yerli yerinde toplu buldu . 
kendine çeki düzen verdikten sonra zenci kadini alarak evinden birkaç sokak ötede oturan huriye'ye gitti . 
fakat bu gidiş gayet aceleciydi . 
kapinin önüne geldiği zaman hizli hizli çaldi . 
merdiven başinda huriye'nin gülümseyen yüzünü gördü , hoş sesini işitti . 
yeni bir çekimle daha hizli adimlarla merdivenleri çikti . 
karşilikli verilen hafif üç , dört öpücük laubaliliği arttirdi , kuvvet verdi . 
huriye alti senedir kocasindan ayrilmiş bir duldu . 
validesi hem ihtiyar hem de hasta olduğundan evin idaresi tamamen üstüne kalmişti . 
eskiden kalmiş bir halayiklari ev işlerine yardim ediyor , geçimleri birkaç mülkün getirdiği dört , beş yüz kuruşla sinirli kaliyordu . 
fakat en fazla dikkati çekecek şey kadinin süslenme konusundaki servetiydi . 
zaten güzel olduğundan en basit bir elbise giyecek olsa yakiştirir , biraz asabi , biraz fazlaca kederlenmeye eğilimli , hele aşkla ilgili duygulara fevkalade düşkün olmakla beraber onun için zevk yalniz bedene ait olan heyecanlari arttiracak araç ve araçlarin olmasiydi . 
bir erkek sesi ona pencerelere can attiracak kadar etkili gelir ; yürümek , eğlenmek , yolda konuşmadan förtleşmeye değer vermek , kirilmak , dökülmek , yerine göre kaş çatmak , atilan sözlere cevap vermek merak ettiği ve büyük bir maharetle yaptiği işlerin ayrintilariydi . 
kendini terk eden kocasi gayet genç ve fakat ev işleriyle ilgisi olmayan biriydi . 
huriye'yi iyi idare edememiş , fevkalade şimartmiş , en sonunda geçinemeyerek yenilgiyle ayrilmişti . 
kadin , kocasinin hükmü altindan çiktiği günden beri bir daha koca adini ağzina almamiş , teklif edilenleri de kabul etmemiştir . 
fakat bu alti senelik hayati ona düzgün bir şekilde geçirten sir bizce biraz önemlidir . 
yalniz bizce değil , toplurnumuzca da önemlidir . 
boşanma sözünü duyduğu gün pek sikilmiş , âdeta geçmişteki davranişlarindan pişman olmuştu . 
bu pişmanlik yaptiği ricalarin reddedilmesinin ardindan kayboldu . 
yalniz fikrinde bir dert meydana geldi ki o da en uzun evlilik hayati nasil olabilirdiden ibaretti . 
bunu süslemek için sevmek mi , sevilmek mi gerek ? 
günün birinde dostlarindan biri " seversen sevilirsin " deyince buna bütün kalbiyle inandi . 
ondan sonra sevilecek bir vücut aramaya çikti . 
gönlünce düzenlediği kurallara uygun birini aramak zorunda kaldi . 
bu zorunlulukla beraber onu yatiştiracak araçlarin sağlanmasinda da eksiklik göstermedi . 
fakat işe girişmeden önce arzulanan hedefe birdenbire gitmek mi veyahut gitmemek mi gerekiyor , burasini da düşündü . 
zaten zeki , cin fikirliydi . 
bu sebeple araştirmadan çok , güzel bir tesadüfe yönelerek bunun da gerekçesini hazirlamaya başladi . 
fakat yönelmedi . 
i̇steklere hizmet değil , istekleri kendine hizmet ettirmek düşüncesini uyguladi . 
sonbahar , bir cuma köprüden vapura binerek boğaz'a çikiyordu . 
ortaköy iskelesinden hareket ettikten sonra vapurun son kamaralarindan birinin penceresinden dişariya çikmiş bir başin kendini seyretmekte olduğunu gördü . 
doğal olarak merakli bakışlari bu başin bütün varliğinin arzularina götüren gözlerine ilişti . 
burada hemen hayatin akişi içinde bakışlarin buluşmasi huriye'ye kalbinin ağirbaşliliğini her nedense birdenbire unutturdu . 
gülümsedi . 
vapurdan mesar burnu'na çiktiklarinda kendisini zarif giyinmiş bir gencin takip etmekte olduğunu hissetti . 
çirçir suyu'ndan dönüşte bu gencin ta evinin önüne kadar geldiğini de gördü . 
bu takipçinin ilgisinden kalbi etkilenmişti . 
hatta seviyor gibi oldu . 
ertesi sabah her nedense pencere önünde durup dururken gencin geçtiğini gördü . 
gözleri pencerelere baktiğindan düzensiz hareketlerle yürüyordu . 
kulağina gelen bir öksürük sesi onu bütün bütün şaşirtti . 
bu öksürük acaba yarin için bir işaret miydi ? 
pazar günü bir şirket vapuru bu yeni sevdalilari yine sulara taşidi , götürdü , getirdi . 
bu gidiş geliş sirasinda genç açildi . 
huriye güler yüzle karşiladi . 
fakat kadin işin kurallara aykiri sonuçlanmasini istemiyordu . 
o gece sabaha kadar düşündü . 
önceden hazirlandiği gibi seviyordu . 
verdiği vaat üzerine ertesi sabah çarşiya gitti . 
genci , gelişini bekler buldu . 
gencin bildiği bir terzi dükkâninda biraz konuştular . 
bu özel sohbet huriye'ye pek lezzetli geldi . 
artik sakinmaktan vazgeçerek bütün bütün dayaniklilik bağini çözüverdi . 
teselli bulmuş fakat üzgün bir şekilde döndü . 
şu âşik tavirlar iki ay kadar sürdükten sonra huriye ilk defa bir gece dişarida yatti . 
genç arzusuna ulaşmayi mutluluk sebebi bilerek kizi istediği gibi kandirdi . 
bazi işlerini tamamladiktan sonra evleneceğini dahi bildirdi . 
artik tamamen teslimiyet gerçekleşmişti . 
bu teslimiyet birtakim önemli sonuçlar doğurdu . 
kiz düştüğü sevgi kucağini âşikça sevdi . 
duyduğu o anlaşma belirtileri düşüncelerinde bir tür dağilma meydana getirerek gelecek için garip bir kalp birliği oluşturdu . 
bu hoşlanma ne olursa olsun yeni bir hale benziyordu . 
evine geldiği zaman özlem denilen ve isteklerinin maneviyatinin zorlayici bir güdüsü olan şiddetli duygular içindeydi . 
günler bu özlemi kâh yatiştirdi kâh arttirdi . 
o geceden hafif darginliklar , sonradan çekişmeler meydana çikti . 
huriye tuttuğu yolda ilerledi . 
sikildi . 
güç kazanmak arzusuyla bir diğerini daha sevdi . 
onunla da bir müddet görüşerek bu âleme özgü bilinen tabirlerden olduğu üzere piyasaya kadar çikti fakat özel . 
i̇şte huriye'nin geçmiş hayati bundan ibarettir . 
yalniz eklenecek bir şey varsa o da şimdilik boşta olduğudur . 
kiz ile merdivende buluşup odaya çekildikten sonra konu edilen söz o günkü piyasaydi . 
hatta huriye dedi ki: - bak sana ne göstereceğim . 
fakat sen hiçbirine ilgi gösterme . 
onlar ne kadar sokulurlarsa sen o derece şemsiyeni eğ . 
sonra seninle konuşuruz . 
kiz kizariyordu . 
fakat garip bir istek içinde bulunduğundan bir şey söyleyemiyordu . 
huriye devam etti , dedi ki: - sabiha hanim ! 
i̇nsan seve seve varmazsa hiçbir lezzet almiyor , ben bunu tecrübe ettim . 
sen de tecrübe et . 
bak o zaman dünyanin lezzeti , zevki , neşesi nasil çikiyormuş . 
sabiha artik dayanamadi . 
söze karişmak için bir soru sormayi uygun görerek: - fakat nasil sevmeli , dedi . 
huriye kahkaha ile gülerek: - onun üstadi kalptir . 
senin haberin olmadan o sever , seni sürükler , diye cevap verdi . 
gerçekten bu söz pek kesindi . 
bunu sabiha dahi hissetti . 
şu konuşmalar orada geçen sözlerin bir özetidir . 
yahut kizin zihnine kazinan kismidir . 
saat onda evden çiktilar . 
yanlarinda zenci kadin yoktu . 
i̇ki arzuyla salinarak yürüyen kadin divanyolu'nu tuttu . 
sabiha , huriye'nin yaninda pek acemi yürüyordu . 
kadinin yürüyüşünde cazibeli bir ahenk olduğu gibi şemsiye tutuşu , ferace giyinişi , biçimi dahi bambaşkaydi . 
bunlar kadinliğin gereklerindenmiş ki onlarca en önemli isteklerden olan rağbet görme , dikkat çekme gibi erkeklerce heyecana , isteğe , kalp çarpintisina , acele etmeye , sarkintiliğa sebep olan başari sağlayacak durumlari doğururmuş . 
sabiha kadin cinsine mensup olduğundan çekici olmakla ilgili bu noktalari derhâl anladi . 
hele sahip olduğu cilveli zekâ , huriye'nin yürüyüşünü bir anda taklit etmek ve uygulamak için kendine has bir yetenek verdiğinden yirmi adim sonra onunla ayni şekilde yürümeye başladi . 
o zaman güzel yüzüyle rekabet etmeye kalkişti . 
gönüllere ferahlik veren güzelliğini daha üstün buldu . 
kalben değilse de güzellik bakimindan üstadini geçeceğini kabul etti . 
bu bir kanaatti . 
fakat öyle bir kanaat ki yalniz sabiha'yi avutabilir . 
çemberlitaş önüne geldikleri zaman huriye yavaşça dürterek: -ali bey gidiyor , dedi . 
sabiha derhâl o şahsa doğru döndü . 
şöyle bir göz gezdirdi . 
fakat beğenmedi . 
çarşikapi'ya geldikleri zaman yanindan geçen bir genci daha gördü . 
genç siritti . 
gözleriyle bir şeyler söyledi . 
fakat kiz için pek dikkat çekici ve etkileyici değildi . 
parmakkapi'da bir diğeri çatti . 
bu çatiş epeyce kuvvetliydi . 
çünkü hoşlanir gibi olmuştu . 
hemen süratle yürüdü . 
erkek ümitlendi . 
yanina sokuldu . 
sabiha titredi . 
birdenbire ne söylenir ? 
bunu zamparalar takdir edebilirler . 
yalniz bu erkek takdir edemiyordu . 
biz de pek erkek demeyelim , daha pek genç , pek hevesli . 
orta boylu , biraz tiknaz , kara kaşli , kara gözlü , simasi çekici , endami güzel , tavri az ağirbaşli . 
yürüyüşünde kişiliğindeki şiddete işaret eden bir öfke görünüyor . 
bakişi heveslerini konuşturacak derecede keskin , ancak bu yolda biraz acemi , çünkü bir şey söyleyemedi . 
biraz sarardi . 
hafif bir titreme dudaklarini bembeyaz etti . 
bu değişim sabiha'da bir eğilim , bir hoşlanma yaratti . 
yari gülümser bir bakışla gence bir müddet bakti . 
genç bakışlarini indirdi . 
huriye henüz bu başlangiçtan haberdar değildi . 
zaten sabiha da arkadaşinin birdenbire haberi olmasini istemiyordu . 
bunun âdeta kendi için bir sir halinde kalmasini istiyordu . 
çünkü bilmediği ve bilinmez anlamlarini kavrayamadiği bir his artik nice zamandan beri girmek arzusunun bulunduğu hazlarin yolunu , içine doğanlarla ona açiyordu . 
bu bir başlangiçti . 
sabiha da şu kanaatleri düşünerek arzularinin geleceğine doğru yürümek kararindaydi . 
fakat ne ile ? 
ve ne şekilde ? 
beyazit meydani'na geldikleri halde genç yanindan ayrilmiyordu . 
yine benzi soluk bir şekilde yürüyordu . 
bu aralik huriye şemsiyesini haddinden fazla indirdi . 
sabiha dikkatini kadinin yanindan geçen sarişin bir erkeğe yönelterek geçti . 
huriye derhâl sabiha'ya hitap ederek: - bütün sinirlerim oynadi . 
geçen bizimkiydi , dedi . 
kiz bir daha döndü . 
bakti . 
fakat o geçen genç sakince yürüyordu . 
şimdi bizim dikkatimizi çekecek bir şey varsa o da gencin halidir . 
kâh yaklaşarak kâh uzaklaşarak sevmek üzere bulunduğu kadinin görüş alanina girecekmiş gibi dikkatli bakışlarla seyreder . 
vezneciler'in girişinin darliği nedeniyle kalabalik kafile halinde görünüyordu . 
delikanli bu firsati değerlendirdi . 
sokuldu , etkilenmişti . 
şaşirdi . 
sabiha'ya söz söylemek için çabalayarak: - efendim , diyebildi . 
çünkü kizin gözleri , kendi gözleriyle o derece bir şiddetle karşilaşti ki erkek asabiyeti nedeniyle derhâl yari beyaz kesilerek sözünü tamamlayamadi . 
mahcup oldu . 
mahcubiyeti kizin hoşuna gitti . 
güldü . 
zavalli fena halde utandi . 
artik ayrilmak gerekiyordu . 
biraz hizli yürümeye başladiysa da kalabalik engel oluyordu . 
nihayet türbe önünde yan yana geldiler . 
cilveli kiz , delikanliyi çildirtmak istiyormuş gibi gülümsercesine reddederek bir daha süzdü . 
i̇steğin belirmesi ve yok olmasi gibi dayanilmaz iki aci arasinda yarim saatten beri ezilen o genç heyecanini yitirmek üzereyken böyle beklenmeyen bir iltifata eriştiği için sevindi . 
gül rengine girmiş yanaklari kizardi . 
fakat bir şey söylemek istediği halde yine söyleyemiyordu . 
gencin o anda zihninde garip iki fikir vardi . 
biri bazi sevgililerinde gördüğü aşiri serbestliği takdir etmek , diğeri yine sevgilisinin " elde etmek " tabirlerini gerçekleştirmek için kirilip düzelmelerini beğenmekti . 
doğrusu bunlar arzu edilecek şeylerden değil fakat gerektiği takdirde yapmak dahi şöyle zamanlar için oldukça işe yarayacak . 
kalabalik demiştik . 
buna bir de araba geçişi eklenince türbenin önünden geçmek son derecede güçleşti . 
genç bu bekleyişten hoşlandi . 
çünkü söz söyleyemiyorsa da müstakbel sevgilisiyle yan yana bulunuyordu . 
şu aralik dik " kate değer bir olay oldu . 
huriye , sabiha'nin gizlemek istediği ee ete tee yeni ortaya çikan sirri keşfetti . 
çapkin kari firsati kaçirmadi . 
sabiha'ya dönerek ve bir gözüyle gence bakarak: -titriyor musun ? 
ne oluyorsun , dedi . 
bu yolun oldukça ustalarindan olduğu için genci bir darbede kederlendirmek , bir iltifatla sevindirmek yolunu seçerek kaşlarini çatip bakti . 
artik genç için geri dönme vakti gelmişti . 
zavalli tereddütle gerilemek istediği bir sirada gülerek: -size değil , dedi . 
doğrusu bu söz , bir tür uyariydi . 
i̇leriye gitmenin ve yaya piyasa etmenin mümkün olamayacağini anlayanlar yavaş yavaş dönüyorlardi . 
bunlar da döndüler . 
genç de sağdan geri gitmeyi seçiyordu . 
fakat sabiha'nin bir kere arkaya bakip şemsiyesini indirmesini görmeyeydi , dönmeyecekti . 
bu dönüş her türlü ümidin bir yere toplanmasi üzerineydi . 
kadinlar , hasan paşa karakolu tarafina saptilar . 
genç de şemsiyesine dayanarak onlarin ardi sira yürümeye başladi . 
huriye yolda dönerek bakiyor , sabiha'ya bir şeyler söylüyordu . 
tramvay yoluna çiktiklarinda biraz yavaşladilar . 
huriye , sabiha'yi eğitmek arzusuyla: - galiba bu beyden hoşlandin , diyerek utandirdi . 
genç artik cesaretini yeniden kazanmişti . 
fakat bu cesaret o kadar azdi ki ufak bir hareket derhâl onu yok edebilirdi . 
kaldirimin bir tarafinda onlar , diğer tarafinda o , arada sirada bakiyor , arzusunu gösterir bir şekilde sararip kizariyordu . 
sultan mahmut türbesi önünde iki kadinin kendisine bakip gülerek sokağa saptiklarini görünce cesareti daha da artti . 
" ne olursa olsun " diyerek yürüdü . 
sabiha bu takibi görünce telaş ile huriye'ye sokularak: - vallahi geliyor , dedi . 
bir müddet sonra sabiha evinin kapisini çalinca genç bozuldu . 
zavalli , kadinlarin o sokağa sapmalarinin kendisiyle konuşmak arzusundan kaynaklandiğini sanmişti . 
kiz içeriye girdi . 
kapidan gencin geçişini seyrederek hem gülümsedi hem de başiyla selam verdi . 
acemi demiştik ya ! 
genç derhâl döndü . 
caddeye atladi . 
huriye'yi takip etmiyordu . 
duygulari fevkalade karişik oldugundan sendeleyerek yürüyordu . 
huriye birkaç defa dönerek şu yeni yetme sevdalinin haline güldü . 
sabiha hayatinin en karişik ve en fazla dikkat çekici bir dönemine gelmişti . 
çünkü maddi ve manevi hayatinda henüz ne olduklarini bilmediği azalan birtakim duygularin etkisinde bulunuyordu . 
gençlik , istek ve arzu ikisi bir yerde olunca vicdani kararlar pek uygun olamaz . 
olsa bile üzüntüsü lezzet denilen geri çekilme noktasina gelince yok olur . 
zaten hayatin akişi her zaman düz bir çizgi üzerinde olamaz . 
eğrilik , ayrilik gibi ikincil derecedeki durumlara da bağlidir . 
üç bin seneden beri tamamlanmaya çalişilan bilgelik , hayatin tecrübelerini tavsiye ettiği halde ölçülülük denilen nitelik için elde bir tarti , yazilanlarda kesin bir sinir , öğütlerde açik bir ölçü , kitaplarda özel bir hüküm bulunamiyor . 
her türlü eylem ve insani işler , amacina yaklaştiği zaman meydana getirdiği sonucun genel ölçüden sapma ve yaklaşma derecesiyle belli oluyor . 
halbuki sabiha bunlari düşünecek seviyede değildir . 
yalniz epeyce okur , yazar . 
bir kere zorla kovuluncaya kadar misafirlikte israr eden yabanci bir lezzet , güç veren cazibesini derhâl kalbine kadar uzatmiş , doğal , daimi bir içgüdüsel arzu uyandirmiş olduğundan sabiha kapiyi kapayip da odasina çiktiği zaman gencin tutkun olduğu hayalini yaninda gördü . 
bundan bir şey anlamiyor fakat bir şey hissediyordu . 
fikren merakli , kalben hassas olmasina rağmen mensup bulunduğu toplumun ayipladiği veya kabul ederek önerdiği genel beğenilerden tamamen haberdar değildi . 
seviniyor ancak şu mutluluğunun nedeni sorulmuş olsa söyleyeceği söz bir genç tarafindan takip edilmekten başka bir neticeye varamazdi . 
yalniz incelemeye değer bir hal varsa o da bu geceden itibaren genel hislerinde beliren bir coşkuydu . 
garip bir duygu seli içinde kalmiş , bir saatlik gezintide kendini sabahlara kadar meşgul edecek hoş bir hayal kazanmiş olduğunu düşündükçe başlangiç felsefesini ihmal ede ede iki cümleye indirdi: -sevmiyorum . 
fakat hoşlaniyorum . 
bu söz pek mi anlaşilmaz ? 
öyleyse açiklayalim , " sevmiyorum ! " sözü gence ait değildir . 
gence ait olani hoşlaniyorum cümlesidir . 
" sevmiyorum " vicdani kararinin takdiridir . 
geleceği düşünmek onun hayli dikkatini toplamasini gerektirdi . 
çünkü o hoş hayali daha zenginleştirmek için şimdiden birtakim düzenlemelere ihtiyaç gerektirdiği gibi bir daha tesadüf ettiği takdirde gösterilecek tavirla gerekirse söylenecek sözler hakkinda dahi türlü türlü düşündü . 
sonucu durumun gerektirdiklerine birakarak avundu . 
zaman sabiha'nin tahmininden daha hizli akti . 
her zamanki vaktinde huriye ile buluşarak sokağa atildi . 
bakışlari dört tarafini araştirip yürüyerek beyazit'a kadar geldi . 
fakat göremedi . 
vezneciler'e kadar geldiler . 
biraz erken davrandiklarindan direklerarasi'na kadar gelebildiler . 
şehzade camisi tarafindan gelen kalabalik fevkaladeydi . 
zaten ortadan gitmek imkânsiz olduğundan yandan yürüyorlardi . 
berber dükkâninin birinden biri firladi . 
i̇stekli tavri o dereceydi ki ikisinin de dikkatini çekti . 
sabiha bir bakişta genci tanidi . 
tekrar yaklaşmişti . 
yüzünü hoş bir şekilde buruşturan gülümsemesini engelleyemedi . 
genç tam usulüne uygun bir şekilde yanaşti . 
bu defa nasilsa cesaret ederek: -galiba tesadüfen mutlu olacağim , dedi . 
sabiha bu sözü ilk defa işittiğinden epeyce anlayamadi , yalniz gözlerini süzen hafif bir heyecanla bakti . 
huriye genci cevapsiz birakmayarak: - bu kadar çaresiz misiniz , dedi . 
gençte buna verilecek cevap yoktu . 
fakat bir içgüdüyle: - belli değil mi , diyebildi . 
huriye bu cevabi beklemiyordu . 
i̇şitir işitmez derhâl sabiha'ya dönerek: -bari merhamet et , dedi . 
i̇kisinin de vicdanlarinin sirlarina bir ferahlik verdi . 
piyasa dönüşünde genç , onlari yine sultan mahmut türbesine kadar takip ettiği sirada karşilikli gülümsemeler , yakinlaşmalar oldu , arada sirada nükteli sözler söylendi . 
yalniz bize özgü olan bu siradan tanişmanin gerçekleşmesinden beri alti ay geçmişti . 
sabiha bu sürede zerre kadar hup yunu değiştirmedi . 
yalniz arzularina kararsizlik veren bir tür durgunluktan dolayi endişeliydi . 
çünkü bir hafta sonra evlenecekti , acaba kiminle ? 
o gençle mi ? 
hayir . 
şu alti ayin ancak dördünü o gençle sokakta görüşmek , konuşmak , şakalaşmakla geçirdiği halde ikisini de evlilik hazirligiyla geçirmişti . 
gerçekten sabiha şu konuda sakinliğini koruyarak halasinin tanidiği olan bir gence varmaya razi olmuştur . 
evliliğin gerçekleşeceği gün yaklaştikça geçmiş günleri unutur , hayatinin bundan sonraki devrinin ne gibi şeyleri gerektireceğini düşünüyordu . 
sabiha evlendi . 
fakat huriye'nin verdiği birkaç öğüt zih ninde kazili kaldi . 
i̇şittiği öğütlerin arasinda en çok dikkatini çeken:
" sakin ezilme , sonra fena üzülürsün " sözüydü . 
sabiha'nin kocasi genç , henüz yirmi beş yaşlarinda , güzelce , asabi , biraz zayifçaydi . 
adliyeye girmiş , bulunduğu kalemde takdir kazanmişti . 
yalniz zamanin ileriyi gören terbiyesinde hoş gördüğü kendine özgü ve garip bir eğilimle akli karişik kalmişti . 
örneğin , sabiha'yi tapmaya değer gördüğü halde zihnen geçmişteki günleri e am dahi ariyordu . 
evliliğin haftasi olduğu halde aşiri eğilimlerini yatiştiramamişti . 
evine erken gelir fakat bu erken geliş yeni güveylikle ilgili değildi . 
dört sene zarfinda gördüğü , anlamlarini öğrendiği bazi zamparaca manzaralari evde icat ederek sabiha üzerinde uygulamak için . 
arada kizin gözlerini vaktiyle sevdiği bir kadinin gözlerine benzeterek biri karşisinda diğerini hayalinde tutarak haz aliyor , öpüp sevdiği sirada ona her arzunun ortaya çikmasi için talimat veriyordu . 
neler söylemiyordu ? 
i̇ncelenmeye değer yeni bir evlilik biçimi ; odalari aile , aşk ve geçimi sinematografin karanlik bölümü gibi ahlakin beyaz perdesi üzerine türlü türlü canli şekiller yansitacak , ayip tasvirleri konduracak çeşitli duruşlardaki pozu sanilir ; genç , kadehi peş peşe kelimeleri değişen âşikça sözlerle içiyor , senin gözlerin , hatta dudaklarin gibi sözleri ortaya döküyordu . 
garip bir kaynaşma gösterisi ! 
ev değil , zevk ve şenlik yeri . 
i̇kisinden başka kimsenin bilmediği şik bir sefahathane , gencin fin dö siekl diye tasarladiği mahrem bir şevk âlemi . 
tuhaf bir arzu: kim bilir hangisinin ince kaşlarini hatirliyor ki ikide birde sabiha'nin kaşlarini düzletiyor , hangisinin gözlerini hayal etmek istiyor ki " gözlerini süz bakayim " isteğiyle neşelenmek için bahaneler ariyordu . 
bir hal ki yabanci bir göz , yabanci bir kulak bunlari görüp işitse ne diyeceğini şaşirir . 
sabiha da şu hayattan hoşlaniyordu . 
kocasi kendini taparcasina sevdiği gibi icat ettiği fikirlerle de eğlendiriyordu . 
aradan üç ay geçtiği halde şu yaşayişin düzeni bozulmadi . 
fakat sabiha hamile olduğunu hissetti . 
bu his kizda bir tür uyaniş meydana getirdi . 
daha bir aylik gebeyken garip bir korku içinde kaldi . 
bununla beraber akil hocasina danişmayi uygun buldu . 
huriye'nin evine gitti . 
olanlari anlatti . 
dedi ki: " sanirim gebeyim . 
aman abla ne yapalim ? " deyince huriye gençlerin çocuk doğurmasina karşi olduğundan " ne yapalim , düşürürsün " cevabini verdi . 
sabiha düşürmekten de korktu . 
hatta öğrenmek için: - ya bir şey olursam , dedi . 
huriye hafif hafif gülerek: - bir şey olmazsin . 
i̇nsan fena olur ama maazallah yedi , se— .- i kiz aylik olduğu zaman , diye teselli etti . 
gerçi şu iki zaman arasindaki önem dikkatte değerdir . 
sabiha tehlike olmadiğini hissedince huriye'yi israr ederek kaldirdi , çevrede bulunan ebenin birinden gereken ilaçlari almaya gittiler . 
ebe , kizi yokladi . 
zaten hazir olan beş , alti tane fitil verdi . 
kiz , ebenin ilaçlarini tarif ettiği gibi kullandi . 
bir gün sonra gelen kan pihtisi sabiha'yi sevindirdi fakat derin bir kederle bir hafta kadar üzgündü . 
hatta gözlerinin yanini siyah bir daireyle çevirerek gül benzini biraz soldurdu . 
sabiha artik ikinci bir hayata girmişti . 
evindeki kayinvalidesini , zenci kadini emri altina almişti . 
birkaç ay daha böyle geçti . 
sabiha sokağa çiktiği zaman kayinvalidesinin yaninda yari serbest bir halde gezer fakat kalbinde henüz kocasinin aşki olduğundan kimseye bakmiyordu . 
hatta bir defasinda o gence tesadüf eder etmez kendisini sakladi . 
tam olarak bilmediği zorlayici bir kuvvetin sebebiyle saklanmişti . 
evliliğin sekizinci ayinda bir daha gebe kaldi . 
bu sefer bir annelik hissiyle dünyaya evlat getirmeye karar verdi . 
yüreği şiddetle çarptiysa da kararindan bir türlü dönemedi . 
meseleyi kocasina da açti . 
memnuniyetini görünce kararliliğini güçlendirdi . 
evliliğin meyvesinin karninda büyümeye yüz tuttuğu sirada artik bedeniyle ilgili işler yorgunluk veriyordu . 
fakat bir konu dikkatini çekiyordu . 
kocasiyla pek fazla laubaliydi . 
genç tam bu siralarda kâh on ikiyi geçirmeye kâh çakirkeyif olarak gelmeye başladi . 
bir akşam sabiha kocasinin verdiği emirleri dinledi . 
bu emirler yarin akşam için yapilmasi planlanan bir ziyafetle ilgiliydi . 
gerçekten sabahleyin gerekli malzemeler alinmaya başlandi . 
gerekli olan içecekler öğleüstüne doğru gelerek evin sofasi ortasina dizildi . 
sabiha yapilan işleri büyük bir önemle denetliyordu . 
ziyafet ne derece mükemmel olursa kocasinin o derece memnun olacağini gösterir bir tarzda malzemeleri tamamliyordu . 
huriye bu zorluklardan kaçinir mi ? 
o da beraber ne kadar noksan varsa hepsini birer birer bulup gösteriyor , akşamin saat on birine kadar bir yukariya bir mutfağa koşarak talimat veriyor , kadehleri hazirliyor , patatesin ezmesini , havyari , vesaireyi türlü türlü şekillerle tabaklara dizerek sabiha'nin bile övgü dolu bakışlarini kazaniyordu . 
saat on ikide misafirler gelmeye başladi . 
şu aralik sabiha ile huriye'de bir telaş görüldü . 
çünkü o genç de gelmişti , kiz sarardi . 
kalp çarpintisina tutuldu . 
huriye garip bir hisle duygulandi . 
gelenler arasinda bir akort sorunu çikti . 
kemanin ilk taksimi , " kadehlerin doldurulmasi için bir vesile oldu . 
huriye oturduğu odaya siğamiyordu . 
derhâl yandaki kapidan çikarak öteki odadaki hasirlidan bir kadeh doldurdu . 
sabiha'dan gizlice içti . 
çalgi başladi . 
ahenk ve vuruşlar evin duvarlarinda yankilar biraktiği gibi huriye'nin bedeni arzularini , sabiha'nin taze isteklerini ayri ayri hoplatti . 
fakat sabiha'yi ikinci bir dokunakli ses daha çok heyecanlandirdi . 
o ses ne diyordu ? 
" söylemem derdimi hemderdim olan aha bile belki şu sinedeki nale-i cangahiyla kendi bişüphe bilir raz-i derunu yoksa ehi-i dil söyleyemez derdini allah'a bile " duruma ne kadar uygun ! 
sabiha'nin duygulari coştu . 
huriye sefa sarhoşu oldu . 
i̇kisi de oda kapisindan kafa kafaya içeriyi seyrediyorlarken sarişin biri gence yanaşarak: - seza bey ! 
rica ederim şu segâhi' oku , diye yalvardi . 
genç gözünün ucuyla kapiya doğru baktiktan sonra
" sevdi yine bir cazibeli serv-i edayi gönlüm zor ile kendine mal etti belayi " tarzinda okumaya başladi . 
huriye bu şarkinin üzerine sabiha'nin gözü önünde birkaç tane daha parlatti . 
eğer kiza bir zarari dokunmayacağini akil etmemiş olsa birtakim münasebetsiz harekete de kalkişacakti . 
hatta ev sahibini: 
cemal bey efendi , diye çağirdi . 
kapinin arasindan yüzünü , mahmur gözünü göstererek " ah ey aşk yakma hicran namina bu canimi i̇ncitirsin korkarim canimdaki cananimi " şarkisini istedi . 
bu isteyiş ikisinde de beklenmedik bir arzu yaratti . 
huriye , cemal'i arzularina fevkalade yardimci gördü . 
cemal , huriye'yi beğendi . 
sabiha bu işlerden haberdar olamadiğindan ziyafetin sonuna kadar bekledi . 
saat altida herkes dağildi . 
huriye evde kaldi . 
çünkü gidecek hali yoktu . 
cemal bu ayrintilarin hepsinden haberdar olarak aylardan beri adini defalarca işittiği huriye'nin kim olduğunu öğrendi . 
evinde böyle arzulu , nazli bir kadin bulunduğu halde odasinda her günkü kadinla yatmayi arzusunun kirilmasi gibi nefsin geri çekilmesine yormaya başladi . 
gece sabaha karşi kalkti . 
sabiha , anasi uyuyordu . 
sofada biraz gezindi . 
aşağiya indi . 
fakat kalp çarpintisi içindeydi . 
ortalik ağarinca bir bahaneyle bahçeye çikti , bu sirada pencereden huriye'nin çiktiğini sezdi . 
birdenbire doğrularak tamamen gördü . 
huriye yavaş yavaş çekildi . 
bu çekiliş cemal'de bir ümit uyandirdi . 
yukariya çikarken kapi araliğindan da gördü . 
hatta eliyle sus işareti yaparak odasina girdi . 
sabiha uyuyordu . 
yavaşçacik sofadaki konsolu çekerek bir kâğidin üzerine " minnettarim " sözünü yazdi . 
yine indi . 
kapinin araliğindan titreyerek verdi . 
fakat parmaklarini sikiştiran elin doğal sicakliği bedeni arzularini harekete geçirdi . 
galzasir a cemal odanin kapisindan ayrilirken huriye yüzü teşekkür eder bir tavirla başini çikararak gülümsedi , bu gülümseme her türlü manayi kapsiyordu . 
odasina geldiği zaman sabiha'yi yine uykuda buldu , güzel yüzü hayalinin gülümsemesi içinde uykuya dalmiş güzel bir manzara halini almişti . 
birdenbire bu manzaradan korkar gibi oldu . 
o yüzü öpmek , o dudaklarin konuşmalarini reddetmek , o kapanik gözlerin sürekli bir neşe halinde attiği bakışlarla eğlenmek , kisacasi o vücuda yakin olmak arzu açisindan pek kiymetli görünemiyordu . 
cemal , şehvet duygusunda yetinmenin bedensel ihtiyaçlarda kazanilacak şeylerin en önemlisi olduğunu bilmiyordu . 
ona göre , arzu tasarruf edilene değil , edilemeyene aitti . 
gözü önünde tamamen ortaya çikarak serpilip yayilmiş olan sabiha'nin kadinlik güzelliği bu sebeple onu ikna edemedi . 
gönlü derhâl bu mahrem vücuda kayitsiz kalarak , daha iyisi her zaman için hazir bulunduğunu düşünerek giyindi . 
sabiha gözlerini açinca derhâl karyoladan inerek kocasinin yaninda garip bakışlarla bakindi . 
aşağiya kadar indirdi . 
kapiyi kederle açti . 
kocasini birakti . 
sabiha'nin da garip bakişi , kederi , o akşam nağmeleriyle ruh halinde geçmişe doğru uzak bir ani birakmiş olan gencin onda yarattiği bilinmeyen duygulardan kaynaklaniyordu . 
yukariya çikip da huriye ile buluştuğu sirada aralarinda hemen bir sohbet başladi . 
bu sohbet yine akşamki ziyafetle ilgiliydi . 
huriye dedi ki: - akşam ben fazla kaçirmişim ! 
sabiha bu kaçirmak tabirine yabanci olduğundan: - evet , hatta beyi çağirdin da şarki bile istedin , adam sen de pek tuhafsin , dedi . 
huriye gülerek:
-ne yapalim , canim istedi . 
artik beyden de sikilacak degilim a . 
sabiha bu söze: -hay hay , diye karşilik verdi . 
fakat zihnindeki düğümü henüz halledememişti . 
bunun içindi ki huriye'ye: -o , seza'ymiş , dedi . 
huriye derhâl atilarak: -ya ! 
nasil olmuş da geldi ? 
bilsen ne kadar korktum . 
ne için ? 
beye bir şey söyler diye . 
boş yere korkma . 
ne söyleyebilir ? 
görüşmedin , etmedin . 
olsun bana mektup yazdiydi . 
sahi mi ? 
evet . 
seni hain ! 
bana haber vermezsin a . 
unuttum ! 
şu konuşma sabiha'da hafif bir darginlik yaratti . 
o gün akşama kadar evde gezindi . 
huriye gitmişti . 
huriye , cemal'i bulmuş , âdeta görüşmüştü . 
sabiha henüz haberdar değildi . 
doğrusu kocasi bir akşam eve gelmemişse de tanidiklarindan birinin evinde verilen ziyafete gideceğini söylemiş ve akşam da hademeyle haber yollamişti , yalniz evde olmamasindan dolayi üzüldü . 
cemal evine geldiği akşam çekinerek girdi . 
karisina türlü iltifatlar yaparak o habersizi oyaladi . 
sabiha da hakikaten oyalandi . 
ertesi sabah huriye erkenden geldi . 
beraberce çarşiya gitmek için yalvardi . 
o da kabul etti . 
akşami yine beyin eve gelmeyeceği haberini işitince üzüldü . 
gece oturmak için huriye'ye gitti . 
fakat beraber döndükleri halde huriye evde yoktu . 
sordu . 
aldiği cevap: - gelmeyecek galiba , sözü oldu . 
doğrusu bu hal kendine ait değilse de zihnen büyük bir şaşkinlik içinde kaldi . 
ertesi akşam bey oldukça sarhoş olarak eve geldi . 
doğruca yatağina yuvarlandi . 
kiz on aydan beri kocasinda böyle bir hal görmediğinden şaşirdi . 
uzun uzadiya düşündü . 
düşünceleri hemen zayif bir iniltüye dönüşerek " acaba bir kusurum mu var ? " diye düşündü . 
sabahleyin aşiri nezaket ve saygiyla kocasini giydirdi . 
cemal fazlasiyla utandiğindan dolayi bir şey söyleyemiyordu . 
sabiha da korkusundan bir şey soramadi . 
kocasi çikarken üzüntüyle arkasindan bakti . 
kendi yuvasinin neşesine bela olan şu hali nasil yorumlayacağini bilemiyordu . 
artik hamileliği ilerlemiş ufak ufak sancilari hissettiği zaman gelmişti . 
fakat bu süre boyunca sabiha'da bir tür şüphe belirdi . 
çünkü kocasi bir ay boyunca dört defa gelmediği gibi ayni gecelerde huriye de evinde bulunamamişti . 
onu düşündüren ikisinin de yokluğunun her zaman denk gelmesiydi . 
şüphesi pek kesin değildi . 
fakat bu şüpheyi gidermek istiyordu . 
yalniz huriye'nin böyle bir şeye cesaret edemeyeceğini düşünerek bu yokluğun nedenlerini kocasina sormaya karar verdi . 
sordu . 
aldiği cevap " arkadaşlarin hatirindan çikamiyorum " tarzindaydi . 
fakat bu cevap sabiha'yi ikna edemedi . 
karninda aşkinin meyvesi bulunan bir adamin bu derece laubalice cevap vermesini beğenemedi . 
garip bir nefretle bakarak zihnindeki endişeyi büyüttü . 
bir gece saat dört buçuğa gelmişti . 
sabiha yalniz odasina çekilmiş , iki günden beri ne evine gelen ne kalemine giden kocasinin eziyetlerine dayanamayarak ağliyordu . 
üstelik huriye de iki gece evinde yoktu . 
artik her şeyi anladi , kadinin bu derece ihanetine dayanamiyordu . 
o aralik karninda şiddetli sancilar meydana geldi . 
karyolasinin demirlerini tutunarak şu sanciyi atlatmak sonra yardim çağirmak istiyordu . 
doğrusu sanci geçti , kayinvalidesini , halayiğini bu işten haberdar etti . 
vakit gecikmiş olduğundan ebe bulmak meselesi zorlaşmişti . 
kayinvalidesi derhâl çarşafini örtünerek komşuya gitti . 
erkeğini kaldirdilar . 
zavalli adam geceleyin' eczaneleri açtirarak , onlardan ebe sorarak mahalle mahalle gezdi . 
nihayet bir ebe buldu . 
ebe eve geldiği zaman saat dokuzu geçiyordu . 
ancak sabiha , kayinvalidesinin kollarina bir kiz çocuğu birakmişti . 
gelen ebe ise göbeğini kesmek ve gerekenleri elde etmekle uğraşti . 
sabiha rahat yatağina yattiği zaman o kadar aci ve sizisi arasinda: - bey ! 
seni affedemeyeceğim , diyerek ağliyordu . 
âdet olduğu üzere ebe , çocuğu takdim edecek pederi bulamadi . 
cemal'in validesi bile şu duruma çok öfkelendi . 
artik gereken sözleri söylemeye hazirlandi . 
fakat genç iki gece daha görünmedi . 
o , huriye ile beraber buluşmuş , kadinin israr ve zorlamasina dayanamayarak kalmişti . 
evine geldiği zaman âdeta hastaydi . 
sabiha baştan aşağiya hiddet kesilmiş olduğundan cemal'in " nasilsin ? " diye utanarak sorduğu soruya: 
sizi görmeyeli pek iyiyim , diye karşilik verdi . 
huriye de bir armudiye altini " getirmişti . 
sabiha'nin odasina girince: - ah kardeşim , diyerek güle güle yanaşti . 
sitem edecek sanarak: - boş yere sitem etme ! 
vallahi duymadim . 
boğaziçi'ndeydim , diye öpmek için yaklaşti . 
sabiha öfkeli bakışlarla: - bir de öpmeye mi kalkişiyorsun ? 
çocuğun üvey anasi doğduğu gecede bulunurdu peki ! 
ben sizi böyle bilmezdim , diyerek başini çevirdi . 
huriye kesin bir yenilgiye uğradi . 
söyleyecek hiçbir söz bulamayarak yavaş yavaş döndü . 
sabiha'ya bir bayginlik gelerek şiddetli bir sinir krizine tutuldu . 
cemal gece odaya geldiği zaman sabiha'nin nutkunu dinledi . 
kiz bildiklerinin hepsini pervasizca söyledi . 
hatta: -ben huriye'yi kötü ahlakli bilirdim fakat sizi bilmezdim . 
benim nerem ondan aşaği kalir ki beni birakip ona yöneldiniz ? 
güzelliğim , servetim var . 
size bir de çocuk kazandirdim . 
siz utanmaliydiniz , böyle bir harekette bulunmamaliydiniz , diye azarladi . 
fakat bey , aşiri öfkelendi . 
hatta gece yarisi evinden çikti gitti .
sabiha artik üzülmüyordu . 
yalniz daha önceki özgürlüğünü kazanmak için kendinde bir güç buluyordu . 
o zaman dahi huriye'nin " sakin üzülme . 
sonra fena olursun " diye verdiği öğüdü hatirlayarak " karinin dediği doğruymuş . 
onun bilmediği var mi ? " diyerek kendi kendine teselli verdi . 
şu darginlik bir hafta kadar sürdü . 
sabiha kirki içinde bulunuyordu . 
bir akşam cemal eve geldi . 
son derecede sarhoş bir halde sabiha'nin odasina çikarak çekmecesine bir tekme vurdu . 
sabiha şaşirmişti . 
çünkü cemal delicesine tavirlarla ile orada bulduğu kutuyu parçaliyordu . 
gerçekten kizdi . 
büyük bir hirsla içindeki kâğitlari araştirdi . 
seza'nin mektubunu buldu . 
cinnetle bakarak: - sen kabahatlerini bilmiyor musun , dedi . 
sabiha bayilmişti . 
ertesi sabah cemal , sabiha'yi boşadiğina dair bir kâğit gönderdi . 
sabiha boşanma kâğidini okuyunca hem teselli buldu ve hem de derin bir düşünceye daldi . 
kayinvalidesi hüngür hüngür ağladi . 
derhâl evden dişariya çikti . 
kiz üzüntüsü kalbinde sertleşmiş olduğu halde odasina çekildi . 
hayli süre konuşmadan bakinarak zihnindeki aci girdabini dağitmaya çalişti . 
o zaman garip bir vicdan sorgulamasina girişti: " ben geçmişte işlediğim ufak bir kabahat için sorumlu tutuluyorum . 
beyin suçlari sorulmuyor , beni boşuyor . 
hem de namussuzlukla suçlayarak boşuyor . 
evlenmek için ne zorunluluğum vardi ? 
ben de zamanimi huriye gibi şunun bunun kucağinda geçireydim . 
bana kim ne derdi ? 
yahut kocamdan gizli görüşseydim , kim haberdar olacakti ? 
'tabiidir ki o zaman ben de onun kabahatlerini yüzlemez , onun gibi bir hayat geçirirdim . 
şimdi beni birakti . 
beni birakan evladini da beraber alir gider " diyerek kalkti . 
zavalli rnasumu yorgana sararak kocasinin eski evine yollamaya karar verdi . 
artik sabiha çildirmişti . 
gördüğü aşağilamaya nasil karşilik vereceğini düşünemeyerek zenci kadini çağirdi . 
gerekli emirleri verdi . 
evinin tek amiri olduğu gibi zihnen dahi bir tecrübe sahibi olduğundan gelecekte tutacaği yolu kararlaştirmaya başladi . 
çocuk ana evinden kalkti , pederinin yanina gitti . 
sabiha üç ay kadar evinden dişariya ayak atmadi . 
bir gün cemal'in beyin kanamasindan vefat ettiğini üzülerek duydu . 
hayli müddet ağlayarak bir hafta kadar yataklara düştü . 
devam eden günler ona aci bir keder daha gösterdi . 
kayinvalidesi kizini alarak selanik'e gitmişti . 
bari çocuğu geri alabilseydi . 
biraz teselli olurdu . 
artik huriye ile de görüşmüyordu . 
hem nasil görüşebilirdi ? 
zaman geçtikçe sabiha yavaş yavaş hayata dönmeye başladi . 
artik kocasinin hayalini unutur oldu . 
evde yalniz sikildi . 
bahar mevsimi onu da gezip dolaşmaya yöneltti . 
kâğithane âleminden hoşlandi . 
pazar , cuma zenci kadinla beraber kâh kayiğa kâh arabaya binerek o ferahlik veren yerde geziniyordu . 
bu gezinti arzularini karşilamaya hazirliyordu . 
bir cuma seza'ya rastladi . 
başlangiçtaki ilgisini arttirarak onu mahremiyet alanina çekmeye istekli göründü . 
genç onu takip ettikçe takibindeki şiddeti arttiracak gönül okşayan davranişlara başladi . 
tutkunun geleceği belli olmuştu .
bir gece sabiha bir buçukta evinin kapisi ardinda bekliyordu . 
bir ayak patirtisi oraya kadar geldi . 
durdu . 
derhâl kapiyi açti . 
biri büyük bir telaşla girdi . 
artik sabiha değişmişti , o geceden itibaren eski hayatina veda etti . 
o gece seza onu kollarinda çirpinircasina ve fakat tutkulu bir şekilde sikti . 
bu kucaklayiş sabiha'da uzun bir etki yaratti . 
gerdek gecesini hatirladi . 
şimdiki etkiyi üstün buldu . 
doğrusu bu etki bir sene kadar devam etti . 
i̇şte zenci kadini uyandirdiği zaman sabiha , seza'nin bulunduğu evden gelmiş ve evliliği müjdelemişti . 
ok seza , sabiha'yi nikâhi altina aldi . 
kiz geçmişteki hatayi unutmaya çalişti . 
delikanli saygili aşkini çoğaltti . 
endişeli değildi . 
çünkü kendinden başka bir kimseyle görüşmediğini biliyor , bir arayla yine kendisine döndüğünü kabul ediyordu fakat . . . 
bu hayat ne türlü bir varliktir ? 
geçmişteki suçlarini hatirlayarak şimdiki kocasini memnun eder , artik bu mutluluk yolundan ayrilmayacağini yapip ettikleri , çalişmasi ve gayretiyle ispat ederdi . 
son
sus diyorum sana ! 
susmayacağim işte . 
seni şimdi gebertirim . 
haddin varsa elini kaldir bakayim . 
hâlâ söyleniyor ! 
susmayacağim ! 
susmayacağim ! 
susmayacağim ! 
pis ! 
i̇ğrenç ! 
yumurcak ! 
ağzini bozma ! 
yumurcak sensin ! 
vay ! 
bir gürültü koptu . 
feryatlar . . . 
boğuşmalar . . . 
ayak sesleri . 
bir ihtiyar kadin sesi:
yine mi kavga ? 
yine mi gürültü ? 
kahrolun , inşallah ! 
zavalli arif münir , henüz kapi önüne gelmişti . 
tokmağa dokunmak üzereydi ki bu küfürler kulağina geldi . 
enikonu korktu . 
korkulmayacak gibi değildi de . 
ömründe işitmediği en nadide küfürler ha bire savruluyordu . 
arif münir iki adim geri çekildi . 
eve bakti . 
pencereler simsiki kapaliydi . 
işik falan yoktu . 
yanliş bir evin kapisini çalmiş olduğundan şüphelendi . 
uzun uzadiya bakindi , durdu . 
bununla birlikte yanilmadiğini anladi . 
burasi tarif ettikleri yerdi . 
i̇şte siyah boyali iki kati , işte çökük cumbasi , küçük kafesli penceresi , işte kapi üstündeki " maşallah " levhasi . 
i̇kinci defa elini tokmağa uzatmişti ki içeride yedi sekiz yaşlarinda kadar bir çocuğun tam mahalleli bir şive ile ağladiğini işitti . 
takunya patirtilari arasinda deminki ihtiyar kadinin ihtari gürledi: 
çabuk defol buradan yumurcak ! 
bu kavgalardan elaman artik ! 
nedir bu çektiğim ! 
canin çiksin ! 
vallahi benim kabahatim yok , hanimanne ! 
i̇lk önce o bana yumurcak dedi . 
ben de bu sözü yutmadim elbet ! 
hâlâ söyleniyor ! 
şimdi kafani kiracağim . 
vallahi hanimanne , vallahi . 
bir şey şakladi . 
ani olarak sokak kapisi açildi . 
dişari doğru bir gölge firladi . 
dakikalardan beri kapi önünde bekleyen arif münir , bu gölge ile burun buruna çarpişti . 
bu da yeterli değilmiş gibi kafasina kuvvetli bir süpürge sapi yedi . 
laf söylemesine vakit kalmadi . 
kapinin açilmasiyla kapanmasi bir oldu . 
gölge koşa koşa gitti . 
köşe başinda kayboldu . 
arif münir sersemledi . 
ayağa kalkti . 
üçüncü bir defa tokmaği vurmak mi ? 
tövbeler tövbesi ! 
evden uzaklaşti . 
köşe başinda biri bekliyordu:
arif ? 
benim . 
ne haber ? 
başima gelenleri sorma ! 
hayrola , yanliş kapi mi çaldin ? 
ne yanlişini ne de kapisini bildiğim var . 
i̇yi bildiğim bir şey varsa o da kafama adamakilli bir süpürge sopasi yediğim . 
ne süpürge sopasi ? 
arif , duyduklarini , başina gelenleri anlatti . 
sonunda dedi ki:
i̇hsan ! 
sen , beni ebe hanim'in evine değil , galiba eski mahalle okullarindan birine getirdin . 
i̇çeride bir mubassire mi , neydi , öyle küfürler salliyordu ki ! 
hele çocuk didişmeleri ! 
i̇hsan , yeni kahkahalar koyuyordu: 
sen de her şeyi eleştirmeye meraklisin ! 
sana ne ! 
vursaydin kapiyi ! 
elbette açacak biri bulunurdu . 
ebe hanim'in evi burasi mi , diye sorardin . 
vakit bulabilseydim . . . 
haydi ! 
haydi ! 
git , kapiyi çal ! 
aman vazgeçtim . 
bu sefer belki süpürge sopasiyla da degil , kova mova ile karşilar da . 
ev içinde , aile arasinda belki bir kavga vardi , a canim ! 
sizin nazik şişli taraflarinda da neler oluyor , ne rezaletler kopuyor da hoş görüyorsunuz . 
buradakileri çok görecek değilsin ! 
i̇hsan hakliydi . 
arif münir , bir iki saniye düşündü:
gece vakti yanliş kapi çalmayalim ! 
artik ne bileyim ben ! 
adres bu . 
ver bakayim kâğidi . 
bir kere daha okuyalim . 
( kâğidi alarak ) nah işte ! 
üsküdar'da , bağlarbaşi'nda , zümrüt sokaği'nda sekiz numarali evde ebe haci hanim . 
dedim ya . 
mutlaka yanliş sokağa girdin . 
bu çamur deryasinin zümrüde benzer yeri var mi ? 
geveze ! 
i̇ki arkadaş siyah boyali eve doğru yürüdüler . 
kapiyi çaldilar: tak ! 
tak ! 
tak ! 
i̇çeriden bir kocakari sesi:
vurma kapiyi ! 
nafile patlama , çatlama ! 
döneceğini bilsem açmam alimallah ! 
yumurcak ! 
arif , i̇hsan'a bakti . 
bir şey anladin mi sen ? 
yoo . . . 
ya sen ? 
hakeza ! 
o sirada uzaklarda bekçinin sesi işitildi: dan ! 
dan ! 
dan ! 
yangun var ! 
pasmatyada . . .
çoruh gapuda ! 
pasmatya'da . . . 
çoruh kapuda ! 
i̇hsan titredi:
gördün mü belayi ? 
ne belasi ? 
bekçi geliyor ! 
ne çikar ? 
ne çikari var mi ? 
buralari koyu müslüman mahalleleri ! 
gece vakti kapi çalinmaya gelmez . 
kötülüğe yorarlar . 
i̇ster misin , bekçi bizden şüphelensin . 
kuşkulanarak topumuzu merkeze götürsün . 
arif'in tüyleri ürperdi:
eyvah ! 
bu da mi var ? 
buralarini şişli mi sanmiştin , beyefendi ? 
orada da bekçi var ama . . . 
ne kadar olsa yontulmuştur . 
haydi , fazla laf yok , tokmaği vur . 
arif söz söylemedi . 
kalbi şiddetle çarpmaya başlamişti . 
gerçi karanliklarda dolaşmaya alişkindi . 
fakat böylesine degil . 
i̇şleri hep beyoğlu ve çevresiyle sinirli kalmişti . 
bu sebeple üsküdar'da , özellikle en müslüman bir mahallede , gece vakti , hem de çok ince bir işin halli için kapi kapi dolaşmaktan pek hakli olarak korkuyordu . 
titrek elleriyle tokmağa tekrar vurdu . 
kafes arkasindaki pencere açildi . 
deminki ses:
açmayacağim dedim a ! 
yumur . . . 
fazla söyleyemedi . 
i̇hsan , sözü geveze kadinin ağzina tikti:
hanimefendi ! 
bizi galiba başka biri sandiniz ! 
ebe haci hanim'in konaği burasi mi ? 
evet . 
kimsiniz ? 
bu aralik bekçinin gittikçe yakinlaşan sesi tekrar gürledi:
yangin var ! 
pasmatya'da . . . 
çoruh gapuda ! 
i̇hsan:
hatice hanim burada mi ? 
bizi bekleyecekti de . . . 
ha , anladim anladim . 
i̇zin verin . 
kocakari , kafasini odanin içine doğru çevirdi:
hemşire ! 
hemşire ! 
geldiler ! 
i̇ki dakika geçti geçmedi . 
deminki ses , fakat bu sefer çok nazikçe:
affedersiniz efendim . 
taniyamadik da . . . 
pencere kapandi . 
arif , geniş bir nefes aldi . 
elhamdülillah ! 
kapi açildi , tam bu sirada köşe başinda bekçinin iri gölgesi göründü . 
i̇hsan , arif'i içeri doğru kakti . 
kendi de arkadan daldi . 
tehlike atlatilmişti . 
kapi arkasinda , elinde idare lambasi , bir kocakari duruyordu . 
şöyle buyurunuz , diyerek misafirlere merdiveni işaret etti . 
misafirler gidedursunlar , kocakari başini kapi araliğindan uzatti . 
bekçinin gölgesini görür görmez kapiyi süratle ve sessizce kapayiverdi .
ebe haci hanim'in konağinin ( ! ) maşallahi vardi . 
birinci sinif evlerdendi . 
bu anlatimdan " yenilik " anlami sakin çikarilmasin . 
ev , tam tersine eski eserlerden olmak itibariyla dikkat çekiciydi . 
uzun uzadiya tasvire gerek yok: kapidan girilir girilmez oldukça geniş ve epeyce karanlik , avlumsu bir yer . 
kenarlarda ikinci kati taşimaya görevli , fakat senelerin yorgunluğu altinda güçten kesilmiş gibi görünen iki ahşap direk . 
bunlardan birinin dibinde makarali bir kuyu . 
üzerinde asili iki kova . 
karşi tarafta geniş bir kapi . 
önünde üç beş leğen , kirli çamaşirlar , bez yiğinlari , bulaşik birikintileri . 
sol tarafta birkaç basamaklik bir merdiven . 
alt basamağinda bir demet soğan , bir çift terlik , üç beş takunya . 
i̇dare lambasinin hafif işiği altinda bütün bunlari seçmeye çalişan arif münir , kocakarinin yüzüne fazla dikkat edememişti . 
merdiven sahanliğindaki kapi açildi . 
bir aydinlik göründü:
safa geldiniz arif bey . 
buyursunlar ! 
maşallah , hatice hanim . 
arif'in o gece ta üsküdar'lara kadar sürüklenmesine sebep işte bu kadindi . 
çamaşircilikla uğraşiyordu . 
i̇ki gün önce öyle önemli bir meseleden bahsetmiş , arif'in ağzina bir parmak bal çalmişti ki çocukcağiz , kararlaştirilan gün , ebe haci hanim'in evini sokak sokak aramaktan üşenmemişti . 
merdiveni çikarlarken hatice hanim:
aman yavaş , diye haykirdi . 
uyuyan var galiba ? 
hayir , öyle değil ! 
basamaklar çürüktür de . . . 
kadincağiz hakliydi . 
merdivenlere diyecek yoktu . 
her basamak ayri ayri kivraniyor , sanki raks ediyordu . 
hatice hanim , misafirleri odaya aldi:
kusura bakmayin . 
oda avludan daha dikkat çekiciydi . 
böyle yerlere alişkin olmayan arif , az kaldi başini tavana çarpacakti . 
oda dik , yürünemeyecek derecede basikti . 
i̇hsan , üsküdarli olduğu için bunun gibi çok yer görmüştü . 
fakat arif'in ilk işi etrafi gözleriyle araştirmak oldu . 
bu ne biçim bir evdi , ya rabbi ! 
evi inşa ettirenler de , yanindakiler de galiba cüce takimindanmiş . 
tavanlar bir yana , ya çatlamiş yerleri . . . 
aralarinda saltanat süren örümcek ağlarina hele hiç diyecek yok . 
arif âdeta korktu . 
tavanin başina çökeceğini sandi . 
pencere kenarindaki mindere oturdu . 
bu sikintili yerin ruhsuzluğunu unutmaya çalişti . 
hatice hanim mangal kenarinda bağdaş kurdu:
geç kaldin da gelmeyeceğini sandim . 
arif:
evi bulmak için hayli zahmet çektik . 
geç kalmamizin sebebi de bu ! 
efendi , arkadaşiniz besbelli canciğer arkadaşlarinizdan . 
tamamiyla . 
taniştirayim , i̇hsan . 
memnun oldum . 
hatice hanim , elini kendiliğinden uzatarak öpmesi için uyardi . 
i̇hsan kalkti . 
buruşuk eli öptü . 
berhudar ol , yavrum . 
siz de şişlili misiniz ? 
hayir efendim . 
üsküdarliyim . 
demek bizim tarafli , yakinlarda misiniz ? 
bağlarbaşi'nda . 
hatice hanim merakliydi . 
buna benzer açiklamalari dinledikten sonra arife:
maşallah , arkadaşin da senin gibi güzel . 
öyle mi ? 
zorlu bir gülümseme . 
hatice hanim'in gözünden bir şey kaçmazdi . 
mangal kenarinda duran bir kahve takimindan aldiği cezveye ibrikteki suyu koyup ateşe uzatmakla beraber şaşkinlikla sordu: 
çamura düştün galiba ! 
üstün başin çamur içinde . 
i̇hsan kahkahasini zapt edemedi . 
arif:
evet , hatice hanimciğim , düştüm . 
( gülerek ) besbelli yokuşu çikarken . 
hayir hayir ! 
şuracikta kapi önünde . 
arif , başina geleni anlatti . 
hatice hanim uzun bir kahkaha kopardi:
anladim . 
bu evde kavga eksik olmaz . 
haci hanim'in iki yumurcaği vardir . 
i̇kisi de afacan mi afacan , şeytan mi şeytan . 
birbirlerini çekemezler . 
her gün didişip dururlar . 
bu akşam küçüğün takunyalarini büyüğü suya atmiş . 
vay atilir miymiş ? 
bir gürültüdür başladi . 
annelerinin hükmü falan para etmedi . 
zavalli kadin bakti çare yok , büyüğü sokağa kovdu . 
çikarken kovaladi da . 
mutlaka çocuk sanarak , sopayi sana yedirdi . 
eh çok görmemeli , kaza . 
peki o , çocuk , bu soğukta sokakta mi kalacak ? 
haci hanim inatçinin inatçisidir . 
babasi tuttu mu dünyayi dinlemez . 
bu gece çok kizdi . 
çocuğu eve almayacağina eminim . 
komşuda yatar . 
olur şey değil . 
bu sirada kapi açildi . 
i̇htiyar bir kadin göründü . 
tam anlamiyla habeş'ti . 
i̇htiyarliğin buruşuklari , yüzüne tuhaf gölgeler veriyordu . 
yüzünün yarisindan fazlasini kaplayan başörtüsü arasinda iki keskin ve zeki bakiş parliyordu . 
kalin dudaklar bu bakışlarin yansimalarini tam anlamiyla dalgalandiriyordu . 
vücudu , şişirilmiş bir tulum kadar şekilsizdi . 
ayaklarin inceliği kuvvetli bir tezat oluşturuyordu . 
ellerini beyaz beyaz çiller kaplamişti . 
misafirlere selam verdi . 
safa geldiniz , efendim . 
hatice hanim'in yani başina diz çöktü:
hâlâ kahveyi pişirmedin mi ? 
ateş kalmamiş . 
köpürmüyor . 
( yan bakışla , gülümsercesine , beylere bakarak ) artik misafirlerimiz kusur görmezlerler .
hatice hanim , arife:
öve öve bitiremediğim haci hanim işte bu hanimdir . 
tekrar bir selam . 
arif , i̇hsan'in kulağina:
amma korkunç şey ! 
yavaş ! 
duymasin ! 
haci hanim da ayni saniye hatice hanim'in kulağina:
ne yakişikli delikanli ! 
demedim mi ? 
i̇lk önce havanin iyiliğinden , kötülüğünden falan bahsetti . 
kahveler pişti , içildi . 
vücutlar dinlendi . 
hatice hanim bir aralik:
ne dersin , arif bey oğlum . 
i̇şimize gelelim mi , diye sordu
çok uygun olur ! 
arif , bu kokulu , sikintili odadan bir an önce kurtulmak arzusundaydi . 
fakat talihin inadi başlarsa kolay kolay geçmez derler . 
birdenbire odanin tavani sarsildi . 
duvarlar âdeta gürledi . 
arif kendini zapt edemedi , haykirdi:
zelzele oluyor galiba ! 
haci hanim'in mor ve kalin dudaklari arasinda sarimtirak dişleri parladi:
yok oğlum , zelzele değil . 
bizim küçük oğlan üst odada da . 
anlaşilan beni istiyor . 
gerçekten bir iki dakika sonra ayni oda içindeymiş gibi yakindan bir çocuk haykirdi:
peki ama kimin nesiymiş ? 
bu sirada içeri haci hanim girdi:
yumurcaği yatirdim . 
artik ferah ferah konuşuruz . 
mangal başina oturdu . 
hatice hanim:
sirasinda geldin hemşire . 
arif bey , hanim'in kim oldugunu soruyordu . 
haci hanim gülümseyen bir tavirla arif'i süzdü:
yavrum ! 
hatice hanim , niyetini , arzunu falan tamamiyla anlatti . 
fikirlerini çok doğru buldum . 
dediğin gibi insan evlendikten sonra tam evlenmeli . 
gamsiz , kedersiz yaşanmazsa başa bela almak neye yarar ? 
dünya yüzünde ihtiyaci gidermek için kadin mi yok ? 
her neyse . . . 
sen hatice hanim'la hikmet paşalarin kizi için konuşmuşsun . 
onlar gerçekten iyidirler , zengindirler . 
fakat benim elimdeki kuş , hikmet paşa'nin kizina taş çikartir . 
arif , gözlerini dört açti:
o kadar zengin mi ? 
sözü mü olur ! 
hikmet paşalarin dokuz apartmani var derler , demek bunun . . . 
doksan dokuz köyü var desen eh , doksan dokuz köyü . . . 
öyle apartmanin , mapartmanin önemi var mi acaba ? 
arif ile i̇hsan , birbirlerine baktilar . 
haci hanim , henüz sardiği bir sigarayi iftihar ederek uzatmakla beraber sesini alçaltti . 
büyük bir iş görüyormuş gibi ilave etti:
dediğim , meşhur misir sultanlarindan zülfikar paşa'nin kizi . 
i̇hsan , söze atildi: 
zülfikar paşa mi ? 
fakat bu zat vefat edeli hayli zaman olmuş sanirim . 
büyük babam bahsederdi de . 
hatice hanim dudaklarini büktü:
i̇yi bilmiyorum ama . . . 
kirk elli sene olsa gerek . 
arif kaşlarini çatti:
kirk elli sene mi ? 
buna göre hanim kirkini geçkin . 
haci hanim:
eh ! 
ellisini falan , belki . . . 
ne ? 
arif , farkinda olmadan ayağa firladi:
neler söylüyorsun haci hanim ? 
ben senden büyükanne istemedim , kari istedim . 
zengin , genç bir kari . 
i̇hsan şaşirmakla beraber gülmemek için başini çevirdi . 
haci hanim istifini bozmadi:
sen de amma insafsizmişsin arif bey . 
hem güzellik hem zenginlik ha ! 
nerede bu bolluk ? 
atasözlerinin meşhurudur: i̇ki karpuz bir koltuğa siğmaz . 
kirk yil hani ya fenerle arasan dediğin gibisini güç bulursun . 
ya para ya güzellik ! 
birincisinde zevk ve sefa var , rahat var , şenlik , düzenlik var . 
i̇kincisinde . . . 
vallahi bilmem ama . . . 
i̇stersen böylesini bulayim . 
nah işte ! 
bizim komşunun kizi da güzel . 
kaç para eder . 
açliktan ağzi kokuyor . 
arif:
doğru , hakkin var haci nine ! 
fakat her şeyde ne olursa olsun , yine bir ölçü , bir sinir aranir , değil mi ? 
altmiş yaşinda bir kadinla nasil evlenirim ? 
basbayaği ! 
adama gülerler . 
rezil ederler . 
haci hanim , yeniden siritti: 
arif bey ! 
zaman öyle zaman ki kimsenin kimseyi düşünecek hali yok . 
karinin gencine , ihtiyarina falan aldirmak sirasi çoktan geçti . 
herkes çikarina bakiyor . 
ya dedikodular ? 
bunlara engel olunabilir mi ? 
genç karin olsa daha kötü ya ! 
türlü türlü laf ederler . 
o yöne gidersin , bilmem ne derler . 
çay ziyafetine götürürsün , ka " rasina bilmem nelik ediyor diye tuttururlar . 
tiyatroya , baloya gidersin , tüy dikerler . 
aman sen de ! 
bütün bunlari bilmiyormuşsun gibi beni söyletip duruyorsun . 
haci hanim bilmem ama . . . 
şey . . . 
çocukcağiz söylediğini de , söyleyeceğini de şaşirmişti . 
haci hanim ayni hararetle devam ediyordu:
sultanzadelerin sultanina gelince istediği dakika bütün i̇stanbul'u satin alir alimallah , yaşadiği hayati bir görmeli . 
hem sadberk hanimefendi ile bir taniş bakalim . 
gençten farki var mi , yok mu ? 
ateş püskürüyor mu , püskürmüyor mu ? 
tuvaleti , basma bacak , ince çorap hanimlariniza seksen bin kere taş çikartir mi , çikartmaz mi ? 
emrinde bu zavalli halayik , çifte çifte vekilharçlar ,müdürler , seyisler , sayisi bellisiz at , araba . . . 
konağa gelenin gidenin bellisi yok . 
para , mücevherat dersen , derecesini kendi de bilmiyor . 
haci hanim'in konuşmasi da kuvvetliydi maşallah ! 
öyle tellendirip pullandirip anlatiyordu ki çok geçmeden arif'in akli yatar gibi oldu . 
yalniz farkinda olmaksizin sordu:
saraydaki halayiklar , tabii gençtir . 
haci hanim sorunun sebebini anlayiverdi: 
oğlum ! 
bu söz çapkin olduğunu gösteriyor . 
zaten hatice hanim hemşire de hiç çitlatmadi değil . 
i̇ster saray içinde , ister dişarida , sen yine yapacağini yap , a güzelim ! 
ayiplamam . 
gençşsin , tabiat gereği kanin kaynar . 
çareden bol ne var ? 
mesela daire dersin , evden kaçarsin . 
i̇ş güç dersin , sivişirsin . 
dostun mu var , metresin mi , her neyse , akşamlara kadar keyfini sürersin . 
esas mesele yaptiklarini prenses'e sezdirmemek . 
fikr-i devletleri i̇hsan beyefendi hazretleri . . . 
delikanli düşünüyordu . 
haci hanim sigarasindan bir iki nefes daha çektikten sonra:
eminim ki sadberk hanimefendi sizi çok beğenecek . 
i̇stediğin gibi parasini da yedirecek . 
i̇şte senin için en güvenli bir banka . 
gel keyfim gel . 
çek , çekebildiğin kadar . 
arada bizler de geçiniriz . 
fena mi ? 
arif , yan gözle i̇hsan'a bakti . 
arkadaşinin bakışlari sanki " deli olma arif . 
bu kelepir kaçirilmaz ! " demek istiyordu . 
arif münir , söylenilen daha pek çok ayrintiyi büyük bir dikkatle dinledi . 
en sonunda olumlu karar verdi . 
uzun bir fikir alişverişi yapildi . 
misafirler , yarim saat sonra giderlerken haci hanim gülümseyen , memnun bir ifade ile:
ne yaparsin , güzelim , diyordu . 
vaktiyle bizim de halimiz iyiydi . 
ebeliğin bir şerefi , bir kiymeti vardi . 
nerede o zamanlar ? 
çocuk doğurmak modasi kalkti , doğuranlar da doktor çağiriyorlar . 
mide ise eski mide , yemek istiyor . 
eh , tanri'ya çok şükür böyle işlerle karnimizi doyuruyoruz işte ! 
arif münir , o gece selimiye'de i̇hsan'in evinde misafir kalacakti . 
kapiyi i̇hsan'in annesi açti . 
meseleden şöyle böyle haberleri vardi . 
merakla sordu:
hayirli olsun . 
bitti mi ? 
i̇hsan başini salladi . 
delikanlilar misafir odasina geçtiler . 
masa başina karşilikli oturdular . 
birer sigara tellendirdiler . 
büyük düşünür i̇hsan beyefendi hazretleri . . . 
çok talihli bir çocuksun ! 
amma yaptin ? 
ayağina düşen nimeti tepeceksin diye öyle korktum ki . . . 
haksiz miydim ? 
kari ellisini geçkin deyince tüylerim ürperdi . 
i̇sterse yetmişini geçkin olsun ! 
bu zamanda yaş aranilir mi ? 
çilgin ! 
sen paraya bak ! 
dünya para üstünde duruyor . 
paran olduktan sonra istediğin halti yersin . 
güzellik sade suya çorbadan farksizdir . 
malum . 
fakat bir kere düşün i̇hsan , altmiş yaşinda bir karinin karşisinda ben ne halt ederim ? 
çildirmazsam iyi . 
i̇nsan kismi genellikle uysaldir . 
her şeye alişir . 
sen de alişirsin . 
ev içinde prenses'i bir anne farz edersin olur , biter . 
ya o , öyle farz edilmek istemezse ? 
beğenmemenin sirasi mi canim ? 
bazi bazi gözünü yumar , dişini sikarsin . 
bir de civcivli tarafi göz önüne getir . 
çifte çifte otomobiller , deste deste banknotlar , yalilar , emrindekiler . . . 
i̇smin milyoner diye çikacak . 
her yerde omuz üstünde tutulacaksin . 
kâinat emrine boyun eğecek . 
yaşayacaksin be yahu ! 
ya kamuoyu ? 
başvekil olmuyorsun ki kamuoyundan korkasin budala ! 
hem kamuoyuna aldiran adamlar olsak bari ! 
zaten nasil olsa misir'a gidecek değilsiniz . 
sen hiç sesini çikarma . 
kâinata metelik verme . 
kendi işine bak . 
firsat , bu firsat ! 
haci hanim da hani ya yaman ! 
gözüm tuttu . 
i̇şgüzar mi işgüzar . 
heyecanli mi heyecanli . 
heyecanli . 
maşallah , bu gibi işlerden çok iyi çakiyor . 
fena degil . 
geçinmenin yolunu bulmuş . 
bizim iş olursa mesela iyi komisyon koparacak . 
şüphe mi var ? 
sanatina doğrusu diyecek yok . 
ya üstelik haciliği ? 
hele ona hiç diyecek yok . 
ayni dakikalarda ebe hanim'in evinde mangal başinda . 
haci hanim'la hatice hanim karşilikli sohbette . 
akli kesti mi dersin hatice hanim ? 
sormak gereksiz . 
i̇lk önceleri biraz afallar gibi oldu da . 
ona bakma ellisini geçkin deyince gözü korktu . 
ne olacak , cahil çocuk . 
gözü gençte , güzelde . 
sadberk hanimefendi de pek yenir yutulur şey değil ama . . . 
aldirmamali . 
parasi var . 
i̇ş bunda . 
meşhur atasözüdür: aç ayi oynamaz . 
yarindan tezi yok hemşire , hemen işe başlamali . 
elbette . 
sabahleyin sadberk hanimefendi'yle görüşeceğim . 
sekiz gündür gidememiştim de . 
sana öyle demişti ha ? 
i̇stediği gibi genç , güzel bir koca bulursan yüz altin . 
yüz elli . 
yüz elli altin verecek ha ? 
verir mi dersin ? 
sadberk hanimefendi sözünde durur . 
ya arif bey'i beğenmezse . . . 
beğenmez olur mu ? 
çocuk pirlanta gibi . 
hele kumral da . 
kumrallari daha çok sever demek . 
misir kadinlarinin yüzde sekseni böyledir . 
var mi kumral , yok mu kumral , malum a ! 
kara kaşli , kara gözlü olanlar kumrallara bayilirlar . 
i̇ki dakikalik bir sessizlik . 
haci nine ! 
allah vere yarin bir müjde parasi çiksa . . . 
aşaği yukari yine on , on beş kâğit ümit ediyorum . 
aman aman ! 
ağzini öpeyim . 
daha şimdiden içime sevinç çöktü . 
şu iş bir an önce bitse de sandiklarimizi biraz doldursak . 
orta yerinde işin bozulabileceğinden öyle korkuyorum ki . . . 
ayip değil a , benim içimde de bir his var . 
bu iş olacak . 
i̇nşallah ! 
i̇nşallah ! 
bir kere de fala bakalim mi , dersin ? 
elbette , elbette . . . 
ne duruyoruz ! 
haci hanim kalkti . 
minder köşesinde duran teneke tütün kutusundan bir deste iskambil çikardi . 
i̇ki kocakari derin bir dikkatle bağdaş kurdular . 
kâğitlardan âdeta yardim bekliyorlar gibi bir tavir takindilar . 
haci hanim iskambilleri birer birer açti . 
sekiz tanesiyle bir daire çizdi . 
üzerlerine birer kâğit daha kapadi . 
orta yere de yine üst üste ikişer iskambilden sekiz iskambil . 
ayni cins kâğitlari , mesela kizlarla kizlari , oğlanlarla oğlanlari almaya başladi . 
hepsi kolaylikla çikti . 
fakat son dört iskambil tikandi . 
felaket ! 
yol kapandi . 
haci hanim da , hizmetçi hemşiresi de gereğinden fazla inaniyordu . 
birbirlerine ümitsiz baktilar . 
suratlarini buruşturdular , birer besmele çektiler . 
i̇skambillerin kaldiğina bakilirsa onlarin da herhalde bir derdi vardi . 
hatice hanim sabirsizdi . 
bir çare ! 
bir çare , diye mirildandi . 
birdenbire haci hanim elini alnina vurdu:
dur , dedi . 
i̇kimiz de budala gibi bakakaldik . 
daha bu kâğitlarin ne olduğunu bilmiyoruz . 
üst üste kalan iskambillerin altindaki oğlan , üstündeki kizsa ve karşi taraftaki çift kâğit içinden bir de sakalli çikarsa falimiz çok kuvvetlendi demektir . 
( ümit ve sevinçle ) öyle ya ! 
öyle ya ! 
haci hanim , kâğitlari sabirsiz sabirsiz açti . 
i̇kisi birden haykirdilar:
çok şükür ! 
geniş bir nefes aldilar . 
" oğlan " , " kiz " in üstündeydi . 
yandaki kâğitta bir " sakalli " , bunun üstündeki bir " birli " ydi . 
haci hanim:
kuvvetli ! 
çok kuvvetli ! 
ben sana demedim miydi ? 
artik hiç telaş etmeyelim . 
bu işin hayirlisiyla neticeleneceğini fal bile gösteriyor . 
bak , bak ! 
bu sakalli , arif ile sadberk hanimefendi'nin nikâhlanacaklarina işaret . 
belirsiz bir nokta daha var: bu da sakalinin üstünde birli bulunmasi . . . 
" birli " para demektir . 
netice çikarabiliriz: arif zengin birine varacak . 
bizde . . . 
biz de ? 
biz de paraya nikâhlanacağiz . 
i̇nşallah hemşire , inşallah ! 
fal çikti mi , çikmadi mi , artik her ikisi de büyük bir sevinç içindeydi . 
birer sigara tellendirdikten sonra yatmaya karar verdiler . 
o sirada kapi önünde bir gürültü oldu . 
kovulan çocuk gelmiş , falin iyi çikmasi hürmetine haci hanim kapiyi açti . 
ayazda çivi kesen oğlunu içeri aldi . 
o kadar sevinçliydi ki " yumurcak " i azarlamadi bile . 
merdivenleri çiktiklari sirada siyah , duvar boyunca sarkan büyük bir örümcek gördüler . 
i̇ki cadaloz kari:
hayir işareti ! 
hayir işareti , diye haykirdilar . 
misirli prenses hanimefendi hazretlerinin huzurlarina girmezden önce biraz da kahramanimiz ârif münir bey'in özel hayatindan bahsetmeli . 
arif münir'i bilmeyen , görmeyen , hiç olmazsa işitmeyen yoktur . 
güzel olduğu kadar zarif , gençliğine layik derecede çapkindir . 
yalniz bir kusuru vardir: yalan söyler . 
ancak çok şeyin olduğu gibi yalanin da " meşru " lari , " gayrimeşru " lari mevcuttur . 
arif , birinci kisma dâhil olanlari tercih eder . 
i̇smi , sirf bunun için yalanci diye çikmamiştir . 
arif , ayni zamanda zeki , çok zekidir . 
üslubunun safliğina eşlik eden incelikleri onu herkese sevdirmiştir . 
tanidiklari çok , arkasindan koşanlar çok , seviştikleri çok fakat değil sevdikleri , tek bir sevdiği bile yoktur . 
kendisini çocuklukla suçlayanlara " çok yanliş ! " cevabini verir . 
" gerçi aşkin ne olduğu bence bilinmez . 
buna sebep herhangi bir gurur hissi değildir . 
onu taniyamayanlar ,tadamayanlar azdir denilemez . 
fakat hepimizin bildiğimiz bir şey varsa bu da aşkin , insanlari bazen en umulmadik zamanlarda yakaladiğidir . 
sonuç olarak , diyemem ki aşka daima üstün geleceğim . 
bununla beraber yenilmemeyi çok isterim . 
benim amacim , kadinlarin esiri olmamaktir . 
kadinlari , özellikle hoşlanmak , zevk etmek için elde tutmali . 
esaretlerine düşmemeye çalişmali . " doğru , yanliş ; bu fikri hoş görmelidir . 
arif , ne kadar olsa tecrübesiz bir çocuktur . 
çok kadin tanimiş , çok zevk kaynağindan en tatli dakikalari emmiş , fakat bütün bunlar , hayati , özellikle hakiki safhalarini tanimasina kismen bile yeterli gelmemiştir . 
tanimak başka , zevk başka , hayatin karanliklarina girerek tecrübe kazanmak büsbütün başka . 
okulda okutulan türlü türlü kitaplar , cilt cilt bilmem ne dersleri , bunu elde etmeye hiç yeterli gelmez . 
hayat bir bilmecedir . 
hirçin dalgalari arasinda , saçlarinin ağardiğina şahit olanlarin çoğu bile onu çözme şerefine erişememişlerdir . 
kaldi ki arif . . . 
arif çok şuh , çok şendir . 
fakat sanmayiniz ki onun çocukluk seneleri daimi kahkahalar arasinda geçti . 
hayir hayir ! 
o , çok zamanlar tam tersine ağladi . 
öksüzlüğün aci gözyaşlariyla tanişti . 
henüz sekiz yaşinda bulunduğu bir sirada pederini , on iki yaşindayken annesini kaybetti . 
münir paşa'nin vefatinin ardindan çok saygideğer " mehdizade " hanedani'nin önemli bir üyesi kalmadi . 
erkek olarak ortada bir çocuk , yalniz arif münir vardi . 
ebeveyninden miras kalan ufak tefek bazi geliri vardi , onu teyzesi nur kemal hanimefendi çok şükür çekip çevirdi . 
arif'i yanina alarak bir evlat gibi sevdi , bakti , büyüttü . 
yavrucuğun ailesine layik bir eğitim görmesi için en büyük fedakârliklardan bile çekinmedi . 
öğretmenler tuttu . 
on iki yaşina girer girmez arif'i okula gönderdi . 
bereket versin , çocuk çalişkandi da . . . 
sinavlarda mümeyyizlerin şaşkinlik ve beğenisini kazanacak bir kudret gösterdi . 
diplomasini aldi . 
genç yaşinda üniversite sinavlarini verdi . 
sözün kisasi , donanimli bir insan oldu . 
fakat zaman tuhaf zaman . 
delikanlilar her ne kadar birer melek olsalar da kendi hallerine birakilir mi ? 
özellikle şu son savaş senelerinde zevk kraliçeliği kazanan şişli gibi tehlikeli yerlerde oturanlar . . . 
nitekim arif münir'in etrafini hadsiz hesapsiz güller , dikenler , hatta —zaman galiba böyleymiş- henüz açilamamiş goncalar sardi . 
delikanlilar birer baruttur . 
ateşle barut bir arada durmaz elbet . 
arif münir , buna benzer , faaliyetlere başladi . 
üç dört sene içinde çok gence nasip olmayan başarilar gördü . 
çapkinlik âlemlerinde hakli bir şöhret kazandi . 
şakaci , hoş bir hercai oldu . 
hangi ortama girse mümkün müydü ki o ortam şenlenmesin , kadinlarin yüzleri gülmesin , gözleri parildamasin . 
kelli felli hanimefendilerin çoğu bile bu tatli dilli , sevimli , güzel delikanli karşisinda hislerinin gençleştiğini anladilar . 
solmuş dudaklarina , onun taze hayat taşan dudaklarindan sicaklik sizdirmaya çaliştilar . 
arif münir , kimsenin hatirini kirmazdi . 
bu derece oburdu . 
her kadina ayri bir gönül çelen bakiş hediye etti . 
bununla beraber en şiddetli arzusu , tam anlamiyla " civciv " olanlar üzerinde toplanmişti . 
beyoğlu'nda âlemlere henüz düşmüş küçük küçük kizlar vardir . 
o bahtsizlar ki hünerli " kadin komisyoncu " larindan herhangi birinin aldaticiliğina kapilirlar , türlü türlü hayallerin aşiriliklarina düşerler , ilk önceleri hafif tertip birer " kurcu " , az sonra civelek birer " okullu kiz " , en sonunda görünüşte civelek , kalben aci çeken birer " fahişe " olurlar . 
tabiat bu ! 
arif münir , işte böyle yeni kandirilmiş , çocukluktan çikmamiş , şen , şuh civcivleri herkesten fazla severdi . 
amaci , kandi zevki için dalma , mutlaka böyle üç beş piliç bulundurmakti . 
hatta komisyoncu meşhur " sofokli " bu konuda hayli hizmet görenlerdendi . 
sonuç olarak , arif münir'in şişli salonlarinda kâh kişiye saygiyla kâh hatir kirmamak için devam ettiği maceralari , bu gibi piliçlerin henüz saf zevkleriyle süslerdi . 
gereken harcamalari nasil mi yapardi ? 
ufak tefek gelirine ilave aldiği memuriyet maaşiyla . 
her güzelin bir kusuru vardir . 
gördüğü sonsuz iltifatlarin bir sonucu mudur , nedir , arif münir'in de dikkat çekici kusurlari göze çarpardi . 
bir kere büyüklük budalasiydi . 
hele evlilik konusunda ! 
seçkin aile kizlarindan çoğu kendisiyle ortak bir hayata heves ettiler , bunu anlattilar , anlattirdilar . 
" megaloman " delikanli , bunlara küçücük bir önem vermedi bile . 
o büsbütün başka türlü düşünürdü: " evlendikten sonra tam evlenmeli ! " derdi . 
" maksat iyi yaşamaktir . 
söz gelişi ya bir sultan yahut misirli zengin bir prenses almaya bakmali . 
kendim gibi bir kadin alayim da ne yapayim ? 
her ay elime geçen para geçimimize yeterli gelmez değil ama ya eğlenceler , ziyafetler , elbiseler falan ? 
aptal olmamali . 
acele etmemeli . 
i̇nsan , sadece evlenmek için evlenirse dünyanin büyük ahmaklik tuzağina düşmüş olur . 
etrafinda kadin yok değil a ! 
evlenmek demek servet demektir . 
bu görüşü takip etmeli . 
unvan ile servet getirmeyen bir evlilik , bir hiç değildir de nedir ? " arif münir , başka konularda ne kadar zeki ise bu gibi akil yürütmelerde de o derecede koca bir aptaldir . 
" megaloman'lik , bir çeşit hastaliktir . 
tedavi için tek çare deneyim kazanmaktir . 
deneyimleri arttikça zaman gelir ki insan , eski fikirlerine güler . 
arif münir , bu devreye henüz erişememişti . 
kaldi ki mutlulukla zevki birbirinden ayirabilsin , birincisi ne kadar ciddi ve gerekli ise ikincisinin o derece sahte ve hayvani olduğunu anlayabilsin ! 
mutluluk nerede ? 
para nerede ? 
unvan nerede ? 
gerçi para , herkese gereklidir . 
fakat yaşamak için . . . 
i̇şte bu kadar ! 
mutluluğu yalniz servette görenler aldanirlar . 
dünya istatistikleri incelensin . 
nice fakir aile vardir ki şahane saraylarda şaşaali hayat sürenlerden fazla , çok fazla mutludurlar . 
evlenmek , bir hayat arkadaşi bulmak demektir . 
bu hayat arkadaşi , meslektaş , bir yoldaş , bir sirdaştir . 
yalniz bu gerçeğin değerini bilen insanlardir ki tam mutlulukla tanişabilir , hüzünlü zamanlarda hüznüne teselli kokulari serpen birini bulur , en gizli güçlüklerinde şefkatli kollar tarafindan sarilir . 
şehvetle ilgili konular , bunlar arasina tabiat tarafindan serpilmiş birtakim tuzlardir . 
eğer evlilik , doğrudan doğruya bir çikar vesilesi olsaydi vay haline ! 
bu gibi evlilikler siradan bir ticaret ilişkisi demektir . 
sonucu genellikle felaket olur . 
zira kari ile kocayi birbirine bağlayan şey bu durumda güçlü sevgi zincirleri değil , tiksindirici " benlik " kurdeleleridir . 
zincir kolay kopmaz . 
paslansa bile kuvvet kalicidir . 
kurdele ise çarçabuk kopar , çürüyebilir , özellikle kesilebilir . 
" megaloman " gençler bunu düşünmezler . 
var mi saltanat , var mi unvan , hoş geldin zenginlik ! 
günleri , dertleri budur . 
yalniz bu ! 
arif'i , yanliş fikirlerden çelebilmek için arkadaşlari çok uğraştilar . 
fayda çikmadi . 
büyüklük hastaliği öğütlerle büyük bir inatla çarpişti . 
bununla beraber talih de arif'e güler yüzünü çevirmedi . 
i̇nsan bir işin üstüne düştükçe talih aksileşir derler . 
söz gelişi arif , bunca ortamlarda bulundu , bunca yüksek kadinlarla tanişti da şöyle tam istediği gibi unvani da serveti gibi ağir bir prenses falan bulamadi . 
ümit dünyasi ! 
hatta birçok davete , sadece bir sultan tarafindan görülmek , beğenilmek fikriyle gitti . 
ne yapsin , biricik ümit , bu görülmekte , bu beğenilmekteydi . 
sarayla , prenseslerle siki fiki yakinliği olan bir akrabasi yoktu ki resmini götürsün , falanca sultan hazretlerinin , falanca prenses hazretleriyle evlenmeye talip olsun . 
gerçi devam ettiği sosyetelerde sultanlarla yakinliği bulunan hanimefendiler çoktu . 
neye yarar ? 
i̇nsan , bunlardan birine damdan düşer gibi " şu sultana gidiniz . 
resmimi götürünüz . 
bakalim beni beğenecek mi ? " diyemez a ! 
bekleyiş içinde gel zaman , git zaman . . . 
arif münir , " civciwleriyle sevişmelerine devam ediyordu . 
son üç aydan beri hatta bunlardan birine pek düştü . 
bir âşik kadar bağlandi . 
bunun ismi " fürussu " ydu . 
mektep sokaği'ndaki evlerden birinin oyuncaklarindandi . 
on beş yaşinda var , yoktu . 
güzel mi güzeldi . 
kesik saçlar henüz körpelik okunan güzel yüzünün can alici dairesini sevimli gölgelere sariyordu . 
daha pek küçüktü , efendisi , pek küçüktü . 
bununla beraber çok düşünceliydi . 
nasil olmaz ? 
on beş yaşinda bu kemirici âlemlere düşmek nedir , bilir misiniz ? 
her kapi tikirtisinda mesela pos biyikli bir yabancinin yahut gözlerinden şehvet iğrençliği taşan bir sarhoşun pisliklerine maruz kalmak tehlikesiyle titremek . . . 
beş on kâğidin yüzde yirmisi karşiliğinda vücudunu şuna buna satmak ! 
sonra . . . 
bilindik ev sahibelerinin emrine boyun eğerek her gün yeni yeni işkencelere düşmek . 
bu gibi zavalli kizlar , isinamadiklari diyarlarda kendilerine samimi bir dert ortaği ararlar ; tercih edecekleri arkadaş , tabii ki genç müşterilerden biridir . 
nitekim arif münir'in ondan hoşlandiği gibi o da arif münir'i herkese tercih etmeye başlamişti . 
sik sik buluşurlar , haftada iki , üç geceyi mutlaka bir arada geçirirlerdi . 
gün geçtikçe delikanlinin hevesi ciddi bir his kütlesine saha açiyor gibiydi . 
her neyse . . . 
i̇şte o siralardaydi ki hatice hanim , zengin bir kizdan bahsetti . 
arif münir'in teyzesi nur kemal hanimefendi'nin emektarlarindan olan hatice hanim eve sik sik gelir , giderdi . 
bu sebeple kendisine güvenilirdi . 
özellikle ufak tefek arabuluculuklar için delikanlinin işine yarardi . 
kocakari bol bir vaat aldiktan sonra kollari sivadi . 
meseleyi ebe haci hanim'a açti . 
haci hanim " sevap işlemek " te becerikliydi . 
bir gece arif münir'i , hatice hanim araciliğiyla üsküdar'a davet etti . 
bir gece evvelki görüşme , işte bu ilk bağlantinin birinci sayfasiydi . 
allah , sonucu hayirli eyleye ! 
halat ! 
destur ! 
ayak . . . 
acele etmeyin efendiler , denize düşerseniz ! 
hamal ! 
hamal isteyenler ! 
vapur içinde:
yavaş olun be yahu ! 
hep çikacağiz , iskele kaçmiyor ya ! 
bir acele . 
bir itiş kakiş . 
bir boşaniş . 
bilindik şirket-i hayriye vapurunun bir kisim yolcusu iki , üç dakika içinde yeniköy i̇skelesi'ni sardi . 
pazar olmasi sebebiyle iskele ve etrafi gereğinden fazla kalabalikti . 
bunlar arasinda adi geçen ebe haci hanim da bulunuyordu . 
elinde koskocaman bir bohça vardi . 
kendisini itenlere , kakanlara söylene söylene iskeleden çikti . 
caddenin sol tarafini paytak adimlariyla takibe koyuldu . 
o gece haci hanim sabahi güç etmiş , erkenden sokağa firlamişti . 
kendi tabirince " şafağin ilk deniz vapuru " na binmişti . 
vakit kaybedilir mi ? 
sadberk hanimefendi'yi bir an önce görmeliydi . 
i̇şin ucunda fayda vardi . 
hem de ne türlüsü ! 
prenses sadberk hanimefendi , yeniköy'de , muhteşem bir yalida oturuyordu . 
burasi benzersiz türdendi . 
heybetli diş manzarasi , içinin gösterişi hakkinda bir fikir verebilirdi . 
zaten sarayi yalniz deniz tarafindan görmek mümkündü . 
sokak tarafi , kalin ve yüksek bahçe duvarlariyla kapaliydi . 
bu malikânenin sakinleri , besbelli sofu cinstendi . 
dişaridaki büyük kapi önünde daima iki izbandut beklerdi . 
bu araplarin elbiseleri sirmali , başlari kefiyeli , belleri sirma kuşakli , kuşaklari hançerliydi . 
yalida kimin oturduğunu bilmeyenler , bir sefarethane yahut bir şah sarayi önünde bulunduklarini sanirlar . 
ya nöbetçilerin heybet ve sertliği ? 
haddine mi düşmüş , biri gelsin kapi önünde durarak dikkatli dikkatli içeri bakmak istesin ! 
bu gibilere araplarin cevabi hazir:
yallah ! 
sen gitti buradan ! 
bu da yetmedi mi , icabinda dayak , icabinda tokat ! 
misirli siyahi nöbetçilerin şakasi yoktur . 
elverir ki babalari tutsun ! 
diş sokak kapisindan girildikten sonra karşi tarafta büyük ve ayni biçim bir kapi daha göze çarpardi . 
bu ikinci duvarin sağ tarafi takip edilirse selamlik dairelerine varilirdi . 
sol boyu da bostanlarda sona eriyordu . 
esas mesele ikinci kapidan harem dairelerine girebilmekti . 
bu bahçeler , rengârenk çiçekleriyle , geniş havuzlariyla , mermer kameriyeleriyle , hoş şelaleleriyle binğir gece masallari'nin semender şah saraylarini andirirdi . 
saray binasi başli başina bir şehirdi , şehir içinde şehir ! 
görünüşe kiyasla odalarinin adedi yüz yirmiyi falan geçiyordu . 
binayi kucaklayan geniş taraçalar , ayaklarini öpen mermer merdivenler , oralara sinirsiz bir cazibe daha veriyordu . 
kapi araplarindan biri , arkadaşinin kolunu çekti . 
caddenin köşesini işaretle:
misafir ! 
haci hanim , dedi . 
saray halki içinde haci hanim'i bilmeyen , tanimayan yoktu . 
sebebi belli: prenses hazretlerinin en " ince " işlerine bu hanimin baktiği bütün sarayca bilinirdi . 
hatta kendisine fazla ilgi gösterilmesinin sebebi de doğrudan doğruya bu değil miydi ? 
prenses hazretleri , haci hanim'in sözünden çikmazdi . 
onu daima kollar , sever , saygi gösterirdi . 
arap muhafizlari , haci hanim'i selamladilar:
maşallah , haci hanim ! 
biyik altindan gülmediler değil . 
haci hanim bir kumandana özgü bir ağirbaşlilikla karşilik verdi . 
doğru harem kapisina gitti . 
açti , girdi . 
haci hanim'in öyle prenses hazretlerine haber göndermesine yahut kahve ocaklarinda beklemesine falan gerek yoktu . 
yetkisi istisnai , fakat bolluğu oraninda dikkat çekiciydi . 
azicik sadberk hanimefendi'den bahsetmeli . 
haci hanim'in söylediği gibi prenses hazretleri , misir hanedani'nindan eski eğitim bakani prens zülfikar paşa'nin beşinci , yani sonuncu evladiydi . 
paşa da misir'in en yüksek ailesinin sonuncu üyesiydi . 
koskoca bir ailenin servetleri peş peşe hep paşanin omuzlarina yüklenmişti . 
bu omuzlar kuvvetliydi maşallah . 
unvan , asalet , servet , kisacasi talihin ne gibi armağanlari varsa hepsini taşirdi . 
fakat neye yarar ? 
herkesin çok mutlu sandiği zülfikar paşa gerçekte çok talihsizdi . 
buna doğrudan doğruya evlatlari sebep oldu . 
bazi babalar vardir . 
çocuklari yüzünden dünyayi zindan olmuş görürler . 
ne tarafa baksalar öfkeyi hak eden bir sahne bulurlar . 
zülfikar paşa , işte bu sinif babalardandi . 
kendisi çok iyi , çok namuslu bir adamdi . 
kendi kendine daima ağlar:
ya rabbi , derdi . 
bu çocuklarin hepsi de benim soyumdan . 
nasil oluyor da ahlaklari tamamen zit ! 
paşa , çok bağnaz , o oranda inançliydi . 
yalniz " bunda da allah'in bir hikmeti vardir elbet ! " diye düşünerek avunurdu ve dua ederdi . 
evlatlarinin büyüğü bir kizdi: prenses mahmure . 
güzelliği misir ufuklarinda destandi . 
saray şaireleri onun benzer " siz gözlerini tasvir için yüzlerce misra yazdilar . 
şuraya buraya gittiği zamanlar yaşmaği altindan fişkiran iki kuvvetli pariltiyi görenler bir daha unutamazlardi . 
her güzelin bir kusuru olur . 
prenses mahmure'nin de maalesef ahlak bakimindan büyük kusurlari vardi . 
laf dinlemez , söz söylemez , kavgayi severdi . 
hanedan mensuplarindan pek çoğu evlenmeye talip oldu . 
daima olumsuz cevap alindi . 
prenses nadir rastlanan güçbeğenirlerdendi . 
evlenmek istemediğini bahane ederdi . 
sirf bunun için çok defalar babasiyla bozuştu . 
bundan başka genç bir kizin , en kuvvetli mutluluk tekliflerini reddetmesi , saray halki arasinda da birtakim garip şüpheler belirmesine sebebiyet verdi . 
anlaşiliyor , dediler . 
prenses galiba birini seviyor . 
başka kimseyi gözleri görmüyor , göremiyor . 
acaba bu mutlu adam kim ? 
prenses'in arkasina çifte çifte hafiyeler konuldu . 
bu sayede sir perdesi en sonunda yirtildi ve herkes , meselenin garipliğinden çok prenses'in midesizliğine şaşti . 
prenses mahmure , meger kapi ağasi hayrettin efendi'yi seviyormuş , insan hali bu ! 
hani hayrettin efendi , yüzü gözü yerinde biri olsaydi haydi neyse diyenler bulunurdu belki . 
görmeliydi mübarek adami ! 
güzellikten vazgeçilsin , üstelik korkunçtu da . 
i̇ki metrelik dolgun boyuyla , kulaklarini kaşiyan pala biyiklariyla , çalilar arasina düşmüş bir marsik parçasindan farksiz gözleriyle bir gulyabaniyi ! andiriyordu . 
elleri , deve pençelerine benziyor , ayaklari vücudundan hiç olmazsa elli santim ileride yürüyordu . 
peşinde kâinat koşan prenses mahmure gibi bir güzelin böyle bir herife âşik olmasi inanilacak işlerden değildi . 
saray halki , özellikle harem dairesi ileri gelenleri , meseleyi anlar anlamaz birbirine girdi . 
prenses mahmure'ye öğüt vermek istediler . 
aldiklari cevap tehdit , hakaret , kovulma oldu . 
paşaya meseleyi açmak cesaretini ise kimse bulamadi . 
sonunda hazinedar usta bu rezaletin , dişarida herkesçe duyulmasindan korktu . 
bir gece paşaya , uygun bir dille her şeyi anlatti . 
paşa inanmak istemedi:
bu bir iftiradir , usta . 
i̇ftira değil sultanim , gerçek . 
nasil olur ? 
benim kizim ? 
prenses mahmure ? 
ne çare sultanim . 
bir namus meselesi ! 
şiddetli tedbirler almak gerekli . 
i̇lişkinin kesilmesi , vallahülazim istenmeli ! 
elbette sultanim . 
fakat . . . 
bu bir yalandir , usta . 
değil sultanim . 
özellikle . . . 
hazinedar usta , harem dairesinin diğer ileri gelenlerinden çok fazla bilgiye sahipti . 
paşa sordu:
özellikle ? 
prenses mahmure , karninda bir de torununuzu taşiyormuş . 
nasil ? 
zülfikar paşa ayağa firladi . 
ne yapacağini şaşirdi . 
hemen prenses'i çağirtti . 
sordu . 
prenses mahmure , soğukkanli bir şekilde her şeyi itiraf etti . 
paşa âdeta çildirdi:
utanmiyor musun prenses ? 
sende utanma yok . 
prenses mahmure cesur ve zekiydi . 
kendi kendini , tereddütsüz savunmaya kalkişti:
bu meselede utanma söz konusu olamaz , prens . 
bu bir kalp meselesidir . 
—- malum ! 
malum ! 
lakin . . . 
aşkiniza hedef olacak insan mi yok prenses ? 
i̇nsan mi yok ? 
hanedan var . 
asiller var , hepsi var . 
bunlari birak ! 
sonra . . . 
bir kâhyaya , —ya resul-bir kâhya parçasina âşik olmak , kendini teslim etmek ! 
aşk sahasinda hanedanin halk ile farki yoktur prens . 
malum ! 
fakat unvan ? 
unvan ? 
aşk daha kuvvetlidir ! 
sus ! 
i̇stemez . 
laf istemem , yalan istemem . 
git prenses , git ! 
çabuk git ! 
tartişma alevlendi . 
paşa bağirdi , çağirdi . 
valide prenses bayildi , ayildi . 
mahmure , dairelerine çekildi . 
ertesi sabah zülfikar paşa erkenden saraydan çikti . 
yanina her zaman çifte çifte yaverler alirdi . 
bu sefer yalniz başina çikmasi şaşkinlik yaratti . 
i̇ki saat sonra döndü . 
sabah karanliğinda nereye gittiğini , kimlerle konuştuğunu bilen yoktu . 
arabaciyi merakla sorguya çekenler net bir cevap alamadilar . 
bununla beraber öğle zamani her şey anlaşildi . 
saraya gelen üç polis memuru , kâhya hayrettin efendi'yi görmek istedi:
zaptiye nazirinin " emriyle sinir dişina gönderileceksiniz , dedi ve birlikte götürdü . 
prenses mahmure bunu , ancak akşama doğru öğrenebildi . 
üzüntüyle karişik bir öfkeye kapildi . 
doğru babasinin yanina koştu . 
şiddetli sözler söyledi . 
zülfikar paşa cevap vermedi bile . 
kizinin suçlayici hakaretlerini alayci bakışlarla karşiladi . 
bu hal mahmure'yi büsbütün gücendirdi . 
çikti , gitti . 
paşa , meselenin artik halledilmiş olduğunu sandi . 
yalniz bir mesele kaliyordu: kizinin karnindaki piç ! 
düşündü , taşindi , harem dairesinin ileri gelenlerini , valide prenses'in başkanliğinda toplantiya davet etti . 
sarayda cadalozlar mi eksik ? 
hazinedar usta , gayrimeşru bir çocuğun düşürülmesinin günahtan çok bir sevap olacaği fikrini öne sürdü . 
heyet bu sözü uygun buldu . 
karari verdi . 
fakat bütün bu tedbirler gereksizdi . 
o gece prenses mahmure ortadan kayboldu . 
kâhya hayrettin efendi'yi bulmak için sinirdan mi kaçmişti ? 
i̇ntihar mi etmişti ? 
bu , bir türlü anlaşilamadi . 
zülfikar paşa'nin ikinci kizi prenses ayşe de hemşiresinin isyanina imrenmiş olmali . 
asaletini , unvanini , servetini , ailesini birakarak misir'dan firar etti . 
macerasi ablasinin macerasindan pek farkli değildi . 
mahmure kapi ağasi bir kâhya ile kaçmişti . 
prenses ayşe ise romanyali çingene çalgicilardan biriyle sevişti . 
nereye gittiği , ne olduğu bir daha anlaşilamadi . 
üçüncü evlat prens hilmi zülfikar -ki babasinin en çok sevdiğiydi avrupa'da eğitimdeyken kumara , eğlenceye dadandi . 
i̇şi monte carlo ! " salonlarina kadar uzatarak mahvoldu . 
bir kurtuluş çaresi ararken bazi fena arkadaşlari onu yoldan çikardi . 
sahtekârliğa başladi . 
yakalandi . 
dayanamadi . 
i̇ntihar etti . 
dördüncü evladi prens mazlum zülfikar bir oyuncu kizina tutuldu . 
öldürücü bir hastaliğa yakalandi , tedavi edilemedi . 
birkaç ay içinde mezara girdi . 
zülfikar paşa'nin ruhu üzerinde bu felaketlerin biraktiği etkileri anlatmaya gerek yok . 
zavalli adamcağiz gerçi ihtiyardi . 
fakat bu hayat acilarinin peşi sira gelmesi , onun ruhuna belki bir asirlik köhnelik daha yüklemişti . 
ahlak bozgunluklari yüzünden dört evladini kaybettikten sonra zülfikar paşa , bütün sevgisini geride kalan biricik evladina bağladi . 
allah'a bin şükür ! 
en küçük evladi prenses sadberk masume zülfikar , ismine , unvanina , ailesine layik bir ahlak temizliği sahibiydi . 
özel dairelerinden bile dişari çiktiği görülmemiş , uygunsuz bir hali işitilmemişti . 
paşa , kizinin güzel şöhreti ile övünürdü . 
bu iftihar sayesindedir ki aci hatiralara bir teselli demeti serpebiliyordu . 
prenses sadberk , yüzü itibariyla çok fakirdi . 
acayip insanlar grubundan sayilabilirdi . 
babasinin vefatinda yirmi dokuz yaşindaydi . 
hesabi kitabi bilinemeyecek derecede büyük bir servet , sadece kendisine kaldi . 
o masum , o sessiz sedasiz sadberk hanimefendi , işte o tarihten itibaren aldi yürüdü . 
i̇şe yarar emektarlari yaninda alikoydu . 
diğerlerini serbest birakti . 
birden serbestleşenler birden doğarlar , birden coşarlar . 
sadberk hanim tam anlamiyla çilgin bir eğlence kadini oldu . 
ama yüzüne bakilamazmiş , o derece çirkinmiş ! 
ne önemi vardi ? 
yeter ki cüzdan kivaminda bulunsun . 
memleketin en güzel gençleri , sirayla sadberk hanimefendi'nin kucağina koştu , koşturtuldu , paralar oluk gibi akti . . . 
akti . . . 
akti . . . 
sadberk hanim , otuz şu kadar seneden beri kâh avrupa'da , kâh misir'da , kâh i̇stanbul'da bir milyonda bir kişiye nasip olamayacak bir hayat sürdü . 
sürdü de yine eğlenceye doyamadi . 
hayatinin ilk otuz senesinin sikintilarini , ikinci otuz senede sanki yüz otuz kat fazla çikarmaya çalişti . 
zavalli zülfikar paşa'nin ruhu çinlasin . 
adamcağiz başini kaldirmaliydi da evlatlarinin en masumunu görmeliydi . 
büyük kizi bir kâhyayi , bir uşaği , hiç olmazsa yine bir kişiyi sevmişti . 
son evladi , kendi tabirince biricik namuslu , asil yavrusu , namus nedir öğrenmedi bile . 
yalniz zevk düşündü . 
ete susamiş bir deliydi . 
bir şehvet delisi . 
i̇şte bu kadar ! 
zevki için çağirdi . 
zevki için çekti . 
zevki için tepti . 
yine zevki için harcadi . 
onun gibi bir " şehvet pisboğazi " ni , " hercailik tarihi " nadir görmüştü . 
sadberk hanim daima ayni gençlerle bulunmayi da sevmezdi . 
değişiklik isterdi . 
şaşirmamali . 
hirs budalalari için bu , bir ihtiyaçtir . 
gençlere muhtaç olduklari gibi . 
hele bu gibilerin yaşlari ilerledikçe gençlere olan ilgileri artar . 
dikkat edilsin: mesela saçi sakali ağarmiş kimselerin yüzde sekseni bile , ellerinde bir zevk silahi kalmadiği halde , hiç olmazsa gençleri seyretmekten bir haz duyarlar . 
sadberk hanim'in bu husustaki şöhreti , cidden sinirsizdi . 
hayati , eski aile dostlariyla ilişkilerini tabiatiyla söndürdü . 
misir'da kendini bilenler , onunla görüşmez olurlar . 
halk arasinda sarayi , " şehvet panayiri " olarak anildi . 
mesele hidiv'in kulağina geldi . 
sadberk hanim'dan unvanini terk etmesi istendi . 
hidiv , ailesine mecburen saygi gösterdiği bu kadina uygun bir dille durumun tehlikesini anlatti . 
fayda çikmadi . 
bir kere iş çiğirindan çikmişti . 
yalniz sadberk hanim'in senenin büyük kismini avrupa'da , şurada , burada geçirmesi sağlanabildi . 
misir hanedani için bu da bir kârdi . 
hiç olmazsa yakişiksiz hareketler , avrupa şehirlerinin şaşaalari arasinda dikkati çekmezdi . 
bununla beraber avrupa'daki hayati hakkinda da misir'a heyecan verici ihbarlar verilmedi değil . 
hatta bir defasinda hidiv dayanamadi . 
on gün kalmak üzere misir'a gelmesini sadberk hanim'dan rica etti . 
olumlu cevap verildi . 
parislilerin " misir'in zevk ve para güneşi " ismini verdikleri eğlence bülbülü misir'a ulaşti . 
geldiği sabah , hidiv kendisine:
prenses , dedi . 
mesele son safhaya giriyor . 
hanedan hoşnut değil . 
maceralarinizi sinirlandirmanizi istiyoruz . 
avrupadan bile birçok şikâyet mektuplari aldik . 
oraya takma adla gittiğiniz takdirde durumun tehlikeli olmaktan kurtulacağini size önce de söylemiştim . 
halbuki siz bütün salonlarda hatta barlarda , gerçek isminizi söylemekten çekinmiyormuşsunuz ! 
sadberk hanim bu uyariya sinirlendi:
unvanimi kullanmak , benim en açik bir hakkimdir . 
buna kimse engel olamaz , diye haykirdi . 
hakkiniz var . 
fakat hanedanin haysiyetini korumak da benim görevim . 
kimse buna aykiri davranamaz . 
şu halde ? 
şu halde . . . 
şerefinizi lekeletmemeniz konusunda sizi uyarmak zorundayim . 
aksi takdirde gereken önlemleri alacağim . 
ailenize karşi da derin sevgim , sonsuz saygim , bugüne kadar böyle bir önlemi almama engel oldu . 
fakat her şeyin bir siniri var , değil mi ? 
hidiv'in bu kesin uyarilari , bazi açilardan etkisini gösterdi . 
sadberk hanim , herkese açik yerlerden elini çekti . 
i̇şi daha çok saray içine vurdu . 
mesela paris'te " moulin rouge " da yahut " casino de paris " de' açikça türlü türlü rezaletler yapmadi . 
buna karşin " bois de boulogne " de " muhteşem bir villa satin aldi . 
viyana'da çiçekçi kokotlarla genelevlere gitmedi , " hohgang strasse " de görkemli bir apartman kiraladi . 
birkaç ay sonra sadberk hanimefendi yine bir süre misir'a geldi . 
bu rezaletlerden haberdar olmayan hidiv , takdirlerini iletti . 
öğütlerimin sonuçlarini görmekle iftihar ediyorum , dedi . 
fakat bakla ağzinda kaldi . 
genç , yakişikli bir yavru vardi . 
göz bebeği , evladi gibi severdi . 
sadberk hanim ne yapip yapip bu yavruyu kandirmasin mi ? 
zavalli delikanliyi viyana'ya kadar beraber sürükledi . 
o günden sonra da hidiv ses çikarmaz oldu . 
ara sira sadberk hanim'dan bahsedilirken:
i̇stemem , derdi . 
i̇stemem ! 
ne onun hakkinda bana bir kelime söyleyiniz ne ben ona . . . 
bu meselede artik pes ettim . 
yapilacak şey kalmadi . 
meğer tam bir iblismiş ! 
diğer malikâneleri gibi sadberk hanimefendi'nin yeniköy'deki saraylari da acaba neler görmemişti ? 
saray halki neleri görmeye alişkin değildi ki . . . 
hatta emrindeki çok kişi , çevrede güzel delikanlilar bulunup bulunmadiğini araştirmakla görevliydi . 
bunlarin baş reisi , bu gibi işlerde hüneri bilinen haci hanim'di . 
bununla beraber saraydakiler , pek hakli olarak eğlence âlemlerinden bezmişlerdi . 
özellikle ihtiyar kalfalar ! 
ne olur talih sultanimizin karşisina pek fevkalade birini çikarsa . . . 
aşki tanitsa . . . 
bir düğün olsa . . . 
o eğlence âlemlerinden , bizler bin türlü dertten kurtulsak , diyenlerin haddi hesabi yoktu . 
bütün bu günahlarina rağmen sadberk hanimefendi , hiç de dinsiz değildi . 
bazi konularda tam tersine çok bağnazdi . 
mesela sarayin bir imami vardi . 
vazifesi çok önemliydi . 
nereye gidilse prenses hazretlerine eşlik ederdi . 
prenses'in yatağina girecek delikanlilarin nikâhini kiymakla görevliydi . 
ama günde bir , üç ; gecede iki , her neyse işine göre , duruma göre nikâh kiyardi . 
delikanlinin gitmesi gerekti mi i̇mam efendi derhâl nikâhi bozardi . 
i̇şin en gülünç yani , bu halin avrupa'da da belki yüzlerce defa gerçekleşmiş olmasiydi . 
kisaca , sadberk hanim ordusunun bütün ileri gelenleri ; kumandanindan tutunuz , imamina , kapicisina , seyisine varincaya kadar bir " gariplik " örneği , " sahne komedyenleri " ydi ! 
demek o derece güzel ? 
bir afet efendim , bir afet ! 
demek genç de ? 
henüz yirmisinde sultanim . 
ya rengi ? 
ya rengi ? 
altin kuyusu . 
bir daha söyle ! 
bir daha söyle ! 
hele gözlerini görseniz ! 
i̇çinde sanki gökler yaniyor , dönüyor . 
prenses sadberk hanimefendi , az kaldi ebe haci hanim'in boynuna atilacakti . 
öyle sevindi ! 
uykudan henüz yeni uyanmişti . 
yatak odasindaydi . 
omzunda ince işlemeli bir " kombinezon " , mindere uzanmişti . 
çifte çifte cariyeler , " tuvaletini yapmakla meşguldüler . 
haci hanim vakit kaybetmeksizin anlatmaya koyuldu . 
övgüler , masallar . . . 
arif münir hakkindaki sözler tellenip pullandikça prenses'in memnuniyeti artiyordu . 
i̇ki kere , üç kere , beş kere anlattirdi ; yine doyamadi . 
durmadan soruşturuyordu:
ya saçlari ? 
ya gözleri ? 
ya kaşlari , diye soruyordu . 
elinde yaldizli bir ayna , bir taraftan da tuvaletini kontrol etmekten geri kalmiyordu:
şurasini biraz daha kivirin ! 
şu tarafa . . . 
hah ! 
daha pudra . . . 
şu tarafa . . . 
oldu . 
eh . . . 
haci hanim sonra ? 
sonra ? 
şöyle otursan a canim . 
galiba kahve de içmedin . 
bir kahve , haci hanim'a bir kahve . 
haci hanim , o gün her zamankinden fazla el üstünde tutuluyordu . 
arif " ten öyle bir ile bahsetmişti ki prenses hazretlerinin coşmamasina , sabirsizlanmamasina imkân yoktu . 
gözdeler efendilerinin etrafini çevirdi . 
bunun bir hoş bir tesadüf olduğunu böyle bir erkekle resmen ve her zaman için evlenmenin akil kâri olabileceğini söylediler durdular . 
bu konuda haci hanim da bunun için çaba sarf etti:
evet , dedi . 
onunla eğlenmek doğru değil . 
çünkü o iki günlük , iki haftalik bir zevk oyuncaği olmaya layik değil . 
onu sonsuza kadar almali . 
çünkü yeryüzündeki bütün güzellere bedeldir . 
zaten bunu söylemek de boştur a ! 
paşazademi bir gördükten sonra ayrilmak mümkün olmaz . 
i̇nsani saniyede âşik eder , mecnun eder . 
sadberk hanimefendi ilk önce tereddüt etti . 
yalniz bir erkekle yaşamak ! 
i̇şte bu , yaptiği şey değildi . 
tuhaf görünüyordu . 
bununla beraber etrafindakilerin dalli budakli övgüleri , fikirleri karşisinda bu tereddüt yenildi . 
yalniz evleneceği delikanlinin hercai olmamasini istiyordu . 
haci hanim temin etti:
rahat ol , aslanim . 
ahlaki da yüzü gibi . 
metresi falan yok ya ! 
daha metres sözünün anlamini bile bilmediğine elimi keserim . 
yüzünden masumiyet akiyor çocuğun . 
hem niye telaş ediyorsunuz , aslanim . 
bir kusurunu gördünüz mü , kollar , yollarsiniz ! 
doğru söze can kurban ! 
öyle ya , işe gelmediği takdirde bu delikanliyi göndermeden kolay ne var ? 
sadberk hanim o gün , her nasilsa bir alçak gönüllülük gösterdi:
beni beğenecek mi dersiniz ? 
aman sultanim ! 
sizi kim beğenmez ? 
yeryüzünde benzeriniz var mi acep ? 
sadberk hanim memnun bir şekilde güldü . 
hey gidi zenginlik ! 
i̇nsana dünyasini da şaşirtiyor , aklini da aliyor , fikrini üğiy . 
prenses hazretleri , hazinedar kalfa'yi çağirdi . 
arapça bir şeyler söyledi . 
kocakari yalpa vura vura dişari çikti . 
biraz sonra döndü . 
elindeki zarfi , prenses'e uzatti . 
prenses , haci hanim'a işaretle:
ona ver , dedi . 
ekledi:
birinci ödülün haci hanim . 
allah ömür versin , sultanim ! 
yerden bir selam . 
eteğe bir boy sarilma . 
haci hanim zarfi kapti . 
belli etmeksizin beş parmağiyla yokladi . 
yükü fenaya benzemiyordu . 
hediyeye kavuşmak , konuşmasina büsbütün kuvvet verdi . 
sadberk hanim'in memnuniyeti artti mi artti . 
sevincinden ellerini çirpiyor , haykiriyordu:
sen çok yaşa haci hanim . 
sen çok büyük bir kadinsin haci hanim . 
sen . . . 
sen , haci hanim dünyanin en yüksek bir mahlukusun ! 
ek haci hanim , o gün yalida akşama kadar kaldi . 
hatta hazinedar usta ile önemli bir konuşma da yapti . 
bu , prenses'in en güvendiği hizmetkâriydi . 
—- aman haci hanim , dedi . 
şu işi bitirmeye bak . 
prenses peki dedikten sonra ötesi kolay . 
yaniliyorsun . 
prenses'in tabiatini bilirsin . 
bir sözü , bir sözüne uymaz . 
şimdi peki der de . . . 
şüphesiz . 
fakat bundan hiç korkmam . 
neden ? 
nasil ? 
kafami keserim ki arif bey'le konuşur konuşmaz çildirasiya âşik olacaktir . 
bu kadar emin misin ? 
çocuk eşi güç bulunan güzellerden . 
bir bakişi var . 
aman allah dedirtmeye yeter . 
her yeri ayri ayri cazibe taşiyor . 
çok âlâ . 
fakat asil mesele onun da sultanimizi sevebilmesi , 
para olduktan sonra hiç korkma . 
arif gençtir , parayi da unvani da sever . 
çabuk kanar , ara sira cüzdanini doldurursaniz telaşa gerek kalmaz . 
cüzdanini tabii dolduracağiz . 
o halde ne düşünüyoruz ? 
hay allah senden razi olsun haci hanim . 
otuz bunca senedir sönmek nedir bilmeyen şu çilginliklari biraz dinlendireceksin . 
sultanimiz da hiç olmazsa bir süre fikirce , vücutça dinlenecek . 
dediğin gibi gözü arif'ten başkasini görmezse , buna gerçekten âşik olursa , yemin olsun , sana gelecek yaz bohça işleme vereceğim . 
aman hazinedarciğim , bugünlerde kesat var . 
prensese beni sik sik hatirlatsan . 
hiç merak etme nine . 
bu görüşme , haci hanim'in o günkü tek görüşmesi değildi . 
diğer hazinedarlarla ayri ayri konuştu , hafiz hanimlarla fikir alişverişi yapti , başkalfalarla ayri görüştü . 
genç , ihtiyar saray içinde bir kişi yoktu ki onun siki fiki dostu olmasin . 
herkesin dert ortağiydi maşallah ! 
hatta fazla olarak da her yaraya merhem olurdu . 
her zorluğa bir çare bulurdu . 
çareyi bulmak için düşünmek mi ? 
haci hanim'in için bu bilinmez ve gereksizdi . 
o besbelli bir . . . 
bir " her şey " di . 
okuyuculuk , üfürükçülük , büyücülük , komisyonculuk , bütün bunlarin içinde acaba bilmediği var miydi ? 
neler yapmaz , ne öğütler vermezdi ! 
bu sebeple , yaliya her gelişinde türlü türlü siparişler karşisinda kalirdi . 
ona her cins eşya sipariş edilebilirdi . 
hatta . . . 
i̇cabinda insan bile . 
boş yere bohça ile gelmezdi . 
bunun içi bir " tarihi eserler sergisi " nden farksizdi . 
belirlenen günde siparişler , birer birer sahiplerine dağitildi . 
mesela , hazinedar usta'ya ölü bir kaplumbağa yavrusu . 
ku tucubaşiya iki keçiboynuzu ile üç bin ( ! ) şu kadar sene önce bilmem hangi evliyadan ( ! ) okunmuş bir muska . 
i̇briktara bir yazma . 
şuna bir tasma , berikine bir asma . 
hülasa , haci hanim'in işi işi . 
uzmanlari bilir: vücut tüccarlarinin mutlaka birer dostu olur . 
sanatlarina devam etmekle beraber , bu dostlari unutmazlar . 
genellikle şiddetle severler . 
bu halden " evin mamalari " da> memnundur . 
pençeleri altinda bulunan talihsiz kizlari bu sayede istedikleri gibi avuçlarinda tutarlar . 
en önemli silahlari " bir daha dostunun yüzünü göstermem ! " tehdididir . 
her gün , her gece , hiçbir zevk duymaksizin , sadece para için etlerini satan bu talihsizlerin ellerinden biricik zevklerini de almak onlari nasil korkutmaz ! 
zaten bütün hayatlari bir korkudan ibarettir ya . 
geceleri midesi içkiyle dolmuş bir yabancinin tecavüzü , hareketleri , polis tarafindan tutuklanma ihtimali , " mama' " nin kiskançliğindan doğabilecek bin türlü darbeler ! 
bütün korkularin daimi kaynağidir . 
tek mutlu saatleri sevdikleri yahut sevmeye çaliştiklari adamin yaninda geçirecekleri kisa zamanlardir . 
bunda bile tam bir özgürlüğe sahip değildirler . 
gerçek duygulari , tamamen olmasa bile , kismen saklamak zorunluluğu vardir . 
çünkü " mama " fazla katlanamaz . 
i̇ster ki kizlarin dostluğu yalniz onlara karşi gerektiğinde kullanilabilecek bir tehdit silahi şeklinden çikmasin ! 
doğrusu haftada bir iki saatten fazla görüşme , kazanca zarar vereceği gibi sermayeyi de pekâlâ tehlikeye atabilir . 
bununla beraber istisnai bir sinif vardir ki " mama " lar tarafindan beğenilen " dost " lardan oluşur . 
ev sahibeleri , küçük bir kisim dişinda ihtiyardirlar , bedensel bir zevk tatmasalar bile beğendikleri delikanlilarin karşisinda üç beş kadeh atiştirmaktan hoşlanirlar . 
ve bunlarin iltifatini kazanan " dost " lara löpe kondu denilebilir . 
şereflerine verilen ziyafetler sik sik tekrar eder . 
evin bir anlamda hükümdari olurlar . 
i̇stedikleri zamanlar gelirler , istedikleri zamanlar arkadaşlarini davet ederler . 
arif münir , işte bu siniftandi . 
şaşirmamali . 
en yüksek kadinlarin yatak odalarina girmesi , bu gibi evlere devam etmesine engel değildi . 
evin mamasi , arif münir'i belki " fürussu " kadar severdi . 
geleceği akşamlar türlü türlü mezeler alir , yemekler ismarlar , ikramda bulunur , on para masraf ettirmezdi . 
bu hal haftada düzenli olarak iki gün tekrar ederdi . 
buna karşilik arif münir de ara sira albüm , iğne , şu bu gibi ufak tefek hediyeler alir , sinemaya , tiyatroya götürürdü . 
talihi de vardi . 
" fürussu " , evdeki sermayelerin en üstünü olduktan başka , " mama " nin manevi evladiydi . 
masumiyeti oraninda kiymetliydi . 
nitekim ihtiyar kadin , arif ile fürussu'nun arasinin bozulmasini , kiskançliğina rağmen istemezdi . 
ki o gece mektep sokaği'ndaki eve girdiği zaman arif münir , sofrayi her zaman olduğu gibi hazirlanmiş buldu . 
fürussu ve mamasi , kendisini büyük bir memnuniyetle karşiladilar . 
doğru masa başina gittiler . 
o dakika evde boş kalan ne kadar kiz varsa hepsi de masa başina üşüştü . 
küçük " fürussu " muzun şerefine ! 
hurra ! 
kadehler boşaliyordu . 
arif:
hani benim mezem , fürussu ? 
işte ! 
bir senelik fuhuş hayatinin henüz solduramadiği kirmizi dudaklarini uzatti . 
cazip bir öpücük verdi . 
birkaç dakika şundan bundan konuştular . 
arif dedi ki:
çocuklar ! 
hepiniz tarafindan sevildiğime eminim . 
bunun içindir ki vereceğim haberin sizleri üzeceğini biliyorum . 
telaşla haykirdilar:
ne o ? 
nedir ? 
çocuklar ! 
bir süre görüşemeyeceğiz . 
mama gözlerini açti:
görüşemeyezek miyiz ? 
fürussu , kaşlarini çatti . 
heyecanla:
nasil ? 
neden ? 
memuriyet başa beladir . 
emir aldim . 
yarin gidiyorum . 
gidiyor misin ? 
evet . 
selanik . 
salrinik ? 
pisamata ! " 
maalesef pisematasi falan yok , cancağizim . 
yarin gidiyorum . 
bunun için bu gece bile kalamayacağim . 
" mama " telaş içindeydi:
hivpata ! 
hivpata fürumusu'nun gözleri yaşardi:
vallai birakmayazaim ! 
sen yalan söyleyorsun ! 
tutazaksin başka metresde sen ! 
emin ol hayir , fürussu ! 
fürussu mamasinin boynuna sarildi . 
ağlaya ağlaya rumca bir şeyler söyledi . 
" mama " , arif'e döndü: 
yazik değil mi , a çocuğum ? 
bu kizi verem edezeksin ! 
sende kafa yok , acima yoktur bre ! 
arif , kizi teselli etmek istedi . 
mektup yazacağini söyledi ve vaatler verdi . 
fuhuş lekeleriyle kalbi henüz paslanmamiş olan zavalli kizcağiz epey ağladi . 
arif , bir iki saat daha oturduktan sonra evden çikti . 
tramvaya atladi . 
o gece mektep sokaği'nda kalmamasina sebep i̇hsan'dan gelecek telgrafti . 
haci hanim , misirli prenses'le görüşmüş müydü ? 
görüşmemiş miydi ? 
mesele nasil bir hal almişti ? 
gün kararlaştirilmiş miydi ? 
haci hanim , ne zaman görülecekti ? 
i̇hsan , işte bunlari soruşturarak telgrafla bilgi verecekti . 
öte yandan arif , artik işe olmuş bitmiş gözüyle bakiyordu . 
her nedense içinde kesin ve sağlam bir önsezi vardi . 
takip edeceği plani tamamiyla hazirlamişti . 
hatta şuradaki , buradaki ilişkileri geçici bir süre için olsun kapamak kararini bu sebeple vermişti . 
hareket tarzi , üç maddede özetlenebilirdi: 
1- evlendiğini kimse duymayacakti .hatta nur kemal hanimefendi bile . 
2- taniştiği kimselere ve soranlara , selanike gideceğini söyleyecekti . 
3- hiç olmazsa iki ay dinlenecek , saraydan çikmayacakti . 
hercailiği , saraydaki bülbüller sahasiyla sinirli kalacakti . 
gerçekten de arif'in dinlenmeye çok ihtiyaci vardi . 
kaç senedir sürekli yorgunluklara ara vermemişti . 
günden güne kuvvetten düşmeye başladiğini anlamamiş değildi . 
ne çare ! 
çapkinlik bir tür tiryakiliktir . 
kolay kolay birakilmaz . 
zaten arif bundan vazgeçmeyeceğine , bunu düzeltemeyeceğine emindi . 
firsattan yararlanarak bir parça dinlenebilseydi ne mutlu ! 
eve gider gitmez ilk işi sormak oldu:
telgraf var mi ? 
uzatilan telgrafi hemen kapti . 
sabirsizlikla açti , okudu . 
yazilanlar anlamliydi: " kitabi uygun buldular . 
komisyon başkani ile görüşmek üzere yarin öğleden sonra gel . . . 
i̇mza: i̇hsan " . 
dudaklarinda bir gülümseme belirdi . 
ayna önünden geçerken kendi kendini mağrurca süzdü . 
rolünü ezberleyen bir sanatkâr gibi türlü türlü vaziyetler takindiktan sonra mirildandi:
koca arif ! 
i̇stediğin kadar gururlan . 
gurur , artik senin hakkindir . 
çünkü bir lortsun ! 
ertesi gün saat dokuzda arif ile i̇hsan , saygideğer ebe hanim'in konağinin kapisini vuruyorlardi . 
misafirleri herkesten önce karşilayan , ebe hanim oldu . 
gelenleri görür görmez merdiven başina koştu . 
yukari doğru bütün kuvvetle:
züppeler geldi hanimanne , züppeler geldi , diye haber verdi . 
beş dakika sonra küçük odada samimi görüşme başlamişti . 
ebe hanim faaliyeti hakkinda ayrintili bilgi verdi . 
sonunda:
çildiriyor , dedi . 
daha seni görmeden tutuldu bile . 
ama öyle bir övdüm ki ! 
bütün o saraylari , o hazineleri artik cebinde bil arif bey . 
prenses yalniz bir şey merak etti . 
çapkin mi diye sordu . 
haşa dedim . 
hani ya ayağini tetik at . 
öyle beyoğlu'ndaki alüfteler falan , gün aşiri kapiya dayanirlarsa karişmam . 
arif bu konuda içinin rahat olmasini söyledi . 
düşün , dedi . 
foyamin çikmamasina öyle dikkat ediyorum ki dostumla bile dün gece alişverişi kestim . 
çok iyi ettin . 
alüftelerden sana fayda yok . 
prenses'ten var . 
sonra . . . 
şunu da sorayim: prenses düğün yapmak istiyor . 
sen ne dersin ? 
kesinlikle resmi tören istemem . 
prenses ise yapmak taraftari . 
hevesini başka yerlere saklasin canim . 
düğünü misir'da yapariz , avrupa'da yapariz . 
yer mi yok ? 
i̇stanbul'da olmasin da . 
korkuyor musun ? 
neden korkacağim . 
yalniz durumu iyiden iyiye kökleştirinceye kadar evlendiğimin duyulmamasini arzu ederim . 
biliyorsun , henüz teyzem bile haberdar değil . 
her neyse . . . 
dediğin surette prenses'in gönlünü etmeye çalişirim . 
elbette bahşişimi unutmazsin ! 
başka ayrintilar görüşüldü , belirlendi . 
sadberk hanimefendi hazretleri , cumartesi günü fistiklara gelecekmiş . 
arif " le i̇hsan , haci hanim'in beraberinde oraya gideceklermiş . 
sultan efendimizin arabasi önünde resmigeçit yapilacakmiş . 
fazla açiklamaya ne gerek ? 
sözün kisasi , arif münir görücüye çikacakmiş . 
cumartesi günü fistiklara gelen prenses hazretleri , emrindekilerin ifadelerine bakilirsa arif münire çildirasiya âşik oldu . 
ertesi sabah ebe hanim'la hatice hanim alelacele yaliya çağrildilar . 
danişma meclisi her zamanki gibi kuruldu ve son kesin karar verildi . 
her ne pahasina olursa olsun sadberk hanimefendi , " ahu delikanli " yi istiyordu . 
haci hanim'in arif adina yaptiği teklifleri tereddütsüz kabul etti . 
bu arada resmi düğün yapilmamasini da kabul etti . 
yalniz saray içinde , saray ileri gelenleri için şaşaali bir eğlence düzenlenecekti . 
buna arif'in yakini olmak sifatiyla dişaridan yalniz i̇hsan katilacakti . 
sarayda hesap işleriyle uğraşanlarin yüzü güldü ; resmi , gayriresmi , her neyse ortada bir düğün sözü vardi ya . 
vurgunculuk için iyi bir firsat çikmişti . 
damat bey'e mobilyalar alindi , odalar döşendi , kasa kasa şampanyalar akin etti . 
kisacasi o hafta hazirliklar , büyük bir sürat ile devam etti ve bitti . 
zaten sadberk hanimefendi'nin fazla beklemeye sabri yoktu . 
akli fikri varliğini saran delikanliyi bir an önce yanina alabilmekteydi . 
o yolunu aniden eğlence bülbüllüğünden eş budalaliğina doğru değiştirmiş gibiydi . 
tören günü , selamlik ileri gelenleri , damat bey'i kapida karşiladi . 
karşilama sözlerine bakilirsa karşilama heyetinin başkani daire müdürü bey , yardimcisi da yalinin i̇mam efendi'siydi . 
i̇ltifatlar , saygilar , selamlar vb . 
sürüp gidiyordu . 
arif kapidan girer girmez şöyle bir yan gözle bakti . 
hoşuna gitmedi değil . 
bütün bu kâhyalar , harem ağalari , izbandut kilikli herifler emrindeydi . 
âdeta bir kibir geldi . 
selamliğin , kapi önüne siralanan bu saray hizmetlileri birer birer etek öptüler . 
törenin kapisini kapayan , kafalari utangaçliktan öne sarkmiş aşçi çiraklari oldu . 
besbelli , misir saraylarinda böyle bir âdet vardi . 
öte yandan selamlikta uzun süre oturmak kismet olmadi . 
başmusahip " olduğu halinden anlaşilan bir arap , damat bey'in kulağina: 
aslanim , dedi . 
harem dairesine buyurunuz . 
zaten vakit hayli ilerlemişti . 
damat bey , harem ağasini takiben harem bahçelerine girdi . 
yalinin muhteşem , mermer merdivenlerinden başlayan bir kalabalik zavalli delikanlinin gözünü epey korkuttu . 
zeki musahip bunu hemen fark etti:
korkmayiniz sultanim . 
yabanci değil , bunlar kalfalar , harem dairesi mensuplari . . . 
maşallah harem dairesine ! 
başli başina bir şehir halki mi taşiyordu ne ? 
alişmadiği yerlerde insan düşünme yetisini kaybeder . 
şaşkin şaşkin emirlere uymaktan başka bir çare görmez . 
en kolay görünen de budur . 
zavalli arif münir , şimdi ayni durumdaydi . 
gördüklerini , işittiklerini incelemekten çok söylenilenlere uymayi düşünüyordu . 
harem bahçesine girdiği dakikadan beri , bir çocuk gibi utangaçlaşmişti . 
i̇mam efendi'nin karşisina oturup besmeleye yeni başlayan çocuklarin halini andiriyordu . 
allah , yanindaki musahipten razi olsun:
gerçi yabanci yok . 
fakat küçük bir koltuk merasimi yapacağiz , açiklamasini yapti . 
i̇tiraz edecek hal yoktu . 
arif ancak kabul anlaminda başini sallayabildi . 
o dakikada tek arzusu şu cümlede toplanmişti: " kalabaliğa bir alişabilsem ! " 
bu teselli dayanağiydi da . . . 
prenses hazretleri , eşini saray merdiveninin alt başinda karşiladi . 
uzun şehvet senelerinin yorgunluk çizgilerini taşiyan yüzünde , iki sira yalanci diş pariltilari da belirdi . 
prenses'in yüzü gereğinden fazla yolcu alan vapurlari andiriyordu . 
tuvalet kelimesiyle ilgili ne kadar madde > varsa hepsi bu buruşuk ciltte toplanmişti . 
i̇çinde ruh okşayabilecek tek şey , ancak en nadide kokularin birleşmesiydi . 
prenses ile arif kol kola girdiler . 
merdivenleri çikmaya başladilar . 
etraftan , pencereden , kapidan alkiş tufanlari , maşallah sesleri , takdir bağirişlari yükseldi . 
neler söylenmiyordu , neler işitilmiyordu acaba ! 
zavalli arif büsbütün bunaldi , bir kat daha şaşaladi da yeni eşinin yüzünü iyice inceleme firsatini bulamadi . 
ancak akşam , geç vakit , gösterişli bir masa başindan , yemek sirasinda prenses'i yakindan süzebildi . 
bunu keşke yapmasaydi ! 
elinde olmadan dudaklarini isirdi . 
eşinin yüzüne ürkmeden bakmak , kolay işlerden değildi . 
güzellikle , sevimlilikle alakasi olmayan bir insan vardiysa bu da hiç şüphesiz prenses sadberk hanimefendi'ydi . 
zavalli arif münir , sofra başindaki ilk incelemenin devaminda , ikinci bir defa hareminin yüzüne dikkatli bakamadi bile . . . 
bereket versin , saray halki , bu hali bir utangaçliğa yordu . 
hatta hazinedar kalfa , haci hanim'a tekrar tekrar:
yüzünden utangaçlik akiyor çocuğun ! 
allah'ima bin kere şükürler . . . 
aslanimi mutlu edeceğinden eminim , demekten kendini alamadi . 
sofradan kalkar kalkmaz arif , i̇hsan ile salonda yalniz birakilmak arzusunu belirtti . 
—- ne oldun arif , bu ne renk ? 
dünyaya geldiğime de geleceğime de pişman oldum . 
ben ise şu saltanata imrendim . 
hepsi senin olsun . 
i̇stersen saltanatini da , karisini da , prensesini de sana bağişlayayim . 
enikonu kaçiksin ! 
kaçikliği falan var mi canim . 
bu kariyla nasil yaşanilir ? 
bu kariyla nasil yaşarim ben ? 
adam sen de . . . 1
bu saltanat varken daha beteri ile bile yaşanilir . 
bu aralik kapi açildi . 
haci hanim göründü . 
aman çocuklar , dedi . 
yavaş konuşun . 
yeni damadin bulunduğu odalarda bilirsiniz ki duvarlarin bile kulaği vardir . 
i̇lave etti:
i̇hsan bey ! 
selamlik dairesinde sana bir oda hazirlamişlar . 
çekil , fena olmaz . 
burada bazi harem eğlenceleri hazirlanmiş , senin gitmeni bekliyorlar galiba . 
birkaç dakika sonra i̇hsan özel merasimle ve harem ağalarinin araciliğiyla selamlik dairesine götürüldü . 
yalniz kalir kalmaz haci hanim , arif'e gülümseyerek bakti . 
sanki " saltanat nasil ? " demek istedi . 
delikanli cevap vermedi . 
odada aşaği yukari bir müddet dolaştiktan sonra:
şimdi ne olacak , diye sordu . 
dairene çekileceksin . 
prenses'in emrindekilerden biri yanina gelecek . 
hoş geldiniz diyerek karşilayacak . 
eyvah ! 
şerefine büyük bir çalgi eğlencesi de var . 
arif elini havaya kaldirdi . 
sinirli:
daha neler göreceğiz , ya rabbi ! 
haci hanim odadan çikti . 
aradan kisa bir süre geçti , geri geldi . 
refakatinde bir harem ağasi vardi . 
ağa efendi yerden bir selam çakti: 
dairelerinizi şereflendirmek istemez misiniz aslanim ? 
gidelim . 
musahip öne düştü . 
destur ! 
destur ! 
salonlardan , sofalardan geçtiler . 
merdivenlerden çiktilar . 
burasi bir yali değil , bir saray da değil , âdeta bir . . . 
bir şehirdi . 
zarafet , kiymet , debdebe , tantana . . . 
bir köşe yoktu ki göğsün© de muazzam bir servet taşimasin . 
duvarlar tamamen aynaydi . 
adim başinda altin sehpalara , billur fağfurlara , " en kiymetli tablolara rastlamak mümkündü . 
her tarafta en ağir avizelerin akisleri piril piril parildayan parkelerle öpüşüyordu . 
tavanlar güzel sanatlarla uğraşanlara şeref ve şöhret verebilecek takimindandi . 
arif:
mutlaka rüya görüyorum . 
binbir gece devirlerine geri döndüm , demeye başladi . 
arif münir çok konak , çok yali , hatta görevi gereği belki de çok saray görmüştü . 
böylesine hiç rastlamamişti . 
hayalinde binbir gece devirlerinin canlanmasi pek tabiiydi . 
periler bile vardi . 
kapi aralarindan süzülen gölgeler , yarişan fisiltilar , uzanan başlar . . . 
sehpa arkalarina alelacele saklanmiş beyaz tüllü kizlar . . . 
bütün bunlar binbir gece perilerini hatirlatmaz miydi ? 
ara sira arif paslanmiş bazi seslerden de " maşallah sana ! " bağirişlarini işitiyordu . 
bunlar besbelli perilerin bacilariydi . 
özel dairelerine varincaya kadar zavalli delikanli akla karayi seçti , alnindan buram buram ter akiyordu . 
harem ağasi altin yaldizli bir kapi önünde durdu: 
sultanimin daireleri , dedi . 
arif kapiya dikkat etti . 
tokmak bile altin yaldizliydi . 
prenses hazretlerinin mi ? 
hayir ! 
sultanimin . 
arif , sultanin doğrudan doğruya kendisi olduğunu anladi . 
kapiyi açti . 
girdiler . 
harem ağasi ellerini kavuşturdu:
sulttanimin başka bir emirleri ? 
emrim yok . 
yalniz , mümkün olsa da haci hanim'i çaşirsaniz . 
haci hanim mi ? 
ferman ! 
kuş gibi uçtu . 
gitti . 
arif münir , geniş bir nefes aldi . 
dairelerindeydi . 
merakla her tarafa birer birer bakti . 
i̇ç içe beş oda . 
döşemeler ayni kiymette , yani eşsiz , yalniz bir nokta dikkat çekiciydi . 
çalişma odasi , tuvalet odasi , dinlenme odasi var ; yatak odasi yok . 
bu , acaba başka bir tarafta mi ? 
kim bilir , belki de . . . 
yali , esrarengiz bir büyüklüğe sahip . 
yatak daireleri de ihtimal bu peri dairelerinin bir bucağindadir . 
arif münir , epey yorgundu . 
haci hanim'in gelmesini beklerken teftişi birakti . 
bir kanepeye uzandi . 
durumu değerlendirmeye çalişti . 
olup bitenler bir sinema şeridi gibi sahne sahne gözlerinde canlandi . 
durum genel görünüş itibariyla iyiydi . 
para vardi , saltanat vardi , dinlenme vardi . 
buna karşilik endişe yoktu , üzüntü yoktu . 
fakat . . . 
ya kocakari ? 
onu ne yapmaliydi ? 
kolay hazmedilemeyecekti ki . . . 
i̇tiraf etmelidir ki sadberk hanim'in malikânesindeki debdebenin herhangi bir insanin hoşuna gitmemesi mümkün olamazdi . 
bu debdebenin katmanlari içine girdikçe memnuniyet artardi . 
ancak esas , bunlarin ortasinda siritan sadberk hanimefendi'nin mide bulandirici yüzünü , safra oynattirici hareketlerini görmemekte , yutabilmekteydi . 
arif , dayanabilecek miydi ? 
en önemli nokta işte buydu . 
zaten haci hanim'la ilk görüşmelerinde buna dair bir konuşma geçmişti . 
haci hanim , " i̇ster saray içinde , ister dişarida sen ne yaparsan yap ! " dememiş miydi ? 
saray içindeki halayikin gençleriyle iş olsaydi , sadberk hanim'in çirkinlikleri telafi edilebilirdi . 
arif münir , böylece düşüncelere dalmişti ki yerinden firladi . 
sofada bekçi sopasina benzer üç şiddetli darbe işitildi . 
tuhaf ! 
bu ne olsa gerek ? 
zavalli arif şöyle yorumladi:
yali çok büyük . . . 
geceleri galiba bekçi geziyor . 
dikkatini arttirdi . 
dudaklarini büktü . 
sopalar tam kapi önünde vuruluyordu . 
yoksa biri mi gelmişti ? 
sopa ile kapi çalmak gelenek miydi ? 
delikanli her ihtimale karşi:
giriniz , dedi . 
'tam bu sirada da kapi açildi . 
haci hanim telaşla girdi:
ne yapiyorsun arif bey ? 
kâtip hanim geldi . 
kim ? 
kim geldi ? 
kâtip hanim ayol . 
prensin mührünü taşiyan hazinedar . 
arif umursamazca omuz salladi:
hoş geldi , safa geldi . 
haci hanim'in telaşi artti:
gelmesi büyük iltifattir . 
karşila . . . 
haydi , karşi git ! 
fazla söylemedi . 
koştu . 
kapiyi açti . 
kâtip hanim içeri girdi . 
i̇ki tarafinda el pençe divan iki halayik vardi . 
arif münir , " kâtip hanim'i görür görmez istemsizce iki adim geriledi . 
âdeta korktu . 
korkulmayacak gibi değildi de . 
küçüklüğünde çok masal dinlemişti . 
elinde asa , başinda külah , yeşil cübbeli , kirmizi kuşakli dervişleri işite işite kulaklari dolmuştu . 
bu dervişler masallarin ruhunu teşkil ederler . 
binbir gecelerin birer örneği gibidirler . 
fakat o güne kadar arif münir , bu gibi insanlarin artik var olmadiğini sanirdi . 
yanildiğini anladi . 
örnek karşisindaydi . 
kâtip hanim dedikleri kocakarinin binbir gece dervişlerinden farki , bir sakal eksikliğiydi . 
yaşi herhalde bir yüzyili pek çok geçkindi . 
yüzünde et namina bir şeyler kalmamişti . 
buruşuk daireli gözleri , kemiklere girmişti . 
kaşlar bembeyazdi . 
çenesi gagasini havaya kaldirmiş leylek gerdanlarini andiriyordu . 
kiyafeti yüzü kadar acayipti . 
arkasinda fazla olarak uzun etekli bir entari , dize yakin bir hirka vardi . 
oyali hotoz " altindan takma bir saç örgüsü sarkiyordu . 
hirkanin araliklarindan sekiz dokuz renkli bir kemer göze çarpiyordu . 
boynunu saran boyun bağimsi bir şerit kemere uzaniyordu . 
bütün bu gariplikler yeterli değilmiş gibi bir de asa ! 
kâtip hanim , gösterişli bir şekilde ilerledi . 
arif'in selamina karşilik verdi . 
erkek sesine meydan okuyabilecek derecede kalin ve pasli sesiyle:
safa geldiniz , dedi . 
aslanimiz , gelişinizden pek hoşlandilar . 
umariz ki ufkumuza can , neşe ve sevinç getiresiniz ! 
sustu . 
anlaşilan , cevabi bekliyordu . 
arif güç bela kekeleyebildi:
ümit ederim . 
teşekkür ederim . 
kâtip hanim siritti:
sizden beklediğimiz: aslanimiza itaat , sadakat . 
bütün yuvamiza mutluluk getirmeniz . 
umarim . . . 
umarim . . . 
rahatsiz olmayiniz . 
kâtip hanim'dan allah razi olsun . 
odadan çarçabuk çikti . 
arif münir , yalniz kalir kalmaz , alnindan terini silmekle beraber:
aman haci hanim , dedi . 
sen benim yanimdan hiç ayrilma . 
kocakari güldü:
neden ? 
gözüm korktu . 
burasi acayip bir âlem . 
şuraya geleli iki üç saat ancak oldu . 
rast geldiğim insanlar arasinda acaba neler i̇ görmedim . 
haci hanim bu sözden hoşlandi galiba . 
hafif bir kahkaha saliverdi:
alişirsin , dedi . 
sen başkalarinin söylediklerine bakma . 
ben tecrübeli bir kadinim . 
sözlerimde bilgelik vardir . 
emin ol yavrum , aşkin şununla bununla alakasi yoktur . 
aşk demek para demektir . 
bu şaşaalar , saltanatlar , göreceksin , prenses'i sana nai̇ sil sevdirecek . 
i̇şin içinde rahat var . 
gün gelecek şimdi bunaltici sandiğin bu hayattan bir an bile ayrilmak istemeyeceksin . 
sad berk hanim , bulunmaz bir hazinedir . 
hem o cinsten ki dünya ile alakasi yoktur . 
kâinat umurunda değildir . 
hem a canim ! 
görmüyor musun ki bu kadinin her şeyinde siradanliktan ayrilan bir özelliği var . 
şu bir iki saat içinde gördüklerin saraydaki teşkilat hakkinda sana bir fikir de mi veremedi ? 
bu yalinin âdetleri , ne misir saraylarininkilere benzer ne bizimkilere . 
burada kaldikça daha çok şeyler göreceksin . 
teşkilatin görkemini daha derin anlayacaksin . 
bu kâtipler falan bir şey mi acaba ? 
ve bütün bu " başkalik " lar , emin ol prenses'e karşi kalbinde önemli bir sevgi uyandiracak . 
arif aci aci güldü:
peki ama . . . 
sadece eşsiz olmak için böyle pek acayip teşkilat yapmakta anlam yok . 
i̇ki bin sene önceki bağdat saraylarinda miyiz , babil malikânelerinde miyiz yoksa semender şah ülkelerinde miyiz , allah'ini seversen ? 
para bu yavrum . 
ne yaptirmaz ? 
çok para , insanin aklini oynatirmiş . 
galiba böyle bir olay karşisindayiz . 
haci hanim , kafasini salladi . 
arif odada bir aşaği bir yukari gezindikten sonra birden bire durdu:
ha . . . 
sana bir şey soracağim . 
bu daire benim değil mi ? 
öyle ya . 
yatak odam yok da . 
gerçek çocuksun . 
burasi yazi yazmaya , oturmaya , düşünmeye ayrilmiş . 
karin varken yine ayri dairede yatacak değilsin a ! 
ne ? 
ne ? 
ne ? 
sadberk hanimefendi , ayri yatmayi sevmezler . 
arif bu sefer cevap veremedi . 
yarim saat sonra arif münir iki musahibin araciliğiyla saz salonuna götürüldü . 
salona girer girmez ilk önce şaşaladi . 
bir cennet köşesinde bulunduğunu sandi . 
geniş , muazzam bir salon mümkün olduğu kadar kiymetli bir tarzda döşenmiş ; dört tarafta mermer sütunlar , kemerler , tavan bir kubbe şeklinde , en nadide nakişlar , yağli boya resimler . 
kubbenin orta yerinde belki binlerce lira kiymetinde debdebeli bir avize . 
muhteşem işiklari dört bucakla öpüşüyor . 
kemerler altinda görece küçük avizeler . 
yeşil , kirmizi , sari , mavi , türlü türlü işiklar . 
salonun orta yerinde geniş bir havuz . 
i̇çi ve kenarlari yeşil billurlarla döşeli . 
salonun en görkemli yerinde , iki basamak yüksekliğinde bir yer . . . 
üstünde altin yaldizli iki koltuk . 
bunlardan birinde sadberk hanimefendi hazretleri yerini almişti . 
arkasinda kirmizi fesli , mavi püsküllü üç arap köle , el pençe divan duruyordu . 
dizleri dibinde demin adi geçen kâtip hanim bağdaş kurmuştu . 
musahipler , arif'i doğruca prenses hazretlerinin yanina götürdüler . 
sadberk hanimefendi ayağa kalkti . 
gülümsedi:
buyurunuz . 
arif , yanindaki koltuğa oturdu . 
şaşirtici bir cesaretle etrafa bakti . 
salonda hatiri sayilir bir kalabalik vardi . 
havuzun yani başinda , ellerinde saz , on beş yirmi kadar hanim oturuyor . 
hepsi beyaz hirkalar giymiş . 
kiyafetlerinde digerlerine oranla bir doğallik , bir uyum var . 
aralarinda saz çalan ve özellikle şarki söyleyen pek çok zenci kadin bulunuyor . 
salonun en dikkat çekici misafiri , tam karşi tarafta diz üstü çökmüş on sekiz kadar kocakari . 
muntazam bir sira teşkil etmişler . 
hepsi ayni kiyafette . 
bellerde kemer , kemer uçlarinda anahtarlar . 
başlarda hotoz . 
omuzlarda hirka . 
yüzlerinde büyük bir fark yok . 
hepsi birbirinden gulyabani maşallah . 
en genci ellisinden pek çok yukari . 
hiç konuşmuyorlar . 
i̇lk safta oturduklarina bakilirsa bunlar başkalfalar olacak . 
nitekim genç cariyeler , birkaç adim geride yine el pençe divan siralanmişlar . 
zaten bu kalabalik içinde de yüzüne bakilabilecek derecede insana benzeyen biricik kisim da bu sonuncular . 
saygidan kamburlaşmiş , eller kilitli . 
bir musahip prenses'e yaklaşti . 
bir marsiği andiran ağzini , prenses'in katmerli kulaklarina yaklaştirdi . 
bir şeyler söyledi . 
arif öyle sersemlemişti ki musahibin söyledikleri içinde " sultanim ! " kelimesinden başka bir söz duyamadi . 
musahip ikinci bir selam çaktiktan sonra saz heyetine doğru gitti . 
baş sazda olduğu anlaşilan hanima kisaca üç beş söz söyledi . 
hanim selam etti . 
meslektaşlara işaret verdi . 
sazlar dizlere alindi . 
fasil başladi . 
sazin düzenli hareketleri , aynalardan farksiz döşemelerde zarif akisler meydana getiriyordu . 
o aralikti ki arif titredi . 
kulaği dibinde keçi sesi gibi bir ses duyuldu , döndü , bakti . 
i̇htiyar bir kocakari:
aslanim , diyordu . 
dikkat et . 
bu şarki , yeryüzünde eşi bulunmayan sultanimizindir . 
sultanimiza yapildi . 
yüce vilayetimizin eşsiz edebiyatçilarindan şeyh selami tarafindan prenses'imizin güzelliğini betimlemek için yazildi . 
bu son sözü işitir işitmez arif , bütün şaşkinliklarina rağmen gülmemek için kendini tuttu . 
hani ya şarki da prenses'in eşsiz güzelliğini öyle tasvir ediyordu ki . . . 
güftesi , şöyle bir şeydi: gök yanardöner gibi o eşsiz gözünde venüs müdür ? 
melekleri andiriyor her hali . 
bütün deha , bütün işik parildiyor yüzünde , her kalbe aşk tanittirir , aşk fişkiran güzel işiğiyla aydinlandi dünya gibi gökyüzü . 
kalplerde bir sultandir o , dünyaya da şamdan . 
aşk demektir . 
bir melektir . 
arif şarkiyi dinlerken prenses'e yan gözle , istemsizce bakti . 
şeyh selami midir , nedir , gerçekten müthiş bir şairmiş . 
ne misra ! 
ne deha ! 
ne başari ! 
deminki kocakarinin eşsiz dediğine bakilirsa sanat okulunun arka kapisindan çikmiş takimdan olacak . 
i̇nsan yalniz iyi şiir yazmakla mi eşsiz olur ? 
ustalik , kötülükte antika ifadesine layik bir eser meydana getirebilmektir . 
hele son satirlardaki güzellik ! 
işiğiyla aydinlandi dünya gibi gökyüzü kalplerde bir sultandir o , dünyaya da şamdan . 
aşk demektir . 
bir melektir . 
aman allah ! 
ne başari ! 
ne başari ! 
şu benzetme yok mu ? 
bin altina değer . 
prenses sadberk , dünyanin şamdani ! 
aman ne yapiyorsun selami efendi hazretleri ? 
unutuyor musun ki yeryüzündeki şamdanlari , onun bakişindaki müthiş korkuluk yalniz başina söndürmeye yeterli . 
şarki devam ettikçe prenses'in omuzlari kabariyordu . 
dört tarafa , özellikle arif'e memnun bakışlarla bakiyor , şarkinin anlamini doğrulatmak için gözlerini süzüyor , bu hal ile ne gülünç bir şekle girdiğini fark edemiyordu . 
karşi taraftaki kocakarilar dergâhta dönen mevleviler gibi düzenli bir hareketle kafalarini indirip çikariyorlardi . 
dakika geçtikçe arif'in sinirliliği artiyordu . 
ne de bitmez şeydi , mübarek şarki ! 
bu sikinti , bu gürültü tam yarim saat sürdü . 
sonunda saz çalanlarin sazlari dinlenmeye koyuldu . 
arif'in bunaltisi artik dayanilmaz bir devreye girmişti . 
salonda belki yüz kişi vardi . 
hepsinin merakli bakışlari , başka sikintilar yetmezmiş gibi , kendisini süzüyordu . 
bunlar arasinda delikanliya aciyan , ihtiyar harem ile genç koca arasinda karşilaştirma yapan üç beş kişi bulunsaydi bari . 
üçüncü faslin sonundaydi ki prenses hazretleri , buzlu bir limonatayi henüz içen arif'e gülümseyerek bakti:
uykunuz geldi mi ? 
faslin bir kismini yarina biraksak . 
nasil emrederseniz . . . 
zavalli arif ! 
en şiddetli çarpinti asil o zaman başladi . 
prenses kolunu uzatti . 
herkes kenara çekildi . 
harem ağalari , düzeni süratle sağladi . 
cariyelerden artik itilen kakilana . 
gelin güveyi , salonun kapisina doğru ilerlediler . 
arif'in en çok sinirine dokunan şeylerden biri de buruşuk suratli mendeburlarin " maşallah güzelime ! 
maşallah güzelime ! " demekten bir an yorulmayan , açilmayasica ağizlariydi . 
merdiven başinda cüceden farksiz bir kocakari karşilamaya koştu . 
prenses'in öteki koluna girdi ve üst kat sofaya vardiklari zaman prenses izin istedi . 
karşiki kapidan içeri girdi . 
kocakari , arif'e gülümseyerek bakti:
siz de dairelerinize buyurunuz aslanim , dedi . 
efendisini takip ederek gitti . 
arif yalniz başina kaldi . 
dairesine buyurmasini söylemişlerdi . 
peki ama , hangi daireye ? 
yali öyle büyüktü ki yolu bulmak da bir beceriydi . 
deminki daireler ne taraftaydi , sağda mi , solda mi ? 
arif zorla güldü . 
kendi kendine:
sen bilirsin , ya rabbi , diye mirildandi . 
bir tarafta on kişi birden hücum ediyor . 
ötede de adami sahra-yi kebir'deymiş " gibi yalniz birakiyorlar . 
bu ne iş yahu ! 
henüz yerinden kimildanmamişti ki merdivenlerden bir sürü insanin çiktiğini işitti . 
dört genç kiz yani başindan koşa koşa geçtiler , prenses'in odasina girdiler . 
arkalarindan bir musahip göründü . 
arif'e yaklaşti:
buyurunuz aslanim ! 
ayni kattaki daireyi gösterdi . 
çikti , gitti . 
arif ikinci defa geniş bir nefes aldi . 
burasi deminki daire değildi . 
bir yatak odasiydi . 
anlaşilan , haci hanim yanilmişti . 
sonra iyi bir taraf daha vardi . 
prenses'in girdiği oda ile bu daire arasinda herhalde epey bir mesafe bulunuyordu . 
arif saçlarini kaşidi . 
demin götürdükleri daire demek çalişma odasi , dinlenme yeriydi . 
fakat bundan saçma bir teşkilat düşünülemezdi . 
yalinin her bir bucağinda ayri bir odaya sahip olmak . 
diyelim ki yatak odasi buradayken dinlenme ve tuvalet odasini ta yalinin öteki başinda döşetmek . . . 
bu ancak sadberk hanimefendi'nin acayip özelliklerine yorulabilirdi . 
zavalli delikanli bir türlü soyunamiyordu . 
yine sopali bir kâtibin yahut herhangi bir kocakarinin bilmem ne için geleceğinden filan korkmakta haksiz değildi . 
nitekim üç dakika geçmedi , bu ihtimal doğrulandi . 
i̇htiyar kalfalardan biri geldi . 
aslanim , dedi . 
i̇zin verirseniz özel hizmetleriniz için görevlendirilen kimseleri tanitayim . 
kendilerini maalesef rum kizlarindan seçmek zorunda kaldik . 
sakinca yok , kalfa hanim . 
emir buyurursaniz gelsinler . 
soyunmaniza yardim etsinler . 
arif başini salladi . 
kocakari çikar çikmaz ellerini çirpti . 
gelen haber hoşuna gitmişti . 
özel hizmeti için görevlendirilenler rum kizlarindan seçilmişmiş . 
ne âlâ , kim bilir ne civelek şeylerdir . 
arif bu hizmetkârlarin ihtiyar olabilecekleri ihtimalini de bir aralik düşündü . 
fakat bu varsayimi anlamsiz buldu . 
rum kizlarindan bahsedilmişti . 
" rum kizlari ! " i̇fadeye dikkat ! 
i̇htiyar olsalardi artik " kiz " denmezdi ya ! 
damat bey ayna karşisina geçti . 
saçlarini düzeltti . 
odada sabirsizlikla dolaşmaya başladi . 
kendi kendine:
bari yirmi yaşinda falan olmasalar . 
civeleklerden , fürussu gibilerden seçilmiş bulunsalar , diye mirildaniyordu . 
kapiya vuruldu . 
bizzat koştu . 
açti . 
açmaz olaydi ! 
karşisina elliye kavuşmuş , gulyabaniden farksiz üç kokona çikmişti . 
telaşla haykirdi: 
ben soyunurum . 
ben soyunurum . 
lazim olursa çağiririm . 
bonne nuit . 
kokonalarin şaşkin bakışlari üstüne kapiyi kapadi . 
sinirlenmişti . 
başi dönüyordu . 
artik gözünü kapamak , uykuya dalmak , tek kurtuluş çaresiydi . 
allah vere , gerdeğin o gece gerçekleşmemesi nasip olsaydi . 
bununla birlikte olaylarin akişi damat bey'i artik rahat birakacaklarini gösteriyordu . 
bekledi . 
gelen giden olmadi , sonunda karar verdi . 
soyunmaya başladi . 
pijamasini henüz giymişti ki yatak odasinin yan tarafindaki küçük kapiya vuruldu . 
cevap beklenmeksizin kapi açildi . 
cüce kalfa göründü . 
bu , merdivende prenses'i karşilayandi . 
buyurunuz . 
( şaşkinlikla ve zorlu bir gülümsemeyle ) nereye ? 
prenses hazretlerinin yanlarina . 
yan odayi işaret etti . 
arif gözlerini dört açti:
fakat prenses hazretleri ta öteki dairede kaldilar . 
size öyle gelmiş aslanim . 
sofalardan , koridorlardan geçerseniz yol uzun görünür . 
halbuki daireleriniz bitişiktir . 
bu odada gerçi bir yatak var . 
tabiidir ki burada yatacak değilsiniz . 
sadece soyunacaksiniz . 
arif dudaklarini isirdi . 
haci hanim'in yanilmiş olmadiğini anladi . 
başa gelen çekilir . 
i̇çin için bir " süphanallah " çekti . 
gözleri yari kapali , yan daireye geçti . 
sen yardimcim ol ya rabbi , diye mirildandi . 
ertesi sabah arif münir'in ilk işi selamlik dairelerini ziyaret etmek oldu . 
bir gecelik bunalti , hayatinin birkaç senesini şüphesiz emmişti . 
biraz teselli lazimdi . 
i̇hsan'i uykudan yeni uyanmiş buldu . 
bu ne uyku , haci bey ? 
buranin havasi mi ağir nedir , öyle bir dalmişim ki . . . 
ya sen ne âlemdesin ? 
kocakarinin yaninda geçirdiğim ilk geceyi kirk yil unutamayacağim . 
( alayci ) öyle hoşuna gitti ha ? 
öyle ! 
sinirden az kaldi çildiriyordum . 
alişirsin . 
çalişacağim . 
i̇nsanlar gerçekten tuhaf yaradilişta . 
dünden beri bunu kendimde tecrübe ettim de . . . 
i̇lk saatler şaşirmiş , bunalmiştim . 
bir gün içinde hislerim değişiyordu . 
saltanattan hoşlanmaya başladim bile . 
i̇hsan , arkadaşinin omzuna büyük bir memnuniyetle vurdu:
hah şöyle ! 
yola gel bakayim . 
esas , ilk hisleri yenebilmekti . 
bundan sonrasindan korkma ! 
havadan , şundan bundan konuştular . 
söz selamlik görevlilerine geldi . 
i̇hsan , en dikkat çekici kişinin , özellikle i̇mam " efendi olduğunu söyledi . 
gece , geç vakte kadar epey konuşmuşlar . 
aman , dedi . 
hoşsohbet mi hoşsohbet . 
şen mi şen . 
yalniz çok bağnaz . 
dünya yüzünde sevmediği bir şey varsa o da çapkinlik . 
çapkinliktan bahsedilirken aşiri öfkeleniyor . 
i̇sabet . 
sikintili zamanlarimda onunla tartişmaya kalkişir , gönlümü eğlendiririm . 
i̇hsan o sirada pencere önünde bulunuyordu . 
i̇şte , diye haykirdi . 
i̇şte i̇mam efendi . 
bahçede dolaşiyor . 
çağir bakalim . 
biraz eğlenelim . 
seslendiler:
i̇mam efendi ! 
i̇mam efendi ! 
i̇mam efendi , sesin ne taraftan geldiğini ilk önce fark edemedi . 
i̇mam efendi ! 
i̇mam efendi ! 
yukari buyurmaz misiniz ? 
biraz sonra fazileti yüksek kişi ağir adimlarla geldiler . 
arif'e uzun ve saygili bir selam vermekle beraber:
afiyettesiniz inşallah beyefendimiz . 
allah kutlu ve mübarek eylesin . 
teşekkür ederim . 
pek iyilikseversiniz , i̇mam efendi . 
i̇mam efendi önce pek sessiz davrandi . 
fakat çok geçmedi serbestleşti . 
ağzi açildi . 
damat bey'in gösterdiği yakinliğa karşilik ailesine , hayatina varincaya kadar ayrintili bilgi verdi . 
evi feri köyündeymiş . 
prenses hazretleri izin verirlermiş . 
haftada iki gece evine gidermiş . 
dört çocuğu varmiş . 
biri öyle akilliymiş ki . . . 
hele küçüğü , henüz dört yaşinda olduğu halde en küçük " ayet-i şerif " lerden çoğunu okurmuş . 
i̇lk iki çocuğu , ölen eşindenmiş . 
zavalli kadincağiz hastalanmiş . 
yavrulari yetim birakarak genç yaşinda allah'in rahmetine kavuşmuş . 
çocuklara bakacak bir kimse tabii ki gerekliymiş . 
yalniz bu sebeple ikinci defa evlenmiş . 
yeni eşi iyi bir ailedenmiş . 
hayli ahlakliymiş da . 
onun çocuklarina , öz yavrulari gibi şefkatle bakmiş . 
gideni aratmamiş . 
şimdi allah'a şükür çok mutluymuşlar . . . 
arif münir , bu açiklamalari dikkatle dinledi . 
alayci bir şekilde:
demek çok genç evlendiniz , dedi . 
karşisindaki , saf insanlara has bir biçimde siritti:
eh , efendim şöyle böyle . 
büyüğü on dört bahara bastiğina göre yirmi alti yaşinda vardim . 
on dört senelik evlisiniz maşallah . 
aradan alti aylik bekâr hayatini çikarmak gerekir . 
şu halde on üç buçuk senelik evli . 
doğrusu çok kararlisiniz . 
neden efendim ? 
öyle ya . 
bu kadar uzun bir evlilik hayatindan sonra evliliği sizin gibi ateşli bir şekilde savunanlar pek az bulunur sa . . . 
kurbanin olayim . 
öyle deme beyefendi . 
evlilik bir sözleşmedir . 
taraflar birbirlerine sadakat sözü verirler . 
cenabihakk'in bu emrini dinlememek , ilahi emirlere isyan değil de nedir ? 
i̇hsan güldü . 
i̇mam efendi'nin omzuna hoş bir eda ile vurarak:
canim efendim , dedi . 
abartiyorsun ! 
benim fikrim , hanima duyurmadiktan sonra yapilan işler , günah kabul edilmez . 
arif , hoca efendi'yi yan gözle süzerek alayci bir şekilde:
hatta sevaptir , dedi . 
i̇mam efendi iki avucunu gösterdi . 
kurbanin olayim öyle deme beyefendi . 
eşe ihanet , asla savunulmaz . 
aslinda bendeniz iyi bir vicdanin bunu kabul edebileceğine ihtimal vermek bile istemem . 
bakiniz beyefendi . 
demin belirttiğim gibi , tam on üç buçuk senelik evliyim . 
bu süre içinde eşimin üstüne bir gül kokladiğimi billah bilmiyorum . 
i̇fadeyi hoş görünüz . 
sokaktan geldiğim zamanlar , çiplak bacakli , çatal saçakli , maymun kilikli birtakim iğrenç kadin bakışlarinin vücuduma iliştiğini düşünür ; derin bir nefret hissiyle baştan aşaği soyunup üst üste yikanirim . 
i̇mam efendi , zamane kadinlarini hayli çekiştirdi . 
aşiri derecede tutucuydu , en ufak bir serbestliği bile kabul etmek istemiyor gibiydi . 
acaba neler söylemedi , ne garip fikirler yürütmedi . 
hele hiristiyan kadinlarla değil eğlenenler , evlenenler , onlara ilgi gösterenler hakkinda bile söylemediği kalmadi . 
bilseniz , diyordu . 
bilseniz onlar ne hinzir mahluklardir . 
kölenize bir yetki verilse , hepsini keserim alimallah ! 
komşu evlerde birkaç rum ailesi var . 
şuna buna kaş kaldiran , göz sü- , zen kopilleri gördükçe tiksiniyorum . 
arif , bütün bu sözler karşisinda ardi ardina kahkahalar sa- : liverdi . 
i̇mam efendi'nin son sözü ona , istemeden , fürussu'yu hatirlatti . 
hayalinden kuvvet almiş olacak , dedi ki: 
canim imam efendi . 
bu kadar aşiri karşitlik gösterme . 
aşk , bektaşi sirri gibidir . 
bakarsin günün birinde . . . 
i̇mam efendi , ellerini havaya doğru kaldirarak haykirdi:
allah esirgesin , allah esirgesin ! 
kurbanin olayim beyefendi , böyle laflar etme . 
sen beni aşk afetinden esirge ya rabbi ! 
bu debdebe , bu tantana tam yirmi beş gündür devam ediyordu . 
yirmi beş gündür arif münir , prenses sadberk hanimefendi'nin muhteşem malikânelerinin saltanatini sürüyordu . 
i̇tiraf etmelidir ki hanimefendinin yüzüyle çapkinliğin imkânsizliği dişinda sarayda şikâyet edilecek bir şey yoktu . 
rahat bol , dinlenme bol , emrinde insan bol , saygi bol , yemek bol , kisacasi her şey boldu . 
arif münir , saraya girdi gireli hemen hemen dünyadan habersizdi . 
genç kizlar vardir , herhangi bir vaade kapilarak bazi dini batakhanelere düşerler . 
her söylenilene , iyi kötü , tapilasi bir varlik karşisindaymiş gibi saygiyla itaati zorunlu görürler . 
namuslarini , vücutlarini , gençliklerini , varliklarini tecrübesiz " liğin ürünü olan bu kizil bağnazliğa , büyük bir güvenle ilerisini düşünmeksizin gömerler . 
dünya ile sanki bir ilgileri kalmamiştir . 
arif münir işte bu talihsizlere benzetilebilirdi . 
aradaki fark ortada bir kizil din bağnazliğinin bulunmamasiydi . 
yirmi beş gündür hiçbir şey düşünmüyordu . 
fakat yirmi altinci gün yeni bir endişe başladi . 
parasi kalmamişti . 
saraya parali gelmiş değildi de . 
tanidiklariyla ilişkisi kalmadiği için bir istekte bulunmak imkânsizdi . 
zaten şaşaa diyarinda bulunan birinin , dişaridan imdat beklemesi uygunsuzluk sayilmaz miydi ? 
allah razi olsun , o gün tesadüfen i̇hsan geldi . 
arif münir , mali derdinden şikâyet etti . 
arkadaşi güldü:
budalasin yahu ! 
karindan istesene . . . 
delikanli dudaklarini buruşturdu:
mesele açilabilmek . 
amma yaptin , insan karisindan utanir mi ? 
bizim gibi olursa evet . 
bilirsin ya işimiz hep karanlikla . 
para bahsi ise karanlikta açilmaz . 
tek çare , bir araci bulmak . 
i̇hsan güldü:
öyleyse . . . 
haydi , haci nine'ye başvuralim . 
değil mi ya ? 
bunu da yapacak sensin . 
zavalli i̇hsan , o gün sarayda hiç kalmadi . 
doğru üsküdar'a döndü . 
haci hanim'i buldu . 
meseleyi anlatti . 
kocakari yeni bir komisyon firsati çiktiği sevinciyle ertesi gün ilk vapura bindi . 
yeniköy'e geldi . 
dikkat çekmeksizin arif münir'le uzun uzadiya görüştü . 
hatta öfkeli bir taraftar gibi akil bile öğretti . 
hakkin var , dedi . 
para versin ya . 
zaten anlaşmamiz böyle değil miydi ? 
hanimefendi , vermez de değil . 
sen hiç merak etme . 
ben meseleyi hazinedar usta'ya açarim . 
prensese bu gece hemen söyler . 
delikanlinin dudaklarinda gizli bir memnuniyet gülümsemesi belirdi . 
haci hanim'in sözünde kesin bir güven seçer gibi oldu . 
kocakari güvenmekte hakliydi . 
prenses sadberk hanimefendi'yi yakindan taniyordu . 
bundan dolayi servet anasinin sevdikleri uğruna neler yapabileceğini , ne kalin desteler feda edebileceğini pekiyi biliyordu . 
evlilik sözü kesilirken arif münire bu konuda büyük güvenceler , ayrintili ümitler vermemiş miydi ? 
gerçi haci hanim , bu meselede yeterli miktarda ballanmişti . 
firsat varken çalişmali . 
bu yeni ve kolay görevden bir komisyon daha çikarmak , bu gibi işlerde deneyim sahibi olan yüksek mevkilerdeki hanimlarin şan ve şerefiyle orantili olurdu . 
arif merakla sordu:
i̇ki , üç yüz lira verir mi dersin ? 
beş yüz de verir ! 
gözler fal taşina benzedi . 
haci hanim ! 
beş yüz kopart , yüz tanesi senin . 
haci hanim , öyle memnun oldu ki iki tarafa yalpaladi . 
durur mu hiç . . . 
hemen o gün kollarini sivadi . 
i̇lk firsatta meselei̇ yi hazinedar usta'ya açti . 
hazinedar , " para isteme benden , buz gibi soğurum senden " sözünü değil ima , hatta tersini söyledi:
aslanim buna kim bilir nasil memnun olacaktir , dedi . 
artik haci hanim'in memnuniyeti hayal edilenin ötesindeydi . 
sebebi belli . 
hazinedar usta'nin cevabi , onun için bir sigorta kâğidi demekti . 
mademki meselenin sonucunu o olumlu görmüştü ; haci hanim , yüz lirayi bohçasinda sayiyordu bile . 
o gece . . . 
yatak odasinda . 
prenses'in para konusunu açmamasina ârif münir şaşirmadi değil . 
haci hanim'in ifadesine göre durum iyiymiş . 
cevap olumluymuş . 
hani ya ? 
hele olumsuz bir cevap çiksin da bak . 
arif münir de fazlasiyla karşilik vermeyi elbette unutmayacakti . 
bu noktada pek hakli olurdu . 
kocakarinin zevk fabrikatörcülüğü kolay kolay çekilemezdi . 
ertesi sabah arif " le haci hanim buluştular . 
daha bir şey çikmadi . 
hele sabret . 
sabrin sonunda selamet de geldi . 
arif akşama doğru salonda oturuyordu ki gözün aydin , hazinedar usta geldi . 
aslanim , dedi . 
emrinizi bildirdim . 
hay hay buyurdular . 
haci hanim'a da dün gece söylemiştim ya . 
prenses hazretleri bu gibi taleplere kizmazlar , tam tersi memnun olurlar . 
kendilerini rahatsiz ettim . 
bu gibi sözler gereksiz , aslanim . 
i̇stediğiniz beş yüz liranin ödenmesi için emirlerini bildirmeye geldim . 
arif münir kalbinin şiddetle çarptiğini hissetti . 
az kaldi sevinçten dudaklarini parçalayacakti . 
meselenin bu derece kolay halledilebileceğine ihtimal vermemişti . 
hazinedar usta , bir süre arif'e gülümseyerek baktiktan sonra:
yalniz . . . 
hesaplarda bir yanliş olmamasi için lütfen bu senedi imza buyuracaksiniz . 
delikanli , bu sefer âdeta şaşaladi . 
senet mi ? 
bozuldu . 
uzatilan kâğidi aldi . 
hazinedar ilave etti:
senede gerçi gerek yok . 
fakat bizler , hesabi pek düzgün tutmak isteriz . 
kasadan para verilen kişi kim olursa olsun masraf dosyasinda mutlaka bir senedi bulunur . 
arif senedi okudu:
" eşim prenses sadberk hanimefendi'den faizsiz beş yüz lira aldim . 
her ne sebeple olursa olsun prenses'i boşadiğim takdirde boşandiğim günden itibaren kirk gün içinde işbu parayi geri vereceğim . " 
bu ne hazinedar hanim ? 
böyle senet olur mu ? 
böyle bir borçlanma şeklini aklina bile getirmemişti . 
hiç işitmemişti . 
bu , vurguncu tefecileri andiriyordu . 
onlar paraya sahip olmakla yükümlüdürler . 
buradakiler ise parayla vücut temin etmek , delikanli elde etmek düşüncesindeydiler . 
kari , kocanin yarisi demekmiş . 
servetleri arasinda ayirt olmazmiş . 
ve bu bir insanlik kuraliymiş . 
demek bu nokta , bu kural sadberk hanim'in sarayinda geçerli değildi . 
hazinedar usta , sinsi sinsi güldü . 
i̇mali bir tavirla:
şaşirdiniz . 
ne yapalim , burada böyledir . 
zeki bir kadindi . 
delikanlinin iyice düşünmesine besbelli vakit birakmak istemedi . 
elindeki meşin bir çantadan paralari çikardi . 
saymaya başladi . 
yan gözle delikanliyi süzmekten de geri kalmiyordu . 
bununla beraber onunla hiç meşgul olmuyormuş gibi görünüyordu . 
arif , yepyeni banknotlarin manzarasi karşisinda dudaklarini isirdi . 
sessizce seyretti . 
senedi elinde tutuyor , kimildanmiyordu . 
o dakika para hirsinin baskisi altindaydi . 
hazinedar , sayiyi bitirir bitirmez döndü:
i̇mza ettiniz mi ? 
cevap: 
evet . . . 
evet . . . 
şimdi ! 
i̇ş , paranin yüzünü görmemektir . 
arif , hazinedar'in ustaca siyasetine yenildi . 
hiç şüphesiz çok görünmesi için kasitli olarak beşer liralik banknotlarla doldurulan beş yüz liranin bir an önce cebe girmesi isteniyordu . 
bir uyurgezer gibi kapti , imzayi atti . 
arif münir artik memnundu . 
kolayini bulmuştu . 
para lazim oldu mu , hazinedar hanim'a başvuruyordu . 
böyle bir senede imza yeterliydi . 
i̇hsan da , haci hanim da bu gelir kaynağindan , komisyoncu sifatiyla epey faydalandilar . 
ve haftalar , aylar böylece geçmeye başladi . 
zaman geldi ki saray içindeki genç kizlardan ümidini kesen arif münir , gezintiye çikmak gereğini hissetti . 
onun konumunda bulunan bir delikanlinin bu hisse kapilmamasi mümkün değildi . 
bunca hafta dayanmasina kendi de şaşiyordu . 
i̇lk zamanlarini düşünerek geçirmişti . 
her şeyin bir derecesi vardir . 
ondan da usandi . 
bir zevk , bir ruh değişikliği bulmaliydi . 
bakti başka çare yok , çekildiği köşesinden yine hercailik âlemlerine doğru aşiriliğa kaçmadan sökün etmeye karar verdi . 
bir gün , pek aziz arkadaşlarindan birinin düğününe davetli olduğunu söyledi . 
saraydan ilk kaçamaği yapabildi . 
beyoğlu tarafina çikmayali şaka maka iki ayi geçmişti . 
prenses otomobil ile gitmesini söyledi . 
arif münir , hava iyi olduğu için vapurla gitmek istediğini cevap olarak bildirdi . 
vapurda , şans eseri i̇mam efendi ile buluştular . 
vay i̇mam efendi . 
siz de i̇stanbul'a mi ? 
evet efendim . 
allah ömür versin , efendimize daha önce belirttiğim gibi haftada iki gün izin verirler . 
ben de evime giderim . 
çok âlâ , arif için için güldü . 
i̇mam efendi'nin saygideğer eşleri " modern " kisimdan olmaliydi . 
çünkü hoca efendi yeni cübbesini giydikten başka sakala falan çekidüzen vermeyi unutmamişti . 
köprüde birbirlerinden ayrildilar . 
arif önce i̇stanbul tarafina geçti . 
kulübe uğradi . 
ufak tefek bazi alişverişlerde bulundu . 
oradan bir otomobile atladi , şişli'ye gitti . 
akşam yemeğini tokatliyan'da " yedi . 
programini belirledi . 
en büyük hevesi şen , şuh cilvelerini hatirindan silemediği fürussu'yu görmekti . 
fürussu kim bilir nasil sevinecekti ? 
ne türlü şaşiracakti ? 
'tokatliyan'da güzel bir kutu şeker yaptirmayi da unutmadi . 
saat hayli ilerlemişti ki mektep sokaği'nin malum evinin kapisini çaldi . 
kim o ? 
açar misiniz ? 
kimse alamayiz şimdi . 
açamam . 
aç canim . 
yabanci değil . 
açamam efendi . 
namusum hakki için yer yok . 
canim , ben yabanci değilim . 
arif , arif münir bey ! 
vre deyavolo ! kapinin arkasindaki demir yerinden oynadi . 
i̇ki dakika sonra arif münir , alt kattaki küçük odada " mama " ile birlikte bulunuyordu . 
kocakari pek memnundu . 
şaka kastiyla delikanlinin kulağini çekerek:
ask olsun ! 
neredesin arif bey , be kuzum ?
söylemiştim ya . 
dişaridaydim . 
eksevro pedi mul " ama insan bir mektup da yazmaz ? 
i̇ş çoktu . 
vakit bulamadim . 
fürussu nerede ? 
yukarida ama . . . 
vah vah , şimdi çağiramayacağiz . 
yaninda misafir var . 
atlatamaz miyiz dersin ? 
mümkünü olsa . . . 
bu , otuz yaşlarinda kadarlik bir adamdir . 
haftada iki gün mutlaka gelir . 
fürussu'ya abonedir . 
hem gecelik on yerine on iki kâğit da verir . 
böyle abone müşteri olduğundan için . . . 
hay aksi şeytan ! 
kocakari , birden bire elini alnina vurdu:
dur , dedi . 
fürussu'yu çağirayim . 
belki bir çare bulur . 
yukari kata çiktilar . 
ses seda yoktu . 
mama odanin kapisina vurdu . 
rumca bir şeyler söyledi . 
fürussu , dişari firladi . 
nerede ? 
arif nerede ? 
buradayim . 
civciv ellerini çirpti . 
arifçiğim ! 
delikanlinin boynuna atildi . 
sevinçle yanaklarini öptü . 
i̇çeri gelmesini söyledi . 
arif şaşkinlikla bakti . 
bu gibi yerlerde yaninda erkek bulunan bir kadin odasina girmek çilginlik olurdu . 
her türlü tehlike ihtimali çikabilirdi . 
fürussu kahkahalar koyverdi:
korkma ! 
bu senin bildiklerinden değil . 
çok liberal kafali bir adamdir . 
ama sakali var . 
pek hosuma gitmeyor . 
arif'e söz söylemek firsati birakmadi . 
kolundan çeke çeke odaya sürükledi . 
arif , henüz ilk adimi atmişti ki oda içinde iki hayret bağirişi çinladi:
beyefendi ! 
i̇mam efendi ! 
talihin tuhaf cilveleri vardir . 
bunlardan biri i̇mam efendi ile beyefendiyi , hiç ümit edilmedik bir zamanda , hem de nerede tesadüf ettiriyordu . 
i̇mam efendi ! 
siz burada ? 
zavalli adamcağiz ayağa firladi . 
şaşalamişti . 
ellerini ovuşturmakla beraber , zorla gülmeye çalişti:
şey efendim , şey . . . 
arif münir , şaşkinlik arasinda gülmekten kendini alamadi:
galiba kadinlara , özellikle genç kizlara karşi mücadele kararinizin tatbikatini yapiyordunuz . 
cevap yok . 
bununla beraber . . . 
merak etmeyiniz i̇mam efendi . 
kabahatlerimiz eşit . 
meseleyi ikimiz de sakli tutmak zorundayiz , değil mi ? 
cevap yine yok . 
mama , meseleyi anlayamamişti . 
gülümseyerek , merakla:
tanidik çiktiniz ? 
arif güldü:
hem öyle koyu cinsinden ki . . . 
bu tehlikesiz tesadüf delikanliyi pek eğlendiriyordu . 
sigara tabakasini çikardi . 
kanepeye yaslandi . 
alayci bakarak:
i̇lahi i̇mam efendi , dedi . 
sen çok yaşa , e mi ? 
her zamanki tutucu sözler ne , bu hal ne ? 
hani ya o mini mini rum bililiği yahni gimme çağ mm i̇ma memnelerine dair söylediklerini düşünüyorum da . . . 
ya sariğini çikarip şu âleme gelişin yok mu ? 
adamcağiz soğuktan büzülen tavuklara benziyordu . 
gözlerini utangaç bir şekilde yere eğmiş , kimildanmiyordu . 
arif , bir iki dakika bu hali seyretti . 
yeni bir kahkaha saliverdi:
hey gidi i̇mam efendi , hey ! 
demek on üç buçuk senedir koklamadiğiniz gülleri . . . 
bu sefer zavalli adam dayanamadi . 
ellerini uzatti . 
yalvarircasina:
ayağini öpeyim beyefendi ! 
bir hatadir işledim . 
bari üstelik alay etme . 
arif münir imama güvence verdi . 
i̇mam efendi de buna karşilik vaatlerde bulundu . 
prenses hazretleri bir şeyden haberdar olmayacakti . 
yalniz arif münir fazla olarak bir ayricalik aldi . 
saraydan çikişlari ayni geceye denk geldiği takdirde i̇mam efendi , fürussu'yu arif münir'e birakarak başka bir kiz seçecekti . 
o gece fürussu'nun arif'e kaldiğini ve zavalli hoca efendi'nin yan odalardan birinde tek başina mahzun mahzun yattişini anlatmaya gerek yok . 
o gün , bugün arif ile i̇mam efendi çok samimi birer arkadaş oldular . 
bir an ayrilmiyorlardi . 
bunun faydalari çoktu . 
beyefendi bu sayede daha fazla bir özgürlüğe sahip olabildi . 
sebep meydanda . 
saray halkinin , dolayisiyla prenses hazretlerinin güvenine herkesten fazla sahip olan kişi , doğrudan doğruya i̇mam efendi'ydi . 
onun her sözünün doğru ve gerçeğin örneği olduğu sanilirdi . 
akşamlari sirtlara doğru bir gezinti yaparlarken saray içinde tek şüpheli bir bakişa bile hedef olmuyorlardi . 
başinda sarik , arkasinda cübbe , elinde tespih , o tutucu din savunucusu i̇mam efendi'nin arif münir bey'le kötü kötü şeyler konuşabileceği kimin aklina gelirdi ? 
bu gezintilere , herkes tam tersine başka bir anlam veriyordu . 
hafiz hanimlarin çok defalar " aferin i̇mam efendi'ye ! 
damat bey'in biraz serbest fikirli olduğunu anladi da galiba dinin yüceliği hakkinda onu iknaya çalişiyor " dediğini işitenler olmuştu . 
zavalli insanlar ! 
hemcinslerinizi diş şekilleriyle tarttikça bu gibi daha ne hatalara düşersiniz . 
her insanda iki varlik vardir: diş , asil . 
birincisi hissin örtüsü , diğeri ise kaynağidir . 
örtüye önem verirseniz , fikriniz harabeye döner . 
arif ile i̇mam'in konuşmalarinda tek konu çapkinlikti . 
i̇mam efendi meğer kolay kolay ele geçer takimdan değilmiş . 
o ahmak tavirlari , anlamsiz hareketleri ustaca oynadiği bir komedyadan ibaretmiş . 
neler anlatiyordu , neler yapmamişti . . . 
allah razi olsun . 
o da olmasaydi arif münir , sikintidan mutlaka çildirirdi . 
üç beş kahkaha , aşiriliğa kaçmayan gezintiler , küçük kaçamaklar , geçmişe dair hikâyeler , kisacasi bütün bunlar aslinda gerçekte önemsiz şeylerdi . 
fakat arif münir'in pek muhtaç olduğu " oyalanma " ya fazlasiyla hizmet ediyordu . 
ai̇i̇ki arkadaş , o gün yine yeniköy sirtlarinda geziniyorlardi . 
güneşin battiği vakitti . 
güneşin hüzünlü akisleri hafif bir rüzgârla beraber yüzlerini okşuyordu . 
birdenbire arif , yirmi otuz adim ilerideki çaliliği işaret etti:
orada biri var gibi . . . 
çalilar içinde ? 
ne alaka ? 
yaklaştilar , baktilar . 
meydanda kimsecikler yoktu . 
sade çalilar hişirdiyordu . 
sakin bir tilki olmasin ? 
yahut bir köpek ? 
seslendiler . 
ayni dakika ikisi de şaşirdi . 
çalilarin arasinda bir insan başi çikmişti . 
henüz pek genç bir kizcağizdi . 
on beş yaşlarinda var , yoktu . 
pembe yanaklari üstünde dalgalanan © saçlarini yirtik bir paçavra arasina saklamakla beraber hafif bir korku bağirişi kopardi . 
mavi gözleri yari kapandi , başi utancin etkisi altinda öne doğru düştü . 
i̇nce elbisesinin yirtiklari altinda şeffaf bir tenin billurluğu göze çarpiyordu . 
anladilar , bu bir çingene kiziydi . 
arif münir yaklaşti:
sen kimsin ? 
çalilarin içinde ne yapiyordun ? 
çingene kizi dokunan elden kurtulmak için omuzlarini silkti:
birakiniz beni ! 
beni birakiniz ! 
of ! 
çalilar içinde ne yapiyordun ? 
vahşi kizcağiz , kurtuluş olmadiğini anladi:
uyuyordum . 
of ! 
birakiniz beni ! 
uyuyor muydun ? 
çalilar içinde uyunulur mu ? 
ne yapayim ? 
kim geldiyse sizin gibi başima bela oldu . 
ben de baktim rahat yok , oraya girdim . 
oof , birakiniz beni ! 
i̇mam efendi farkinda olmadan güldü:
i̇yi akil alimallah ! 
yalniz vücut pirelenmese . . . 
bak yavrucuğum oraya girmişsin ama omuzun kan olmuş . 
kizcağiz dudaklarini büktü . 
sanki " biz böyle şeylere alişkiniz ! " demek istedi . 
omzundan tutan ellerden siyrildi . 
bütün kuvveti yari çiplak bacaklarina vererek kaçti . 
arif münir , cahilliğin bu küçücük örneğini bakışlariyla izledi:
zavalli vahşi ! 
vakit hayli ilerlemişti . 
i̇ki arkadaş yaliya dönmek üzere yokuştan inmeye başladilar . 
yolda i̇mam efendi:
arif bey , dedi . 
küçük kizin gözlerine , bir de vücudunun biçimine dikkat ettiniz mi ? 
arif dudaklarini büktü:
adam sen de ! 
neresi dikkate değer ? 
bir çingene kizi degil mi ? 
i̇mam efendi ses çikarmadi . 
yaliya gelinceye kadar da çingene kizi unutuldu bile . 
aradan birkaç gün geçti . 
damat bey'le i̇mam efendi o sabah her zamanki gibi selamlikta buluştular . 
i̇mam efendi:
geçen gün mektep sokaği'ndayken " mama " çarşambaya mutlak bekleriz demişti . 
bugün çarşamba . 
gerçi öyle . 
benim adima sen gitsen çok iyi olur . 
nasil ? 
hiç canim istemiyor . 
ne söylemeli üşeniyorum . 
sen gider , hastalandi yahut işi çikti gibi bir yalan uydurursun . 
son söz , i̇mam efendi'nin gözlerini nurlandirdi . 
firsat bu firsatti . 
her zamankinden çok önce , bahaneyle yalidan çikti . 
yolda sevinçten ellerini çirpmakla beraber , arif'in cömertliğinin hakiki sebebini bir türlü anlayamiyordu . 
ortada , herhalde önemli , çok önemli bir sebep bulunmaliydi . 
böyle olmasaydi , bunaltici çevresine karşi bin türlü şikâyet sağanaği fişkiran arif münir , fürussu'nun zevk davetini , bir gece için bile olsun , terk eder miydi hiç ? 
tuhaf değil mi ? 
arif münir de o gün beyoğlu'na gitmek istememesindeki sebebe şaşiyordu . 
her zaman büyük bir istekle firsata kendini teslim ederek koşa koşa giderdi . 
şimdi ise sir dolu iki kol , sanki omuzlarini tutuyor , " gitme ! " diyordu . 
" o çevre bir çirkeftir . 
burada bekle , talihin yeni bir tecrübesini bekle . 
bu sefer ihtirastan çok ölçülü davran . " bu ne demekti ? 
omuzlarina çöken garip kuvvet , ne gibi bir halin ürünüydü ? 
kalbi hangi hissin baskisi altinda bir değişime uğrayabilirdi ki ? 
arif münir , belki her dakika kalben mirildaniyordu: " hastayim ! 
mutlaka hastalandim " hayir hayir ! 
bu bir hastalik da değildi . 
ruhun bir ihtiyacindan başka bir şey değildi . 
en önemli başari , bu ihtiyaci anlayabilmekteydi . 
arif münir düşünüyordu da " ruhun ihtiyaci aşktir derler . 
acaba âşik mi oldum ? " fakat bu düşünceyi , uzun bir kahkaha izliyordu: âşik olmak ! 
kime ? 
prenses'e mi ? 
mümkün değil . 
fürussu'ya mi ? 
safsata ! 
şu halde ? 
geride kim vardi ? 
saraya çekildiği tarihten beri arif münir , ruhunu okşayabilecek kimseyi görmemişti ki . . . 
bütün gününü selamlikta geçiren delikanli akşama doğru bir gezinti yapmak ihtiyaci duydu . 
fesini giydi , kapidan çikti . 
ne tarafa gidebileceğini bilmemekle beraber yürüyordu . 
kendini sadece ayaklarina birakan şaşkin gezginlerden farksizdi . 
sirtlara vardiği zaman ortalik kararmaya yüz tutmuştu . 
bogaziçi'nin tatli esintilerine karşi ağzini açti . 
bunaltilarina ferahlik serpildiğini sezer gibi oldu . 
bir çalilik yanindaydi . 
garip rastlanti ! 
geçenlerde yine burada oturmuşlardi . 
hatta öyle ya , burada bir de vahşi çingene kizina rastlamişlardi . 
önemsiz olay ! 
delikanli , tabiatin karşisindaki eşsiz güzelliklerini seyre daldi . 
boğaz'in sevimli sahasina , hüzünlü bir siyah perdenin serilişinde ne ilahi bir hal vardi . 
denizleri yaran ufak tefek vapurlar , bu derin sessizliği ara sira bozarken düşünceli delikanli , bir baykuş sesi işitmiş gibi tüylerinin ürperdiğini hissediyordu . 
prenses sadberk hanim'in muazzam sarayi , ayaklari dibine uzanmiş yatan bir ejderi andiriyordu . 
zavalli arif münir ! 
gençliğinden gaddarca satin aldiği mutluluk parçalarini midesine gömen bu ejdere bakmaktan tiksiniyordu şimdi . 
artik pekiyi anlamişti ki saraydaki bütün debdebe , bütün şaşaa onun ruhi ihtiyaçlarini tatmin edememişti , edemiyordu . 
onun gençliği , bu debdebelere yasli altin külçeleri , banknot yiginlari içinde gömülüydü . 
bütün olaylar , bakışlari önünde peşi sira canlandi . 
haci hanim'la görüşmeler , aldanişlar , görünüşler . . . 
sonra ihtiyar bir kadinin artik soğumuş vücudu arasinda geçen zoraki zevk dakikalari . . . 
bütün ne kadar çirkin , ne kadar iğrençti ! 
paranin mutluluk demek olmadiğina bu olaylar güzel birer örnekti . 
yine bundan anlaşilmiyor muydu ki mutluluk zorla çağrilmaz , zorlama istemez , kendiliğinden gelir ? 
fakat arif münir bütün bunlari o güne kadar niçin layikiyla düşünmemişti ? 
i̇lk zamanlar tecrübesizliği azarlansin . 
ya sonralari ? 
prenses sadberk hanim'in yatağina girdiğinden beri , arif münir yalniz bunalmiş , sikilmiş , fakat hareketini derin bir yargilamayla kucaklaştirmayi bir defacik olsun aklina getirmemişti . 
şimdiyse ruhunda kurulan yeni mahkeme kurumunu henüz kendisi de bilmiyor , keşfedemiyordu . 
bu düşünceler arasinda , vaktin hayli geciktiğini fark etmemişti . 
birdenbire titredi . 
biraz geride bir ayak sesi işitti . 
döndü , bakti . 
kimseyi göremedi . 
artik saraya dönmeliydi . 
hiç is temeyerek ayağa kalkti . 
i̇stanbul'a ve issiz görünen mehtapli manzarasina son bir bakiş firlatti . 
birkaç adim atmişti ki durdu . 
yerde boylu boyuna uzanmiş bir insan gölgesi fark etti . 
merak etti . 
bir eliyle tabancasini yakalamakla beraber yaklaşti . 
gölge ayağa firladi . 
kaçmak istedi . 
başarili olamadi . 
arif münir , karşisindakini hemen tanidi . 
birkaç gün önce yine ayni yerde rast geldikleri çingene kiziydi . 
sen misin falci kiz ? 
bu vakit burada işin ne ? 
cevap yok . 
söyle ! 
i̇tiraf etsene ki beni gözetliyordun . 
cevap yok . 
beni gözetlediğine eminim . 
kim bilir hangi kötü amaçla ? 
bu sefer kizcağiz haykirdi:
kötü amacim yoktu . 
güzel gözleri etrafinda mehtabin akislendirdiği üzüntü terleri belirdi . 
geçen gün de , akşam da seni böyle garip durumda yakaladim . 
bunun bir sebebi vardir elbet . 
yoksa beni takibe mi seni görevlendiriyorlar ? 
çingene kizi kollarini yalvarircasina uzatti:
vallahi değil . 
kötü amacim yoktu benim . 
bana iftira etmeyin . 
arif münir , bu yalvaran seste pürüzsüz bir ruh sezmekle beraber yine güvenemiyordu . 
karşisindaki ne kadar olsa bir çingene kiziydi . 
hiç şüphesiz terbiye sinirli , ahlak yoktu . 
mademki dediğin gibiymiş niye yere uzanmiştin ? 
hiç ! 
hiç için zahmete katlanilir mi ? 
saklama . 
haydi söz veriyorum , sana kötülüğüm dokunmaz . 
kiz güvenir gibi oldu:
seyrediyordum . 
kimi ? 
kizcağiz buna cevap veremedi . 
öyle kizardi ki utancinin şiddeti yanaklarina temas eden mehtabin aydinliğina bile galip geldi . 
birakiniz gideyim . 
arif münir , şimdi derin bir merak içindeydi . 
bilmeceye benzer bir önsezi , varliğina hâkim gibiydi . 
sebep ? 
bilinmez . 
anlam ? 
büsbütün bilinmez . 
farkinda olmadan , bir hareketle kizcağizin çenesini tuttu . 
yüzünü bakışlarin karşilaşabileceği kadar yükseltti:
söyle . 
kimi seyrediyordun ? 
birden bire çingene kizi , ağir bir yük altindan kurtuluyormuş gibi kesin bir dayanma gücüyle:
sizi . 
beni mi ? 
bu cevap , arif'in bütün hislerinin bir anda altüst olmasina yeterli geldi . 
sizi . 
bu kisa sözde öyle derin bir anlam vardi ki . . . 
bu kelime öyle önemli ve beklenmeyen bir itirafin kilifiydi ki . . . 
arif münir , bir şaşkin gibi hâkimiyetten uzak bir hisle:
çocuk , diyebildi . 
yanaklarini okşayan yirtik elbiseler üstüne iki kalin üzüntü damlasi düştü . 
kizcağiz küçücük bir çocuk gibi hiçkirirken başi delikanlinin göğsüne dokundu . 
arif münir güldü . 
bu , bir merhametten mi , yoksa bir sinirden mi ileri geliyordu . 
kendisi de anlayamadi . 
bir süre ses çikarmadilar , tek söz söyleşmediler . 
sonunda delikanli , hüzünlü hiçkiriklari devam eden kizcağizin buğulanmiş gözlerine:
niye hiçkiriyorsun yavrucuk , diye sordu . 
ben de bilmiyorum . 
ya siz . . . 
niye benim bu hüznüme gülüyorsunuz ? 
hiç bilmiyorum . 
uzun süre sessiz sedasiz bakiştilar . 
tam o aralik yani başlarindan bir baykuş geçti . 
kiz titredi . 
korkma yavrum . 
bir şey değil . 
bir baykuş . . . 
azrail'in ahbabidir derler ! 
saçma . 
korkma ! 
gökleri yavaş yavaş karanlik bulutlar kapliyor gibiydi . 
boğaziçi'nin kutsal sessizliğinde şimdi tek hayat belirtisi , solgun bir donanmaydi . 
prenses sadberk hanimefendi'nin malikâneleri bu donanmaya bütün görkemi ile çok geçmeden katildi . 
hafif rüzgâr , iki gencin gölgeli yüzlerini okşamakta devam ediyordu . 
arif sordu:
nerede oturuyorsunuz ? 
bizim yerimiz yurdumuz yoktur . 
köyden köye , şehirden şehre gezeriz . 
evimiz çökük çadir , yastiğimiz nemli çamurlardir . 
annen baban yok mu ? 
i̇kisi de sağ , fakat bilseniz beni nasil döverler . 
böyle geç vakitlere kadar çadira gitmezsen merak etmezler mi ? 
etmezler . 
yeter ki dönüşte para götüreyim . 
i̇şleri güçleri para , sabahlara kadar kalsam yine aldirmazlar . 
arif münir , cebinden bir lira çikardi:
haydi bunu al . 
onlara götür , bu gece seni dövmesinler . 
çingene kizi parayi büyük bir istekle kapti:
teşekkür ederim . 
fakat ben bunu onlara vermeyeceğim . 
neden ? 
veremem . 
bu , sizin bir hediyeniz . 
hediye başkasina verilir mi ? 
bu son sözü henüz bitirmişti ki kizcağiz bir şimşek gibi firladi . 
karanliklar arasinda kayboldu . 
arif münir , birkaç saniye kimildanmadi . 
zavalli çocuk , dedi . 
çingene kizinin gittiği tarafa bir süre baktiktan sonra , dalgin dalgin saraya döndü . 
kk o gece arif münir , sofraya oturmadi . 
kimse ile konuşmadi . 
bu hal kimsenin dikkatini çekmedi değil . 
ruhunda büyük bir değişim vardi . 
kulaklari , saray ileri gelenlerinin hitaplarina karşi sanki perdelenmişti . 
öyle dalgindi ki tek tük sorulari bile işitmemiş gibi birkaç defa tekrar ettiriyordu . 
bütün gece gözüne uyku girmedi . 
sağdan sola , soldan sağa döndü durdu . 
hem çok yorgundu hem uyuyamiyordu . 
prenses de bunu fark etti:
rahatsiz misin güzelim ? 
bilmiyorum . 
bilmiyorum . 
arif , gerçekte çok aci içindeydi . 
fakat varliğina hâkim gibi görünen hayal ile bu ruhi aci arasinda bir denge bulamiyordu . 
haksiz da değildi . 
ruhi bir aci ! 
çingene kizinin hayali ! 
biri çok dokunakli , diğeri anlaşilmasi zor bu iki şeyin ayni gece bütün ruhunu , bütün vücudunu , bütün varliğini ele geçirmesi tuhaf değil miydi ? 
çingene kizinin hayali , acaba iyiliksever bir merhametin doğuşu muydu ? 
yahut ruhundaki aci , prenses'in iğrenç çevresinde tükettiği dayanma gücünün en son aşamaya geldiğini anlatan bir uyari olamaz miydi ? 
düşündükçe fikirleri derinleşiyordu , yine düşündükçe bu aci , bu hayal kaynaşir gibi oluyordu . 
arif münir , artik korkuyordu . 
neden mi ? 
i̇nsan ruh halinin garip bir cilvesinden , hislerin büyük bir zaafindan , aşkin pençesinden , kisacasi masum , utangaç , zararsiz bir çingene kizindan . . . 
halbuki böyle bir kiza rastlamanin , gerçek bir aşk devresine aday olabileceğini zavalli arif münir hatirina bile getirmezdi . 
yüzlerce güzel kiz tanimişti . 
çok kadinin iltifatiyla boğulmuştu . 
bütün bunlara kayitsiz kalan kalbi , bir çingene'ye ansizin bağlansin . 
mümkün müydü ? 
yoksa bu kiz , bu kiyafette karşisina çikan bir sihirli insan miydi ? 
sarayda geçen saatlerin sikintilarindan doğan bir hülya miydi ? 
kâbuslar içinde türeyen bir rüya olamaz miydi ? 
hayir hayir ! 
bütün bunlar birer gerçekti . 
yirtik bezler arasinda sakli ipek saçlar arasindan , o sevdali yüzden süzülen bakışlar bir sihirbaza ait olamazdi . 
o söz söyleyişin öyle masum bir ahengi vardi ki . . . 
o utangaç tavirlarda yalniz samimiyetten başka ne aranilabilirdi ? 
arif münir'e , bu kadar etkili bir his aşilayan şey , hiç şüphesiz bu samimiyet , bu utangaçlikti . 
acaba . . . 
acaba . . . 
oof ! 
bu acabalar . . . 
bununla beraber delikanli unutmuyordu ve biliyordu ki aşkin gariplikleri çoktur ve bunlar genellikle ansizin doğar . 
kk arif münir , bütün gününü çalişma odasinda geçirdi . 
her zamankinin aksine selamliğa adim atmadi bile . 
hatta ihtiyar kalfalar " cici bey " in rahatsiz olduğunu sanarak halini hatirini sordular . 
prenses hazretleri telaş içindeydi . 
arif , akşama kadar kimseyi odaya kabul etmedi . 
kapiya gelen dalkavuk saray ileri gelenlerini , siyasi bir beceriyle üç beş kelime mirildanarak atlatti . 
onun düşünmeye ihtiyaci vardi . 
düşünmek ! 
yalniz bunu istiyordu . 
akşama doğru prenses sadberk hanimefendi , delikanlinin yanina geldi . 
yüzünün katmerlerini , bin türlü tuvalet sahtelikleriyle her zamanki gibi yine kapamaya çalişmişti . 
hava çok güzel . 
arabayi hazirlattim . 
fistiklara bir boy çikalim mi , dedi . 
fistiklar , köyün sirtlarindaydi . 
yazin mesire yeri olmakla ünlüydü . 
arif , prenses'in hemen bütün tekliflerini reddediyordu . 
gariptir ki bu teklifi hemen kabul etti . 
bir saygi sonucu mu ? 
yüz kere hayir ! 
i̇şin içinde " fistiklar " ifadesinin bulunmasi , bu kabule fazlasiyla yeterliydi . 
çingene kizi , akşamüstü çünkü fistiklarda dolaşiyordu . 
delikanli , ona ilk defa orada rastlamişti . 
aşk , garip bir etkiye sahiptir . 
i̇çli insanlar , ruhun zorbaliklarindan istemeden uzaklaşirlar , o etkinin zorbaliğina düşerler . 
sevdiklerinin değil sadece hayalini görmek , hatta bulunduklari yerlere yaklaşmak bile onlar için en büyük zevktir . 
ke on beş dakika sonra , prenses sadberk hanimefendi ile saygideğer eşleri , yanlarina hazinedar kalfa'yi alarak arabaya yerleştiler . 
bir dudaği gökte , bir dudaği yerdekilerden biri şiddetli bir selam çakti . 
arabacinin yanina çikti . 
hareket edildi . 
sadberk hanim'i , arif ile gezintiye çiktiği zamanlar görmeliydi , büsbütün gururlanirdi . 
konumunun büyüklüğünden meydana gelen gurur , zevcinin güzelliği düşüncesinden ileri gelen büyük bir iftiharla kucaklaşirdi . 
yolda rastlayanlara sanki " cazibemin derecesini görüyor musunuz ? 
böyle bir delikanli aşkimin tatli göğsünde yaşiyor " demek isterdi . 
i̇nsanda ahlak , utanma , zekâ olmadiktan sonra . . . 
fistiklara vardilar . 
arif münir'in gözleri etrafinda çingene kizinin gölgesini araştiriyordu . 
aksi gibi kimsecikler yoktu . 
delikanli üzüldü . 
çingene kizina bir daha rastlayamayacağindan korktu . 
halbuki o , her akşam fistiklarda dolaştiğini söylemişti . 
bu akşam gelmemesinin mutlaka önemli bir sebebi olmaliydi . 
bir yerde arabadan indiler . 
gezinmeye başladilar . 
hazinedar kalfa , yaşinin ağirliğina rağmen şen bir kadindi . 
kendine göre şairliği de vardi . 
bilindik misralarindan bazilarini yine paralamaya başladi . 
prenses beğenilerini belirtirken ötede arif münir sinirlenip duruyordu . 
aradan beş on dakika geçmişti ki biraz ileride bir ses işitildi:
falci ! 
fal bakarim . 
arif titredi . 
bu ses yabanci değildi . 
anlamazliğa geldi . 
prensest: a 
bu ne ? 
bir falci galiba . 
hazinedar kalfa söze atildi:
çingene fallarinda bilgelik vardir . 
baktiralim mi dersiniz ? 
hazir sultanlarim da vakit geçirmiş olur . 
prenses:
fena olmaz . 
fakat cicim kizmasin . 
her zaman fala karşi laf söyler de . 
delikanli haykirdi:
yok efendim niye kizayim ? 
kalfanin dediği gibi vakit geçirmiş oluruz . 
falci kizin sesi daha yakindan işitildi:
falci ! 
fal bakarim . 
hişt ! 
kiz ! 
buraya gel . 
arif münir , kizin çağrilmasinin sakincali olabileceğini o dakikaya kadar düşünmemişti . 
birdenbire pişman oldu . 
çingene kizina rastlamasindan falan prenses'e hiç bahsetmemişti . 
bu gibi vahşi kizlar , hareketlerini tabii ki tartamazlar . 
ya kiz gelir gelmez arif'i tanidiğini belli etseydi , özellikle teklifsizce konuşmaya başlasaydi . . . 
bununla beraber çok geçmedi , bir noktayi düşünerek avundu . 
çingene kiziyla iki karşilaşmasinda da bir falciliğini görmemişti . 
bunun , yanlarina yaklaşmak için sevimli kiz tarafindan icat edilmiş bir oyun olabileceğinden şüphelendi . 
hazinedar kalfa , bu sirada prenses'e:
aman aslanciğim , diyordu . 
evvela kendine baktir . 
evladin olacak mi acaba ?
prenses , bu söze pek memnun oldu . 
katmerli yanaklari , memnuniyetten büsbütün büzüştü . 
çingene kizi , çekingen adimlarla yaklaşmişti . 
gel bakalim çingene kizi ! 
i̇yi fal açmasini bilir misin ? 
kiz utangaç bir biçimde: -'taş fali bilirim hanim . 
—'taş fali mi ? 
tuhaf ! 
bunu da hiç işitmemiştim . 
pekiyidir efendim ! 
arif , kizin bunaldiğini fark etti:
canim , usta ! 
taş fali , kaş fali , amaç fal açtirmak değil mi ? 
prenses hemen hak verdi . 
çingene kizi bağdaş kurdu . 
eteğindeki torbadan kim bilir kaç haftalik toprakla kararmiş bir mendil çikardi , yaydi . 
i̇çinde on , on beş kadar çeşitli büyüklüklerde taş vardi . 
fakat bunlar siradan şeylerdi . 
hazinedar kalfa , kizin hareketlerini incelemekle beraber , dudaklarini büküyordu . 
anlaşilan , gözü fali pek tutmamişti . 
prenses , kizin ellerini işaretle arif'in kulağina mirildandi:
ne kadar da pis . 
arif , cevap vermek istemedi . 
ayni sözün tekrari üzerine mecbur oldu . 
pek soğuk bir tavirla kestirdi atti:
yikar , çikar ! 
çingene kizi , bu kisa konuşmayi yavaş sesle söylenmesine rağmen işitmişti . 
gözlerinden düşmeye hazir iki üzüntü damlasini , becerikli bir kol hareketiyle örtmeye çalişti . 
taşlari düzeltiyormuş gibi başini öne eğdi . 
prenses emretti:
başla . 
sevimli çingene kizi sordu:
i̇smin ne hanim ? 
prenses güldü:
ayşe . 
kiz taşlara hitap etti:
bana her zaman yardimci , küçücük sihirli taşlarim . 
ayşe hanim'i bulunuz , ayşe'yi . 
i̇ki üç saniyelik bir sessizliğin ardindan:
ayşe hanim ! 
hanimefendi ! 
bak birinci taş en başta . 
bundan anlaşiliyor ki sen büyük bir hanimefendisin . 
paran var , köşkün var , kahkahan var . 
bugüne kadar ne dilemişsen hepsine birer birer ermişsin . 
ha . . . 
bak bak ! 
kalbinde bir sevda da var . 
bu sevdanin gözleri mavi , saçlari kumral , rengi beyaz . 
üçüncü taşin duruşuna bakilirsa genç , mert bir insan , onu çok seviyorsun . 
prenses hayretler içindeydi . 
hazinedar'in kulağina eğilerek:
bu kizdan korkulur . 
ne söylüyorsa doğru . 
ben de şaştim . 
hele dur bakalim , daha neler söyleyecek ? 
prenses , falci kiza merakla hitap etti:
yao . . . 
o da beni seviyor mu ? 
taş ne diyor ? 
çingene kizi , hiç belli etmeksizin delikanliya yan gözle bakti . 
ancak fark edilebilecek derecede hafif bir kaş işareti , ne cevap vereceğini ona anlatti:
altinci taşa bakiniz . 
yedinci taş öyle bir şekilde durmuş ki âdeta " ben de çok seviyorum " diyor . 
arif münir , istemsizce titredi . 
çingene kizi bu son cümleyi büyük bir ustalikla idare etmişti . 
gerçi bütün kelimeler , dengeli bir üslupla söylenememişti . 
yalniz o son " ben de çok seviyorum " kelimelerine öyle kuvvet verilmiş , takip eden " diyor " sözü , o masum ağizdan , öyle derin bir zayiflikla düşmüştü ki . . . 
kadinlar , bunu pek tabii olarak fark etmediler . 
delikanli ise yirmi dört saatten beri kalbinde yaşayan yeni hislerin emin bir muhafizi olduğu için fazlasiyla anladi . 
" ben de çok seviyorum ! " arif münir , az kaldi dayanamayarak cevap verecekti . 
bununla beraber bakışlarin karşilikli söy
110
leşmesi yeterli geldi . 
sanki delikanli " ben de masum kiz , ben de seni ! " demek istiyordu . 
prenses , falin , lehindeki ifadelerinden memnun , ellerini çirparken çingene kizi devam etti:
siz büyük bir köşkte oturuyorsunuz . 
köşk mü desem , yali mi desem , saray mi desem ? 
yalniz . . . 
sizin oturduğunuz yerde bir kuş var , hanimefendi . 
( şaşkinlikla ) bir kuş mu ? 
evet . 
kafes içinde . 
bu , ya bildiğimiz beyaz , bayaği kuşlardan yahut kuş gibi kafese tikilmiş bir insan . 
kaçmak istiyor , kaçamiyor . 
uçmak istiyor , kanatlari uyuşmuş , uçamiyor . 
sizden mi korkuyor desem , kendi kendisinden mi korkuyor desem , firsat mi bekliyor desem ? 
hazinedar kalfa mirildandi:
sakin teranedil kalfa'yi kastediyor olmasin ? 
prenses:
i̇yi keşfettin kalfa . 
kaç zamandir memleketine dönmek istiyormuş , gidemedi . 
i̇kisi de yaniliyorlardi . 
kafesteki kuş ifadesinin anlamini yalniz arif münir iyi anlamişti . 
keşfetmişti ki kastedilen kendisiydi , doğrudan doğruya kendisi . 
misir sultanzadesinin şaşaali çevresinde kuştan başka neye benziyordu ? 
arada hiç fark yoktu . 
mesela bir bülbülü , bir kanaryayi günde üç beş civilti işitmek için kafeslere tikarlar , bunaltirlar , hürriyetinin gaddarca gasp edilmesi yüzünden ölümüne sebep olurlar . 
hayvancağiz hürriyetini kazanmak için ilk dakikadan son nefesine kadar neler yapmaz , mini mini gagasini ne türlü zedelemez , ne aci ağrilar çekmez . . . 
arif münir , bu durumda değil miydi ? 
gerçi bu çevreye , paranin mutluluk olduğu gibi yanliş bir saniyla isteye isteye atilmişti . 
fakat firsattan yararlanarak , birtakim garip senetlerle , onu kafes içine tikmamişlar miydi ? 
şöyle böyle , birkaç ay içinde prenses'ten sekiz bin liraya yakin para almişti . 
sekiz bin lira şaka değildi . 
ne zaman para istediyse derhâl verilmişti . 
o senetlerin alinmasi da tabii ki unutulmamişti . 
arif münir , masum çingene kizinin karşilaştirma konusundaki zekâsina pek hakli olarak şaşirdi . 
yavrucuğun sözlerindeki isabet , hallerindeki safliktan çok ayriliyordu . 
fal bittikten sonra hazinedar kalfa , prenses'in emriyle çingene kizina iki lira uzatti . 
( utanarak ) bu çoktur efendim . 
al ! 
efendimiz öyle uygun gördüler . 
fazla söyletmedi . 
parayi aldi , selam verdi . 
uzaklaştilar . 
arabaya bindiler . 
arif münir yine düşünceliydi . 
heyecanla karişik bir his tufani , kalbinde bütün kuvvetiyle canlanmişti . 
i̇mam efendi'nin yine beyoğlu'ndan dönüşüne rastlayan sabahlardan biriydi . 
selamlikta buluştular . 
aman arif bey ! 
gelmiyorsun diye fürussu'nun öfkesini görme . 
eksikliği belli etmemek için bütün gayretim para etmiyor vesselam . 
arif münir , bu gibi haberlere her zaman büyük bir önem verirdi . 
bu sabahki kayitsizliğina şaşti ve sustu . 
sana bir itirafta bulunacağim i̇mam efendi . 
bir itiraf mi ? 
şaşiracaksin ama . . . 
nedir bakalim» 
âşik oldum . 
karşisindaki uzun bir kahkaha saliverdi:
âşik mi ? 
amma yaptin ? 
şaka yapiyorsun . 
aksine . 
tatli olduğu oranda aci bir gerçek . 
peki ama bu aşk , şu kirk sekiz saat içinde mi doğdu ? 
evet . 
i̇nanilacak şey değil . 
i̇mam efendi , delikanliya daha yaklaşti . 
gözlerini gözlerine dikerek merakla:
bu aşkin sahibi kim bakalim ? 
bir çingene kizi ! 
( ağzini dört kariş açarak ) çingene kizi mi ? 
arif uzun uzadiya anlatti . 
i̇mam efendi , hovardaliğina rağmen şaşaladi . 
arif münir gibi güzel , sevimli bir delikanli , peşinde koşan bunca kadina aldirmasin , onlarin huzurunda aşki tanimasin ve pis bir çingene kizina âşik olsun . 
arif hikâyeyi bitirir bitirmez ayağa kalkti . 
gezinmeye başladi . 
i̇mam efendi , bir türlü inanmak istemiyordu . 
benimle alay mi ediyorsun , allah'ini seversen ? 
arif temin etti . 
söz biter bitmez düşüncelere daliyordu . 
i̇mam efendi sonunda dayanamadi:
doğruysa mutlaka delirdin . 
bu gibi sözlere hiç aldirmayan delikanlinin yanina geldi omzuna vurdu:
nasil bir kriz geçirdiğin halinden anlaşiliyor arif bey . 
unutma ki kalp bir bilmecedir . 
i̇nsana ümit edilmedik şeyler hazirlar . 
bu hazirliklara engel olman zor olsa da yine yolunu bulmalidir . 
çocukluk etme . 
uyanik davran . 
kendine hâkim olma , çok defalar aşka üstün gelir . 
bu sözlerimi doğrudan doğruya bağnazliğa atfederek suçlamaya kalkişma , ben ne serbest kafali bir adamim , artik onu anladin . 
başimi sikan şu beyaz bez parçalarina zevk heveslerimi asla feda etmedim , etmem de . 
dünya bir zevk dünyasi , sürmeli sefasini . 
gamli bir deli olmamali . 
yalniz eğlence düşünmeli . 
herhangi bir his zorbaliğa kalkişirsa , o hissi zorbalik altinda ezmeye bakmali . 
kriz içinde çirpinirken kirk sekiz saatten beri varliğini saran hislerin henüz bir gonca halinde olduğunu düşün . 
onlarin görünüşüne aldanma , kanma , inanma . 
özellikle yöneldiğin bir çingene kizi olursa . . . 
arif münir yerinden siçradi . 
sözü şiddetle kesti:
yanliş ! 
his önünde kişiliğin yeri yoktur . 
fakat tehlike bakiş açisindan da fark çoktur . 
ne olsa çingene kizi , bir çingene kizidir . 
ona hislerini açiklamak haysiyeti de şerefi de konumu da lekeler . 
sen iyi bir ailenin evladisin arif bey . 
allah rahmet eylesin , baban memlekete bunca sene büyük hizmetler görmüş bir adam . 
kendin söylüyordun , annen de yeryüzündeki melek huylu kadinlarin en büyüğüymüş . 
bugün sonsuzluğa karişmiş olan o saf ruhlari , sefil bir hareketinle incitme . 
ne gibi ? 
öyle . . . 
ya yarin , öbür gün çingene kizina karşi zaafin ilerler , gerçek bir aşk doğarsa ? 
onu eş olarak almaya kalkişirsan ? 
kalbe oyun olmaz . 
bütün bunlari düşünmüyor , bütün bu ihtimallerden korkmuyor musun ? 
arif münir omuzlarini silkti:
azizim , netice ne olursa olsun , kalbime körü körüne boyun eğme karari verdim . 
bu aralik bazi gelen giden oldu . 
konuşma tabiatiyla kapandi . 
akşama doğru arif münir , binek hayvanlarindan birisini hazirlatti . 
bir arkadaşinin düğününe davetli olduğunu söyledikten ve yemeğe beklenmemesini haremdekilere tembih ettikten sonra yalidan çikti . 
doğru fistiklara gitti . 
i̇mam efendi'nin öğütlerini unutmuştu bile . 
onlarda belki derin bir felsefe vardi . 
neye yarar ? 
aşk karşisinda öğüt , pek nadir etki edebilir . 
arif münir için artik ne bir öğüdün ne herhangi bir itirazin önemi vardi . 
zavalli delikanli , gençliğin kahrolasica bir hasedi yüzünden , şu birkaç aydir çekeceği kadar zahmet çekmişti . 
ondan önceki hercailik âlemleri , gönlünü eğlendirmiş , ruhunu okşamişti . 
fakat kalbindeki bir ihtiyaci tatmin edememişti . 
i̇nsanliğin iki ihtiyaci vardir: biri hayvani , diğeri ruhi . 
birincisi hatta gereğinden fazla tatmin edilmişti . 
i̇kincisi ise çingene kizi ile taniştiğindan beri pek şiddetli bir etki göstermişti . 
o güne kadar bir kör gibi sessiz duran maneviyati , sanki birdenbire göz nurunu elde etmiş , coşmuş , aradiğini bulmuştu . 
arif münir , talihin garip olduğu oranda tatli bir cilvesini soğuk bir yüzle karşilayamazdi elbet . 
i̇mam efendi ile kesinlikle ayni fikirde değildi . 
son aci tecrübeler , sosyal konumun nasil boş bir hülya olduğunu pek güzel ispatlamişti . 
i̇mam efendi , bir çingene kiziyla sevişmenin bir aile haysiyetini beş paralik edebileceğini söylemişti . 
niçin bu değersiz bakışlar , niçin bu aşağilayan düşünceler ? 
niçin ? 
niçin ? 
bir imam ile bir çingene kizi , paşa oğluyla bir çingene kizi , bir şehzade ile bir çingene kizi , bir padişah ile bir çingene kizi arasinda ne fark var ? 
hepsi de ayni allah'in yarattiklari , ayni zeminin sakinleri , ayni kaynağin damlalari değil mi ? 
talihin maddi bir cimriliği , hukukun gaspi mi oldu ? 
servet ile zorunluluk arasindaki zitlik , bu siniftan birinin hayat hakkini çalmak gaddarliğina ne zamandan beri sahip ? 
hayir hayir , i̇mam efendi ! 
tamamiyla yaniliyorsun . 
servet ve zenginlik sahipleri gibi fakirler de bir insan . 
köprü başinda debelenirken , esasen açliktan büzülmüş teninde yeni bir baston darbesinin açildiğina şahit olduğun beyaz sakalli ihtiyar da bir insan . 
kiş günü , sokak köşesinde , çökük avurtlari kilitlenmiş yüzlerden dökülen buram buram kar tanelerinin göğsüne bastiği üç beş aylik masumla akşamin üstesinden gelebileceğinden endişeli yari çiplak vücutlu kadincağiz da bir insan . 
tarla ortalarinda güneşin kizgin baskilarina göğüs gererek çalişan köylü de bir insan . 
kisacasi hepsi , hepsi bir insan . 
biz ne isek onlar da o . 
onlar da sevmek hakkina sahip , onlar da sevilmek yetkisine sahip . 
i̇nsan olmayanlar hangileri biliyor musun ? 
o bahtsiz zümre ki hiç bir şeye dayanmaksizin masumlarin hakkini çalmaya çalişir , o hakki tanimaz , tanimak istemez , kendi konumunu onlarinkinden çok yükseklerde görür .
asla unutmamaliydi ki tabiatta , doğan insanlarin hepsi eşittir . 
en önemli görevleri , bu kesin teoriye saygi duymaktir . 
zekânin veya ahmakliğin fazlaliği yüzünden üşengeçlik gösterenler , hayat hakkindan pek doğruca yoksun kalirlarsa acimaya layik değildirler . 
ne çin hükümdari ne büyük britanya diktatörü ne de dünyanin güvenliğini düzenlemekle görevli türlü türlü büyükler , kisacasi hiç kimse hemcinslerinden birine dönüp kanunen " yeryüzünün kudretlisi benim . 
allah'tan , peygamberden sonra ben varim . 
kudretime dayanarak senin hakkini avuçlarim içinde ezerim ! " diyemez . 
yahut " ben senden daha şerefli bir insani konumdayim " şeklinde konuşamaz . 
aksi takdirde nimete nankörlük etmiş olur . 
yeryüzünde şikâyet çoktur . 
fakat bunun belirli bir derecesi gerçekte yoktur . 
seçkin sinif , halk , ulu , paşa , bey , efendi , ağa , baron , kont , bütün bu gibi unvanlar ; ahmak insanlarin ortaya attiği sözüm yabana bazi süslerdir . 
gerçek amaç , göz boyamak , hastalikli fikirleri oyalamaktir . 
ve zavalli insanlarin çoğu bu fikirlerle sakattir . 
bu hastalik , yeryüzünü istila etmemiş olsaydi , zavalli insanlik , yeryüzü bir boğazlaşma meydani değil , gürültü patirtidan uzak bir cennet olmaz miydi ? 
sonuç , bütün facialarin sorumlusu , hukuki eşitliğe saygisizliktir . 
bu hatadir ki ortaya hirs rüzgârlari çikarir , haset kasirgalari salar , ezer , yipratir , kemirir , öldürür . 
kuduz hastaliğinin serumunu keşfe çalişan çok " pasteur " bulamazsiniz . 
sirf haset hastaliklarini tatmin için milyonlarca talihsizin kan pihtilari üstünde işleyen yüz binlerce savaş işçisine her tarafta rastlarsiniz . 
i̇nsanliği yükseltmeye eğilimli yüce fikir imalathanelerini parmakla gösterirsiniz . 
buna karşilik insanliği yok etmeye çalişan savaş tersanelerini adim başi görürsünüz . 
neden mi ? 
hasetten ! 
niçin mi ? 
haset için ! 
ne uğruna mi ? 
haset uğruna ! 
i̇nsanlar gurura değil , hakarete değil , karşilikli hakki tanimaya muhtaçtirlar . 
çok kişinin iddia ettiği gibi zenginler doğrudan doğruya emretmek , fakirler hakarete maruz kalmak üzere yaratilmamişlardir . 
bütün bu gerçekler meydandayken birtakim garip öğütlerle niçin çingene kizinin hakkini vermemeye çalişiyorsun i̇mam efendi ? 
niçin ? 
arif münir , fistiklara varir varmaz kizcağizi bir ağaç dibinde buldu . 
seslendi . 
yavrucuk titremekle beraber döndü:
a . . . 
siz miydiniz ? 
gözleri sevinçle parladi . 
arif , hayvani ağaçlardan birine bağladi . 
kizin yanina oturdu . 
e , bakalim , bana da fal açacak misin ? 
ben fal bilmem ki . . . 
arif imali güldü:
peki ama dün fal açmiştin ? 
ses çikarilmadi . 
sen çok zekiymişsin meğer ! 
kizcağiz kizardi . 
başini önüne eğdi . 
dost olduk . 
benden hâlâ utaniyorsun yavrum . 
bana halime deyiniz . 
i̇smim halime'dir . 
öyle dalgin olmuşum ki ismini sormayi bile unutmuştum . 
halime , öyle mi ? 
güzel isim . 
( memnuniyetle ) güzel mi ? 
elbette , kendin gibi . 
halime , saf ve samimi bakışlarini delikanliya çevirdi . 
dudaklari titredi . 
kederli bir sesle:
benimle alay etmeyiniz arif bey , dedi . 
arif bey mi ? 
i̇smimi de nereden öğrendin ? 
önce kapicinizdan . 
sonra dün burada , yaninizdaki hanimdan . 
çingene kizinin ifadelerindeki samimiyet , delikanlinin hislerini büsbütün kuvvetlendiriyordu . 
çabuk parlayan hisler , karşilikli olanlardir . 
kizin tavirlari , bakışlari , sonra henüz iki defa rast geldiği delikanli hakkinda yaptiği araştirma , kisacasi bütün bunlar , karşilikli bir samimiyetin belirtisi değildi de neydi ? 
şimdi söyle bakalim halime . 
mademki fal bilmiyordun , dün falimiza nasil baktin ? 
falcilar uydururlar . 
bense işittiklerimi söyledim . 
delikanli güldü:
ya kafesteki kuş ? 
bunu da sana söylemedilerdi a ! 
yavrucağizin yanaklari , bahar güllerinin rengini aldi . 
zayif bir sesle:
orasini ben uydurdum . 
çapkin ! 
prenses hanim ne dedi ? 
kizdi mi acaba ? 
niçin kizsin ? 
senin sözün üstüne yalisindaki bir esiri salivermeye karar verdi . 
halbuki senin bahsettiğin kuş , tamamiyla başka biriydi değil mi ? 
bilmem . 
vakit ilerledikçe samimiyet koyulaşiyordu . 
akşam oldu . 
güneş batti . 
pürüzsüz bir gökyüzünün solgun aydinliklari altinda konuşmaktan büyük bir zevk aliyorlardi . 
gecenin gölgeleri çoğaldikça sevdalilar daha teklifsizleşiyorlardi . 
hisler yayiiyor , düşünceler seriliyor , fikirler açiğa çikiyordu . 
bir aralik arif münir , yine falcilik konusuna döndü:
şimdi artik söyle bakalim halime , bahsettiğin kuş bendim , değil mi ? 
bu seferki cevap , inkâr değil , itirafti:
evet arif bey . 
sizdiniz . 
bilmem ne için , hakkinizda yaptiğim araştirma , bana böyle bir fikir verdi . 
eşiniz , ihtiyarlik kapisini çoktan aşmiş bir prensesmiş . 
sözde sevişmiş , evlenmişsiniz . 
gücenmeyiniz arif bey . 
her şeye inandiğim halde bu son söylentiye güldüm . 
prenses'i değil , belki ismini , parasini sevmişsinizdir . 
kizcağizin bu doğru keşfine şaşirmamak mümkün değildi . 
tekrarladi:
değil mi arif bey ? 
belki ismini , parasini sevmişsinizdir . 
arif kizin ellerini yakaladi:
onlardan da artik iğreniyorum halime . 
i̇ki gündür ruhum büsbütün değişti . 
şimdi yalniz bir şeyi , halime'yi , seni seviyorum . 
halime cevap veremedi . 
gözlerinin incileri ince dudaklariyla öpüştü . 
biraz sonra titrek bir sesle:
bana acimiyor musunuz arif bey , dedi . 
birtakim yalanlarla beni niçin ezmek istiyorsunuz ? 
temin ederim ki söylediklerim içinde yalan yok halime . 
mümkün değil . 
bu mümkün değil . 
neden ? 
zavalli kizin sesi , keder rüzgârlari altinda büsbütün sallanir gibi oldu:
çünkü siz beni sevemezsiniz . 
siz benimle sadece eğlenmek istiyorsunuz . 
zayifliğimdan kâr etmek için çalişiyorsunuz . 
bunu yapmayiniz arif bey . 
yalvaririm size ! 
yapmayiniz bunu . 
bu sözlerin etkisi delikanliyi uzun dakikalar düşündürdü . 
suçlaniyordu ve bu suçlama haksiz değildi . 
yeryüzü hayvani zevkten başka bir amaca sahip olmayan sahte aşklarla dolu . 
aşka ait cümlelerin söylendiği her kişi , şüpheye düşmek hakkina fazlasiyla sahipti . 
masumiyetin zenginliğine rağmen çingene kizi bile bunun değerini anliyordu . 
özellikle o zavallinin konuyla ilgili bir fikri var . 
çok saf aşki , koyu tehlike bulutlariyla kaplanmiş . 
onlar siyrilmadan güven bağişlamak belki bile bile uçuruma atilmak olur . 
halime ile arif , uzun zaman ses çikarmadilar . 
kalplerinin sinirli vuruşlari , büründükleri sessizliğin sanki zayif birer itiraziydi . 
düşünceler derinleştikçe kalpler daha yakinlaşiyordu . 
halime'nin başi yavaş bir seyir ile delikanlinin göğsüne doğru düştü . 
parlak saçlari , yüzünü okşamaya başladi . 
gamli kiz , kendini fazla tutamadi . 
gözyaşlari , ateşli bir hiçkirikla birleşti . 
birdenbire delikanlinin ellerini yakaladi . 
gözlerini , gözlerine dikti . 
sesi daima titriyordu . 
dedi ki:
bana aciyiniz . 
yalvaririm size ! 
bana aciyiniz . 
ben çok zavalli bir kizim . 
seri bir hareketle ayağa firladi:
zaten bundan sonra beni göremeyeceksiniz . 
kaçmak istedi . 
yakalandi . 
ne yapiyorsun halime ? 
nereye ? 
gözyaşlarimla yalniz kalmaya . 
sizi bir daha görmemeliyim . 
hüzünlü bir sessizlik aninin ardindan devamla:
yoksa . . . 
bir felakete yuvarlanacağim . 
çocuk olma halime . 
arif münir , kalbinde çok tatli bir keder taşidiğini epey hissediyordu . 
ve o da titriyordu . 
onun da sinirlerinde kaynaği belli , fakat döküldüğü yer belirsiz bir titreme hâkimdi . 
halime'yi yakaladiktan sonra birakamadi . 
dakikadan dakikaya kuvvetlenen bir arzuyla sikmaya çalişiyordu . 
kizcağiz sendeledi:
birakiniz beni . 
allah aşkina birakiniz . 
beni öldürmek mi istiyorsunuz ? 
çingene kizinin ifadesindeki düzgünlüğe , konuşmasindaki nezakete şaşmamak mümkün değildi . 
eğitimsiz , terbiye görmemiş , zavalli bir kiz bu kadar da zekâ sahibi olabilir miydi ? 
bu ne eşsiz bir mahluktu . 
aradan yine sessizlik anlari geçti . 
azicik sakinleşir gibi oldular . 
arif , halime'yi tekrar yani başina oturttu: 
niçin kaçiyorsun ? 
yoksa azicik olsun beni sevmiyor musun ? 
sevmeseydim kaçmaya ne gerek vardi ? 
sizi çok seviyorum . 
fakat sizden o kadar da korkuyorum arif bey . 
i̇lk önce kararim ne iyiydi , bilseniz . 
sizi tanimaksizin sevmek . . . 
sizinpi uni le konuşmaksizin , yalniz hayalinizle sevişmek . 
uğursuz talih gnizikkenizii sazan buna izin vermedi . 
beni sizinle yakindan taniştirdi . 
bari siz , siz bana aldirmayiniz . 
siz beni yaninizdan kovunuz . 
hiçkiriklarima bakmayiniz , feryatlarima aldirmayiniz . 
aramizdaki arkadaşliğin bize bir faydasi yok . 
olamaz da . 
gözyaşlarim içinde , namusumu lekeletmeden ölmeye , ben vallahi raziyim . 
siz beni sevemezsiniz , buna eminim . 
hiç olmazsa aciyiniz . 
beni ne gözle gördüğünüzü , bana ne amaçla baktiğinizi açikça söyleyiniz . 
adi bir çingene kiziyim arif bey . 
ölümümden ne çikar , kime zarari dokunur ? 
gençliğime değil mi ? 
varsin , gençliğim de aşkim uğruna kurban gitsin . 
arif münir , gözlerinin hüzün bulutlarini saklamak için başini önüne eğmişti . 
dayanamadi , haykirdi:
sus halime ! 
vücudumu saran hisleri bilsen , bunlari söylemezsin . 
gaddarlik etme . 
unutma ki aşkin önünde kişilik yoktur . 
i̇ster çingene kizi ol , ister bir hükümdar evladi benim gözümde sen bir sevgilisin ya . 
ayrintilarin ne önemi var ? 
şa- i şaali âlemler göz kamaştirabilir . 
kalbi körletemez . 
bu gerçeği , hele şu son zamanlarda çok yakindan anladim . 
ben şaşaaya desa me a m ml m gil , servetlere hiç değil , okşanmaya , bakir bir aşkla sevilmeye muhtacim halime ; seni , yalniz seni seviyorum . 
halime hüzünlü güldü . 
ümitsizdi: 
aşkin süsü evlenmektir arif bey . 
siz ise evlisiniz . 
( aci aci gülerek ) evli ! 
fakat nasil bir evlilik ? 
şehvet makineleri altinda kokan vücudu altin kümeleriyle kaplanmiş köhne bir bunağin esiri değilim de neyim ? 
hasedin , büyüklük heveslerinin cezasini çektim halime . 
yeterli değil mi artik ? 
o çevreden siyrilmaya çalişacağim , siyrilacağim . 
saraylarin pariltilari yerine sessiz sedasiz bir yuvanin zevklerini seveceğim . 
bu sözlerde öyle bir kesinlik vardi ki genç kizin gözlerinde ani bir ümit belirir gibi oldu . 
bir ümit , fakat güven değil . 
ona ise ikincisi gerekliydi . 
bakışlari karşilaşti . 
arif bey ! 
bütün bunlari niçin bana söylüyorsun ? 
bu soruda , halime'ye gerekli olan güvenin delili veya sevinçli haberi araştiriliyor gibiydi . 
delikanli kizin kollarini sikica yakaladi , haykirdi:
o sessiz sedasiz yuvanin bülbülü sen olacaksin ! 
ben mi ? 
halime , rüya gördüğünü saniyordu . 
i̇şittiği sözlerin içerdiği anlam , o dakikaya kadar onun için bir serap demekti . 
serap şimdi yerini acaba tatli bir hedefe mi terk ediyordu ? 
i̇nanilir miydi ? 
i̇nanabilir miydi ? 
i̇nanmali miydi ? 
gipta dolu bunca bakişin yöneldiği muazzam saraylara , mümkün müydü ki bir çingene aşki tercih edilsin ? 
düğüm çözülmüştü . 
arif münir , kalbinin en gizli köşelerini halime'nin masum aşk dünyasina serdi . 
heyecanlar , coşkunluklar , kalbin bilinmezleri , ruh değişimleri birer birer meydana çikarildi . 
bir iki saat sonra ikisi de çok iyi anlaşmişlardi . 
arif , karisini da , konumunu da , engelleri de , kisacasi ortada nesi var , nesi yok , her şeyini unutmuştu . 
biricik düşüncesi aşki ; tek arzusu , herkes için belki önemsiz fakat kendisi için bütün bir hayat demek olan sevgilisine kavuşmak , onunla birlikte olmaktan doğacak zevklere sahip olabilmekti . 
vakit gece yarisini bulmuştu ki halime'nin güneş altinda kararmiş dudaklarindan ilk öpücüğü alabildi .
ooh , bu öpücük ! 
hayatta tanidiği bütün lezzetlerden , en yumuşak dudaklardan aldiği zevklerden o kadar fazla tatliydi ki . . . 
tuvalet saçmaliğinin sahte tabakalarindan en küçük bir kismi bile bu dudaklarla tanişmamişti . 
yanindaki mahluk bir tabiat güzeliydi . 
arif münir , tabiatin , doğalliğin niçin bu derece ateşli bir biçimde savunulduğunu , ilk defa olarak , belki o gece anladi . 
arif münir , saraya dönerken saat bir buçuğu çaliyordu . 
etrafta ses seda yoktu . 
sokak kapisi önündeki bekçiler bile yari uyukluyorlardi . 
şimdi mehtap da kaybolmuş , ortaliği zifiri bir karanlik kaplamişti . 
bahçede ağaçlara çarpmamak için dikkatli yürüyordu . 
tam harem bahçesinden gidiyordu ki birden bire durdu . 
tuhaf şey , diye mirildandi . 
hamam dairesi tarafinda birtakim aydinliklar gördü . 
çok geçmedi , sarayin iç kapisi önünde bir fener işiği belirdi . 
önde genç bir halayik , üç kişi ilerliyordu . 
fenerin solgun aydinliği altinda arif münir , bu üç kişiyi taniyabildi: hazinedar usta , i̇briktar usta , kâtip hanim . 
gecenin hayli ilerlemiş bir saatinde saray gulyabanilerinden üçünün hamama gitmeleri dikkat çekiciydi . 
arife değildi ki bayram hamamina girsinler . 
gelin olmuyorlardi ki temizlensinler . 
arif bir ağaç arkasina saklandi . 
kadinlar farkina varmadilar . 
yani başindan sessiz sedasiz geçtiler . 
hallerinde bir acele vardi . 
ellerinde ipek mendillere sarilmiş birer kitap tutuyorlardi . 
bunlarin " mushaf-i şerif " olmasi ihtimale yakindi . 
i̇lk önce gelen bu fikre , biraz sonra arif münir de güldü . 
bu gece seyahatinde kur'an-i kerim'e gerek var miydi ? 
cami-i şerife gidilir , odada okunur . 
artik hamamda da hatim edilecek değil ya . 
i̇badetin de uygun yerleri vardir . 
kocakarilar hamam dairesine girer girmez arif münir , gizlendiği yerden çikti . 
daireye yaklaşti . 
patirti etmemeye çalişiyordu . 
etrafa bakti . 
başka fenerli falan yoktu . 
i̇çini garip bir merak gidikliyordu: hamamin içindeki gece toplantisinin sebebi . 
bunun , hiç şüphesiz esrarengiz bir içeriği vardi . 
garip bir fikir geldi . 
hiç düşünmedi . 
hemen ceketini çikardi . 
tam yani başindaki kestane ağacina tirmandi . 
kalin dallarindan biri hamamin yüksek pencerelerinden birinin yanindaydi . 
ucuna kadar geldi . 
sevindi . 
buradan hamamin içi iyice seyredilebilecekti . 
allah vere , hamamdakileri seyredeyim derken düşmeseydi . 
pencerenin camlari az çok buğulanmişti . 
yavaşçacik sildi , bakti . 
ayni zamanda titredi . 
bütün siniri sanki dondu . 
hamamda yikanan falan yoktu . 
aksine , büyük hamam , esrarengiz bir ibadet yeri halini almişti . 
bu hali , bazi kitaplarda okuduğu esrarli hint mabetlerini istemeden arife hatirlatti . 
kurna başinda kâtip hanimefendi yer almişti . 
belki on beşten fazla kocakari , geniş bir daire çevirmişti . 
ellerinde birer kitap vardi . 
kâtip hanim bir şeyler okuyor , kocakarilar kitaplari takip ediyordu . 
dört tarafta altin sehpalar üstünde tütsüler yaniyordu . 
arif'in meraki gittikçe artti . 
gulyabanilik konusunda hepsi de birbirinden üstün bu kocakarilarin gece toplanmalarina bir anlam veremedi . 
ne iş görüyorlardi ? 
ne okuyorlardi ? 
ve bütün saray halkinin uyuduğu bir zamanda uzak hamam dairelerinin en kuytu bir tarafina niçin çekilmişlerdi ? 
küçük pencerenin camlari pek kalindi . 
arif münir , okunulan şeyleri işitemediğine çok üzüldü . 
bununla beraber yerinden kimildanmadi . 
önündeki esrari , tahminen olsun yirtmaya ça- lişiyordu . 
hamamdakiler , âdeta kendilerinden geçmişlerdi . 
başlar düzenli bir hareketle sallaniyor , bedenlerinin yukari aksami bir tür yalpa vuruyordu . 
bir aralik kâtip hanim ayağa kalkti . 
tütsülerden birinin üstüne üfledi . 
yine geldi , yerine oturdu . 
kapi önünde izbandut bir harem ağasi , dualarin etkisi altinda yari baygin bir haldeydi . 
arif münir'in meraki o deteceye vardi ki garip bir karar verdi: ansizin ibadet yerine girmek ! 
bu , meşru bir hak değil miydi ? 
prenses'in eşi , dolayisiyla evin efendisiydi . 
amirin önünde emrindekilerin gizli bir hareketi yasaklanmaya layiktir . 
gidecekti , bu kocakarilarin toplantisina heybetle girecekti , sahibi bulunduğu yetkiye dayanarak açiklama isteyecekti . 
ağaçtan aşaği henüz atlamişti , yani başinda hafif bir hayret çiğliği işitti . 
bir gölgenin kaçmak istediğini fark etti . 
hemen yakaladi . 
dikkatle bakti , tanidi . 
çerkez kölelerden biriydi . 
hatta çingene kizinin falda söyledikleri üzerine memlekete gönderilmesi kararlaştirilan kiz buydu . 
rastlantiya bakalim ! 
kizcağiz , prenses'in eşini tanir tanimaz şaşaladi , korktu . 
ayaklarina kapandi . 
yalvarircasina:
beyefendi ! 
beyefendi ! 
benim burada olduğumu kimseye söylemeyiniz . 
beni öldürürler . 
arif , elinde olmadan güldü . 
geniş bir nefes aldi . 
delikanli:
yalniz şunu söyle bakalim , gece vakti hamam odasinda bu kocakarilar ne iş görüyor ? 
çerkez kizi , cevap vermekte tereddüt etti . 
korkma kizim . 
seni ele vermem . 
bu ikinci vaat , bir kefalet gibi göründü . 
teranedil kalfa içini çekti:
bunlarin hamamda ne yaptiklarini geçen sene ben de merak etmiştim . 
fakat sonunda öğrendim . 
nasil ? 
bu toplanti yilda bir defa mi olur ? 
evet . 
çerkez kizi etrafa dikkatle bakti . 
kimse tarafindan izlenmediklerine kanaat getirdikten sonra arif'i , ilerdeki ağaçlardan birinin dibine sürükledi . 
ancak işitilebilecek derecede hafif bir sesle:
prenses hazretleri , bir tarikatin çok nadir , çok tutucu bir sinifina üyeymiş . 
bu sinif bektaşilikten tamamen ayrilirmiş . 
feci âdetleri , korkunç usulleri varmiş . 
mesela biri ağirca hastalandi mi , onun iyileşmesi için birtakim zavalli çocuklari , dergâh köşelerinde kestirtirlermiş . 
arif , şaşkinliktan ne yapacağini şaşirdi . 
kulaklarina inanmak istemiyordu:
feci ve garip ! 
bugüne kadar çok tarikat sahipleriyle düşüp kalktim . 
teyzem de bektaşi'ydi ama böyle bir şey , ne işittim ne gördüm . 
prenses hazretlerinin tarikati büsbütün başka . 
hele çevresi , bu konuda çok tutucu . 
prenses hazretlerinin o yil hastalik yüzü görmemesi için her sene başi yeni doğmuş , hastalikli bir fakir çocuk araştiriliyor . 
ailesine beş yüz altin veriliyor . 
çocuk dergâha götürülüyor . 
kurban ediliyor . 
kirkinci gün bütün saray ustalari hamama toplaniyorlar . 
meselenin başkalarinca bilinmemesi için böyle geç vakti tercih ediyorlar . 
kurban edilen masumun ruhuna fatihalar okuyorlar . 
çerkez kizi , bunlari anlatirken titriyordu . 
arif münir'in de tüyleri ürpermişti . 
yirminci yüzyilda böyle bağnazca bir cinayetin işlenebileceğine ihtimal veremiyordu . 
yamyamlar diyarinda miydi , ya rabbi ? 
medeniyet , medeniyet dedikleri köhne vahşet gömleği ! 
pariltilarin içinde ne korkunç cehaletler sakliyorsun . 
tirnaklarinin arasinda , iğrenç bir bağnazliğin kurbanlarindan dökülen kim bilir kaç bin kan pihtisi çürümüş . 
bunlari gör ve ağla , zavalli insanlik , sonsuza dek ağla ! 
çerkez kizi devam etti:
hiç şaşirmayiniz . 
bilseniz sadberk hanim'in sarayinda daha ne türlü esrarengiz âdetler vardir . 
buralari , bindir gece masallari'ndaki bilinmeyen memleketlere benzer . 
anlamak istedikçe gömülürsünüz . 
gömülmek istemedikçe kemirilirsiniz . 
hele zavalli bizler ! 
kendimize en küçük bir hayri bile dokunmayan üç beş altin parçasina sattiğimiz vücutlarimizda her gün yeni bir yaranin açildiğina şahit oluruz . 
i̇çine düştüğümüz cehennem kuyusu her gün biraz daha derinleşir . 
kaçamayiz , kaçacak yerimiz yok . 
dertlerimizi açamayiz , düşmanimiz çok . 
dehlizlerden ara sira rastladiğiniz genç kizlar , hep bu talihsiz kafileye dâhildirler . 
güldüklerine bakmayiniz . 
her gülümseme , bir keder taşir . 
hepsi bilir ki hürriyet , onlar için bir hayal , kendileri yeryüzünde birer buluttur . 
sahip olmaksizin kaybolurlar . 
kizcağiz fazla söyleyemedi . 
seri adimlarla uzaklaşti . 
arif münir , uzun süre düşündü . 
başini kaldirdi . 
karanliklar içinde heybetle yükselen uğursuz yaliya doğru bakti . 
pencerelerin hiçbirinde işik yoktu . 
bu korkunç kayaya doğru yavaş adimlarla ilerledi . 
yüzü tuhaf bir renk almişti . 
bakışlarinda nefretle karişik büyük bir kararlilik okunuyordu . 
kalbinde , karşit birçok his yaşiyordu . 
fakat bütün bunlar arasinda masum bir aşkin nağmeleri , fistiklardaki yavrucuğun hayali , varliğina her şeyden fazla hâkim olan iki teselliydi . 
ertesi sabah arif münir hemen i̇mam efendi ile buluştu . 
gece gördüklerini , işittiklerini anlatti . 
i̇mam efendi güldü:
kurban meselesini falan sakin gerçek sanmasaydin . 
gerçi garip bir tarikatin buna benzer bazi batil fikirleri yok değil . 
nadirdir ki o fikirlere itaat edilsin . 
burada amaç , türlü türlü hilelerle para çekmektir . 
bizim daire müdürü bey , bu konuda ustadir . 
zeki bir misirli . 
sarayin içine acaba ne türlü batil âdetler salmamiş . 
bu arada kurban meselesini de ortaya atmiş . 
yok bilmem çocuk buldurulacakmiş , araştirma için yüz altin . 
dergâhta kurban kesilecekmiş , yüz altin . 
çocuğun ailesine verilecekmiş , beş yüz altin . 
i̇çerideki kocakarilar da bunlara ha bire inanirlar . 
i̇şte böylece mevlit " okurlar . 
arif münir , " yeterli , yeterli " diye işaret etti . 
hamamdaki ibadete önem verdiğini düşünerek kendisi de güldü . 
her zamanki konulardan konuştular . 
öğleye doğru arif , harem dairesine döndü . 
kalbi sabahkine oranla daha rahatti . 
yemekten sonra odasinda kitap okumaya başladi . 
çok geçmedi . 
bir telgraf getirdiler . 
okudu , şaşirdi . 
beyoğlu kâtibiadliği'nden " geliyordu . 
i̇çeriği kisa fakat dikkat çekiciydi . 
i̇ki gün içinde beyoğlu birinci kâtibiadil dairesi'ne gelmesi rica olunuyordu . 
her şey bir tarafa , adresinin kâtibiadil dairesi'nce biliniyor olmasi anlaşilmiyordu . 
bundan başka , ne gibi bir konuyla ilgili başvurmasi bekleniyordu ? 
orayla kendisine ait işlemi yoktu . 
saate bakti . 
bire geliyordu . 
meraki o dereceyi buldu ki kâtibiadil dairesi'ne hemen gitmeye karar verdi . 
otomobili hazirlatti . 
atladi . 
son sürat emrini verdi . 
kâtibiadil bey kendisini büyük bir nezaketle karşiladi . 
yanina oturttu . 
gülümseyerek:
telgrafim hiç şüphesiz sizi şaşirtti . 
hak verdim . 
çünkü hiç ümit etmediğiniz bir konu var . 
bununla birlikte korkmayiniz . 
vereceğimiz haber herhalde zarariniza olmaktan uzaktir . 
çok yararinizadir . 
arif münir'in şaşkinliği büsbütün artti . 
kâtibiadil bey açikladi:
hacer hanim isminde bir teyzenizin varliğindan haberdarsiniz elbet . 
hacer hanim mi ? 
gerçekten böyle bir teyzemiz varmiş . 
bendeniz hiç tanimiyorum . 
vefat edeli öyle sanirim ki yirmi yil olmuş . 
kâtibiadil güldü . 
başini salladi: 
sizden bu cevabi alacağimi ümit ediyordum . 
fakat yaniliyorsunuz dostum . 
hacer hanim henüz iki ay önce vefat etmiş . 
i̇ki ay önce mi ? 
evet . 
öte yandan vasiyetnamesi , yirmi senedir kendisini niçin vefat etmiş sandiğinizi gösteriyor . 
arif münire , hacer hanim adinda bir teyzesinden çok bahsedilmişti . 
i̇şittiklerine göre i̇zmir'de bir gençle evlenmesi üzerine bu kadin , paşa babasiyla kavga etmiş . 
günün birinde i̇stanbul'dan kaçmiş . 
o günlerde de adalar denizinde müthiş bir firtina olmuş . 
büyük bir vapur batmiş . 
hacer hanim'in bunlardan birinde boğulduğu sanilmiş . 
özellikle o zamandan beri kendisinden küçük bir haber alinamayinca bu sanilar kuvvetlenmiş . 
kâtibiadil bey , hacer hanim'dan yeniden bahsettiren konu hakkinda açiklama yapti:
beyefendi ! 
hacer hanim iki ay önce i̇zmir'de vefat etmiş . 
i̇zmir kâtibiadliği uzun zamandan beri saklanan vasiyetnamenin bir örneğini i̇stanbul'a gönderiyor . 
hacer hanim , vasiyetnamesinde on dokuz bin lira nakit parasini nerede olduğu kendisince bilinmeyen arif münir bey adindaki yeğenine birakmiş . 
polise gerekli araştirmayi yaptirdik . 
bin zorlukla , sonunda arkadaşlarinizdan birisinin açiklamasi sayesinde adresinizi bulabildik . 
arif münir , kizginliktan mi , sevinçten mi , artik her nedense ses çikaramadi . 
bu gibi durumlara görevi gereği alişkin olan kâtibiadil devam etti:
vasiyetnamesinde teyzeniz hacer hanim , kaç senedir görmediği halde bu parayi niçin yine size biraktiğini açiklamayi unutmamiş . 
evlilik konusu nedeniyle pederinize çok küskünmüş . 
validenize ve bütün ailenize de . . . 
fakat siz henüz üç aylikken bir gün bütün aile konakta oturuyormuşsunuz . 
hiç kimsenin kucağina gitmemişsiniz . 
herkes öptüğü zaman ağlamişsiniz . 
hacer hanim teyzeniz sizi kucağina almiş . 
ağlamamişsiniz , aksine onu okşamaya , öpmeye başlamişsiniz . 
o gün teyzeniz yemin etmiş . 
bu masum çocuk , henüz kendi kendini bilmediği bir zamanda beni seviyor , sonralari da bana hayir dua eder şeklinde düşünmüş . 
sizden uzun seneler haber almamiş . 
daha doğrusu almaya çalişmamiş . 
fakat yeminini de unutmamiş . 
var olan nakdini birakmiş . 
arif münir , az kaldi kâtibiadil'in boynuna atilacak , onu öpeceki . 
elbette , hacer hanim teyzemize hayir dualar ederim . 
nasil da keşfetmiş , diye haykirdi . 
talihin bu ani hediyesine teşekkür borçlu olmamak mümkün değildi . 
kâtibiadil ile detaylar hakkinda görüştüler . 
paranin ne şekilde ve özellikle ne zaman alinabileceğini konuştular . 
arif münir , kâtibiadil dairesi'ni terk ederken yüzünde derin bir sevincin belirtileri parliyordu . 
otomobile atladi . 
bir çocuk gibi çirpiniyordu . 
şoför bile bunun farkina varmiş olmali , şöyle mirildandi:
bizim efendinin bir acayipliği var . 
bilmem ama ya kaçiyor ya kaçiriyor ! 
kkk bir hafta sonra arif münir on dokuz bin liraya —bilindik bir ifadeyle- kondu . 
çok memnundu . 
bunun tek sebebi , kendisini sadberk hanim'in sarayina bağlayan zincirleri koparabileceği düşüncesiydi . 
gerçekten de sadberk hanim'a borçlu bulunduğu parayi fazlasiyla ödeyebilecekti . 
bunun üzerine istediğiyle evlenmek istediği zaman sarayi terk etmek hürriyetine kavuşacakti . 
kâtibiadil'deki işlemlerden sarayda hiç kimseye bahsetmemişti . 
hatta en yakin sirdaşi olan i̇mam efendi'ye bile . 
saraya döner dönmez doğru çalişma odasina çekildi . 
hemen zile basti . 
harem ağasina:
lütfen , kâtip hanim'i çağiriniz , dedi . 
çok geçmedi , kâtip hanim geldi . 
arif'in emreder tavrina şaşirdi:
kâtip hanim , prenses hazretlerindeki senetlerimi görmek istiyordum . 
şimdi ? 
evet . 
hemen şimdi . 
senetleri getiriniz , sizinle konuşacağim . 
kâtip hanim ses çikarmadi . 
dudaklarini büktü . 
odadan çikti . 
doğru hanimin yanina koştu , meseleyi anlatti . 
prenses büyük bir telaşa düştü . 
derhâl hazinedar usta'yi çağirtti . 
uzun bir görüşme başladi . 
prenses , senetlerin arif bey'e götürülüp götürülmemesinde kararsizdi . 
ya parayi verirse , dedi . 
ya parayi verirse ? 
o zaman aramizda bir ilişki kalmaz . 
gerektiğinde kullanacak ne gibi bir tehdit silahi bulabiliriz ? 
derin düşünmeliyiz . 
çok derin düşünmeliyiz . 
kâtip hanim bu fikrin taraftariydi . 
hazinedar usta telaşa gerek olmadiğini açikladi:
boşu boşuna üzülüyorsun aslanim . 
arif beye bugüne kadar şaka maka sekiz bin liraya yakin para verdik . 
bu parayi tamamiyla yediğine eminim . 
besbelli bir şey merak etti de senetleri istetti . 
yoksa sekiz bin lira kim , arif bey kim ? 
çocugun kimsesi yok , sekiz bin lira borcu nereden ödeyecek ? 
hem canim , akla böyle kötü şeyler getirmek iyi değil . 
çocukcağiz pekâlâ seni seviyor . 
ayrilir mi hiç ? 
yeter ki . . . 
prenses gözlerini açti:
yeter ki . . . 
yeter ki kuvvetli bir büyü yapmasinlar . 
bununla birlikte ben buna da aldirmam . 
büyüye karşi ne türlü büyüler bilirim ! 
arif münir'i çildirasiya sevmeye utanmadan devam eden prenses rahatladi . 
kâtip hanim senetleri aldi . 
arif bey'in odasina gitti . 
ne olur ne olmaz düşüncesi gereği hazinedar usta kendisine eşlik ediyordu . 
arif ciddiyetle karşiladi:
senetlerin hepsi burada mi ? 
kâtip hanim:
evet . 
borcumun toplami nedir ? 
kâtip hanim , hazinedar usta'ya bakti . 
hazinedar usta delikanliya yaklaşti . 
titrek ve kisik sesine bir yumuşaklik vermeye çalişarak:
affedersin ama yavrum , bu sorularin sebebini bir türlü anlayamiyorum . 
durup dururken ne sebep . . . 
karşisindaki sözü kesti:
yeterli ! 
ben sorgulama istemiyorum . 
akil hocaliğina da ihtiyacim yok . 
sorduğuma cevap veriniz . 
borcumun toplami nedir ? 
ani bir hareketle ve öfkeyle kapti . 
kocakarilar ses çikaramadilar . 
birer birer bakti . 
toplamayi yapti . 
prenses'ten almiş olduğu paranin toplami sekiz bin yüz liraydi . 
arif münir , bir iki ay içinde aldiği bu önemli parayi hemen hemen tamamen bakara " masalarinin başinda bir çocuk gibi , ilerisini düşünmeksizin yemişti . 
senetleri yine kâtip hanim'a geri verdi . 
masa başina oturdu . 
birkaç satir karaladi . 
cüzdanindan bir pul çikardi . 
yapiştirdi . 
kâğidi kocakarilara uzatti:
bunu prenses hazretlerine götürünüz . 
i̇mza buyursunlar . 
borcumu tamamiyla ödediğime dair bir senettir . 
paralari burada hazirdir . 
hazinedar usta ile kâtip hanim , şaşkinliktan az daha küçük dillerini yutacaklardi . 
ne söyleyeceklerini , ne yapacaklarini şaşirdilar . 
kâtibe hanim , hazinedar usta'ya oranla fazla avukatmiş . 
bir şeyler mirildanmak istedi . 
fakat arif'in sert bir uyarisi üzerine kelimeleri dişleri arasinda ancak parçalayabildi . 
i̇ki kocakari son bir defa bakiştilar . 
odadan çiktilar . 
prenses'e durumu anlattilar . 
bu sefer prenses'in halini görmeliydi . 
ben size demedim mi , diye odada sinirli dolaşmaya başladi . 
zeki kadin , arif'i çildirasiya sevmekle beraber hiçbir zaman güvene layik görmemişti . 
güzel delikanliyi günün birinde elinden kaçirabileceğinden korkmuştu . 
bu senetler onun için güvenli bir dayanakti . 
hepsinde " boşanmadan üç ay sonra ödenmesi şartiyla " kaydi vardi . 
hatta prenses , bu konuya o kadar önem vermişti ki türlü türlü hileler bulmuştu . 
bunlarin en dikkat çekici olani , arif münir'in bakara kulübüne dadanmasi için daire müdürü'ne verilen talimatti . 
bir gün prenses , daire müdürü'nü çağirtmiş:
sana önemli bir vazife , demişti . 
arif bey'i bakara kulübüne dadandiracaksin . 
bir ay içinde mutlaka birkaç bin lira kaybetmesi bizce gerekli . 
ne yap yap , bu arzumu yerine getir . 
daire müdürü , yabana atilacak takimdan değildi . 
i̇mam efendi'nin dediği gibi çok kurnazdi . 
zekâsi sayesinde her şeyin kolayini buldu . 
arif'i kulübe götürdü . 
kulüptekilerle uyuştu .
birkaç hafta içinde birkaç bin lirasini su gibi eritti . 
allah prensesten de arif bey'den de razi olsun . 
kulüptekiler de daire müdürü efendi de bu sayede nafakayi adamakilli düzdüler , çuvallari doldurdular . 
firsat kaçirilmazdi elbet . 
zavalli arif münir ! 
bu hilelerin farkina vaktinde varabilseydi . 
arif'in kendisine borcu çoğaldikça prenses'in keyfi o oranda artiyordu . 
ama para gitmiş , binlerce lira yok olmuş , ne önemi vardi ? 
misir sultani , zevki uğrunda birkaç bin lirayi harcamaktan çekinecek siniftan değildi . 
artik her işin yoluna girdiği düşüncesiyle rahatti . 
sevdiği delikanliyi en kuvvetli zincirlerle bağladiğini sandiği bir sirada arif münir'in ani ve ümit edilmedik bir galibiyeti prenses'i elbet telaşa düşürürdü . 
fedakârliklari karşisinda bu çok aci bir hayal kirikliğiydi . 
özellikle dikkat çekici bir nokta vardi . 
arif münir , sekiz bin şu kadar lirayi nereden bulmuştu ? 
gelir kaynaği yoktu . 
zengin anne , babasi da . 
prenses'in zihnini kurcalayan düşüncelerden biri de arif münir'in zengin bir sevgili bulmuş olmasiydi . 
kuvvetli bir heyecan içinde çirpinmaya başladi . 
senetleri vermez ! 
parayi kabul etmezsek aslanim . 
olur mu ? 
ateşli tartişmalar derinleşti . 
esas konu hep bu " olur mu ? " kelimesiydi . 
karari verdiler . 
hazinedar usta'nin son fikri uygun görüldü . 
bizzat hazinedar usta , karari arif bey'e bildirdi . 
delikanli güldü . 
bununla beraber israr etmedi . 
sadece başini salladi .
on dakika sonra kocakarilar tekrar toplandiği zaman artik endişe yoktu . 
üçü birden kahkaha koyvererek: 
i̇srar bile etmedi . 
zavalli çocuğun türlü türlü kötü fikirlerle günahina girdik . 
kötü bir niyeti olsaydi , başka türlü cevap verirdi , dediler . 
prenses sadberk hanim , her vakitkinden daha rahatti . 
o gece arif münire , buna dair tek kelime söylemek gereğini bile görmedi . 
ği ertesi gün arif münir , şafak atarken hayvani hazirlatti , bindi . 
yalidan çikti . 
her günkü yolunu takip etmedi . 
zincirlikuyu'ya giden yolu tutturdu . 
hafif bir sabah rüzgâri yüzünü gidikliyordu . 
kalbinde büyük bir ferahlik vardi . 
bir gün önce gerçekleşen olaylari hatirlamak , dudaklarina sürekli bir gülümseme hediye ediyordu . 
hele prenses'in senetleri geri vermemek konusundaki inadi gülünmeyecek gibi değildi . 
onu düşündükçe arif münir , " allah kimseyi sadberk gibi şaşirtmasin " diye mirildaniyordu . 
birkaç gün önce bin türlü düşüncenin baskisi altinda bunalan arif , o sabah samsiz çocuklari andiriyordu . 
i bir saatlik bir seyahatten sonra balmumcu çiftliği'ne vardi . 
biraz daha ilerledi . 
yol kenarindaki tepelerden birine çikti . 
etrafi dikkatli bir şekilde gözden geçirdi . 
dudaklarini büktü . 
o aralik yoldan bir sütçü geçiyordu . 
seslendi:
burali misin hemşehri ? 
hayir efendim . 
fakat her sabah buralardan geçerim . 
bir yer soracaksaniz cevap verebilirim belki . 
buralarda çingeneler varmiş . 
çadirlari ne tarafta biliyor musun ? 
evet efendim . 
şu tarlayi geçiniz . 
boğazimsi bir yokuş gelir , onun altinda bazi çingene çadirlari gördüm . 
arif münir , hayvani sürdü . 
herifin işaret ettiği yokuşun başina gitti . 
gerçekten de yaklaşik iki yüz metre ileride beş on çingene çadiri vardi . 
aradiğini bulmuştu . 
burasi , halime'nin bağli bulunduğu karargâh olmaliydi . 
kizcağiz da zaten geçici karargâhlarini tarif ederken bir yokuştan , bir bostandan bahsetmişti . 
halime'yi görmeyeli hemen hemen üç gün olmuştu . 
buna sebep , delikanlinin vermiş olduğu talimatti . 
halime , demişti . 
bugün , yarin fistiklara kadar gelip yorulma . 
ben bugünlerde çadiriniza geleceğim . 
anne , baban ile görüşeceğim . 
bununla beraber bu iki günlük yoksunluk bile arif münire güç görünmüştü . 
çadirlarin bulunduğu tarafa dikkatli bakti . 
birtakim karartilar gördü . 
tereddütsüz yokuşu indi . 
çingenelerin karargâhi dikkat çekiciydi . 
beşer , altişar adim mesafe ile kurulmuş çadirlar , inşaat tarzi ve tamirat bakimindan daha çok birer eskici deposunu andiriyordu . 
bez hesabina çok az şey vardi . 
büyük kismi , sokaklardan veya çöplüklerden toplanmiş pis teneke parçalariyla kapliydi . 
yirtik ve yarim metre boyunda paçavralar , kapi görevi görüyordu . 
yerleri çer çöp kaplamişti . 
her tarafta bir gün önce yakilan ateşlerin koyu enkazi gölgeleniyordu . 
bu hal , arif münir'in en küçük bir nefretine bile neden olmadi . 
en yakin çadirlardan birinin önünde birkaç çingene gördü . 
bir daire oluşturmuşlardi . 
önlerinde bir yiğin çali vardi . 
anlaşilan sepet yapmakla meşguldüler . 
nal seslerini işitir işitmez döndüler . 
ortalarindaki yari çiplak , aksakalli bir ihtiyar mirildandi:
kaçiğin biri olacak . 
adam görmemiş bizi seyre geliyor . 
gelsin a be ! 
mangizini " öttürürüz . 
mangizine kaybana elf ! 
zor öttürürsün ! 
i̇htiyar aksi biri olacak , dayanamadi haykirdi:
bir isteğin mi var efendi ? 
kimi ariyorsun ? 
arif yaklaşti:
i̇çinizde halime kiz isimli bir arkadaş yok mu ? 
var , yok sana ne ? 
alişverişin ne ? 
babasini görmek istiyorum . 
halime kizin babasi benim . 
söyle ! 
arif hayvandan indi . 
asik yüzlü çingene ile kolay kolay uyuşamayacağini anlamişti . 
yüzünü ekşitti . 
bununla beraber para kuvveti sayesinde herifi yola getirebileceğini düşündü . 
bir kenara çekti , ziyaret sebebini açikladi . 
halime kizi , çingeneler arasindan almak istiyordu . 
i̇htiyar çingene bu istek karşisinda öfkeden köpürdü . 
efendi , dedi . 
biz dişari kolay kolay kiz vermeyiz . 
anliyor musun ? 
besleme ariyorsan , başka kapiya . 
çingeneden besleme çikmaz . 
arif münir , ustaca bir idareyle para konusuna geldi:
hemşehrim , dedi . 
i̇tirazlarinin en büyük sebebini anlamiyorum sanma . 
merak etme , hak veriyorum . 
dünya geçim dünyasi . 
herkes kendi çikarini düşünür . 
mesela halime size akşamlari beş on para getiriyor , değil mi ? 
i̇yi kötü bütçenize yardim ediyor . 
onun yaninizdan ayrilmasinin vereceği zararlari telafiye ben çalişacağim . 
kötü mü , bana halime kizi satiniz . 
size üç yüz kâğit var . 
de belirgin bir memnuniyet ortaya çikti:
vallahi , beyefendim , ben bu işe zaten hayir demek taraftari değilim ama . . . 
bakalim bir kere de bizim köroğluna danişalim . 
i̇htiyar çingene ileride sepet örmekle meşgul çocuklardan birine seslendi:
salyali ! 
bizim kocakariyi çağirsan a ! 
i̇ki dakika geçti geçmedi , güneş altinda kararmiş , pis bir çingene karisi göründü . 
yağli ellerini kirli şalvarina sile sile geldi . 
kocasinin anlattiklarini ses çikarmaksizin , derin bir dikkatle dinledikten sonra başini salladi:
bu geçim dünyasi , a be ! 
mangiz nanay , kiz nanay , mangiz peşin , kiz peşin ! 
durma çatlat ! 
hem be canim halime'yi salla . 
değil onun gibi bir piç , karnimdan firlamiş olsa yine tutmam . 
karinin bu son sözü , arif münir'in dikkatini çekti . 
sordu , önemli bir sir öğrendi . 
meğer halime , bu çingenelerin öz evladi değilmiş . 
kim olduğunu da bilmezlermiş . 
on , on beş sene önce rami köyünden göçerken yol üstünde bir çocuk bulmuşlar . 
i̇leride işlerine yarar düşüncesiyle almişlar . 
büyütmüşler . 
halime ismini vermişler . 
i̇htiyar herif ilave etti:
besbelli bir piçti . 
ne olursa olsun dedik . 
be paşam ! 
hani ya , allah hakki için onu evlatlarimizdan ayirt etmedik . 
arif , bu açiklamayi büyük bir dikkatle dinledi . 
halime'nin konuşmasindaki düzgünlüğün sebebini artik anlamişti . 
çingeneler arasinda büyümesine rağmen güzel kiz tam bir çingene değilmiş . 
pazarlik yarim saatten fazla sürdü . 
en sonunda tabii uyuştular . 
arif , beş liraya karşilik halime'ye sahip çikacakti . 
on lira pay akçesi verdi . 
bir iki güne kadar , kizi almak üzere uğrayacağini söyledikten sonra hayvanina bindi . 
sabah karanliğinda karargâhtan çikan halime'yi göremediğine üzgündü . 
fakat buna karşilik kalbinde , işlerin tamamiyla yoluna girdiği düşüncesiyle derin bir memnuniyet , büyük bir ferahlik vardi . 
ğarif münir öğleye doğru yaliya döndü . 
yemekten sonra otomobile bindi . 
doğru kâtibiadil'e gitti . 
durumu , başindaki kirk belayi uzun uzadiya anlatti . 
kâtibiadil , büyük bir dikkatle dinlerken kahkahalar salivermekten kendini alamadi . 
sonunda:
azizim , dedi . 
sultanin yakini , ateşin kuyusudur derler . 
doğru muymuş , yalan mi ? 
gülüştüler . 
arif münir , en uygun hareket tarzinin ne olabileceğini sordu . 
kâtibiadil , akil öğretti:
borcunuz olan sekiz bin lirayi buraya yatirirsiniz . 
prenses ister alsin ister almasin . 
borcunuz kanunen ödenmiş demektir . 
sadberk hanim'in itirazlari bizce kabul edilebilir değil . 
arif buna pek sevindi . 
ertesi gün gelip parayi yatirmak üzere kâtibiadil dairesi'nden çikti . 
pekiyi tanidiği bir komisyoncunun galata'daki yazihanesine gitti . 
haçik efendi , dostunu büyük bir memnuniyetle karşiladi:
nerelerdeydin arif bey ? 
konuşmaz olduk . 
arif , seyahatten yeni döndüğünü söyledi . 
beyoğlu taraflarinda ucuz fiyata bir ev bulunup bulunmadiğini sordu . 
beyoğlu taraflarinda boş apartman , boş ev çok varmiş . 
fakat haçik efendi , buna taraftar olmadiğini saklamak istemedi . 
beyoğlu'nun insana tuzlu geleceğini anlatti . 
kiralar pahali mi pahaliymiş . 
bununla beraber her ihtimale karşi defteri açti , bakti . 
elini çirpti . 
cihangir'de dört odali bir ev boşmuş . 
ayliği on sekiz liraymiş . 
terkos suyu da , elektriği de varmiş . 
bir kelepirmiş . 
fakat ev sahibi kiraci bulmak için yazihaneye müracaat edeliden beri iki ay geçmiş . 
evin hâlâ boş olup olmadiğini haçik efendi bilmiyordu . 
arif münir bir kere birlikte gidip bakmayi teklif etti . 
haçik efendi , eski dostunun teklifini reddedemedi . 
yazihaneden çiktilar . 
otomobili görür görmez haci haçik afalladi . 
ses çikarmadi , bindi . 
otomobil hareket etti . 
altinci daire-i belediye önünden geçiyorlardi ki haçik efendi dayanamadi , patladi:
bu otomobil senin mi , yoksa kira mi ? 
benim . 
niye şaşirdin ? 
gücenme ama ucuz ev istediğine . . . 
bu otomobile bakilirsa sen işi ilerletmişsin dostum . 
şişli'de apartman bulayim . 
arif istemsizce güldü:
yok canim , özellikle söyledim . 
bir arkadaşin otomobili . 
cihangir'deki eve vardilar . 
kapiyi ihtiyar bir efendi açti . 
ziyaret sebeplerini öğrenir öğrenmez:
vah vah , dedi . 
boşu boşuna yoruldunuz . 
meğer evi kiralamiş . 
taşinali iki hafta kadar olmuş . 
i̇yi bir adamcağizdi . 
arif ile haçik efendi'yi zorla alt kat odaya aldi . 
kahve ikram etti . 
kiralik bazi evler bildiğini , arzu ettikleri takdirde kendilerine adresleri verebileceğini söyledi . 
nitekim yirmi otuz adim ileride , köşe başindaki büyük evde değerli ahbaplarindan biri oturuyormuş . 
divan-i hümayun " kâtipliğinden emekli bir kişiymiş . 
hafiz i̇smail hakki bey derlermiş . 
kimsesi yokmuş . 
sadece yaninda emektar bir hizmetçi kadin varmiş . 
namuslu bir aile bulduğu takdirde alt kati kiraya vermek armusunda olduğundan bahsetmiş . 
fazla miktarda kira isteyecek değilmiş . 
amaç , gelir sağlamaktan çok , evdeki yalnizliği az çok gidermekmiş . 
arif münir , bir kere burayi görmenin bir zarari olmayacazini düşündü:
acaba şimdi gitsek bize evi gezdirirler mi ?
niçin gezdirmesinler bey oğlum ? 
sikilirsaniz birlikte gidelim . 
adamcağiz pek nazikti . 
hep birlikte çiktilar . 
köşe başindaki eve gittiler . 
i̇htiyar bir hizmetçi , komşuyu görür görmez kapiyi açti . 
i̇smail hakki bey , misafirleri büyük bir nezaketle kabul etti . 
saim bey ziyaret sebeplerini söyledi . 
arif münir'in tavrindaki asalet , söz söyleyişindeki nezaket , ihtiyar adamcağizin hoşuna gitmiş olmali , derhâl olumlu yanit verdi . 
hatta kira için fazla bir para istemeyeceğini , en büyük arzusunun samimi arkadaşlar edinmek olduğunu anlatti:
vallahi beyefendi , hiç kiraci gelmedi değil . 
fakat kiraci konusunda bendeniz çok zor beğenenlerdenim . 
bu konuda pek haksiz olmadiğimi öyle sanirim ki efendimiz de onaylarsiniz . 
bu zamanda güvenilir az insan görüyorum . 
ayda beş on lira fazla almak hirsiyla eve rastgele birini sokmak uygun değil . 
özellikle bendeniz ihtiyar bir zavalliyim . 
bir ayağim burada , bir ayağim ahirette . 
söz gelişi yarin öbür gün hastalaniverdim . 
son arzularimi , son sözlerimi emanet edebileceğim bir arkadaşin yanimda bulunmasini elbette isterim . 
sizin gibi asil birinin , asil ailesiyle beraber evimde kiraci olmasindan ruhen bir zevk duyarim . 
dilerim ki sizler yalniz kiracilarim değil , öz evlatlarim gibi olunuz . 
arif münir , bu aksakalli eski memura karşi , her nedense derin bir saygi duydu . 
onun çevresinde çok sakin , çok temiz bir hayat sürülebileceğini düşündü . 
bir kapora birakti . 
birkaç gün sonra taşinacağini söyledi . 
hep birlikte evden çiktilar . 
arif münir , o akşam üsküdar'a bir telgraf çekti . 
ertesi gün sabah erkenden i̇hsan geldi . 
i̇mam efendi'yi de çağirdilar . 
selamliğin sakin bir odasina çekildiler . 
i̇hsan , arif'in maceralarini kismen biliyordu . 
arif'in bir çingene kiziyla eğlendiğini de birkaç gün önce yaliya geldiği zaman öğrenmişti . 
fakat bunu vakit geçirmek için önemsiz bir uğraş gibi gördüğü için aldirmamiş , sadece gülmüştü . 
arif'in kesin kararini öğrenir öğrenmez şaşirdi kaldi . 
ses çikarmadi . 
arif münir:
cevap vermiyorsun . 
i̇hsan başini salladi . 
dudaklarini büktü:
cevaba ne gerek ? 
yapacağini yapmişsin . 
kâtibiadile parayi yatirmişsin . 
ev tutmuşsun . 
kizin anasiyla , babasiyla konuşmuşsun . 
her şey olup bittikten sonra fikrimi soruyorsun . 
bize düşen artik susmak , değil mi ? 
yalniz şu kadar söyleyeyim , senin yerinde ben olsaydim , bu delilikleri yapmazdim elbet . 
i̇hsan , arif ?i pek severdi . 
onun onurunu kendi onuru gibi yüksek görmek isterdi . 
bu sebeple son olaylara üzüldü . 
arif'in ne türlü bir inatçi olduğunu , verdiği kararlardan çevrilmesine imkân bulunmadiğini da biliyordu . 
arif şaşkinlikla sordu:
yaptiklarimi birer delilik mi sayiyorsun ? 
saymamak mümkünse . . . 
i̇hsan'la i̇mam efendi , bin türlü söz söylediler . 
ayni fikirdeydiler . 
savunmalarinin temeli prenses sadberk hanim'in sinirsiz servetiydi . 
bu servet birakilir miymiş , zaman başka zamanmiş , mali kriz çokmuş , sadece aşk düşünülecek devirler çoktan geçmiş . 
arif dayanamadi . 
kollarini havaya kaldirdi . 
haykirdi: 
allah rizasi için prenses'ten bahsetmeyin bana ! 
sizin olsun ! 
onu size bağişlayayim . 
gözünüz varsa güle güle sevişin . 
her koca karisini kiskanir . 
görüyorsunuz ki ben karimi size bağişliyorum . 
evde içinizden birini severse ne mutlu ! 
bu fedakârliği yapsaniz a ! 
i̇ki arkadaş kahkahalarini tutamadilar . 
arif'i fikrinden çelmek imkâni yoktu . 
o devam etti:
prenses'inizi kendimden soğutmak için şu son zamanlarda acaba neler yapmadim ? 
kizdirayim dedim , olmadi . 
kizayim dedim , olmadi . 
ters davrandim , olmadi . 
olmadi . . . 
olmadi . . . 
sülük gibi yapiştiği yakami bir türlü birakmadi . 
her gün bana kim bilir hangi kitaptan öğrendiği yeni yeni âşikça sözler söyledi . 
yahu daha ilerisi var mi , prenses beni çirkin bulsun diye on beş gün , yirmi gün tiraş olmadiğim zamanlar oldu . 
" böyle de başka türlü güzel oluyorsun " dediği zaman az daha çildiracaktim . 
kocakari cadalozun yaptiklarini on sekiz yaşindaki âşiklar bile yapmaz . 
geçen gün genç şairlerden birinin yazdiği şiiri getirip " güzelim , bunu senin için yazdim " diye bana okumaya kalkişmasin mi ? 
nasil çildirmazsin , nasil lanet etmezsin ! 
ya sonra gençlik meraki . . . 
sabahlari uyandiği zaman yastiğini inceleseniz mutlaka iki okka " allik , sekiz okka pudra bulursunuz . 
arif , sadberk hanim'in kusurlarini açiklamak için bir saatten fazla dil döktü . 
karşisindakiler gülmekten bayiliyorlardi . 
konuşmasi bitince i̇hsan sordu:
allah'ini seversen arif , bu saçma sapan konuşmayi dinletmek için mi sabah karanliğinda beni üsküdar'dan ta buraya çağirttin ? 
bilseydim , yolda rast geldiğim bütün arkadaşlari getirirdim , faydalanirlardi . 
felsefe öğrenirlerdi . 
arif münir , bu alaya öfkelendi: 
dalganin , alayin sirasi değil . 
bazi konularda yardimin gerek . 
bunun için çağirttim . 
uzun uzadiya açikladi . 
i̇hsan'in görevi , daha doğrusu görevleri cidden önemliydi: hazirliklari tamamlama . 
çarşamba gününe kadar da arif münir , sarayla bütün ilişkisini kesmeye çalişacakti . 
çarşamba günü iki arkadaş buluşacaklar , kiz için gerekli elbise , iskarpin " gibi bazi şeyler aldiktan sonra zincirlikuyu'ya giderek halime'yle buluşacaklardi . 
halime giydirilecek . 
hep bir arada üsküdar'a , i̇hsan'in evine gidilecekti . 
hamam yakilacak , kiz yikanacakti . 
ertesi gün nikâh kiyilacakti . 
bir iki gün içinde işler düzelir düzelmez yeni gelin güvey cihangir'deki eve taşinacaklardi . 
görevler paylaşildi . 
i̇mam efendi'nin payina nikâh kiymak düştü . 
adamcağizin az kaldi yüreğine inecekti . 
azizim , diye haykirdi . 
allah rizasi için beni bu işin içine sokma ! 
prenses bana çok güveniyor . 
bu sayede bir şehzade gibi yaşiyorum . 
senin nikâhini falan kiydiğimi duyarsa maazallah , ekmeğimden olurum . 
beni hemen kovar . 
i̇hsan , bu fikre cevap olarak uzun bir kahkaha gönderdi . 
arif'in en samimi arkadaşlari olduklarindan , ellerinden geleni yapmak zorunda bulunduklarindan bahsetti . 
hem a canim , dedi . 
konuyu gizli tutacağiz . 
nikâhi senin kiydiğin prenses'in kulağina nereden gidecek ? 
bab-i meşihat'e " adam gönderip tahkikat yaptiracak değil a ! 
diyeli ki yaptirsin . 
meşihat'e gönderse gönderse seni gönderecek . 
elbette bir şey uydurursun . 
i̇hsan'in sözleri etkisini gösterdi . 
i̇mam efendi , konudan prenses'in haberdar olamayacağina kanaat getirdi . 
görevi kabul etti . 
hatta halime'ye bir nüfus kâğidi çikaracaği vaadinde dahi bulundu . 
akşamüstü i̇hsan , son vapurla üsküdar'a döndü . 
arif münir , harem dairesine çekildi . 
başindaki kirk belayi atlatacaği günler çok yakindi . 
bunu düşünmek öyle tatli geliyordu ki . . . 
gerçek mutluluğa erişmesine engel olabilecek bir kuvvet artik yoktu . 
sevin tecrübesiz delikanli , saltanat denilen korkunç pençeden çok ucuz siyrildin . 
onun karanlik yatağinda geçirdiğin aci dakikalari silmeye , dua et , saf bir aşk aday oldu . 
i̇stersen artik gözlerini bile açmaksizin yürü ! 
senin için bir tehlike ihtimal dâhilinde değil . 
kalbine en saf hislerle süzülen tatli bakışlar , mutluluğunun en emin bir muhafizi , yuva nağmelerinin en samimi bir hafizidir .
efendim . 
prenses'e söyleyiniz , kendilerini hemen şimdi burada bekliyorum . 
ferman ! 
her zaman yumuşak tavirli efendisinin bu soğuk tavirli emrine ağa hazretleri de şaşti . 
üçler meclisinin toplanmasindan iki gün sonraydi . 
bu sürede arif münir bir taraftan , arkadaşlari diğer taraftan gereken tedbirleri almişlardi . 
kâtibiadile para yatirilmiş , ufak tefek eşya birer bahaneyle saraydan alinmişti . 
i̇mam efendi , halime adina bir nüfus kâğidi çikartabilmişti . 
hatta bu konuda umduğunun tersine bazi kolayliklarla karşilaşmişti . 
nüfus memuru arkadaşiydi . 
o günlerde mahallelerinde halime hayrunnisa adinda bir kizcağiz ölmüş . 
oksüzün biriymiş . 
köyde soracak , soruşturacak kimsesi kalmamiş . 
ölüm belgesini , ihtiyar heyeti tanidiklarla uyuşarak almişlardi . 
artik yapilacak iş , halime'yi satin almaktan ibaretti . 
arif münir , saraydan ne şekilde ayrilmanin uygun olacağini epey düşünmüştü . 
i̇ki hareket tarzi vardi: ansizin saraydan ayrilarak boşanma senedini göndermek yahut prenses'le görüşerek konuyu bizzat bildirmek . 
i̇kincisini daha uygun buldu . 
yanliş anlaşilmaya meydan vermemeliydi . 
bu sebeple o sabah prenses'in , çalişma odasina gelmesini rica etti . 
kocakarinin alacaği tavri düşündükçe gülmekten kendini alamiyordu . 
kim bilir ne tür karşi tekliflerde bulunacak , damat bey'i fikrinden çelmek için neler yapilmayacakti . 
rica , israr , para kuvveti gibi şeylerin artik zerre kadar önemi yoktu . 
verilen kararlar , gerçek hislere çok sağlam zincirlerle bağliydi . 
çok geçmedi . 
kapi açildi . 
prenses sadberk hanimefendi , yalpa vura vura girdi . 
gözlerinde alişilmişin dişinda gönderilen boşanma belgelerinin etkilerinden doğan bir şaşkinlik görülüyordu . 
kâtip hanim yaninda bulunuyordu . 
kocakarilar , arif'in tavrindaki soğukluğu kolaylikla fark ettiler . 
bakiştilar . 
delikanli , masa başina oturdu:
prenses , dedi . 
size sekiz şu kadar bin lira borçluyum . 
bu parayi ödemek istedim . 
kabul etmemişsiniz . 
sebebini anlayabilir miyim ? 
prenses telaşa düştü . 
bununla beraber yine soğukkanliliğini korumaya çalişti . 
açikladi: paranin önemi yokmuş . 
aslinda bunu bir hediye olarak vermiş . 
senetler , masraf cetvelinin düzgün tutulmasini sağlamak için alinmiş . 
başka bir niyet aranilamazmiş . 
kari , koca arasinda resmiyet söz konusu olamaz miş . 
arif'in borç ödemesi hakkinda gönderdiği haber sadece bu sebeple kendisini hayrete düşürmüş . 
hatta üzmüş . 
mutlu evlerinde , i̇ekesiz mutluluklarinda bu gibi sözlere ne gerek varmiş . 
böyle saf bir aşkin kuvvetiyle değil sekiz bin lira , bütün bir servet feda edilebilirmiş . 
prenses , bunlari açiklamak için konuşmasina büyük bir kuvvet veriyordu . 
arif münir , tek söz söylemeksizin , rahat bir tavirla dinledi . 
yerinden kimildanmadi . 
karşisindaki susar susmaz:
bitti mi , diye sordu . 
kâtip hanim'a döndü:
sizin de bir söyleyeceğiniz var mi ? 
kocakari dudaklarini büktü:
söyleyeceğim , sultan'in sözlerini doğrulamaktir . 
arif münir , ellerini çaprazlatti . 
kaşlarini çatti . 
gözlerini , prenses'in kedi yavrularini andiran gözlerine dikti:
prenses ! 
sizce paranin önemi ister olsun ister olmasin . 
burasi umurumda bile değil . 
verdiğiniz paralara karşilik bana bir senet imzalattiniz . 
size borçlu bulunduğumu bu nedenle daima farz ettim . 
senetlerin hangi özel amaçla alindiği sanmayiniz ki bence bilinmez değildir . 
sizden soğuduğum takdirde ancak para ve borç kuvvetiyle beni pençenizde tutabileceğinizi düşünüyordunuz . 
siyasetiniz çok mantikli , çok inceydi . 
talihin büyük bir cömertliği varliğimi okşamasaydi , ihtimal başarili olacaktiniz . 
çünkü amacinizi öğreninceye kadar siyasetinizin zincirleriyle bağlanmiştim bile . 
memnundunuz , mutluydunuz , değil mi ? 
memnuniyetiniz şüphesiz çok gerçekti . 
fakat mutluluğunuzun farz edilmiş olduğunu unutuyordunuz . 
nitekim . . . 
kadinlar birden sözü kestiler . 
telaşla:
nitekim . . . 
arif münir hemen cevap vermedi . 
çekmeceyi açti . 
bir kâğit çikardi . 
prenses uzatti:
borçlu bulunduğum sekiz bin yüz şu kadar lira beyoğlu kâtibiadil'ine teslim edilmiştir . 
birbirimizden artik korkumuz yok , değil mi ? 
daima baskiya alişkin prenses , kocasinin alayci isyani karşisinda ne söyleyeceğini şaşirdi . 
önemli bir itiraf işitmek üzere bulunduğunu anladi , titredi . 
arif münir , uzun ve detayli bir giriş yapti . 
saraya ne amaçla geldiğini , işin içinde herhangi bir sevgi aranamayacağini söylemekten çekinmedi . 
hayal kirikliğini anlatti ; ihtişam arasinda bunaldiğini ekledi . 
sonunda esasa geldi . 
vicdani bir emre saygi göstererek ayrilmak zorunda bulunduğunu anlatti . 
prenses , hafif bir ümit sayesinde o dakikaya kadar soğukkanliliğini koruyabilmişti . 
fakat kesin itiraf üzerine dayanma imkânini bulamadi . 
kurtaricisina sarilan bir yari boğulmuş gibi delikanlinin boynuna sarildi . 
yüzü , o dakika çürümüş bir muşmuladan tamamiyla farksizdi . 
yalvarmaya başladi . 
gözyaşlari , sekiz kat boyali yanaklarinda beyaz ipekler birakiyordu . 
solgun dudaklari arasindan sevda sözleri , kâh güçlü kâh titrek , ardi ardina fişkiriyordu . 
yalvarişlar , alayci bakışlarin sağlam kalelerine çarpar çarpmaz artan bir kuvvete sahip feryatlar canlaniyordu . 
haniminin gitgide şiddetlenen heyecani , kâtip hanim'i da telaşa düşürdü . 
teselli edebilmek ümidiyle anlaşilmaz birtakim kelimeler mirildaniyordu . 
fakat ne teselli ne öğüt , kisacasi hiçbir şey o heyecan verici dakikada etkili olamazdi . 
çok geçmedi , prenses yari baygin bir koltuk üstüne düştü . 
kâtip hanim hemen dişari seslendi . 
kalfalardan bazilari yetiştiler . 
arif münir , odadan çikmişti . 
bu sebeple konunun ne oldugunu hemen anlayamadilar . 
prenses'i yatak odasina götürdüler . 
bununla beraber birkaç dakika sonra boşanma haberi bir şimşek süratiyle harem tarafinda yayildi . 
yali altüst oldu . 
prenses'in geçirdiği nöbet endişe verici görüldüğü için doktorlar çağrildi . 
altmişlik boşanmiş kadin , sürekli " arif ! 
arif ! " sözlerini sayikliyordu . 
bir taraftan tedavi sürerken , diğer tarafta ihtiyar kalfalar durum hakkinda görüşüyorlardi . 
i̇çlerinden pek çoğu bu felakete vaktinde engel olabilmek ümidiyle damat bey'in odasina koştular . 
boşuna zahmet ! 
arif münir , bütün bu kargaşaya kayitsiz , yaliyi çoktan terk etmişti . 
hem de bir daha dönmemek üzere . 
arif münir , harem dairesinden çiktiktan sonra çok kisa selamliğa uğradi . 
kimse farkina varmaksizin i̇mam efendi'ye bazi görevler verdi . 
doğruca üsküdar'da i̇hsan'in evine gitti . 
fedakâr arkadaşi , kendisini büyük bir samimiyetle karşiladi . 
i̇ki günün faaliyeti hakkinda bilgi vermekle beraber yine ayni iki gün içinde olan bitenleri büyük bir dikkatle dinledi . 
i̇şler yolundaydi . 
o gece iki ahbap çavuşlar , uzun uzadiya konuştular , geç vakit odalarina çekildiler . 
arif münir'in gözüne bütün gece uyku girmedi . 
eşiğinde bulunduğu mutluluk köşkünün sade güzelliklerini hayal ediyordu . 
yirmi şu kadar senedir tanimadiği en cazip hisler ruhunu okşuyor , türlü türlü nağmeler varliğina zevk demetleri serpiyordu . 
" budala " diye mirildaniyordu . 
" meğer yalniz hayvanca hisler için yaşiyormuşsun . 
gerçek hayat karşinda henüz parildiyor . " 
şaşaali salonlarda geçen eğlence saatlerini hele şu birkaç aylik bunaltici prensliğini tamamiyla unutmuştu . 
bunlara karşilik en açik bir gerçeği anlamişti: i̇htişam , sahtelikten ibarettir . 
siritir , çağirir , imrendirir , en sonra bunaltir . 
gerçek mutluluk ; zorla kapilanda değil , tabiata bürünerek kendiliğinden gelen tesadüftedir . 
bir çingene kiziyla seviştiğine bunun için artik hiç şaşirmiyordu . 
sabah karanliğinda yataktan kalkti . 
giyindi . 
zavalli i̇hsan'i uyandirdi , çocukcağiz bir " la havle . . . " çekti:
bu vakit yola çikilir mi ? 
deli mi oldun ? 
üsküdar'dayiz . 
uçarak gidecek değiliz a ! 
tik vapuru bekleyeceğiz . 
arzu arttikça sabirsizlik kuvvetlenir . 
i̇lk vapurun vakti gelinceye kadar arif münir ot minderler gibi pufladi durdu . 
yarim yamalak bir kahvalti ettiler . 
yola çiktilar . 
i̇lk uğradiklari yer beyoğlu caddesi'ndeki büyük mağazalardan biri oldu . 
mağazanin sahibi , kendilerini büyük bir nezaketle karşiladi . 
i̇hsan'in aziz dostlarindandi ve bir gün önce detaylar hakkinda görüşmüşlerdi . 
i̇hsan bey ! 
dediğin gibi çeşitli boyda üç kat elbise hazirladim . 
alti çift farkli numarali iskarpin de koydum . 
gerekli ne var ne yok hepsi tamam . 
öğleye kadar geri gönderebilirseniz , yaniniza adamlarimdan birini de verebilirim . 
bu son teklifi gerekli görmediler . 
paketleri arabaya koydular . 
doğru zincirlikuyu'ya gittiler . 
arif bu güzel elbiselerin , zarif tuvaletlerin sevimli halime'ye ne türlü yakişacağini hayal ederken i̇hsan , bu son moda elbiseler ile çingene kizi arasindaki zitliği düşünerek sessiz sessiz gülüyordu . 
kuvvetli bir sabah güneşinin uğurlamalari eşliğinde zincirlikuyu'ya vardilar . 
o çergide bir sabah faaliyeti gözlemleniyordu . 
kocakari çingenelerden bazilari , yemek pişirmek üzere ateş yakmakla meşguldüler . 
yüzleri gözleri kararmiş kopiller , kizgin tarlalarda topraklarla öpüşüyorlardi . 
misafirlerin gelişini herkesten önce fark eden çocuklardan biri , önünde bulunduğu çadira koşa koşa girdi . 
çok geçmedi , halime'nin üvey babasi göründü . 
gözlerini yari bulutlayan çapaklari silmekle beraber:
merhaba , dedi . 
nerelerde kaldiniz be paşa birader ! 
görünmez oldunuz . 
samimiyetin ilerlemesine tek görüşme yeterli gelmişti maşallah . 
herifin söz söyleyişi , gülümsemeleri memnuniyetini gösteriyordu . 
kopillerden birine döndü:
elf ! 
hasiri getir . 
çocuk sürükleye sürükleye bir hasir getirdi . 
hasirdan başka her şeye benziyordu . 
üzeri , herhalde binbir çeşit mikroba kim bilir kaç yillik yatakti . 
koca çingene , misafirlere yer gösterdi . 
i̇hsan , ayağinda rahatsizliği olduğu için ayakta durmayi tercih ettiğini söyleyerek iğrenç bir zorunluluktan kurtulabildi . 
arif münir , ziyaretlerinin amacinin halime'yi beraber götürmek olduğunu söyler söylemez ihtiyar çingenenin gözleri parildadi . 
kaç gündür sabirsizlikla bekledikleri nimete kavuşmak üzereydiler . 
dedi ki:
halime kiza işi açtim . 
önceleri " ben gitmem " diye tutturdu . 
dinler miyiz ? 
benim köroğlu ile epey kurcaladik . 
çergiden giderse daha rahat edeceğini söyledik . 
güç bela kandirdik . 
ne çektiğimi bir ben bilirim alimallah ! 
arif münir , bu püsküllü yalana kalben gülmekle beraber ses çikarmadi . 
bir iki dakika sonra ihtiyar çingene karisi da geldi . 
i̇lk işi sormak oldu:
kâğidi getirdiniz mi ? 
olumlu cevap alinca istemsizce bir göbek atti . 
sayin bakalim . 
arif münir , önce kizi çağirmalarini söyledi . 
kari seslendi . 
konuşmalari çadir yirtiklari arasindan büyük bir merakla dinleyen halime hemen göründü . 
utangaç bir tavirla geldi . 
gözleri sevinç incileri taşiyordu . 
bayramlik elbisesini giymiş , saçlarini kivirmişti . 
arif münir , hatirini sorduktan sonra paketleri gösterdi . 
elbise getirdiğini , bunlari denemesini , iyi geleni giymesini söyledi . 
kiz ses çikarmaksizin paketleri aldi . 
arif münir , cebinden koca bir banknot destesi çikardi , üç yüz on beş lira saydi . 
kiz tacirlerinin gözleri , memnuniyetten doğan bir hirsla fal taşi gibi açilmişti . 
mal bulmuş mağribi gibi paralari kaptilar . 
bir kismini herif , diğer kismini kocakari , kapmak isteyen biri varmiş gibi alelacele koyunlarina yerleştirdiler . 
arif münir , geçen defaki gelişinde on lira kapora verdiği için hesap tamamdi . 
bununla beraber çingeneler kolay doymazlar . 
yakaladiklari damari , sülükten beter emmek isterler . 
kocakari burnundaki pislikleri şalvarinin uçkuruyla silmeye çalişarak dedi ki:
beyefendi ! 
mal ucuz gitti ama zarari yok . 
şimdi yapacagin bir iş daha kaldi . 
halime kizin asli nesli nedir , sana masal etmiştik . 
" neydi " si bizce bellisiz bir piçtir . 
yol üstünde bulmuş , almiştik . 
onu görmüşsün , dikiz etmişsin , elimizden aliyorsun . 
güle güle kullan . 
diyeceğimiz yok . 
hakkimizi verdin , verdin ama unutuyorsun ki onu sokakta bulduğumuz zaman boynunda bir sari teneke parçasi vardi . 
benim hoşuma gitmişti . 
bunca yildir saklarim . 
bunu satin almazsan yarim iş görmüş olmaz misin ? 
bu sözler , arif münir için çok önemli bir niteliğe sahipti . 
bahsedilen teneke parçasi hiç şüphesiz bir madalyondu . 
böyle bir madalyonun bazen insana çok uygun bir rehber olabileceğini düşündü . 
getirmesini söyledi . 
çingene karisi uzaklaşti . 
bir iki dakika sonra döndü . 
elinde kaplama bir madalyon tutuyordu . 
arif münir madalyonu aldi , açti . 
i̇çinde genç bir kadin resmi vardi . 
hava görmeye görmeye âdeta paslanmişti . 
bu kadin hiç şüphesiz halime'nin gerçek annesiydi . 
böyle önemli bir izi kaçirmak , vicdana karşi bir ihmal olurdu . 
her ihtimale göre arif münir'in gözlerinde bir memnuniyet belirdi . 
tereddütsüz pazarliğa girişti . 
çingenelerin , çingeneliklerine set çekebilmek için madalyona fazla önem vermiyormuş gibi görünüyordu . 
çergi sakinleri ilk önce pek yüksekten attilar . 
sonunda on beş liraya anlaştilar . 
o aralik halime geldi . 
elbiseleri , iskarpinleri giymişti . 
i̇hsan , arif in macerasindaki isabeti ancak o dakika ilk defa olarak anladi . 
halime'ye , bu güzel kiyafet öyle yakişmişti ki . . . 
yürüyüşünde , bunc senedir içinde yaşadiği görgüsüz kabile üyelerine has paytakliklardan eser kalmamişti , tavirlarindaki masumiyete , ehe mz n ağirbaşlilik havasi yayilmişti . 
halime tam anlamiyla şik bir kadin olmuştu . 
onun bu halini gören çoluk çocuk etrafina toplandilar .
halime züppe olmuş , ninanay da nanay ! 
tango van ninanay , diye feryada başladilar . 
i̇htiyar çingene , birer küfürle hepsini kovdu . 
hali bakti . 
gülmekten kendini alamadi . 
karisina fisildadi:
uymuş a be ! 
tangolara benzemiş zort ! 
i̇hsan , çingene kizinin bu şehir elbiselerine bu kadar çabuk alişmasina şaşarken arif münir , gerekli son bir davranişta bulundu . 
yeniden etrafina üşüşen yumurcaklara beşer onar kuruş dağittiktan sonra halime'yi arabaya götürdü . 
i̇htiyar çingene ile karisi , yağli müşterileri arabaya kadar uğurladilar . 
araba hareket ederken kocakari i̇hsan'in kulağina eğildi . 
halime'yi işaretle:
hoşuna gittiyse merak etme , sana da buluruz . 
daha güzelleri de var . 
i̇stediğin vakit gel . 
uyuşuruz , diye mirildandi . 
i̇hsan başini salladi . 
her vakitki bilindik " la havle " lerinden birini çekti . 
ön beş gün sonra . 
arif münir'in cihangir'deki evi , tam anlamiyla bir aşk yuvasi olmuştu . 
pürüzsüz bir mutluluk , yeni evlileri samimi kurdelelere sariyordu . 
arif çok memnundu . 
her şey engelsiz , hadisesiz olmuş bitmiş , yeni bir zevk çiçeği bütün güzellikleriyle açilmişti . 
halime , dikenleri ayiklandiktan sonra kiymetli bir billur tahta konulan goncalari andirmiyor muydu ? 
halime'nin bu yeni hayata çabucak alişmasi şaşkinlik vericiydi . 
eğitim görmüş bir ev kadini kadar ciddi bir eş olmasina ; kibar bir çevrede büyümüş kizlar gibi söz söylemeyi , giyinmeyi öğrenmesine şu birkaç günlük süre yetmişti . 
hatta onun büyük bir üstünlüğü daha vardi: gezip tozmaktan çok ev kadinliğini , tuvaletten fazla sadeliği tercih ediyordu . 
halime'nin ne kolay bir aile kadini olduğunu düşünmeli , ev sahibi i̇smail hakki bey çingeneler arasinda büyümüş bir kiz karşisinda bulunduğunu hiç fark etmedi . 
halime'yi taşra ileri gelenlerinden birinin kizi diye tanitmişlardi . 
bundan asla şüphe etmedi . 
gerçeği söyleselerdi bile inanmazdi . 
eşinin büyük zekâsini güzel bir şekilde geliştirmeyi düşünen arif , ona her gün bir iki saat dil dersi vermeyi unutmuyordu . 
halime ciddiyetle çalişiyor , verilen dersleri büyük bir dikkatle dinliyordu . 
arif münir , ilk zamanlar halime'nin pek muhtemel hoppa davranişlarda bulunmasindan çok korkmuştu . 
fakat onun iyi ahlakina çok geçmeden hayran kaldi . 
artik tamamiyla emin , yürekten huzurluydu . 
zevcesini bir çingene kabilesinden aldiğini âdeta unutmuştu bile . 
hayatlari , büyük bir düzen içinde geçiyordu . 
bir ermeni aşçi kadin tutmuşlardi . 
yemek pişirdikten başka orta hizmetlerini de görüyordu . 
bazi akşamlar arif münir , eşini gezmeye çikariyor , özellikle manevi faydalari olur ümidiyle sik sik tiyatroya , sinemaya götürüyordu . 
i̇hsan çoğunlukla kendilerini ziyarete geliyor , bu gezintilere katiliyordu . 
halime'nin aralarina girmelerine bir zamanlar en şiddetli karşi çikan çocuk , şimdi onun en büyük hayranlarindan biriydi . 
kizcağiz hakkinda arif'e söylediği aci sözleri düşündükçe duyduğu utançtan birçok defa , mecburen , halime'ye bahsetti ve af diledi . 
kizcağiz hiç kizmadi . 
aksine hak verdi . 
daima dedi ki: 
on alti yaşina kadar çingeneler arasinda kalan benim gibi bir zavalli hakkinda öyle fikirler beslemeniz pek tabiiydi . 
hiçbir şey bilemez , terbiye öğrenemez , toplumsal şeyleri bilemezdim . 
fakat bugünlerin geleceğini tahmin etmişim gibi çok küçüklüğümden beri bende tuhaf bir merak vardi . 
zenginlerin ne yaptiklarini öğrenmek isterdim . 
mesela eğlence günleri gezinti yerlerine gittiğim zamanlar en büyük uğraşim para toplamaktan çok , oraya gelenlerin birbirlerine selam verişlerini , konuşmalarini , kiyafetlerini dikkatle seyretmek olurdu . 
i̇sterdim ki onlarin her şeylerini anlayayim ; her hareketlerinin anlamini kavrayabileyim , âdetlerine yabanci kalmayayim . 
beni almak üzere çergiye geldiğiniz gün , kimse yardim etmediği halde bir şehir kizi gibi giyinebildiğime hatta siz de şaşmiştiniz . 
buna bir " sir " demiştiniz değil mi ? 
halime kizin şimdi önemli bir düşüncesi vardi . 
gerçek bir çingene kizi olmadiğini arif'le beraber çadirlardan ayrilmadan önce öğrenmişti . 
kaç senedir gizli tutulan bu gerçek , o günden beri fikrini çok meşgul etmeye başladi . 
bir insan için , kişiliği hakkindaki bazi bilinmeyenleri ortaya çikarmak kadar zor bir şey hayal edilemez . 
bu merak ruhun ince basamaklarindan biri üzerinde daima bir aci olarak kalir . 
kolay kolay sönmez ve söndürülemez . 
nitekim varliğini saran daimi mutluluk arasinda bile halime'nin kalbi bu sorulari bir türlü unutamiyordu . 
" ben kimim ? 
annem , babam nerede ? 
ne oldular ? 
benim masumiyetimi niçin sokak ortalarinda çürütmeye çaliştilar ? 
amaçlari neydi ? " 
kabahat sizlerde ! 
hepinizde . 
bir türlü kandiramadiniz . 
kötü yoldan vazgeçiremediniz . 
prenses sadberk hanim'in iri , yalanci dişleri arasindan en şiddetli suçlamalar , ağir sözler fişkiriyordu . 
nöbet geçmişti . 
fakat boşanma olayindan beri hiç kimse onun yanina yaklaşmak cesaretini bulamiyordu . 
her sözü ateş , her hareketi öfke püskürüyordu . 
o sabah bütün selamlik hizmetlileri , hatta aşçi çiraklarina varincaya kadar , içeri getirilmişti . 
prenses'in sorgulamasi önünde hepsi kaynar suya atilmiş istakozlardan farksizdi . 
el pençe divan , ne söyleyeceklerini , ne cevap vereceklerini bilmiyorlardi . 
hele i̇mam efendi , şu yirmi , yirmi beş dakikalik bunalti sirasinda hiç şüphesiz hayatinin birkaç senesini eritmişti . 
selamlik ileri gelenlerinin bilgi sahibi olmadiklarina kanaat getiren prenses , hepsini birer birer kovdu . 
sinirinin derecesi gün geçtikçe kisalacaği yerde tam tersine artiyordu . 
arif münir gideliden beri muazzam yalida müracaat edilmedik yol kalmamişti . 
i̇lk önlem , hiç şüphesiz ebe haci hanim'i çağirtmak oldu . 
en müthiş paparayi afiyetle yiyen yine haci hanim olduğu gibi , arif'in davranişina en çok o şaşti . 
bununla beraber fazla üzülmemesini , işlerin tamirine henüz imkân bulunduğunu söyleyerek prenses'i teselliye çalişti . 
hatta arif'i tekrar elde etmek için ne gibi şeyler yapacağini uzun uzadiya anlatti . 
en önemli şey , tabii ki kuvvetli bir büyüydü . 
bazi ihtiyaçlarin temini bahanesiyle prenses'in şaşkinliğindan yararlanarak " otuz adet lira'yi bohçasina yerleştirdikten sonra , ertesi gün dönmek üzere , yaliyi terk etti . 
haci hanim'in zekâsi belli . 
sevgiden de , hayretten de , öfkeden de , şaşkinliktan da , kisacasi her şeyden istediği gibi para emmek yolunu biliyordu . 
kopardiği otuz liranin otuz kuruşunu bile büyü uğrunda sarf edecek kadar budala değildi . 
eve gider gitmez hatice hanim'a aralarinda geçenleri anlatti . 
bizim için iyi firsat , dedi . 
bir iki gün içinde epey para çekebileceğiz . 
yarin seni yaliya götüreceğim . 
büyücü diyeceğim . 
saçlarini iyi kinala . 
boynuna bir de boyun baği tak . 
sekiz baş sarimsak duruyor değil mi ? 
onu alacağiz . 
geçenlerde ramiz bey'inkilere gittiğimiz zaman o yedirdiğimiz sarimsak büyüsünü yapacağiz . 
üfle üfleyebildiğin kadar . 
şimdi birkaç tane eski püskü bez parçasi hazirlayalim . 
küflenmiş sandiklardan birini kariştirdilar . 
birkaç bez parçasi çikardilar . 
bunlardan bir ikisinin ucunu mangalda yaktilar . 
bazilarinin ortasina birtakim çizgiler karaladilar . 
ertesi gün doğru yaliya gittiler . 
prenses kendilerini büyük bir heyecanla karşiladi . 
sarimsak duasinda bizzat bulunmak arzusunu söyledi . 
haci hanim , " şahin nine " ismini takinan hatice hanim'a dönerek prenses hazretlerinin arzularini yerine getirmenin , sakincali olup olmadiğini sordu . 
zarari yokmuş . 
i̇steyenler , duada hazir bulunabilirlermiş . 
şart , abdestli olmakmiş . 
yarim saat sonra sarayin en ileri gelenleri , arif münir'in eski yatak odasina girdiler . 
prenses , oda kenarindaki koltuklardan birine heyecanla ilişti . 
haci hanim'i yanina aldi . 
hatice hanimi işaretle sik sik soruyordu:
çok mu ustadir ? 
nakarat bilindik:
yeryüzünde bir eşi yoktur aslanim . 
şahin nine kâinati büyüsü altinda esir tutar . 
hatice hanim'in elinde küçük bir kutu vardi . 
i̇çi sarimsak başlariyla doluydu . 
bir şey okuyormuş gibi dudaklarini kimildatarak kapaği açti . 
odada bulunanlara birer baş sarimsak dagitti . 
avuçlari içinde tutmalarini söyledikten sonra kutunun dibinden birkaç çiçek kurusuyla bir tutam diken tozu çikardi . 
bunlari da etrafa serpti . 
okudu , üfledi . 
okudu , üfledi sonunda bağirmaya başladi:
tenemandi , hu ! 
tenemandi , hu ! 
oradakilerden hiçbirisi , o güne kadar bu ismi işitmemişlerdi . 
prenses , merakini yenemedi . 
haci hanim'in kulağina eğildi . 
yavaşçacik:
bu ne demek ? 
tenemandi uğursuzluk şeytanidir . 
hatice hanim devam ediyordu:
tenemandi , hu ! 
tenemandi , hu ! 
arif bey'imizi geri getir . 
arif bey'imizi geri getir . 
birden bire odadakilere döndü . 
sarimsaklarin çiğnenmesi emrini verdi . 
eller ağza gitti . 
dişler faaliyete başladi . 
odanin kokusu bir iki saniye sonra dayanilmaz bir kuvvet aldi . 
bunlari görenler , büyü yapmaktan çok sarimsak yemek üzere toplanmiş bir pisboğaz komitesi karşisinda bulunduklari fikrine inanirlardi . 
tesadüf bu , bu aralik duvardaki halilardan birinin arkasindan bir kirkayak çikti . 
bunu görür görmez hatice hanim bütün kuvvetiyle:
i̇şte tenemandi ! 
i̇şte tenemandi ! 
kaçiyor . . . 
kaçiyor . . . 
artik isteğimize erdik . 
i̇steğimize erdik , diye haykirdi . 
kirkayak , korkusundan kaçti , gitti . 
odadaki katmerli budalalarin memnuniyetine son yoktu . 
şahin nine , isteğe erildiğini söylemişti . 
şu halde felaket bulutlari arasindan yeni bir mutluluk güneşi doğacakti . 
hatice hanim , merasimin sona erdiğini bildirdi . 
prenses , şahin nine'ye teşekkür ettikten sonra bitişik salona geçti . 
haci hanim'i yanina aldi . 
şahin nine'ye ne verelim dersin ? 
ne uygun buyurursan ver aslanim . 
söyledim ya , o memleketin en etkili büyücüsüdür . 
zayif meslektaşlarina benzemez . 
zaten evinden bir yere de çikmaz . 
senin hatirin için geldi . 
bunlari düşünürsün , ona göre bir ödül kararlaştirirsin . 
i̇ki yüz kâğit falan verilebilir . 
yeter mi dersin ? 
fena değil , yirmi lira da yol masrafi verirsin . 
zaten otuz lira da ben vermiştim . 
karar verdi . 
hazinedar usta iki yüz elli lira getirdi . 
otuzu haci hanim'in bahşişiydi . 
haci hanim'la şahin nine , sarayin boy boy dertlilerinden ve büyüye ihtiyaç duyanlardan güç bela yakalarini siyirabildiler . 
takip eden üç gün zarfinda prenses sadberk hanim çok rahatti . 
üç buçuk güne kadar büyünün etkisiyle arif münir'e kavuşacağini şahin nine kesin ifade etmişti . 
fakat aradan dört gün geçtiği halde yalinin felaketi yine eski tas eski hamamdi . 
ne gelen giden vardi ne bir haber getiren , götüren . 
sadberk hanim'i yeni bir telaş aldi . 
büyü etki etmemişti . 
ne yapmaliydi ? 
yapilacak ne kalmişti ? 
hiç . . . 
haci hanim'a yeni bir haber gönderdi . 
aksi gibi evde yokmuş . 
topkapi'ya tanidiklardan birinin evine gitmiş . 
gideli üç gün olmuş . 
gittiği yerin adresi belli değilmiş . 
bunun üzerine prenses hanim , arif münir'in nerede bulunduğunu öğrenmeye , selamliktaki hizmetçileri görevlendirmeyi düşündü . 
bundan da fayda çikmadi . 
ümitsizlik arttikça öfke çoğaldi . 
bir afet kesildi . 
yanina kimseyi sokmuyor , söz söylemek isteyenleri kovuyor , kâinata lanetler yağdiriyordu . 
harem dairesinde haşladiklari yetmiyormuş gibi , şimdi bir de her sabah selamliktakileri çağirmak , onlari suçlamak hevesine kapilmişti . 
selamliktakiler böyle şeylere aldirmazlardi ama arada eriyen bir zavalli i̇mam efendi vardi . 
bir suçlu ne kadar güvende olursa olsun vicdani asla rahat taniyamaz . 
aradan haftalar , aylar , seneler geçti . 
arif münir ile halime'nin samimi yuvalarindaki mutluluk bu süre boyunca daha sağlam bağlarla sarilmişti . 
birkaç aylik bir çocuklari da vardi . 
bu masum ürünün dünyaya gelmesi , yuvada çok tatli yeni bir meşgalenin doğumu olmuştu . 
artik geçmiş tamamiyla unutulmuştu . 
prenses sadberk hanimlar , bunaltici debdebeler , çilginliklar , cezalar , çingene çergileri , kisacasi bütün bu kirk belalar , talihin pasli bir safhasina bir daha kurcalanmamak üzere gömülmüştü . 
pek tabii , iki samimi genç için ortada bir serap yoktu . 
hedef belli , amaç belliydi . 
yuva sevgisinin hüküm sürdüğü bir yerde , değil koskoca bir sadakatsizliğin , çirkin bir fikrin bile varliğina izin verilemez . 
dört aylik bir masumun tatli ağlayişlari , bunu hatirlatan manevi bir kuvvet gibiydi . 
kisacasi , mutluydular . 
halime hanim , ev kadinliğina örnek denilebilecek derecede ciddi bir eş olmuştu . 
yine cihangir'de oturuyorlardi . 
fakat ev içindeki konumlari tamamiyla değişmişti . 
buna sebep iki gencin , ev sahibi hafiz i̇smail hakki bey'e karşi gösterdikleri şefkatti . 
hasta ihtiyar , sik sik tekrar eden rahatsizliği sirasinda arif " le halime'nin samimi hizmetlerini unutacak kadar nankör değildi . 
bir zorunluklari olmadiği halde başi ucunda çok zamanlar geceli gündüzlü bekleyen kiracilarinin , büyüklüklerini pek yakindan anlamişti . 
ve onlari artik manevi evlat saymaya başlamişti . 
bir seneye yakin zamandan beri kira dahi almiyordu . 
i̇lk önceleri arif münir , buna kesinlikle itiraz etmek istemişti . 
fakat aldiği cevap bütün bu itirazlara kesin bir set çekmişti . 
hafiz i̇smail hakki bey:
yavrularim , demişti . 
beni severseniz bu teklifimi reddetmeyiniz . 
şu kisa zaman içinde kalbinizin yüceliğini pekâlâ anladim . 
şefkatli iyiliklerinizi gördüm . 
cenabihak , bugüne kadar beni evlat samimiyetinden yoksun birakti . 
baba olmak lezzetleri , birtakim korkunç felaketler içinde boğuldu . 
hayatimin son demlerinde bana sizin gibi iki evlat verdiği için allah'ima çok müteşekkirim . 
i̇kiniz de artik evlatlarimsiniz . 
dilerim ki şefkatlerinizin devami , bu arzumu büsbütün kuvvetlendirsin . 
fikirlerimi söyledim . 
sizleri hâlâ bir kiraci saymak mümkün mü , değil mi , bunu benden önce siz düşününüz . 
bu konuşmanin gerçekleşmesine tesadüf eden günden itibaren arif ve halime , evin demirbaş eşyalari arasina girmişlerdi . 
evin idaresi i̇smail hakki bey'in omuzlarindaydi . 
on para geçim masraflari yoktu . 
arif münir kolayini bularak birkaç zamandir elektrik şirketi'ne yerleşmişti . 
her ay eline seksen şu kadar lira geçiyordu . 
bu parayi üstlerine , başlarina , sevimli yavrularina harciyorlardi . 
artan kisim halime'nin israriyla alinan kumbaraya atiliyordu . 
şöyle böyle epey paralari birikmişti . 
halime gibi birden bire yükselen kimseler , çilgin birer savurgan olurlar . 
tuvalet uğrunda ellerine geçeni harcarlar . 
halbuki o , bir istisna oluşturuyordu . 
arif münir'i mümkün mertebe fazla tutumluluğa aliştiriyordu . 
yuvanin mutluluğunu kutsayanlardan biri de şüphesiz i̇hsandi . 
üç beş günde bir ziyaretlerine geliyordu . 
buradaki tam ahenge samimiyetle imrenenlerden biri de oydu . 
arif'in ruh halini bildiği için geçmişe ait tek söz söylemekten çekiniyordu . 
hatta ara sira , şurada burada haci hanim'a rastladiğini bile sakliyordu . 
zaten bunu haber vermekte ne fayda vardi ? 
ne o , prenses hakkinda bir bilgi istemişti ne haci hanim bir şey söylemişti . 
sadece selamlaşmişlardi . 
anlaşilan haci hanim o yali ile ilgili konularla alakasini kesmişti . 
i̇ki seneye yakin bir zamandir saygideğer i̇mam efendi de görünmez olmuştu . 
halbuki adres , kendisince bilinmez değildi . 
ya fazla bir tedbir alarak bir daha uğramamiş yahut i̇stanbul'dan uzaklaşmişti . 
bundan başka hatira gelen bir soru daha vardi: prenses hazretleri , acaba meseleye kariştiğini öğrendiği adamcağizi ta misirlara kadar herhangi bir bahaneyle sürmüş müydü ? 
kim bilir servet sahiplerinin hareketlerinde tarti yoktur . 
ya kirk belanin korkunç kahramani ? 
hâlâ yeniköy'deki nefret edilesi yalisinda mi yaşiyordu ? 
yoksa başindan geçen macerayi unutmak için i̇stanbul'dan çikip gitmiş miydi ? 
açikçasi bu konulari artik arif de , i̇hsan da , haci hanim da , kisacasi " büyüklük düşkünü " eski kahramanlarin hiçbirisi bilmiyordu . 
daha rahat değil mi ? 
sadberk gitmemişse yalisinda güle güle otursun . 
gitmişse allah selamet versin . 
kimin umurundaydi ? 
tatli , mayhoş tadilan , tadilmişti . 
mutluluğun çok hükmetmesine rağmen sanilmasin ki aşklarinin doğuşundan pek az bir zaman sonra ârif münir'le halime'nin kalbine yerleşen bir merak sönmüştü . 
bazi hisler vardir , gizli rahatsiz ediciliklerine rağmen mecnunane korunurlar . 
bu merak böyle bir türdendi . 
fakat iki genç , bu konuyu birbirlerine hiç açmamişlardi . 
karşisindakinin kalbindeki sessizliği bozmaktan korkmuşlardi . 
halbuki halime'nin samimiyet kaynaği olan kalbi , hâlâ şu bir iki soruyla meşgul olurdu: " ben kimim ? 
annem , babam nerede ? 
ne oldular ? 
masumiyetimi niçin sokak ortalarinda çürütmeye çaliştilar ? 
amaçlari neydi ? " arif münir'in sevgi dolu kalbi de genellikle şunlari kendi kendine sorardi: " halime gerçekte kim ? 
anne , babasi nerede ? 
ne olmuşlar ? 
bu güzel yavrunun masumiyetini niçin sokak ortalarinda çürütmeye çalişmişlar ? 
amaçlari neymiş ? " heyhat ! 
bütün bunlarin cevabi bilinmez , tamamiyla bilinmez , belki de evet , belki de sonsuza dek bilinmezdi . 
arif münir , i̇smail hakki bey'in sevgisine çok müteşekkirdi . 
ruhunun soyluluğunu o derecede takdir ediyordu . 
fakat o soylu ruh hali içinde derin bir üzüntü sakli olduğunu da fark etmişti . 
bu üzüntünün sebebi neydi ? 
geçmişin aci bir hatirasi mi , yoksa çok acikli bir aşkin çok senelerden beri sönmemiş bir hayali mi ? 
çoğu zaman bu düşünceler üzerinde durmamiş , bir sonuç çikaramamişti . 
i̇smail hakki bey'e bu konuda en küçük bir soru sormaktan ise uzak kaçiniyordu . 
i̇smail hakki bey , ilk zamanlar bu sakli üzüntüsünü hiç belli etmemişti . 
fakat son birkaç aydan beri her nedense gizliliği eskisi kadar siki değildi . 
çok zamanlar gözlerinin yaşardiğini saklayamamişti . 
çok zamanlar halime ile arif'in yaninda derin derin içini çekmekten kendini alamamişti . 
hatta zeki delikanli bir noktaya dikkat etmişti: hasta ihtiyarin gizli üzüntüsündeki belirsiz ortaya çikişin başlamasi , özellikle mini mini " güzin'in doğumuna rastlamişti . 
yanilmadiğina emindi . 
temiz yürekli i̇smail hakki bey'in , arif'in yavrusunu buğulanmamiş bakışlarla okşamasi bir defa dahi görülmüş değildi . 
demek onu her şeyden çok üzen bir çocuk görüntüsüydü . 
hasta ihtiyarin çok geçmeden durmaya aday gibi görünen kalbi , acaba bir çocuk yüzünden açilmiş bir yara mi taşiyordu ? 
ve bu yara uzun yillardan beri kapanmamiş miydi ? 
hiç şüphesiz böyleydi . 
günün birinde hafiz i̇smail hakki bey'in ağzindan kaçirdiği bir cümle , bu varsayimin doğruluğunu anlamaya yeterli gelmişti . 
cenabihak bugüne kadar evlat samimiyetinden beni mahrum birakti . 
baba olmak lezzetleri , birtakim korkunç felaketler içinde boğuldu . . . 
bu cümlenin anlami ne olabilirdi ? 
deminki varsayim değil mi ? 
şu halde gamli kalpli ihtiyarin arif münir'le halime'ye karşi beslediği samimi bir baba sevgisini çok görmemeliydi . 
o , evlat şefkatine ihtiyaç duyan , felakete uğramiş biriydi . 
i̇ki genç , bu şefkat görevini bütün kuvvetleriyle yerine getirmeye çalişiyorlardi . 
yapraklarin solmaya yüz tuttuğu mevsimdi . 
hafiz i̇smail hakki bey'in rahatsizliği yine şiddetlenmişti . 
birkaç haftadir yataktan bile çikamiyordu . 
yüzünde renk namina bir şeyler yoktu . 
gözlerinin etrafini yas belirtileri sarmişti . 
bu kadar fazla aci çektiğini evdekiler hiç bilmiyorlardi . 
i̇htiyarin halinden endişe eden arif münir , doktor çağirmayi ihmal etmedi . 
gelen doktor , pek ümitli olmadiğini daha ilk muayenenin ardindan arif'e maalesef belirtti . 
bir iki gün sonra meslektaşlarindan birkaçiyla geldi . 
konsültasyon " yaptilar . 
sonuç kötüydü . 
i̇htiyarin kalbini yağ bağlamiş . 
darbeler düzenli gelmiş . 
bağirsaklar görevlerini yapamiyormuş . 
tek çare ciddi bir diyetmiş . 
bununla beraber bu diyet tedaviden çok hastaliğin daha da ilerlemesine yönelik bir önlemden ibaretmiş . 
kisacasi , doktorlar hastanin birkaç hafta daha ancak yaşayabileceğini söylüyorlar , ilerisi için güvence vermiyorlardi . 
zavalli halime , arif münir kadar üzgündü . 
öz babasi saydiği ihtiyara fedakâr bir bakici oldu . 
yanindan bir an ayrilmak istemiyor , gözyaşlarini saklayacak yer ariyordu . 
geceleri hastanin başi ucunda nöbet beklediği zamanlar kalbinin bir saniyelik olsun huzura büründüğünü bilmiyordu . 
cenabihak'la gönülden dertleşmeleri , en büyük avuntusu , tek ümidiydi . 
allah'im , diyordu . 
hayatta bana ne kadar da çok aci tanittin . 
en kuvvetli zevklerden , düşün , bir baba şefkatinden , bir anne sevgisinden beni yoksun biraktin . 
" yavrum " sözü yerine en iğrenç ellerin korkunç küfürlerini işittim . 
anneliğin samimiyet dolu sicak kollarina ihtiyaç duyduğum zamanlar benim biricik yastiğim soğuk taşlar , kizgin topraklardi . 
ve bütün bunlardan hiç şikâyet etmedim . 
en günahkâr bir kul için bile bu ağir cezalar yetmez miydi artik ? 
saf kalbime aşki tanittiğin dakika cezalarimin bittiğine gönül temizliğiyle inanmiştim . 
ruhumun şu bir iki senelik huzurunu da mi çok görmeye başladin ? 
varligima yeni bir keder sarma . 
mademki babami tanitmadin , bizzat edindiğim manevi babami olsun bana bağişla . 
bu sözlerin teselli olmaktan fazla bir faydasi yoktu . 
cenabihak , yaratir . 
fakat kullarinin yalvarmalarina göre etrafina işik saçmasi öyle nadirdir ki . . . 
bütün hastalar sessizliği tercih ederler . 
acilarina şahit duvarlarda başka hiçbir akis görmek istemezler . 
pek çoğu bunun için çocuklardan ürkerler . 
halbuki i̇smail hakki bey , bu konuda bir istisna oluşturuyordu . 
en büyük arzusu , manevi torunu " güzin'in yani başinda bulunmasiydi . 
onun ara sira hafif bağrişlari , hasta ihtiyari rahatsiz etmekten çok ruhuna ferahlik serpiyor gibiydi . 
mini mini yavrucuk , çevreyi saran acilardan habersiz , hastanin yataği üstünde oynayip duruyordu . 
biri henüz hayat sahasinda gelişmeye hazir , diğeri uzun mücadelelerden sonra yok olmaya aday bu iki insan arasindaki zitlik öyle acikli bir manzaraydi ki . . . 
aradan yine haftalar geçti . 
ciddi diyet sayesinde i̇smail hakki bey'in öksürükleri , göğüs tikaniklari bir aralik hafifler gibi oldu . 
fakat doktorlarin verdikleri süre sona ermişti . 
bu sü reden haberdar olmayan halime , az çok avundu . 
arif münir , her zamankinden çok endişeliydi . 
her an müthiş felaketin gerçekleşme arifesinde bulunmasindan korkuyordu . 
i̇htiyar hastanin her aci haykirişinda , azrail'in gitgide yaklaşan adimlarini işitir gibi oluyordu . 
düzenli olarak gelen doktor , hastaliğin seyrini dikkatle izliyordu . 
gün geldi , i̇smail hakki bey yataginda bile bir taraftan öbür tarafa dönemez oldu . 
sürekli inliyordu . 
söz söyleyişi zayif , aralikliydi . 
nöbet görevini halime , arif ve ihtiyar hizmetçi kadin dönüşümlü olarak yerine getiriyorlardi . 
bir gece arif odasina çekilmişti . 
uykuya dalali epey olmuştu ki kapi şiddetle açildi . 
elinde şamdan , halime göründü . 
kocasini uyandirdi . 
halinde büyük bir telaş okunuyordu . 
ne var , ne oluyor ? 
hasta çok fena ! 
çok fena ! 
her hali değişiyor . 
sesi titriyordu . 
arif münir , çarçabuk yataktan firladi . 
hastanin yanina koştular . 
gözlerinde işik kalmamişti . 
hüzünlü bir hirilti , odaya matem serpmek istiyor gibiydi . 
zavalli ihtiyarin şiddetli bir nöbet içinde bulunduğu anlaşiliyordu . 
türlü türlü şeyler sayikliyordu . 
arif'in her şeyden çok dikkatini çeken şey , sayiklamalar arasinda tekrarlanan bir isim oldu: belkis . 
hasta ihtiyarin tamamiyla solmuş vücudunda tek hayat belirtisi gibi kalan bu hatira neydi ? 
belkis ismi nöbetler arasinda unutulamayacak kadar önemli ne gibi bir tarih sayfasi taşiyordu ? 
arif münir , bu sorularin gizemine dalmişti ki hastanin kirpikleri aralanir gibi oldu . 
i̇smail hakki bey'in eli istemsizce bir hareketle halime'nin eline dokundu . 
dudaklari arasindan yeni bir aci çiğliği döküldü:
ölüm ! 
ölüm ! 
anliyorum ! 
i̇şte . . . 
onu görüyorum işte ! 
yavrumu görmeden . . . 
yavrumu görmeden . . . 
beni götürmeye . . . 
geldi ! 
ölüm ! 
anliyorum . . . 
i̇şte . . . 
i̇şte . . . 
arif , artik pekiyi hissediyordu . 
zavalli ihtiyar uçuruma ulaşan hayat merdiveninin son basamaklarindaydi . 
halime hiçkiriklarini kalbinin en gizli köşelerinde boğabilmek için çok zahmet çekiyordu . 
dakikalar , saatler , derin bir sessizlik içinde geçti . 
uzun bir hareketsizlik devresi geçiren ihtiyarin gözleri bir aralik yeniden açildi . 
fakat bu seferki hali öncekilerden büsbütün başkaydi . 
gözler sanki yuvalarindan firladi . 
bembeyaz dudaklar , burun delikleri ile birleşti . 
beyaz kirpikler katilaşti . 
bütün vücutta genel bir kasilma meydana geldi . 
i̇smail hakki bey'in nurlu başi öne doğru kalkti . 
düşmek üzere bulunduğu sonsuzluktan sanki siyrilmak istiyordu . 
sağ eli , yorgani firlatti . 
tam karşidaki haliyi işaret eder bir durum aldi . 
dudaklari arasindan şu kelimeler döküldü:
belkis . . . 
orada . . . 
oku ! 
her zamankinden şiddetli yeni bir aci haykirişi . 
halime'nin firlattiği yürek paralayan bir feryat , matem odasinin duvarlarini çinlatti . 
hafiz i̇smail hakki bey sonsuza dek uyumuştu . 
arif münir yerinden kimildanmadi . 
gözlerinden sizan iki kalin damla , saygideğer ölünün son dinlenme yataği üzerine düştü . 
i̇ğ aradan ne kadar zaman geçmişti , kendisi de iyi bilmiyordu . 
arif yavaş yavaş ayağa kalkti . 
sonsuzlukla kucaklaşirken i̇smail hakki bey , üç anlaşilmayan kelime söylemişti . 
bunlarin ne olduğunu anlamaliydi . 
belkis . . . 
orada . . . 
oku ! 
i̇şaret edilen haliya yaklaşti . 
yokladi . 
orta yerde bir boşluk hisseder gibi oldu . 
odada derin bir sessizlik vardi . 
i̇htiyar hizmetçi kadin , halime'yi odasina götürmüştü . 
ara sira pencere araliklarindan girmek isteyen sonbahar rüzgâri , bu derin sessizliğin çok zayif bir muhalifiydi . 
arif münir , ölüyü rahatsiz etmek korkusuyla patirti etmemeye çalişiyordu . 
haliyi yerinden söktü . 
duvarin orta yerinde oldukça geniş bir delik gördü . 
soba borularina özgü oyuklara benziyordu . 
eğildi , bakti . 
bir paket vardi . 
" oku ! " sözünün hedeflediği şey hiç şüphesiz buydu . 
i̇lk önce tereddüt eder gibi oldu . 
ancak düşündü , tereddüdün anlami yoktu . 
bu paketi açmak , içeriğini okumak yetkisi kendisine verilmişti . 
bu yetkiyi iyilikle kullanmak belki de bir görev olurdu . 
elleri titriyordu . 
garip bir önsezi , varliğini anlaşilmaz birtakim endişelere sarmişti . 
paketi aldi , açti . 
i̇çeriği üç küçük defterden ibaretti . 
üçü de ayni boyda , üçünün de kabi ayni renkteydi . 
birincisinin üzerinde " sakin seneler hatirasi " ikincisinin başinda " onunla taniştiktan sonra . . . " ifadeleri yaziliydi . 
üçüncü defterin cildindeki başlik daha gösterişsiz fakat çok fazla dikkate değerdi . 
arif münir , birinci deftere bir göz gezdirdi . 
siradan günlük hatiralardan ibaretti . 
i̇kinci defterin ilk sayfasini açar açmaz garip bir meraka düştü . 
zaten başliği bu merakin doğmasina yeterli değil miydi ? 
" onunla taniştiktan sonra . . . " i̇smail hakki bey'in son sözlerini düşündü:
belkis . . . 
orada . . . 
oku ! 
" o " ile " belkis " arasindaki ilişki hiç şüphesiz kuvvetliydi . 
çok olasiydi ki ikisi de ayni kişi olsun ! 
hasta bir ihtiyarin ölüm döşeğinde bile yaşayan bu bilinmeyen kişiliğini arif münir artik tanimak üzereydi . 
ölünün başi ucuna döndü . 
odanin sessizliği şimdi büsbütün koyulaşmişti . 
birkaç saatlik ölünün renksiz yüzüne solgun gölgeler serpen mumlarin hafif işiklari altinda ikinci defterin ilk sayfasini açti . 
okumaya başladi . 
nisan bugün maltepe'ye taşindim . 
ne kadar sevimli bir köy . 
her taraf saf bir bahar havasiyla kuşatilmiş . 
güzel bir deniz ve engin ovalar , sirtlarda yeşillik adina bir şey yok . 
fakat her çiplakta bulduğum çirkinliği bilmem neden bunlarda görmüyorum . 
yeşillik sevenler , çevredeki bostanlara gitmelidirler . 
köy , belli başli iki kisma ayriliyor: sahil mahalleleri , sinirin ötesi . 
ben birinci kisimdanim . 
kiraladiğim ev deniz kenarinda . 
kuzeye bakan pencerelerden , yilan gibi süzülen trenin parlakliğini görüyorum . 
sahilde bir bahçem var . 
mini miniliğiyle beraber öyle sevimli ki . . . 
bütün günümü , hatta gecelerimin yarisini burada geçiriyorum . 
uğraşim tabiatin güzelliğini takdirden ibaret . 
mutluyum , çok mutluyum . 
bu sabah ziyaretime üç kişi geldi . 
tanidiğim kimseler değil . 
köyün ileri gelenlerindenmişler . 
komşuluk gereği hoş geldin demeye uğramişlar . 
şundan bundan konuştuk . 
konu , her zamanki gibi havadan sudan konularla sinirli . 
misafirlerin üçü de hoşsohbet , şakaci . 
hele içlerinde bir otuz , kirk yaşlarinda bir müteahhit var . 
çok şen bir adam . 
yeni tanişikliğimiza rağmen türlü türlü maskaraliklar yapti . 
gülmeye hiç hevesim yoktu . 
zorla kahkahalar koyverdim . 
üç saatten fazla oturdular . 
ne yalan söyleyeyim , canim sikildi . 
beni evlerine davet ettiler . 
davetleri kendilerinin olsun ! 
bir kere daha anladim ki ben toplumsal kurallara saygi duymak için yaratilmiş bir insan değilim . 
ziyaret , davet , sohbet , muhabbet , bütün bunlar ruhumu âdeta bunaltiyor . 
maltepe'ye yaşamdan uzaklaşmak için geldim . 
arkadaş sirnaşikliği , maalesef burada da peşimi birakmayacak gibi . 
sessiz maltepe ! 
ruhumun huzur heveslerini bozmaya bari sen uğraşma ! 
dört gündür ziyaretime gelen yok . 
ben de ziyarete gitmedim . 
çok rahatim . 
bu uzaklaşmayi bana bağişlayan maltepe'ye müteşekkir olmaya başladim . 
sabahlari kirlarda dolaşiyorum . 
topraklari ne kadar hür . 
rüzgâr altinda binlerce zerresi hürriyet zevkiyle uyaniyor , çarpişiyor , uçuşuyor . 
akşamlari deniz kenarinda yeni doğduğumu saniyorum . 
her gün kalbimde başka bir tazelik var . 
allah vere de bu huzurumu , talihin bir cilvesi bozmasa . 
nine hastalandi . 
galiba kendini üşütmüş . 
bu sabah çorbayi ben pişirdim . 
hafif tertip bir salata yaptim . 
bu derece lezzetli yemek yediğimi hiç bilmiyorum . 
kim ne derse desin , alin terinin ürünündeki lezzet , karşilaştirma kabul etmiyor . 
yakindan anladim: çocuğum olsaymiş , çildirasiya sevecekmişim . 
bugün bir mayis . 
gezinti günü . 
eğlence günü . 
kisacasi , amele günü . 
sabahleyin çok erken uyandim . 
hava her zamanki gibi güzel . 
nine iyileşmiş . 
mutfakta buldum . 
bir gün önceki aşçibaşiliğima gülüp duruyor . 
şundan bundan konuştuk . 
kuvvetli bir kahvalti ettim . 
tuhaf ! 
bugün öyle iştahim var ki . . . 
bir mayisin manevi değerinden mi , güzelliğinden mi ? 
belki de bir tabiat adamiyim . 
bir mayis , tabiata düşkünlerin bayrami . 
herkes alabildiğine kirlarda koşuşuyor ; dağa , tepeye çikiyor . 
daha erkenden sokaklarda faaliyet başlamiş . 
geçen geçene , herkesin elinde yiyecek sepetleri . 
yüzlerden neşe taşiyor . 
bunlar sade yerlilerden değil . 
i̇çlerinde i̇stanbul'un en uzak köşelerinden gelenler de var . 
bir mayis bayrami'ni kutlamak , onlarin hiç şüphesiz daha büyük bir hakki . 
çünkü onlar şehirli . 
'tabiattan faydalanmak için ancak bu gibi günlerde firsat bulabilirler . 
öğleden sonra ben de bir gezintiye çiktim . 
maltepe'nin etrafindaki bostanlar ne kadar güzel . 
fakat bugün oralari da kalabalik . 
kuyu dolaplarinin gicirtilari arasinda neşeli kahkahalar , şakrak sesler işitiliyor . 
niyetim sadece gezmekken bostana girmekten kendimi alamadim . 
i̇nsanin hisleri bazen ne kadar da değişiveriyor . 
dolaba yaklaştim . 
fazla ilerlemek istemedim . 
" çikmaliyim ! " dedim . 
evet çikmaliydim . 
çünkü herkes ailesiyle beraber . 
ben yalnizdim . 
çok sevdiğim bu yalnizliktan belki ilk defa bugün utandim . 
utangaçliğin bazen ne kadar dokunakli olduğunu yine bugün anladiğim gibi . 
bir hafta önce gittiğim bostan o günden beri çok samimi bir ziyaret yerim oldu . 
garip değil mi , deniz kenarindaki kameriyemi " de bana unutturdu . 
her akşam gidip saatlerce oturuyorum . 
bostan dolaplarinin gicirtilari , ruhumun en tatli nağmelerinden biri oldu . 
bu akşam yine orada , düşüncelerimle kucaklaşiyordum . 
uzaklardan birtakim insan civiltilari işittim . 
şen bir kafile geliyordu . 
üç kadin , iki erkekten ibaretti . 
i̇çlerinden birisini kolaylikla tanidim . 
çok eski arkadaşlarimdandi . 
hatta birkaç sene sira arkadaşliği yapmiştik . 
talih ikimizi dairede de ayni görev başinda bulundurmuştu . 
uzun süre görmediği bir arkadaşa rastladiği zaman insanin sevinmemesi mümkün değil . 
çok memnun oldum , beni daha uzaktan görür görmez o da tanidi . 
arkadaşlarindan ayrildi . 
yanima koştu . 
o güne kadar hiç yapmadiğimiz şeyi yaptik: kucaklaştik . 
memnuniyeti halinden anlaşiliyordu . 
" gel ! " dedi . 
" sana nişanlimla arkadaşlarimi taniştirayim . " kiyafetsizliğimi düşündüm . 
bu teklife olumsuz yanit vermek istedim . 
israr etti . 
kabul etmek zorunda kaldim . 
beni de aralarina aldilar . 
bilmem nasil oldu , onlarin neşelerine saatlerce kariştim ve buna kendim de şaşirdim . 
bir gün sonra buluşmak üzere ayrildik . 
bu gece hiç uyuyamadim . 
sebebini bilmiyorum . 
bir gün önceki yorgunluğun sonucu olsa gerek . 
bununla beraber çok kederliyim . 
bütün günümü anlaşilmasi zor bir sikinti içinde geçirdim . 
bostana gitmeyi geçtim , odamdan bile çikmadim , üşendim . 
arif münir , yani başindaki merhumun hüzünlü hatiralarini büyük bir dikkatle okuyordu . 
i̇fadenin samimiyeti karşisinda akan gözyaşlarini sildi . 
devam etti . 
önceki gün verdikleri sözü unutmamişlar . 
burhanettin ile nişanlisi melahat sabahleyin erkenden geldiler . 
burhanettin'i nasil özlediğimi düşünmeli , misafirden nefret ettiğim halde onlari büyük bir memnuniyetle karşiladim . 
sabah sütünü bahçede birlikte içtik . 
melahat çok hoşsohbet bir kizcağiz . 
fakat can sikan takimindan değil . 
sözlerinde daimi bir farklilik var . 
dinletiyor ve dinleniliyor . 
bununla beraber henüz çocuk . 
sanmam ki on sekiz , on dokuz kiştan fazla görmüş olsun . 
güzel de . 
gözlerinde sanki gökyüzü yaniyor , dönüyor . 
tavirlari gibi vücudunun her kismi da ince . 
fakat ne kadar da acayip oldum . 
bütün bunlardan bana ne değil mi ? 
allah kocasina bağişlasin . 
yemeği de bizde yedik . 
mini mini bahçem , misafirlerimin çok hoşuna gitti . 
kumsalda saatlerce oturduk . 
burhanettin ile eski hatiralarimizdan bahsederken melahat dayanamadi . 
i̇skarpinlerini , çoraplarini çikardi . 
suya girdi . 
güzel kizin iltifatlarindan şimaran denizin hafif dalgalanmalari , düzgün bacaklariyla oynaşip durdu . 
" üşürsünüz ! " dedim . 
" ooh , hayir ! " diye haykirdi . 
" ben alişkinim . 
küçüklüğümden beri suyu çok severim . " güldüm . 
burhanettin ekledi: " söylemiştim ya , melahat annesiyle birlikte maltepe'den biraz ilerideki köşkte oturur . 
kayinvalidemin davetini memnuniyetle kabul ettim . 
i̇ki haftalik iznimi geçirmek üzere buraya geleli dört gün oldu . 
bir gün yok ki melahat suya girmesin . " burhanettin'in sözlerinde şaka ile karişik bir şikâyet var gibiydi . 
şaşirdim . 
güzel bacaklari görmek firsati , nişanliyi tam tersine memnun etmemeli miydi ? 
onun yerinde ve onun gibi evlenmeye karar vermiş biri olsaydim , doğrusu bu firsatlarin mümkün olduğunca siklaşmasina çalişirdim . 
özellikle kayinvalidesi serbest fikirli bir kadinmiş . 
nikâhtan önce damat adayini gece misafirliğine davet etmesi bunu gösteriyor . 
dünkü sikintimdan artik eser kalmadi . 
burhanettin daha bir süre burada . 
üç ahbap her gün buluşuyoruz . 
toplantimiza bazen kayinvalide hanim da katiliyor . 
i̇nsanlardan uzak hayatima darbe vuruldu . 
şikâyetçi miyim ? 
hayir . 
niçin mi hayir ? 
cevabini ben de bilmiyorum . 
burhanettin'in bazi hallerine üzülüyorum . 
ya ihmalci yahut genç kiz ruhunu okşamak usulünü öğrenememiş . 
uygunsuz tavirlarla bazen nişanlisini gücendiriyor . 
dün bize gelmişlerdi . 
yalniz kaldiğimiz sirada melahat'in bir şikâyetini yine dinledim ve uygun buldum . 
çok üzgünüm . 
anlaşilan , burhanettin , bu güzel hazineye layik olduğu önemi vermiyor . 
bu sabah buradaydilar . 
burhanettin vedaya gelmiş . 
i̇zni bitmiş . 
on iki treniyle inecekmiş . 
cumalari , pazarlari vakit bulup nişanlisina geldikçe bana da uğrayacağini vadetti . 
pek az oturabildik . 
yemeğe kalmasi ricasinda bulundum . 
mümkün olmadiğini söyledi . 
i̇stanbul'da daha görülecek birçok işi varmiş . 
melahat'le beraber kendisini istasyona kadar uğurladik . 
ayrilirken " tuhaf değil mi ? " dedi . 
" buranin sakin hayatina öyle alişmişim ki i̇stanbul'a gitmek , uzun bir seyahate çikiyormuşum gibi güç görünüyor . 
bu hafta gelemezsem bir kart gönderirim . 
selamlari unutmam . " allah'a ismarladik . 
tren geldi , arkadaşimizi aldi , bir yilan gibi süzülerek üç dakika içinde gözden kayboldu . 
melahat'i uğurlamak üzere yolda yürürken farkinda olmaksizin dalmişim . 
güzel kizin dikkatini çekmiş . 
gülümseyerek " ne düşünüyorsunuz ? " dedi . 
bakışlarindan garip bir anlam süzer gibi oldum . 
güçlükle " hiç . . . 
hiç . . . " diyebildim . 
güldü . 
ses çikarmadi . 
köşkünün kapisinda ayrildik . 
öyle dalgindim ki . . . 
yolda kendim de bunun farkina vardim . 
melahat'in henüz birkaç dakika önceki sorusunu , bu sefer kendi kendime yönelttim: " ne düşünüyorsun ? " hiç . . . 
hiç . . . " evet , hiç . . . 
bununla beraber . . . 
heyhat ! 
bununla beraber her şey ! 
varliğim , bir düşünce tufanina kendini birakmiş gibi . 
bunlarin karanliği içinde yolunu kaybetmiş bir öksüzden henüz farksizim . 
i̇nsanlar ne kadar da kararsiz . 
henüz birkaç gün önce insanlardan uzaklaşmanin ateşli bir tutkunuydum . 
maltepe'ye sadece huzur bulmak için gelmiştim . 
halbuki şimdi . . . 
mesela burhanettin gideliden beri sikintidan ne yapacağimi şaşiriyordum . 
anlaşilmaz şey ! 
arkadaştan da tiksiniyorum . 
ruh halimde esasli fakat çok belirsiz bir değişim var . 
her gün , her saat , her dakika düşünüyorum ; yalnizlik isteğimden vazgeçtim . 
o halde benimle görüşmek isteyen birçok insandan niçin kaçiyorum ? 
bu ruh halimin bir başka şekle girmesi galiba burhanettinin arkadaşliğina bağliymiş . 
burhanettin'in mi , yoksa . . . 
of , ya rabbi ! 
ne korkunç şeyler düşünüyorum . 
bütün geceyi büyük bir nöbet içinde geçirdim . 
pencereyi açik birakarak yatmiştim . 
odaya bir kirlangiç girmiş . 
kazara düştüğü bu dar mekândan kurtulmak için nasil çirpindiğini görmeliydi . 
hürriyetinin kaybolacağindan korktu . 
kanatlarini duvara çarptiktan sonra , bin zorlukla pencereyi bulabildi . 
bu zavalli kuşu , kendimle niçin karşilaştirmak istedim , anlamadim . 
gittiği günden beri burhanettinden haber yok . 
melahat de uğramaz oldu . 
bugün bir aralik köşküne uğrayayim dedim . 
yola çikmişken vazgeçtim . 
geri döndüm . 
hastayim . 
hava çok güzeldi . 
sahil boyunca bir gezintiye çiktim . 
çok fena ! 
ruhumda yaşadiğini daima söylediğim acilari , güneşin tertemiz incileri bile kamaştiramiyor . 
bir kayalikta oturmuştum . 
uzaktan bir hanim gördüm . 
kumsali takip ederek yaklaşiyordu . 
melahat ! 
hemen yanima koştu . 
" ne hoş tesadüf ! " dedi . 
" ben de size geliyordum . " bize mi ? " memnuniyetimin derecesini galiba fark etti . 
" size bir şey söyleyeceğim , şaşacaksiniz . 
burhanettin , edirne'ye gitmiş . 
bakiniz , bize hiç haber vermedi " dedi . 
şaşkinliğimi saklayamadim . 
i̇lave etti: " hoş , edirne'ye ha gitmiş ha gitmemiş . 
şu beş on günden beri bence hepsi bir ! " titredim . 
bu sözlere belirsiz , hayir hayir belirsiz de değil , çok derin bir anlam kaynaği denilemez miydi ? 
ya lafindaki amaç ? 
ya son cümlenin ilk beş kelimesindeki kuvvet ? 
cevap veremedim . 
bir süre o da sustu . 
i̇stemediği bir sözü ağzindan kaçirdiğina üzgün gibiydi . 
aradan birkaç dakika geçti . 
sessizliği bozan yine kendisi oldu . 
" gezelim " dedi . 
gezdik . 
konuşmalarimiz hep havadan sudan konularla sinirli kaldi . 
geç vakit ayrildik . 
gece yarisindan iki saat sonrayataktan bir deli gibi firladim . 
uykudan âdeta nefret ediyorum . 
düşüncelerimi boş birakabileceğinden korkuyorum . 
çok düşünceliyim . 
" hoş , edirne'ye gitmiş , gitmemiş . 
şu beş on günden beri bence hepsi bir ? " işte bütün varliğimin hâkimi , işte bütün düşünme gücümün yörüngesi ! 
onun ifadesinde mi bir yanliş anlama var , ben mi yanliş işittim ? 
belki de . . . 
oof , bu " belki " ler ! 
i̇şte asil bunlardan korkmaya başliyorum . 
burhanettin edirne'ye gitmiş , gitmemiş hepsi birmiş . 
şu halde melahat nişanlisina karşi ilgisiz . 
i̇lgisizlik sevgisizlik demek değil de ne ? 
melahat nişanlisini sevmiyor . 
melahat , burhanettin'i sevmiyor . 
fakat niçin şu beş on günden beri ? 
beş on gün ! 
bu sürede değişime sebep ne oldu , ne olabilir ? 
yoksa bana . . . 
ya rabbi ! 
ne anlamsiz ümitlere düşüyorum . 
i̇nsanlara bu derece ümit merakini niçin verdin , ya rabbi ! 
düşünme yetilerini , o ümitler gibi süratle eritmek için mi ? 
hâlâ şaşiyorum: en sevimli hayaller , meğer en korkunç hayallerle kucaklaşabiliyormuş . 
şu halde " zitlik " kelimesinin anlami kaliyor mu ? 
şimdi hizmetçisi geldi . 
annesi i̇stanbul'a inmiş . 
evde yalniz kalmiş . 
cani sikiliyormuş . 
gelmemi rica etmiş . 
önce tereddüt ettim . 
ancâk kisa bir değerlendirmeden sonra bu tereddüdün anlamsizliğini anladim . 
niçin gitmemeli ? 
kuruntuya ne gerek var ? 
talihe karşi gelmektense kadere bağlanmak , insanlar için bir görev hükmüne girmemiş mi ve ben de bir insan değil miyim ? 
gecegittim . 
büyük bir memnuniyetle karşiladi . 
" geciktiniz . 
âdeta gelmeyeceğinize hükmederek korktum " dedi . 
" korktum ! " 
varliğimi sarsan işte yeni bir kelime . 
beni sabirsizlikla beklediğini itiraf etmiyor muydu ? 
i̇nce bir elbise giymişti . 
güzel vücudunun pembeliği , bu elbisenin dalgalanmalari arasindan sik sik süzülüyordu . 
sarmaşiklarla kuşatilmiş kameriyede saatlerce oturduk . 
ne tatli sohbetler canlandirmadi , neler söylemedi . 
bütün şakrakliğiyla durgunluğum arasinda sonsuz bir fark vardi . 
enikonu kizdi . 
" hakkinizda çok iyi fikirler beslemeye başlamiştim . 
fikrimi değiştireceksiniz " dedi . 
" niçin ? " niçin olacak , çok durgunsunuz . 
bense durgunluktan hoşlanmam ! " bu aci uyarida şiddetli bir tehdit sezer gibi oldum . 
haykirdim: " hayir hayir ! 
fikrinizi değiştirmeyiniz . 
pek de durgun değilim . " o dakikadan itibaren ruhumun en derin köşelerinden sanki bir neşe tufani boşandi . 
söyledim , güldüm . 
dinledim , güldüm . 
dünyanin bin türlü zorluklarina kayitsiz , kalpleri her türlü aciya yabanci çocuklar bile neşe konusunda o dakika benimle yarişamazlardi . 
gerçek hislerimin diş görünüşüme üstün gelememesine şaştim . 
en kuvvetli hisler , geçici bir süre için olsa da bazen ne kadar derin bir zaafa düşüyor . 
geç vakit ayrildik . 
" yarin beklerim " dedi . 
nasil da sevindim ! 
ne olurdu , bu yarin çabucak geliverseydi . 
sabah geceki düşüncelerim , cesaretimi güçlendirdi . 
artik ne pahasina olursa olsun bugün soracağim . 
dün saatlerce konuştuk da bu soruyu yöneltme firsatini bulamadim . 
cesaretsizliğin bu derecesi artik budalalik değil midir ? 
üç gündür bunun sikintisini çekiyorum . 
" cesarete karşi korkudan " çok " cesarete karşi cesaret " elbette üstündür . 
o halde . . . 
o haldeileri . . . 
gece-cesaretlerin en kuvvetlisine siğinabildim ve sordum . 
o dakika hissetüğim çarpinti . . . 
hâlâ unutamiyorum . 
cevabin şaşkinlik taşiyacağini sanmiştim . 
yanilmişim . 
tam tersine güldü . 
" aradan üç gün geçti . 
şimdi mi akliniza geliyor ? " dedi . 
i̇lave etü: " evet burhanettin , edirne'ye gitmiş , gitmemiş , bence hepsi bir ! " farkinda olmaksizin haykirdim: " hayir ! 
hayir ! 
eksik söylüyorsunuz . 
i̇lk defa böyle dememiştiniz ! " ruhuma kadar yansiyan uzun bir kahkaha saliverdi: " ne demiştim ? " " bir . . . 
bir söz ilave etmiştiniz . " hiç tereddüt etmedi: " hakkiniz var " dedi . 
" şu beş on günden beri demiştim , değil mi ? " sustu . 
bakışlarim onun ruhunda saklanan en küçük hislere bile etki etmek istiyormuş gibi inceliyordu . 
o sirada ince bir elin parmaklarimi okşadiğini hissettim . 
" hakki bey ! " dedi . 
" burhanettin ile tuhaf bir zorunluluk sonucu nişanlanmiştik . 
i̇lk zamanlar ona isinabileceğimi sanmiştim . 
fakat bir saniyelik bir sevgi bile nasip olmadi . 
hislerimiz arasinda sonsuz bir fark buldum . " açikladi . 
sözlerinde hakli bir şikâyetin kuvvetli renkleri görünüyordu . 
burhanettin'in ilgisizliği , kadin ruhunu okşamaya has yeteneklerden nasil yoksun olduğunu açiklamak için neler söylemedi . 
bütün bunlari geniş bir dikkatle dinliyordum . 
i̇fadesinde öyle bir samimiyet vardi ki . . . 
gözlerini bürüyen üzüntü damlalarinin akislerini gözlerimde pekâlâ fark ettim . 
ellerini bilmem hangi hissin verdiği cesaretle yakalayan , bu sefer bendim . 
söylediklerini yeterli görerek sustu . 
" fakat en önemli noktayi unuttunuz ! " diye haykirdim . 
" hangisini ? " hislerinize kuvvet veren 'şu beş on gün'ün açiklamasini . . . " susunuz ! " dedi . 
" allah rizasi için susunuz ! 
söylediklerim bugünlük yeter . " niçin ? 
rica ettiğim son açiklamayi benden niçin esirgemek istiyorsunuz ? " gözlerini bir noktaya dikti . 
sesini , zaaf kaplar gibi oldu . 
ancak işitebildiğim bir yavaşlikla: " niçin mi ? " cevabini verdi . 
" niçin mi ? 
çok aci içindeyim , onun için . 
henüz vakti değil , onun için . " buğulu bakışlarini gözlerime bir iki saniye çevirdi . 
başi öne düştü . 
ooh , bu son bakiş ! 
i̇çinde müthiş bir anlam okudum . 
deli gibi ayağa firladim . 
koşa koşa uzaklaştim . 
veda etmeyi bile unutmuşum . 
artik hiç şüphe kalmadi . 
melahat'i seviyorum . 
en samimi , en sevecen arkadaşimin nişanlisini seviyorum . 
o da , o da bunu biliyor . 
o da beni . . . 
oof , ne kadar fena ! 
ne kadar fena ! 
ben mi çildiriyorum yoksa . . . 
öleceğim ! 
i̇nsani ilerleten ruhmuş . 
fakat bu ruha ilerlemek özelliğini veren kuvvet acaba ne ? 
bugünlerde bunu öğrenmeye öyle ihtiyacim var ki . . . 
çok düşünürler , ruh amirinin doğrudan doğruya cenabihak olduğunu kesinlikle ifade ediyorlar . 
bu konuda kesinlik , küstahlik değil midir ? 
hayir efendiler , hayir ! 
cenabihak kullarinin hareketine düşündüğünüz gibi doğrudan doğruya müdahalede bulunsaydi , insanlar günaha bu derece aciz birer istekli olamazlardi . 
hem bu " kesinlik " inizin varliğini hangi dayanaktan cesaret alarak iddia edebiliyorsunuz ? 
bizi yaşatan yahut bizlere düşünmek özelliğini veren kuvvet hakkinda fikir yürütmek derecesine hanginiz eriştiniz ? 
bu üstünlük için düşünceyle hayatin bir vücuda nasil girdiğini görmek gerekli . 
bu gereklilik , insanlarin kaderi olabilir mi ? 
çocuğunun mayasini nereden aldiğini hangi baba bilir ? 
hangi anne , karnindaki yavruya hayat veren sebepleri anlayabilir ? 
uyurken uykusunu seyredebilen bir insani gösterebilir misiniz ? 
beynin saklandiği yere , fikrin ne şekilde geldiği keşfedilebilir mi ? 
daha ruhun ne olduğunu bilmiyorsunuz ! 
bir kisminiz , ruh bir fikirdir , diyorsunuz . 
fikrin iç yüzünü biliyor musunuz ? 
bir kisminiz , ruhun bir madde olduğunu ileri sürüyorsunuz . 
madde hakkinda genel bir bakiştan başka hangi dayanağa sahipsiniz ? 
yalniz bir şey biliyoruz: variz , hissetmek duyusuna sahibiz , düşünüyoruz , ilerisi . . . 
sonsuz bir karanlik denizi . 
o halde türlü türlü saçma felsefelerinizle beni büsbütün şaşirtmayiniz . 
deyiniz ki cenabihak , kullarini yaratmiş . 
bazisini akil yürütme yetisinden yoksun birakmiş . 
bazisina da bir düşünce gücü hediye ederek " toprak parçasi " demiş . 
" seni düşünen hayvanlar arasina saliverdim . 
i̇şte sana küçük bir meydan . 
i̇stediğin gibi dön , dolaş . 
tam bir harita sahibisin . 
bu hürriyetin iyi yürütülmesi gereken bir vazife olduğunu unutma . 
yeryüzünde bir maneviyat bulacaksin . 
buna saygi duy ! 
din unvani altinda bulacağin adalet rehberleri , sonsuz bir kudretin dürüst gölgeleridir . 
vücudunun sorumlusu bugünden itibaren doğrudan doğruya sensin . 
uyanik davran ! 
yanima döneceğin zaman seni ödül yahut ceza karşilayabilir . " zor zamanlarda teselliye yardimci olabilmek üzere yüce isminin söylenmesi için cenabihak insanlara fazla olarak bir de izin bahşetmiş . 
i̇şte bildiğimiz tek şey . 
i̇çinde bulunduğumuz karanliklarin işte tek işiği . 
sonuç allah'in emriyle insanlardan sayildiğimiz sürece hamurumuzu bizzat yoğurmak zorundayiz . 
şu halde arzularimi doğrudan doğruya vicdanima terk etmek gerekli değil mi ? 
hatta . . . 
ne kadar da acayibim . 
bu gece yine bütün bu felsefeler arasinda çirpindim . 
fazla düşünmeye de artik dayanma gücüm kalmadi . 
dün gece müthiş bir nöbet içinde yazdiklarimi bu sabah gözden geçirdim . 
kendimi ne kadar da kaybetmişim . 
arzularimi doğrudan doğruya vicdanima terk etmek . . . 
ne anlam vererek bunu yazdiğimi şimdi kendim de anlayamiyorum . 
vicdan ! 
i̇nsanlik mükemmel midir ki vicdandan bahsetmek yetkisine sahip olabileyim ? 
niçin hayir , değil mi ? 
biz insanlar , düşünme gücümüze kavuşur kavuşmaz uygun fikirlere , iyi rehberlere ihtiyaç duyariz . 
yoksa içimizde , çocuklarini bile en küçük bir vicdan azabi duymaksizin , pek tabii bir harekette bulunuyorlarmiş gibi yiyenler de var . 
en medeni ordular , bir memleket işgal ettikleri zaman türlü türlü yağmaciliklardan , katliamdan , kan çeşmelerini akitmaktan korkmuyorlar . 
dünyanin çok yerinde bu gibi binbir çeşit kötülük , büyük bir zevkle , hatta bazen alkişlanarak yapiliyor . 
sorumlular , suçlular en küçük bir vicdan azabina yabanci kaliyor . 
fakat bütün bunlar , ruh gelişmemişliğinin iğrenç olduğu kadar aci sonuçlari değildir de nedir ? 
vicdanimizi güçlendirecek , doğrudan doğruya güzel örnekler , uygun fikirler , etkili öğütlerdir . 
henüz doğmuş bir çocukta ne fikir vardir ne hareket tarzi , örneğin . . . 
buna karşilik , aklinin bütün kanallari açiktir . 
etrafindaki örnekleri almak yeteneği , kanin en kuvvetli bir özelliğidir . 
hemcinsine yardim etmek nedir , merhamet nedir , adalet nedir , yargilama nedir , masum yüzleşmesinde bütün bunlari açikça serili görmezse o çocuk bir vicdana sahip olamaz . 
henüz bir fidanken ruhunda mükemmelliğe doğru bir teşvik ister . 
ben bu durumda değil miyim ? 
nerede bir uygun fikir ? 
hani güzel bir örnek ? 
şu halde . . . 
şu halde . . . 
beni kim azarlayabilir ki ? 
artik bütün benliğim , tek ümit üstünde toplandi . 
kaç gündür vicdanimla , vicdanlarimla , düşüncelerimle didiştim . 
fakat hâlâ son fikir zaferine erişemedim gibi . 
bu fikri mücadelelerde de öyle bir zevk buluyorum ki . . . 
raziyim . 
bunlar beni öldürse de teşekkür edeceğim . 
çünkü melahat'le alakadar . 
bu tatli acinin kaynaği doğrudan doğruya o değil mi ? 
sana acilarim kadar sinirsiz teşekkürler melahat . 
bana benliği anlatan sen oldun . 
bu yari uykudan beni sen uyandirdin . 
yalnizliğin siyah tüllerini , hayalinin kuvvetli işiklariyla bir anda parçaladin . 
ruhumun paslarini , en hafif bir gülümsemeyle siliverdin . 
gözlerimin karartilarini , tek ümit ile erittin . 
acimda bile bir yücelik var . 
yüz bin teşekkür melahat , yüz bin teşekkür sana . 
nöbet içinde olanlar , yollarini kaybeden gezginler gibi ne çabuk şaşkinlaşiyor . 
yazdiklarimi okudum da . 
baştan ayağa nöbet ! 
hem de ne türlüsü . . . 
fakat bugün sakinliğimi tamamiyla koruyorum ki dün geceki fikirlere bir alay bulutu savurayim . 
şimdi yalniz bir düşünce farki var . 
kendime hükmetmek istiyorum . 
bir çare bulabilsem . 
ne olur ya rabbi , ne olur . 
bu sefercik , istisnai bir hareketle bu zavalli kuluna bir yol göstersen . 
gece yarisi
buldum . 
tek çareyi aradim ve buldum . 
hem ne kadar da basitmiş . 
karartili vicdan sahipleri arasina karişmamak için bunu yapmaliyim . 
i̇ntihar ! 
i̇ki kurşun çok bile . 
kafami ezmeliyim ki vicdanim kararmasin . 
sonsuz siğinağimda bile ruhumun onu düşüneceğini biliyorum . 
fakat hiç olmazsa bir arkadaş karşisinda sorumlu olmayacağim ya ! 
hayatim bugüne kadar daima gözyaşlariyla nemliydi . 
sonsuz siğinağimda da bu keder damlalariyla islansin . 
ne çikar ? 
haydi iş başina ! 
tabancami kaptim . 
masa başina koştum . 
yalniz ölmeden önce , kimin için öldüğümü ona anlatacak üç beş satir yazmak isterim . 
onu . . . 
i̇şte o satirlari yaziyorum . 
tabancanin namlusu ayrilik mektubunun bir köşesini gölgeliyor . 
yazdim . . . 
bütün ruhumun çiğliklarini özetleyen satirlari da yazdim . 
şimdi son arkadaşim da kutsal görevini yapabilmek için sol elimde bekliyor . 
elveda her şey . . . 
elveda melahat . . . 
bana hiç kirgin olma . 
ben görevimi yapiyorum . 
bunu yapmak zorundaydim . 
aci içinde mutluluğumun bunaldiğini görmektense sessizlik köşesinde gözyaşlarimin iniltilerini dinlemek bence daha doğruydu . 
elveda ! 
budala ! 
çilgin ! 
ne yapmak istedin ? 
ne yapiyordun ? 
i̇ntihar ederek kendi kendini rezil edilmiş görmekten nasil da korkmayacaktin ? 
i̇ntihar ! 
varliğina hayat aşilayan sen miydin ki onu gasp etmek yetkisini kendinde görebilesin ? 
hem hayatini sona erdirmekteki amaç neydi ? 
ya sebep ? 
olasi bir mutluluğu , körü körüne başkalarina mi vermek ? 
yeryüzünde namusun anlamini araştiracak , hislerin ince taraflarini çözümleyecek bir sen mi kaldin ? 
hayir hayir ! 
bütün insanlar neyse sen de öyle ol . 
sen istisnai bir mahluk musun ? 
vicdanin ne olduğunu aramayanlar içinde sen de her şeyden önce kalbine , ruhuna saygi duy . 
i̇nsanlar yaşamak için değil , ölmek , öldürmek için yaratilirlar . 
her bir nefeslerinde bin aci çiğliği vardir . 
alinyazilarinin , matem lekeleriyle dolu olduğu gibi . 
mademki sen de bir insansin , niye bu felsefeler , niye bu nöbetler , özellikle niye . . . 
niye bu tereddütler ? 
arif münir , burada durdu . 
satirlari göremeyecek kadar nemlenen gözlerini sildi . 
bu sirada içeriki odadan mini mini güzin'in ağladiğini işitti . 
hayati yeni açilan masumun tatli civiltilari arasinda , hayati sonsuza dek solmuş zavalli i̇smail hakki bey'e bakti . 
bu ne kederli bir zitlikti . 
çok geçmedi , güzin'in sesi kesildi . 
yavrucuk hiç şüphesiz annesinin sicak vücuduna kavuşmuştu . 
geldi . 
bu sabah geldi . 
hem yalniz başina . 
haber vermeksizin . 
henüz demin buradaydi . 
yine öyle güzelliği vardi ki . . . 
yoksa artik kimsenin mali olmadiğini düşündüğüm için mi bana öyle göründü ? 
bugün kesin cesareti gösterdim artik . 
hislerimi , onun kutsalliğina açar gibi oldum . 
hiç kizmadi . 
tam tersine güldü . 
güldü . 
" i̇ki gün sonra daha uzun konuşuruz " dedi . 
i̇ki gün . . . 
bu , en şaşaali bir ümidin hazirliği olarak kabul edilmez mi ? 
hatira defterimi ihmal edeli yirmi şu kadar gün olmuş . 
ne bir satir okumuşum ne tek çizgi çizmişim . 
ruhum , mutluluk pariltilariyla ne türlü kamaşmiş , düşünmeli . 
artik en küçük bir aci bile duymuyorum . 
varliğim , tatli bir geleceğin hayalleriyle dolu . 
aşkim önünde çünkü bütün düşmanlar kirildi . 
her şey oldu , bitti . 
söylemiştik , anlaştik , karar verdik . 
melahat'le evleniyoruz . 
eskiden aci felsefeler içinde çildiracağimdan korkardim . 
şimdi sevincimden en koyu bir çilgin oldum . 
mutluyum . . . 
çok mutluyum . 
eski dostlardan kami'ye yine rast geldim . 
maltepe'de bir işi varmiş . 
beni de görmekten vazgeçmemiş . 
mutluluğumu müjdeledim . 
ondan bir sevinç ümit ederken bir dudak büküşü biricik cevabi oldu . 
" i̇yi düşündün mü " dedi . 
şaşkinliğimi saklayamadim . 
" melahat'i , sen iyi tanimiyorsun " diye devam etti . 
" ahlaki , biraz tuhaftir . 
eski ahbaplariz . 
sana tavsiye ederim , bu kizla ilişkini kes . 
şehir içinde kötü bir şöhreti vardir . 
onun güzelliğinden kork . 
büyüsüne kapilirsan , düşün ki onurunun ayaklar altina alinma tehlikesi vardir . " fazla söyleyemedi . 
açikçasi , fazla söyletmedim . 
melahat aleyhinde tek söze bile katlanamayacağimi anlattim . 
" sen bilirsin " dedi . 
" hareketlerinde serbestsin . 
i̇nşallah mutlu olursun . " bir iki saat oturduk . 
konuşma , bu konuya hiç dönmedi . 
dünya ne garip ? 
kami'nin tavri , bu garipliği doğrulamiyor mu ? 
sonra güvenmek uygun mu ? 
söz gelişi , melahat için söylenen imali sözler , bir kiskançlik eseri olamaz mi ? 
melahat'in büyük güzelliği , eşsiz zarafeti , kami gibi hassas bir insani kim bilir ne türlü hayallere , ne derin isteklere sürükler ? 
hey gidi insanoğullari ! 
hareketlerinizin takip ettiği yol daima kiskançlik , daima çikar . 
haset şaşkinliklari , iliklerinize kadar işlemiş . 
bu meydandayken mümkün müdür ki bir arkadaş uyarisi , şüphe doğurmasin ? 
dün gece melahat'le detaylari belirledik . 
düğün yapmayacağiz . 
âşiklar için en şaşaali düğün , tatli bir birlikteliğin başlamasi değil midir ? 
i̇kinci hatira defterinin son kismi , yine geniş bir felsefe sergisiydi . 
ölen i̇smail hakki bey , bunlari yazmak için hiç şüphesiz bütün gücünü sarf etmişti . 
başarili olmamiş denilemezdi . 
hayal , ümit , sevda , insan , insanlik , dünya , bütün bunlar birer düşüş halindeydi . 
şairane imalar boldu . 
özellikle evlilik gecesi hissettiklerini tasvir uğruna , hatiralarin sahibi çok büyük bir sanat fedakârliğinda bulunmuştu . 
arif münir , her sayfayi dikkatle okudu . 
hatiralarin hüzün dalgalanmalarina bütün fikrini geçici olarak teslim etmiş gibiydi . 
gülen satirlarla gülüyor , ağlayan satirlarla ağliyordu . 
o dakikaya kadar i̇smail hakki bey'in yüce kişiliğine borçluydu . 
birkaç saatten beri , fazla olarak zekâsina da hayran olmuştu . 
kek yarim saat sonra arif münir , üçüncü defteri açiyordu . 
bu evlilik hayatinin hatira defteriydi . 
i̇lk sayfalar , samimi bir kalbin mutluluk sevinçleriyle doluydu . 
hele , dokuz ay sonra bir goncanin dünyaya gelişi , hakki bey'in varliğina sinirsiz bir neşe serpmişti . 
hemen her sayfada mini mininin kimildanişina varincaya kadar , bin türlü baba hissi , sevgi demeti vardi . 
fakat hatiralar bir buçuk senelik bir pürüzsüzlükten sonra , yeni bir nöbet evresine daliyor gibiydi . 
arif münir , dikkatli ve araliksiz okumaya devam etti . 
melahat , uzun zamandan beri dişlerinden çok aci çekiyordu . 
geceleri uyuyamamaktan şikâyetçi . 
dişçiye gidiyor . 
uzun bir tedavi gerekiyormuş . 
bütün dişleri rahatsizmiş . 
zavalli yavrucuk . 
bari bir an önce bu acidan kurtulsa . 
o zahmet çektikçe ben aci çekiyorum . 
maltepe'de oturduğumuza çok üzgünüm . 
buna sebep melahat'in dişçiye gitmek zorunluluğu . 
her gün i̇stanbul'a gidip gelmek dile kolay . 
burada da bir diş hekimi var . 
hoş bir adamcağiz , sanatinda usta olduğuna güvence veriyorlar . 
fakat bir türlü melahat'i ikna edemedim . 
buranin dişçisine güvenmenin uygun olamayacağini söylüyor . 
haksiz da değil , diş konusu hayati bir mesele . 
sağliği için varsin , biraz yorulsun . 
tedavi biter bitmez , tam bir dinlenmeyle bu yorgunluklari acilarini çikaririz . 
bugün yine dişçide . 
dün de yoktu . 
ne fena ! 
ben onu her an yanimda görmek istiyorum . 
halbuki ümit edilmedik zorunluluklar , buna engel oluyor . 
diş muayenehanesi çok kalabalikmiş . 
erken gelmedikçe siraya girmek mümkün olmuyormuş . 
bu sebeple on treniyle iniyor , akşam geç vakit dönebiliyor . 
bereket versin , mini mini belkis , yalnizliğimi oyaliyor . 
anlaşilmaz bir değişim ! 
i̇lk zamanlar , her söylediğimi güi̇ümsemeyle karşilardi . 
şimdi en küçük bir uyarima ateş püskürüyor . 
âdeta sinirli bir kadin oldu . 
neden değişti ? 
uysal ahlaki niçin bu değişime uğruyor ? 
bu sabah , gazeteleri açtiğim zaman ilk sayfadaki bir polisiye haber beni titretti . 
gerçi bir kari ve koca meselesi . . . 
sadri isminde bir mernur , diş hekimi nida bey'i katletmiş . 
cinayetinin sebebi açiklaniyor . 
adamcağiz , karisini çilgin bir aşkla severmiş . 
fakat birkaç zamandir rasime hanim , dişçiye gitmek bahanesiyle evden sik sik çikrnaya başlamiş . 
bu gidişler devam ettikçe ahlaki da değişir olmuş . 
sonunda koca şüphelenmiş , kadini izlemiş ve . . . 
sonuç feci çikmiş . 
oof ! 
i̇şte bu noktalar . . . 
her neyse . . . 
meğer kadin , nida bey ile sevişiyormuş . 
dişlerini değil , zevkini tedaviye gidiyormuş . 
bir gün sadri bey , iki âşiği suçüstü yakalamiş . 
cinayet gerçekleşmiş . 
kendisi de intihar etmiş . 
olay bundan ibaret . 
ne kadar da derin bir fikir mücadelesi içindeyim . 
gözlerimin kapaklari açilmiyor gibi . 
sinirlerim donuk . 
fakat niçin ? 
bu heyecan , bu coşku , bu üzüntü . . . 
hiç tanimadigim iki kişi arasinda geçen kanli bir maceradan bana ne ? 
beş gündür , esrarengiz azaptan kurtulamiyorum . 
gazetede okuduğum haberin âdeta kendisi oldum . 
" melahat'i belki iyi tanimazsin . 
sana tavsiye ederim . 
bu kizla ilişkini kes . 
büyüsüne kapilirsan , düşün ki onurunun ayaklar altina alinma tehlikesi vardir . " kami'nin çok zamandir unutur gibi olduğum bu sözleri , şimdi beynimin en kuvvetli hâkimi . 
korkuyorum . 
utaniyorum da . 
ben , melahat'i güzel ahlakin bir örneği olarak kabul etmek isterim . 
o , bana mutluluğu tanitti . 
hatira defterimin en parlak yerinde , bakışlarimin hayal edilemeyecek kadar yüksek bir görkemli makaminda onu daima saygilara , sevgilere , güvenlere sarili görebilirim . 
bu kraliçe , mümkün mü ki fena bir hareketle kucaklaşabilsin ? 
hem mademki her türlü ihtimali ortadan kaldirmak gerek , niye bu heyecanlar ? 
bir masumun günahina girmek , bir üzüntüye saha açmaz mi ? 
bir masumdan azicik olsun şüphelenmek cinayetini işlememeliyim . 
buna da çare yok değil . 
bundan böyle dişçiye gideceği zamanlar , melahat'e eşlik edeceğim . 
ekim 
bugün eşlik etmek istedim . 
" bir çocuksun ! " diye haykirdi . 
" benimle gelmene elbette memnun olurum . 
fakat mini mini belkis'i evde yalniz mi birakalim ? 
bana eşlik arzusunun bir iyi niyetten kaynaklandiğini sanirim . 
ümit etmem ki benden farz edelim şüphelenesin . " bu hitap karşisinda bütün kararliliğim sanki bir anda eridi . 
cevap veremedim . 
hava almak ihtiyacini duydum . 
bahçeye döndüm . 
on , on beş dakika sonra eve girdiğim zaman melahat meydanda yoktu . 
çikmiş , gitmiş . 
ne müthiş isyan ya rabbi ! 
artik bensiz çikmamasi konusunda kesinlikle uyardiğim halde yandaki odada bulunmamdan yararlanarak yine evden firlamiş . 
hayir hayir ! 
bu kadari yeterli ! 
kendime olan saygimi korumaliyim . 
melahat'in garip ve isyankâr hareketinin devam etmemesini sağlamaliyim . 
bu kesin arzuyu , bir emir şeklinde ifade edebilmek için dudaklarima sen kuvvet versen ne olur ya rabbi ! 
artik eminim . 
bu sikintilar birer saçma kuruntudan ibaret . 
sebebi doğrudan doğruya kiskançlik . 
aşkin kiskançlikla ilgili olduğunu biliyor fakat bu derece siki bağli olabileceğini tahmin edemiyordum . 
şimdi öyle iyi anladim ki . . . 
kiskandiğim için belki kalbini bilmeyerek kirdim . 
sorumlu muyum ? 
elbette hayir ! 
aşk , onu taşiyan kalbe karşi itaat eden değil , emir verendir . 
bu meydandayken hislerimi sinirlayabilmek mümkün müydü ? 
beni , aşkinin esaretine bu kadar şiddetle almasaydin melahat ! 
mademki bunu yaptin , seni kiskanmak en meşru bir hakkim . 
gözlerim seni diş muayenehanesine bile gönderemeyecek kadar hirsli . 
bu arzumu kabul etsen ne çikar ? 
sevişmiyor muyuz ? 
sevenler için bu konuda bir fedakârliğin önemi olabilir mi ? 
kesin karar: birakmayacağim , birakmayacağim . 
onu yabanci semte , yalniz başina gönderebilmek elimde değil . 
ya evde ya beraber . 
uzun tereddütlerden sonra en sonunda söyleyebildim . 
keşke bunu yapmasaydim . 
sinir damarlari birden coştu . 
kiskandigima inanmak istemedi . 
" şüpheleniyorsun ! " suçlamasiyla ümidimi kirbaçladi . 
çok üzgünüm . 
bari buna karşilik sözlerimi dinlese . 
anlaşildi . 
dinlemiyor . 
dinlemeyecek . 
mutsuzum , çok mutsuz ! 
yine son trenle geldi . 
aramizda aci sözlü bir konuşma geçti . 
öfkelerimi alayci kahkahalarla karşiladi . 
" çildirmişsin ! " dedi . 
kim bilir , bu noktada belki de hakli ! diye sordum . 
" annemin hediyeleri ! " melahat'e , o gün alişveriş yapabilecek miktarda bir para vermemiştim . 
sorumun aci anlamini hemen anladi . 
açiklama istedi . 
o kadar kendimden geçmiştim ki söylediği sözleri bile layikiyla anlamadim . 
paketleri kapti , dişari firladi . 
odasina kapanmiş . 
korkuyorum . 
çok korkuyorum . 
karimin halinde endişeye değer birtakim değişimler var . 
bu sefer kiskançlik yine söndü . 
kâbus başladi . 
melahat , eski melahat değil ! 
gözlerimde bin türlü korkunç hayal . . . 
kulaklarimda tüyler ürperten iniltler . . . 
karşimda sanki müthiş bir felaketin ölümü bildiren azrail tavirli bir manevi heykeli . 
ne yapacagimi , ne söyleyeceğimi bilmiyor . 
şüphe , kalp huzurunun ne müthiş bir düşmani . 
yalniz çikmasini yasakladiğim geceden beri darginiz . 
ayni ev içinde , ayni hayat çemberi arasinda yaşayan iki kişinin darginliği çok acikli görünüyor . 
bu darginliğa son vermek cesaretini ikimiz de bulamiyoruz . 
o , cesaretsizliği hiç şüphesiz sinirden aliyor . 
ya ben ? 
bir utanma duygusundan mi ? 
hayir . 
yalniz bu da değil . 
korkunç bir itirafin zehirlerinden korkuyorum . 
bazen söz söylemek , belirsiz noktalar hakkinda anlaşmak istiyorum . 
cesaretim , henüz dudaklarima bile yetişmeden dişlerim arasinda eriyor . 
ağzimda bir önsezinin aciliklarini buluyorum . 
okul siralarinda küçük olaylar olur . 
öğrencinin biri arkadaşindan örneğin bir kalem ucu ister . 
arkadaşi ret cevabi verir . 
bu küçük olaydan önemli bir darginlik çikar . 
uzun süre tek söz söyleşemezler . 
karşi karşiya geldikleri zaman yüzlerini çevirirler . 
bu sayede önemli bir iş gördüklerini sanirlar . 
durumumuzu işte bunlarin hallerine benzetiyorum . 
aradaki fark: bir kalem ucu yerine ben belki bir ok istedim . 
bu ok belki zehirledi ve yine belki bütün benliğimi aşkimla beraber sonsuza dek siler , söndürebilirdi . 
melahat'in annesi bir senedir beyazit'taki evinde oturuyor . 
haber gönderebilsem . 
çok iyi olacak . 
dün gece görece rahatlamiş gibiydim . 
fakat sabaha karşi fikrime gelen önemsiz bir nokta yine bu huzuru altüst etti . 
düşündüm de melahat'in hirçinliği , diş tedavisine ilk gittiği gün başladi . 
her sabah erkenden iniyor , son trenle dönüyordu . 
bütün bir günün , diş muayenehanesinde geçirilmeyeceği meydanda değil miydi ? 
hatta bir akşam fazla yorgunluğunu fark ederek " galiba yoruldun " demiştim . 
" evet " cevabini vermişti . 
" trenler , vapurlar öyle kalabalik ki . . . 
i̇nsana âdeta bayginlik geliyor . " o zaman önem vermediğim noktalari şimdi en ince ayrintilarina varincaya kadar incelemekten üşenmiyorum . 
ruhumun âdeta bir savcisi oldum . 
kalbimde , fikrimde önemli bir dert yaşiyor . 
o zaman " dişlerini tedavi ediyor . 
bunun için i̇stanbul'dan geç vakit dönüyor " demek yeterli gelirdi . 
şimdiyse " mademki bütün gün bir muayenehanede geçmezmiş , melahat nerelerde dolaşabilir ? 
ne iş görebilir ? 
arkadaşlarini mi ziyarete gidiyor ? 
halbuki tek arkadaşi olmadiğini , çok defa söz arasinda kendisi söylemişti . 
o halde . . . 
yine bir sürü şüphe . . . 
yine bir aci kasirgasi . . . 
yine inilti . . . 
bilinmeyen . . .
bir gün öğleyin jandarma kumandanliği'ndan bir iş için istetmişler . 
gittim . 
dönerken yolda kami'ye rast geldim . 
i̇lk işi sormak oldu: " mutluymuşsun dediler . 
çok memnun oldum . 
bir de bebeğin varmiş . 
allah bağişlasin . 
yuvaniz kim bilir ne tatli nağmelerle doludur ? " kami'nin gözlerinde alayci bir anlam sezer gibi oldum . 
cevap veremedim . 
bu felaketimi daha iki sene önce keşfeden kami'ydi . 
acilarima rağmen onun söz konusu uyarilarina hâlâ kirginim . 
fakat bugünkü tesadüfümüzde söz söylerken gözlerinden süzülen alay ne ? 
yoksa üzücü durumumu o da biliyor mu ? 
sonra . . . 
kami , bugün niçin maltepe'ye gelmişti ? 
ne işi olabilir ? 
melahat'in bulunduğu bir çevrede ne amaçla dolaşiyor ? 
yoksa onun . . . 
yeterli ! 
bu satiri yazarken kendi kendimden utandim . 
devam edemeyeceğim . 
yine saçmalamaya başladim . 
hiçten bin anlam çikarmak istiyorum . 
altinci gün ! 
tam alti gün oldu ki darildik . 
mutlu zamanlarda seneler , bir dakika kadar kisa görünürdü . 
şimdi ise her dakika uzun ve dayanilmaz bir aci senesi . 
her nefesimde yeni bir işkencenin iniltilerini duyuyorum . 
bu hale bir son vereceim . 
fakat nasil ? 
sana siğindim büyük tanri ! 
ne çikar , bu sefer istisnai bir hareketle kurallarini bozsan , karanliklar arasinda bir yardimcim , bir kilavuzum , bir rehberim olsan . 
geceki düşüncelerin perişan yorgunluğu altinda geç vakte kadar uyuyakalmişim . 
i̇htiyar kadin kahvalti tepsisini getirdi . 
" maşallah ! " dedi . 
" ne iyi . . . 
böyle çok uyumali işte . 
doğrusu hanimefendi erkenden kalkmakla iyi etmiyor . 
bugün yine sabah karanliğinda çikti . " kan beynime firladi ! 
tepsiyi bir kenara attim , fesimi kaptim . 
zavalli kadinin şaşkin bakışlarina aldirmaksizin sokağa koştum . 
dolaşmadiğim yer kalmadi . 
deniz kenarindaki kayaliklari bile birer birer aradim . 
melahat'in i̇stanbul'a inmediğinden şüpheleniyordum . 
öğleden sonra i̇stanbul'a gelen bütün trenleri , bir istasyon polisi gibi bekledim , gözetledim . 
melahat son trenden de çikmadi . 
eve koştum . 
onu odasinda bulduğum zaman çok hakli şaşaladim . 
" neredeydin ? 
ne zaman geldin ? " omuzlarini silkti " dişçideydim . 
deminki trenle geldim . " i̇şte o zaman ruhumda bütün şiddetiyle bir isyan koptu: " yalan ! 
sen yalan söylüyorsun . 
beni aldatiyorsun . 
bütün trenleri bekledim . 
yoktun . 
çikmadin . 
i̇yi biliyorum , i̇stanbul'a falan gitmedin . " i̇lerisini bilmiyorum . 
kollarini tutmuşum . 
onu duvardan duvara çarpmişim . 
saçlarini yolmuşum . 
feryat etmek istemiş . 
bütün kuvvetimle boğazini sikmaya başlamişim . 
o aralik aşağidakiler işitmişler . 
yukari koşmuşlar . 
tesadüfen ihtiyar hizmetçinin oğlu da misafirliğe gelmiş . 
mutfaktaymiş . 
melahat'i bin güçlükle pençemden , daha açikçasi ölümden kurtarabilmiş . 
ben saatlerce yari baygin bir halde kalmişim . 
bunlari hiç bilmiyorum . 
bu ayrintilari çok sonra hizmetçi kadindan öğrendim . 
sabahleyin kafami toplar toplamaz ilk işim melahat'i sormak oldu . 
şafak atarken evden çikmiş . 
çocuğu da beraberine almiş . 
ruhumda yeni bir isyan parladi . 
hizmetçi kadinin dudaklarindan dökülen en ufak bir cümle benim için çok önemliydi . 
sordum . . . 
sordum . . . 
sordum . . . 
" bilmiyorum " dedi . 
" yalniz annesinin yanina gideceğini söyledi . " annesinin yanina . . . 
fakat niçin ? 
bir daha dönmemek için mi ? 
yeni kizginlik tufanlari altinda beni boğmak için mi ? 
i̇ntikam heveslerini tatmin için mi ? 
ya rabbi , bu " için " ler o kadar çok ki . . . 
bana kim bilir nasil kirgin ? 
ya ben ? 
benim gücenme hakkim daha büyük , daha anlaşilir , daha müthiş değil mi ? 
hayir melahat , hayir ! 
gücenmek senin değil , benim hakkim . 
i̇ntikam almak sana değil , bana ait . 
sen namusun bir düşmanisin , bense onun koruyucusuyum . 
o halde hangi hakka dayanarak çocuğumu gasp ediyorsun ? 
i̇znim olmaksizin onu nasil çaldin ? 
belki " ben onun annesiyim " diyeceksin . 
" ve kanuna dayanarak onu aldim . " hakkin var , kanun bunu böyle kabul etmiş . 
fakat sen , sen , ey namusumdan başka bütün varliğimi aşiran uğursuz kadin , ne zamandan beri böyle koyu bir kanun uzmani oldun ? 
mademki kanuna saygi duyuyordun , o güne kadar evlilik kanununun niçin en müthiş bir düşmaniydin ? 
i̇yi düşün melahat ! 
kocaya ihanet , namus hirsizliği , üç beş dakikalik zevkler uğruna lekelere bürünmek , bütün bunlara evlilik kanununun hangi maddesi izin veriyordu ? 
hiçbiri , değil mi ? 
hiçbiri idiyse bu rezaletten nasil çekinmedin ? 
buna ihtiyacin mi vardi ? 
her arzunu karşilamak için ne zaman fedakârliklardan kaçindim ? 
melahat ! 
bütün bunlar meydandayken ben yine intikami hak ediyor muyum ? 
varligimin yarisinin hareketleri hakkinda açiklama istemek yetkisi de mi bana verilmemiştir düşün melahat , düşün ! 
i̇yice düşün ! 
en samimi mutluluklari parçaladin ! 
hiç olmazsa kötü ahlak içinde çocuğumun mini mini belkis'in geleceğini yikma . 
sana düşen görev benden intikam almaktan çok ona acimaktir . 
onu düşünmek , onu esenlik yolundan ayirmamaktir . 
melahat'in annesini görmek üzere evine gitmeyi düşünmüştüm . 
fakat bütün gücümü topladim , vazgeçtim . 
buna tenezzül etmeyeceğim , bekleyeceğim . 
düşünmeksizin hareket edenler çabuk pişman olurlar . 
neler yaziyorum ? 
bu pişmanliğin bence önemi var mi ? 
benim gibi adamlar , namusu tehlikeye girdiği dakika aşki unutmak zorundadirlar . 
bundan böyle melahat'ten nefret etmeye çalişacağim . 
onun pişmanlik itiraflarina karşi kulaklarim sağlam bir kale olacak . 
fakat mini mini belkis'i görmemek . . . 
onun masum civiltilarindan uzak yaşamak . . . 
bu öyle aci , öyle güç ki . . . 
bu ayrilik acisina daha bilmem ne kadar zaman göğüs gereceğim . 
günler geçiyor . 
acilarim azalacaği yerde şiddetleniyor . 
yine bir sürü fikir , yine i̇anet ve teşekkür bolluğu . 
zavalli insanlar ! 
köhne insanlik ! 
i̇şte asil şimdi anliyorum , çok iyi hissediyorum ki sizler yaşamak için değil , ölmek ve öldürülmek için yaratilmişsiniz . 
her nefesinizde bin aci çiğliği var . 
alninizin yazisi yas karartilariyla dolu . 
bu cümleleri bir zamanlar sevdiğim için , mutluluğumun arifesinde , burhanettini düşünerek söylemiştim . 
şimdi ise sevmeye çaliştiğim için tekrar ediyorum . 
dünya ne müthiş bir zitlik toplami . 
artik dayanamayacağimi anliyorum . 
mini mini belkis'i görmezsem öleceğim . 
büyükannesinin evine gitmeliyim . 
yalniz bu seyahatin doğrudan doğruya melahat'e karşi bir zaaf sayilabileceğinden korkuyorum . 
" melahat'i iyi tanimazsin . 
bu kizla ilişkini kes . 
şehir içinde çok kötü bir şöhreti vardir . 
onun güzelliğinden kork . 
büyüsüne kapilirsan , düşün ki onurunun ayaklar altina alinma tehlikesi vardir . " kami'nin bu sözleri , fikrimin şimdi en büyük uğraşi oldu . 
demek melahat evlenmemizden önce kötü şöhret sahibiymiş , hakkinda türlü türlü şeyler biliniyormuş . 
ve ben bütün bunlara aldirmamişim . 
aşka düşenlerin körleştiklerine bundan kuvvetli bir örnek olabilir mi ? 
o zamanlar onurumu nasil da unutmuşum ? 
bile bile , isteye isteye namusumun ayaklarim altina yuvarlanmasina nasil engel olamamişim ? 
uğursuz aşk ! 
lezzetlerin ne kadar geçici . 
buna karşilik acilarin nasil da sonsuz . 
tereddütlerle karişik , korkunç bir merak içindeyim . 
kendime hükmedemedim . 
gittim . 
melahat'in annesi şaşkinlikla karşiladi . 
" yalniz misiniz ? " dedi . 
bu sözün anlamini anlayamadim . 
açikladi: " melahat gelmedi mi ? " şaşaladim: " ne melahat'i» " , " belkis ile beraber birkaç gündür burada bulunmuyor mu ? " saime hanim'in gözleri fal taşi gibi açildi: " mutlaka şaka yapiyorsunuz . " beni içeri sürükledi . 
i̇lk önce yalan söylediğini , melahat'in evde sakli bulunduğunu sanmadim değil . 
fakat ihtiyar kadinin telaşi öyle kuvvetliydi ki sözlerinin doğruluğuna inandim . 
melahat hakkinda benden fazla bilgisi yoktu . 
o da benim gibi , o da benim kadar koyu bir dert oyuncağiydi . 
neler söyleşmedik , neler dertleşmedik . . . 
tek teselli kaynaği , aradiklarimizin bir tanidik evinde saklanmiş bulunmalariydi . 
eve geldiğim zaman bir ölüden farksizdim . 
acilarim içinde kivrandim durdum . 
takip eden sayfalar , bu acilari büyük bir ustalikla açikliyordu . 
aci veren durumu , zavalli i̇smail hakki beye sanki geniş bir tasvir gücü vermişti . 
aşka üstün geldiği zamanlar namus çok etkileyicidir . 
hiç şüphesiz akla uygun olan baskiyla hükmetmeye devam eder . 
hisleri değişir , kalbindeki pürüzleri silmeye uğraşir . 
sonuç: daima başarili olur . 
i̇şte i̇smail hakki bey ! 
hatiralarin her sayfasinda artik melahat'i kutsayan cümleler değil , onu islatan , daima lekelemeye çalişan lanetler vardi . 
aşk , yerini nefretlere birakmiş gibiydi . 
bununla beraber i̇smail hakki bey'in kalbinde yine küçük bir tereddüdün daima yaşadiği anlaşiliyordu . 
devam eden satirlar bunu destekliyordu . 
ge i̇lk patlamaya ben sebep oldum . 
bunda tamamiyla hakli miydim ? 
belki . . . 
fakat hangi delillere güvenmiştim ? 
hangi ipucuna şüphelerimi bağlamiştim ? 
burasini halledemiyordum . 
şüphe bir haktir . 
benim şüphelerim , bütün bağlarin kirilmasina yeterli gelebilir miydi ? 
son trenden çikmamasi , dişçi bahanesiyle bütün gününü i̇stanbul'da geçirmesi tam bir sebep oluşturabilir mi ? 
bununla beraber . . . 
zorundaydi . 
i̇smimi taşiyordu , açiklama yapmaliydi . 
bu açiklamayi yapmak istemedi . 
susmak kabul etmek değil midir ? 
o halde lanet ona . 
lanet , namuslarini korkunç lekelerle karartanlara ! 
lanet , vücutlarinin bir iki parçasini hirsli emellerle satmaktan korkmayanlara ! 
bu satirlar sik sik tekrar ediliyordu . 
zavalli i̇smail hakki bey'in sabit bir fikri , kesin bir karari yoktu . 
düşüncelerinde mutlak bir tutarsizlik göze çarpiyordu . 
endişeleri içinde en önemlisi , çocuğuna , mini mini " belkis " çiğina ait olaniydi . 
yine kendi şerefini , melahat'in konumunu düşündüğü için polise müracaat edememişti . 
sonunda , aylarca süren bir endişeden sonra mesele azicik açikliğa kavuşur gibi oluyordu . 
birkaç ay sonra
artik her şey ortaya çikti . 
şüphelerim tam bir hak kazandi . 
i̇talyadaymiş ! 
hem de kami ile beraber ! 
her şeyi daha o zaman nasil da keşfetmişim . 
yeryüzünde vicdana muhalif yapilan bir hareket yoktur ki cezasini görmesin . 
bugün düştüğüm duruma , bir zamanlar burhanettin'i rezilcesine , alçakçasina firlatan ben değil miydim ? 
gerçi vicdanimla çok çarpişmiş , aşkimla dertleşmiştim . 
sonuçta galip gelen ikincisi oldu . 
o zamanki düşüncesizliğimin cezasini şimdi elbette krizlerle , acilarla , kahredici işkencelerle ödetecekler . 
günün birinde kami'nin ayni şekilde bana iman borcu ödeyeceği gibi . 
tarih bir tekrardan ibaretmiş . 
i̇yiliğe iyilik , kötülüğe kötülük desturu , ahlak simgelerinin en önemli vaazlarindan biri . 
kötülük ettim . 
bütün bu acilara layigim . 
o halde niçin şikâyet ediyorum ? 
bu şikâyet huzurunda bir utanma duymayacak kadar bunadim mi ? 
melahat'i i̇talya'da görmüşler . 
fakat çocuğunu gören olmamiş . 
bu sabah annesi geldi . 
bir mektup almiş . 
bu mektupta da çocuğunun lafi edilmiyor . 
belkis nerede ? 
niçin ondan bahsetmiyor ? 
kanimdan geldiğini düşündüğü için nefret mi ediyor ? 
eğer böyleyse onu , yuvamizin sevimli goncasini nasil ve niçin kopardi ? 
her zamankilerden müthiş yeni bir acinin pençesindeyim . 
bu sabah annesi buradaydi . 
bir gün evvel aldiği mektubu gösterdi . 
varliğimi sarsan işte bu mektuptur . 
melahat , şimdiye kadar bilinmez kalan hareketini ayrintilariyla anlatiyor . 
mektubu bütün günahlarinin lekeli bir sergisidir . 
nasil mi aldatmiş ? 
keşfettiğim gibi . 
ne gibi amaçlarla mi maceraya atilmiş ? 
i̇yi kalpliliğimi itiraf etmiş . 
fakat ben sessizliği sever bir insanmişim , herkesi kendim gibi sanirmişim , melahat'in kalbinden geçen arzularini bir gün bile okşayamamişim , o ise yalnizliktan nefret edermiş , bakmiş , aramizda sinirsiz bir his farki var , kami'yi gizli âşiği yapmak zorunda kalmiş . 
mini mini belkis'i niçin mi almiş ? 
i̇ntikam için ! 
çünkü ben anlaşmak istemeksizin birden coşmuşum . 
melahat'in onurunu , kendisine saygisini çiğnemekten çekinmemişim . 
bunun intikami unutulmamaliymiş . 
unutamazmiş . 
çok sevdiğimi bildiği için belkis'i yanina almiş . 
fakat kami , buna öfkelenmiş . 
rakibi olan bir adamin bu " parça'sini kabul edemeyeceğini kesinlikle söylemiş . 
" git , babasi kimse ona birak ! " demiş . 
zavalli kami ! 
yeryüzünde çikarin her türlü samimiyeti çiğnediğine ne uğursuz bir örneksin . 
bir zamanlar muhatap olduğum sözlerini çabucak unuttun mu ? 
melahat , kami'nin israri karşisinda zor bir durumda kalmiş . 
çocuğu tabii ki büyükannesine göndermemiş . 
saime hanim'in , bu maceraya engel olmak isteyeceğinden korkmuş . 
belkis'i bana iade etmektense fakir bir köylü ailesine birakmayi tercih etmiş . 
bu aileye bir miktar para vermiş . 
i̇yi bakmalarina dair güvence almiş . 
bu açiklamalar karşisinda çildirdiğimi hissettim . 
benim konumumda bulunan bir zavallinin , bu sefil eşe , hain anneye lanet yağdirmamasi mümkün değildi . 
bu yeni aciya artik dayanamayacağim . 
belkis i̇stanbul'daymiş . . . 
i̇stanbul'da . . . 
fakat nerede ? 
neresinde ? 
hangi köylünün güneş altinda kararmiş kollarinda ? 
bundan sonraki satirlar , yalniz yas , yalniz gözyaşi doluydu . 
i̇smail hakki bey çocuğu bulmak için neler yaptiğindan bahsediyordu . 
başarisizliği karşisinda kâh coşuyor kâh tek satir yazamayacak hale geliyor , fakat hepsinde talihi , talihin uğursuz darbelerini hor görmeye , aşağilamaya , lanetlemeye uğraşiyordu . 
daha bir iki saat süren değerlendirmelerden sonra arif münir , defterin son sayfasini açti . 
gözlerine isyan eden keder damlalari , siyah hatiralarin çok sayfasini , zayif bir hareketle okşar gibi olmuştu ! 
ikkok günler , haftalar , aylar geçiyor . 
belki de seneler geçecek . 
ben daima bu kararmiş hatiralarin içinde kalacağim . 
belkis'i bulamiyorum , bulamadim . 
ne olur , bundan sonra bulabilsem . 
dünyanin sanildiğindan çok küçük olduğu düşüncesiyle teselli bulmaya çalişiyorum . 
belkis'in yaban ellerde neler çekebileceğini düşünüyorum da . 
bunlara dayanmanin yolunu buldu mu , bulabilecek mi ? 
ya melahat ? 
bütün bunlari hatirlayarak en küçük bir vicdan azabi duymuyor mu ? 
bu cümleyi yazarken şaşkinliğima güldüm . 
melahat ! 
vicdan azabi ! 
i̇kisi arasinda ne geniş bir uçurum var . 
vicdan azabi duymak için bir vicdana sahip olmak gerek . 
melahat bir vicdana sahip olsaydi , en adi kadinlarin toplandiği namussuzluk çirkefine bile bile , isteye isteye atilmazdi . 
evde hayatimin katline ait kaç resim varsa hepsini siyah tüllerle örttüm . 
o , benim için sonsuza dek öldü . 
bir aralik hepsini yirtmak istediğim halde tereddüt ettim . 
çünkü o kadin , çocuğumu dokuz ay taşiyandi . 
bunu düşünerek , sadece bunu düşünerek vazgeçtim . 
bu bir saygi belirtisi mi ? 
ona karşi asla , çocuğuma karşi evet . 
yalniz , mutluluğumuzun en ateşli devirlerinde çikarttiğimiz bir resmini matem tüllerine sarmayacağim . 
onu defterimin son sayfalari arasina birakacağim . 
bu benim bir hakkim değil mi ? 
mademki o benden nefret ediyor , ben ondan intikam almak zorundayim . 
en samimi , en gizli bir arkadaşim olan acikli hatira defterim arasinda o resmi tutmaktan büyük bir intikam olabilir mi ? 
defter kabinin üçüncü sayfasinda kâğit koymaya ayrilmiş bir göz vardi . 
buraya siyah bir zarf sikiştirilmişti . 
arif münir'in elleri , hüzünden titriyordu . 
bu zarfi açti . 
i̇çeriği küçücük bir resimden ibaretti . 
genç bir kadin resmi . 
i̇smail hakki bey'in hayatini zehirleyenin resmi . 
melahat'in resmi . 
arif münir , acikli bir maceranin uğursuz kahramanini büyük bir dikkatle , uzun uzun seyretti , dakikalar geçtikçe ruhunu derin bir hayret sariyordu . 
bu resim ona hiç yabanci değildi . 
bu alayci ve sevimli gözleri bir yerde daha görmüştü . 
hatta geniş bir alin üstünde dalgalanan saçlarinin biçimindeki garipliği bir gün yine böyle dikkatle süzmemiş miydi ? 
bu tavir , bu vücut , bu . . . 
yanilmadiğina emindi . 
fakat nerede , ne zaman ? 
arif münir düşündü . 
çok düşündü . 
en sonunda bir yol buldu: bir kere bu fotoğraf yirmi sene öncesine aitti . 
melahat'in , sakin kalpleri velveleye sardiği zamanlar arif münir ancak üç dört yaşinda bir çocuktu . 
bu itibarla melahat'in gençliğini taniyamazdi . 
ona benzer birine tesadüf etmişti . 
bu bakiş benzerliği , hiç şüphesiz bu tesadüfün bir ürünü olacakti . 
arif münir acikli defteri saygiyla kapadi . 
derin düşüncelere daldi . 
aradan dakikalar geçmişti ki düşüncelerin etkisiyle yorulan başi birdenbire doğruldu . 
gözlerinde kesin bir keşfin ciddiyeti ansizin belirmişti . 
silkindi . 
koşa koşa oradan çikti . 
birkaç dakika sonra döndüğü zaman bütün sinirleri titriyordu . 
yüzünde garip bir renk ortaya çikmişti . 
dudaklari aci bir feryadi boğmak istiyormuş gibi sikişmişti . 
elinde küçük bir madalyon tutuyordu . 
bu , halime'yi satan çingene'nin verdiği madalyondu . 
kapaği yari açikti . 
koştu . 
defter içindeki resmi aldi . 
madalyondaki resim ile yan yana tuttu . 
ayni zamanda resimlerin ikisi birden yere düştü . 
arif münir dayanamadi . 
dudaklari arasindan bir feryat siyrildi:
o ! 
onun kizi ! 
ayni resim ! 
i̇smail hakki bey'in cenazesi üzerine kapandi , bayildi . 
yatak ucundaki mumlar o sirada yavaş yavaş sönmeye başliyordu . 
aradan iki üç gün geçti . 
i̇smail hakki bey , sonsuz uykusuna teslim edilmiş , evi derin bir sessizlik kaplamişti . 
arif münir , cenaze sabahi kendisinin yas odasinda niçin baygin bir halde bulunduğunu henüz halime'ye anlatmamişti . 
halime'nin üzüntüsüne bu haberin şiddet serpeceğinden korkmuş , öğrendiği sirri kalbinin gizli köşelerinde zorlukla saklamişti . 
halime , öz babasinin i̇smail hakki bey olduğunu gerçi bilmiyordu . 
fakat bir kiz , öz babasinin kaybina ancak onun kadar ağlayabilirdi . 
arif münir , şimdi fazla olarak i̇smail hakki bey'in talihsizliğine ağliyordu . 
zavalli ihtiyar , yillardan beri hayaliyle yaşadigi kizina kaç zamandir kavuşmuştu da bu mutluluğun farkina varamamişti . 
gerçek , araya sonsuzluk girdikten sonra ortaya çikabilmişti . 
ne olurdu , halime'yi şefkatle okşayan i̇smail hakki bey , o kizin geçmişindeki tatli hazineyi birkaç gün önce keşfedebilseydi . 
zavalli halime de babasinin durumunda değil miydi ? 
aradaki fark biri sonsuza kadar kayip , diğeri henüz açiğa çikmişti . 
i̇smail hakki bey'in vasiyetnamesi , bütün servetini , " kendisine öz evlat gibi baktiklari " kaydiyla arif münire ve halime'ye bağişliyordu . 
bu uzun zaman sirittiktan , ezdikten , yiprattiktan sonra , heyhat , çok geç gelen talihin garip bir tesadüfüydü . 
i̇smail hakki bey'in mirasi yabanci ellere değil , gerçek sahibine geçiyordu . 
aradan ancak günler , haftalar , aylar geçtikten sonra arif münir , firsat bulup bütün gerçeği halime'ye anlatti . 
sevinçle hüznün bundan daha kuvvetli tatli bir mücadelesi olamazdi . 
seviniyordu: kaç senedir aradiği şerefe sonunda erişmiş , aslini , kim olduğunu
ne mutluluk ! 
talihin aci cilveleriyle beraber öğrenebilmişti . 
ağliyordu: çünkü geride kalan biricik annesi , henüz birkaç gün önce sönmüştü ve annesi , ahlaken düşmüş bir kadindi . 
bununla beraber hayvani bir hirs yüzünden kendisini çingene âlemlerinde süründüren , geleceğini afetler içinde boğmaktan çekinmeyen hain annesinin siyah hatiralarini halime asla küçük görmedi . 
annesinin ne olduğunu bilmiyordu . 
fakat onu babasi gibi eceliyle sönmüş kabul etti . 
o günden sonra yine belkis ismini taşimaya başlayan yavrucak , geçmişin aciliklarini gözyaşlarinin saygisiyla daima kapamaya çalişti . 
arif münir ve halime , mutluluklarin en güzeli içinde kirk belalardan uzak , bugün sakin bir hayat geçiriyorlar . 
felaketten ölen babalarinin mezari üstündeki otlari , gözyaşlariyla sik sik canlandirmayi unutmuyorlar . 
belkis , o sakin mezar içinde annesinin de sonsuza dek dinlendiğini farz ediyor ve bununla şüphesiz daha çok teselli buluyor . 
yuvalarinda civildayan bir mini mininin verdiği neşe , aci bir geçmişin hatirini günün birinde söndürecek en büyük kuvvetti . 
son