senesi mayısının 19 uncu günü samsuna çıktım .
vaziyet ve manzarai umumiye : osmanlı devletinin dahil bulunduğu grup , harbi umumide mağlup olmuş , osmanlı ordusu her tarafta zedelenmiş , şeraiti ağır , bir mütarekename imzalanmış .
büyük harbin uzun seneleri zarfında , millet yorgun ve fakir bir halde .
millet ve memleketi harbi umumiye sevkedenler , kendi hayatları endişesine düşerek , memleketten firar etmişler .
saltanat ve hilafet mevkiini işgal eden vahdettin , mütereddi , şahsını ve yalnız tahtını temin edebileceğini tahayyül ettiği deni tedbirler araştırmakta .
damat ferit paşanın riyasetindeki kabine ; aciz , haysiyetsiz , cebin , yalnız padişahın iradesine tabi ve onunla beraber şahıslarını vikaye edebilecek herhangi bir vaziyete razı .
ordunun elinden esliha ve cephanesi alınmış ve alınmakta . . .
itilaf devletleri , mütareke ahkamına riayete lüzum görmüyorlar .
birer vesile ile , itilaf donanmaları ve askerleri istanbulda .
adana vilayeti , fransızlar ; urfa , maraş , ayıntap , ingilizler tarafından işgal edilmiş .
antalya ve konyada , italyan kıtaatı askeriyesi ; merzifon ve samsunda ingiliz askerleri bulunuyor .
her tarafta , ecnebi zabit ve memurları ve hususi adamları faaliyette .
nihayet , mebdei kelam kabul ettiğimiz tarihten dört gün evvel , 15 mayıs 1335 de itilaf devletlerinin muvafakatile yunan ordusu izmire ihraç ediliyor .
bundan başka , memleketin her tarafında , anasırı hıristiyaniye hafi , celi , hususi emel ve maksatlarının temini istihsaline , devletin bir an evvel , çökmesine sarfı mesai ediyorlar .
bilahare elde edilen mevsuk malumat ve vesaik ile teeyyüt etti ki , istanbul rum patrikhanesinde teşekkül eden mavri mira heyeti ( vesika :1 ) , vilayetler dahilinde çeteler teşkil ve idare etmek , mitingler ve propagandalar yaptırmakla meşgul .
yunan salibiahmeri , resmi muhacirin komisyonu ; mavri mira heyetinin teshili mesaisine hadim .
mavri mira heyeti tarafından idare olunan rum mekteplerinin izci teşkilatları , yirmi yaşını mütecaviz gençler de dahil olmak üzere heryerde ikmal olunuyor .
ermeni patriği zaven efendi de , mavri mira heyetile hemfikir olarak çalışıyor .
ermeni hazırlığı da tamamen rum hazırlığı gibi ilerliyor .
trabzon , samsun ve bütün karadeniz sahillerinde teşekkül etmiş ve istanbuldaki merkeze merbut pontus cemiyeti sühuletle ve muvaffakiyetle çalışıyor ( vesika . 2 ) .
vaziyetin dehşet ve vahameti karşısında , heryerde , her mıntıkada birtakım zevat tarafından mukabil halas çareleri düşünülmeye başlanmış idi .
bu düşünce ile alınan teşebbüsat , birtakım teşekküller doğurdu .
mesela : edirne ve havalisinde trakya-paşaeli unvanile bir cemiyet vardı .
" trabzonda muhafazai hukuk namında bir cemiyet mevcut olduğu gibi dersaadette de , trabzon ve havalisi ademi merkeziyet cemiyeti , vardı .
bu cemiyet merkezinin gönderdiği murahhaslarla , of kazasile lazistan livası dahilinde şubeler açılmıştı ( vesika . 5 , 6 ) .
izmirin işgal olunacağına dair mayısın on üçündenberi fili emareler gören izmirde bazı genç vatanperverler , ayın 14 / 15 inci gecesi , bu elim vaziyet hakkında müdavelei efkar eylemişler ve emrivaki haline geldiğine şüphe kalmayan yunan işgalinin ilhakla neticelenmesine mani olmak esasında müttefik kalmışlar ve reddi ilhak prensibini ortaya atmışlardır .
aynı gecede bu maksadın teşmilini temin için izmirde yahudi maşatlığına toplanabilen halk tarafından bir miting yapılmışsa da ertesi gün sabahleyin yunan askerlerinin rıhtımda görülmesile bu teşebbüs ümit edilen derecede temini maksat edememiştir .
bu cemiyetlerin maksadı teşekkülleri ve hedefi siyasileri hakkında muhtasaran itayı malumat eylemek muvafık olur mütaleasındayım .
trakya-paşaeli cemiyetinin rüesasından bazılarile daha istanbulda iken görüşmüş idim .
osmanlı devletinin izmihlalini çok kuvvetli bir ihtimal dahilinde görüyorlardı .
vatanı osmaninin inkısama uğrayacağı tehlikesi karşısında , trakyayı , mümkün olursa garbı trakyayı da raptederek , bir kül olarak islam ve türk camiası halinde kurtarmayı düşünüyorlardı .
fakat bu maksadın temini için o zaman varidi hatırları olan yegane çare ingilterenin , bu mümkün olmazsa fransanın muavenetini temin etmek idi .
bu maksatla bazı ecnebi rical ile temas ve mülakatlar da aramışlardı .
hedeflerinin bir trakya cumhuriyeti teşkili olduğu anlaşılıyordu .
vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin maksadı teşekkülü de , ( nizamnamelerinin ikinci maddesi ) şark vilayetlerinde mütemekkin bilcümle unsurların dini ve siyasi haklarının serbestii inkişafını temin edecek esbabı meşruaya teşebbüs etmek , mezkur vilayetler ahalii islamiyesinin tarihi ve milli haklarını , indelhace , alemi medeniyet huzurunda müdafaa eylemek ; şark vilayetlerinde vaki olan mezalim ve cinayatın esbap ve avamili ve fail ve müsebbipleri hakkında bitarafane tahkikat icrasile mücrimlerin müsaraaten tecziyelerini talep etmek ; anasır beynindeki suitefehhümün izalesi ile kemafissabık revabıtı hasenenin teyidine gayret etmek , hali harbin vilayatı şarkiyede tevlit ettiği harabi ve sefalete , hükumet nezdinde teşebbüsatta bulunmak suretile , mümkün mertebe , çaresaz olmaktan ibaret idi .
) kat'iyyen muhaceret etmemek .
) derhal ilmi , iktisadi , dini teşkilat yapmak .
) tecavüze maruz kalacak vilayatı şarkiyenin herhangi bir bucağını müdafaada birleşmek .
vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin istanbuldaki merkezi idaresinin medeni ve ilmi vesaitle temini maksat edilebileceği hakkında fazla nikbin olduğu anlaşılıyor .
filhakika bu yolda sarfı mesaiden geri durmuyor .
hadisat gazetesinin imtiyazını deruhde ediyor .
bir taraftan da istanbuldaki düveli mütelife mümesillerine ve itilaf devletleri başvekillerine muhtıra veriyor .
avrupaya bir heyet izamına teşebbüs ediyor ( vesika . 7 ) .
bu izahattan sühuletle anlaşılacağını zannederim ki , vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetini vücuda getiren mühim sebep ve endişe , vilayatı şarkiyenin ermenistana verilmesi ihtimali oluyor .
binaenaleyh cemiyet , ayni esbap ve vesaitle mücehhez olarak hukuku milliye ve tarihiyeyi müdafaaya çalışıyor .
karadenize sahil olan mıntıkalarda da , bir rum pontus hükumeti vücuda getirileceği korkusu vardı .
islam ahaliyi , rumların boyunduruğu altında bırakmayıp , hakkı beka ve mevcudiyetlerini muhafaza gayesile , trabzonda da bazı zevat ayrıca bir cemiyet teşkil eylemişlerdi .
merkezi istanbulda olan trabzon ve havalisi ademi merkeziyet cemiyetinin maksat ve hedefi siyasisi , isminden müsteban olmaktadır .
her halde merkezden ayrılmak gayesini takip ediyor .
vücuda gelmeye başlıyan bu teşekküllerden başka , memleket dahilinde daha birtakım teşebbüsler ve teşekküller de vukua gelmişti .
ezcümle diyarbekir ( vesika . 8 , 9 ) , bitlis , elaziz vilayetlerinde , istanbuldan idare olunan kürt teali cemiyeti vardı .
bu cemiyetin maksadı , ecnebi tahtı himayesinde , bir kürt hükumeti vücuda getirmekti .
konya ve havalisinde , istanbuldan idare olunan , tealii islam cemiyeti teşkiline çalışılıyordu .
memleketin hemen her tarafında itilaf ve hürriyet , sulh ve selamet cemiyetleri de vardı .
istanbulda , muhtelif maksatlarla hafi ve aleni olmak üzere de , birtakım fırka veya cemiyet unvanı altında teşekküller vardı .
istanbulda , mühim add olunacak teşebbüslerden biri ingiliz muhipleri cemiyeti idi .
bu isimden , ingilizlere muhip olanların teşkil ettiği bir cemiyet anlaşılmasın !
bu bedbahtların , ingiltere devletinin , kül halinde , bir osmanlı devleti muhafaza ve himaye etmek emelinde olup olamayacağını , bir defa mülahaza edip etmedikleri cayi teemmüldür .
bu cemiyete intisap edenlerin başında osmanlı padişahı ve halifei ruyi zemin unvanını taşıyan vahdettin , damat ferit paşa , dahiliye nezaretini işgal eden ali kemal , adil ve mehmet ali beyler ve sait molla bulunuyordu .
cemiyette ingiliz milletine mensup bazı sergüzeştcular da vardı .
bu cemiyetin iki cephe ve mahiyeti vardı .
biri aleni cephesi ve medeni teşebbüsatla , ingiliz himayesini talep ve temine matuf mahiyeti idi .
diğeri hafi ciheti idi .
asıl faaliyet bu cihette idi .
memleket dahilinde teşkilat yaparak isyan ve ihtilal çıkarmak , şuuru milliyi felce uğratmak , ecnebi müdahalesini teshil etmek gibi hainane teşebbüsat , cemiyetin bu hafi kolu tarafından idare edilmekte idi .
bu cemiyet hakkında söylediklerim , sırası geldikçe vereceğim izahat ve icabında irae edeceğim vesaikle daha vazıh anlaşılacaktır .
istanbulda bir kısım rical ve nisvan da , halası hakikinin amerika mandasını talep ve teminde olduğu kanaatinde bulunuyorlardı .
bu kanatte bulunanlar fikirlerinde çok ısrar ettiler , isabeti mutlakanın noktai nazarlarının tervicinde olduğunu ispata çok çalıştılar .
bu hususta da sırası gelince bazı izahat vereceğim .
vaziyeti umumiyeyi tespit için ordu cüzütamlarının , nerelerde ve ne halde olduğunu tasrih etmek isterim .
anadoluda , başlıca , iki ordu müfettişliği tesis olunmuştu .
mütarekeye dahil olur olmaz , kıtaatın muharip efradı terhis olunmuş , silah ve cephanesi elinden alınmış , kıymeti harbiyeden mahrum birtakım kadrolar haline getirilmişti .
merkezi , konyada bulunan ikinci ordu müfettişliğine mensup kıtaatın vaziyeti şöyle idi : bir fırkası ( 41 inci fırka ) konyada ve bir fırkası ( 23 üncü fırka ) afyon karahisarında bulunan 12 nci kolordu , karargahile konyada bulunuyordu .
izmirde esir olan 17 nci kolordunun , denizlide bulunan 57 nci fırkası da , bu kolorduya ilhak edilmişti .
bir fırkası ( 24 üncü fırka ) ankarada ve bir fırkası ( 11 inci fırka ) niğdede bulunan 20 nci kolordu , karargahile ankarada .
izmitte bulunan 1 inci fırka , istanbuldaki 25 inci kolorduya raptedilmişti .
istanbulda da 10 uncu kafkas fırkası vardı .
balıkesir ve bursa havalisinde bulunan , 61 inci ve 56 ncı fırkalar , karargahı bandırmada bulunan istanbula merbut 14 üncü kolorduyu teşkil ediyorlardı .
bu kolordunun kumandanı meclisin küşadına kadar , merhum yusuf izzet paşa idi .
üncü ordu müfettişliği ki müfettişi ben idim , karargahımla samsuna çıkmış bulunuyorum .
doğrudan doğruya tahtı emrimde iki kolordu bulunacaktı .
biri , merkezi sıvasta bulunan 3 üncü kolordu , ( kumandanı beraberimde getirdiğim miralay refet bey ) .
bu kolorduya mensup bir fırkanın ( 5 inci kafkas fırkası ) merkezi amasyada .
diğeri , merkezi erzurumda bulunan 15 inci kolordu idi .
kumandanı kazım karabekir paşa idi .
fırkalarından birinin ( 9 uncu fırka ) merkezi erzurumda , kumandanı rüştü bey .
diğerinin ( 3 üncü fırka ) merkezi trabzonda idi .
kumandanı kaymakam halit bey idi .
halit bey , istanbula davet edilmiş olduğundan kumandadan çekilerek bayburtta ihtifa etmiş , fırka vekaletle idare olunuyor ; kolordunun diğer iki fırkasından 12 nci fırka hasankale şarkında hudutta , 11 inci fırka bayazıtta bulunuyordu .
bir fırkası , ( 2 nci fırka ) siirtte ; diğer fırkası ( 5 inci fırka ) mardinde idi .
benim , bu iki kolorduya doğrudan doğruya emir ve kumandam cari olduğundan fazla bir salahiyetim vardı ki , müfettişlik mıntıkasına mücavir bulunan kıtaatı askeriyeye dahi tebligat yapabilecektim .
kezalik mıntıkamda bulunan ve mıntıkama mücavir bulunan vilayata da tebligatta bulunabilecektim .
bu salahiyete göre ankarada bulunan 20 nci kolordu ve bunun mensup olduğu müfettişlik ile ve diyarbekirdeki kolordu ile ve hemen bütün anadolu rüesayı memurini mülkiyesile muhabere ve münasebette bulunabilecektim .
bu vasi salahiyetin , beni istanbuldan nefyü teb'it maksadile anadoluya gönderenler tarafından , bana nasıl tevdi edildiği mucibi istiğrabınız olabilir !
derhal ifade etmeliyim ki , bana bu salahiyeti onlar bilerek ve anlayarak vermediler .
herçibadabat benim istanbuldan uzaklaşmamı arzu edenlerin icad ettikleri sebep " samsun ve havalisindeki asayişsizliği mahallinde görüp tedbir almak için samsuna kadar gitmek " idi .
ben , bu vazifenin ifası , bir makam ve salahiyet sahibi olmaya mütevakkıf olduğunu ileri sürdüm .
bunda hiçbir beis görmediler .
o tarihte erkanıharbiyei umumiyede bulunan ve benim maksadımı bir dereceye kadar istişmam eden zevat ile görüştüm .
müfettişlik vazifesini buldular ve salahiyete müteallik talimatı da , ben kendim yazdırdım .
hatta harbiye nazırı olan sakir paşa bu talimatı okuduktan sonra imzada tereddüt etmiş , anlaşılır anlaşılmaz bir tarzda , mührünü basmıştır .
bu izahattan sonra manzarai umumiyeyi , daha dar bir çerçeve dahiline alarak , seri ve sehil bir surette , hep beraber müşahede edelim : muhasım devletler osmanlı devlet ve memleketine maddeten ve manen tecavüz halinde ; imha ve taksime karar vermişler .
padişah ve halife olan zat , hayat ve rahatını kurtarabilecek çareden başka bir şey düşünmüyor .
hükumeti de ayni halde .
farkında olmadığı halde başsız kalmış olan millet , zulmet ve müphemiyet içinde tecelliyata muntazır .
felaketin dehşet ve sıkletini idrake başlıyanlar , bulundukları muhit ve hissedebildikleri tesirata göre çarei halas telakki eyledikleri tedbirlere mütevessil . .
ordu , ismi var cismi yok bir halde .
kumandanlar ve zabitler , harbi umuminin bunca mihnet ve meşekkatlerile yorgun , vatanın parçalanmakta olduğunu görmekle dilhun , gözleri önünde derinleşen karanlık felaket uçurumu kenarında dimağları çare , çarei halas aramakla meşgul . .
burada , pek mühim olan , bir noktayı da kayit ve izah etmeliyim .
millet ve ordu , padişah ve halifenin hıyanetinden haberdar olmadığı gibi o makama ve o makamda bulunana karşı asırların kökleştirdiği dini ve an'anevi rabıtalarla muti ve sadık .
millet ve ordu çarei halas düşünürken bu mevrus itiyadın sevkile kendinden evvel makamı muallayı hilafet ve saltanatın halas ve masuniyetini düşünüyor .
halife ve padişahsız halasın manasını anlamak istidadında değil . .
bu akiydeye muhalif , rey ve içtihat izhar edeceklerin vay haline !
diğer mühim bir noktayı da ifade etmek lazımdır .
carei halas ararken , ingiltere , fransa , italya gibi düveli muazzamayı gücendirmemek esas gibi telakki olunmakta idi .
bu devletlerden yalnız biriyle dahi başa çıkılamayacağı vehmi , hemen bütün dimağlarda yer etmişti .
osmanlı devletinin yanında , koskoca almanya , avusturya-macaristan varken hepsini birden mağlup eden , yerlere seren itilaf kuvvetleri karşısında , tekrar anlarla husumete müncer olabilecek vaziyetler almaktan daha büyük mantıksızlık ve akılsızlık olamazdı .
bu zihniyette olan yalnız avam değildi ; bilhassa havas denilen insanlar böyle düşünüyordu .
o halde çarei halas ararken iki şey mevzuubahs olmayacaktı .
bir defa itilaf devletlerine karşı vaz'ı husumet alınmayacaktı ve padişah ve halifeye canla başla merbut ve sadık kalmak şartı esasi olacaktı .
simdi , efendiler , müsaade buyurursanız , size bir sual sorayım , bu vaziyet ve şerait karşısında halas için , nasıl bir karar varidi hatır olabilirdi ? 
izah ettiğim malumat ve müşahedata göre üç nevi karar ortaya atılmıştı : birincisi , ingiltere himayesini talep etmek .
ikincisi , amerika mandasını talep etmek .
bu iki nevi karar sahipleri , osmanlı devletinin bir kül halinde muhafazasını düşünenlerdir .
osmanlı memalikinin muhtelif devletler beyninde taksiminden ise kül halinde , bir devletin tahtı himayesinde bulundurmayı tercih edenlerdir .
uçüncü karar : mahalli halas çarelerine matuftur .
bazı mıntıkalar da , osmanlı devletinin imha ve osmanlı memleketlerinin taksim olunacağını emrivaki kabul ederek kendi başlarını kurtarmaya çalışıyorlar .
bu üç nevi kararın esbabı mucibesi vermiş olduğum izahat meyanında mevcuttur .
efendiler , ben , bu kararların hiçbirinde isabet görmedim .
cünkü , bu kararların istinat ettiği bütün deliller ve mantıklar çürüktü , esassız idi .
hakikati halde , içinde bulunduğumuz tarihte , osmanlı devletinin temelleri çökmüş , ömrü tamam olmuştu .
osmanlı memleketleri tamamen parçalanmıştı .
ortada bir avuç türkün barındığı bir ata yurdu kalmıştı .
son mesele , bunun da taksimini teminle uğraşılmaktan ibaretti .
osmanlı devleti , onun istiklali , padişah , halife , hükumet , bunlar hepsi medlulü kalmamış birtakım bimana elfazdan ibaretti .
nenin ve kimin masuniyeti için kimden ve ne muavenet talep olunmak isteniyordu ? 
efendiler , bu vaziyet karşısında , bir , tek karar vardı .
o da hakimiyeti milliyeye müstenit , bilakaydüşart müstakil yeni bir türk devleti tesis etmek !
işte , daha , istanbuldan çıkmadan evvel düşündüğümüz ve samsunda anadolu topraklarına ayak basar basmaz tatbikatına başladığımız karar , bu karar olmuştur .
bu esas ancak istiklali tamme malikiyetle temin olunabilir .
ne kadar zengin ve müreffeh olursa olsun istiklalden mahrum bir millet , beşeriyeti mütemeddine muvacehesinde uşak olmak mevkiinden yüksek bir muameleye kespi liyakat edemez .
ecnebi bir devletin himaye ve sahabetini kabul etmek insanlık evsafından mahrumiyeti , aczü meskeneti itiraftan başka bir şey değildir .
filhakika bu derekeye düşmemiş olanların istiyerek başlarına bir ecnebi efendi getirmelerine asla ihtimal verilemez .
halbuki türkün haysiyet ve izzeti nefis ve kabiliyeti çok yüksek ve büyüktür .
böyle bir millet esir yaşamaktansa mahvolsun evladır !
binaenaleyh , ya istiklal ya ölüm !
işte halası hakiki istiyenlerin parolası bu olacaktı .
bir an için , bu kararın tatbikatında ademi muvaffakıyete duçar olunacağını farzedelim !
ne olacaktı ? 
esaret !
peki efendim .
diğer kararlara mutavaat halinde netice bunun aynı değil midi !
su fark ile ki , istiklali için ölümü göze alan millet , insanlık haysiyet ve şerefinin icabı olan bütün fedekarlığı yapmakla müteselli olur ve bittabi esaret zincirini kendi elile boynuna geçiren miskin , haysiyetsiz bir millete nazaran yar ve ağyar nazarındaki mevkii farklı olur .
sonra osmanlı hanedan ve saltanatının idamesine çalışmak , elbette , türk milletine karşı , en büyük fenalığı işlemekti .
cünkü millet her türlü fedekarlığı sarfederek istiklalini temin etse de , saltanat devam ettiği takdirde , bu istiklale müemmen nazarile bakılamazdı .
hilafet vaziyetine gelince , ilim ve fennin nurlara müstağrak kıldığı hakiki medeniyet aleminde gülünç telakki edilmekten başka bir mevzuu kalmış mıydı ? 
görülüyor ki , verdiğimiz kararın tatbikatını temin için henüz milletin ünsiyet etmediği meselelere temas etmek lazımgeliyordu .
umumca mevzuubahs olmasında azim mahzurlar tasavvur olunan hususların mevzuubahs olmasında zarureti mutlaka bulunuyordu .
bu mühim kararın bütün icabat ve zaruriyatını ilk gününde izhar ve ifade etmek , elbette musip olamazdı .
tatbikatı birtakım safhalara ayırmak ve vakayi ve hadisattan istifade ederek milletin hissiyat ve efkarını ihzar eylemek ve kademe kademe yürüyerek hedefe vasıl olmaya çalışmak lazımgeliyordu .
nitekim öyle olmuştur .
ancak dokuz senelik ef'al ve icraatımız bir silsilei mantı kıye ile mütalea olunursa , ilk günden , bugüne kadar takip ettiğimiz istikameti umumiyenin ilk kararın çizdiği hattan ve teveccüh eylediği hedeften asla inhiraf eylememiş olduğu kendiliğinden tebarüz eder .
burada , zihinlerde mevcut olması ihtimali bulunan bazı tereddüt düğümlerinin , çözülmesini teshil için , bir hakikati beraber müşahede etmeliyiz .
tezahür eden milli mücadele , harici istilaya karşı vatanın halasını yegane hedef addettiği halde bu milli mücadelenin muvaffakıyete iktiran ettikçe safha safha bugünkü devre kadar iradei milliye idaresinin bütün esasat ve eşkalini tahakkuk ettirmesi tabii ve gayrikabili içtinap bir seyri tarihi idi .
bu mukadder seyri tarihiyi an'anevi itiyadatile , derhal ihtisas eden hanedanı hükümdari ilk andan itibaren milli mücadelenin hasmı biamanı oldu .
bu mukadder seyri tarihiyi ilk anda ben de müşahede ve ihtisas ettim .
fakat nihayete kadar şamil olan bu ihtisasatımızı ilk anda kamilen izhar ve ifade etmedik .
muvaffakıyet için ameli ve emin yol her safhayı vakti geldikçe , tatbik etmekti .
milletin inkişaf ve itilası için selamet yolu bu idi .
ben de böyle hareket ettim .
ancak bu ameli ve emin muvaffakıyet yolu , yakın refiki mesaim olarak tanınmış zevattan bazılarile aramızda , zaman zaman içtihadatta , muamelatta , icraatta esaslı ve tali birtakım ihtilaflar , iğbirarlar ve hatta iftirakların da sebebi ve izahı olmuştur .
milli mücadeleye beraber başlıyan yolculardan bazıları milli hayatın bugünkü cümhuriyete ve cümhuriyet kanunlarına kadar gelen tekamülatında , kendi fikriyat ve ruhiyatının ihatası hududu bittikçe bana mukavemet ve muhalefete geçmişlerdir .
bu noktaları , tenevvür etmeniz için , efkarı umumiyenin tenevvürüne medar olmak için , sırası geldikçe , birer birer işaret etmeye çalışacağım .
bu son sözlerimi hulasa etmek lazımgelirse , diyebilirim ki , ben , milletin vicdanında ve istikbalinde ihtisas ettiğim büyük tekamül istidadını , bir milli sır gibi vicdanımda taşıyarak peyderpey , bütün heyeti içtimaıyemize tatbik ettirmek mecburiyetinde idim .
simdi , efendiler , ilk iş olmak üzere bütün ordu ile temasa gelmek lazımdı .
filhakika samsun ve havalisinde rum çetelerinin islam ahaliye tecavüzü ve zaten vasıtasız bırakılmış olan hükumeti mahalliyenin ecnebi müdahalatı yüzünden hiçbir tedbir alamaması , vaziyeti müşkül kılmıştı .
tanıdığımız ve kendisinden büyük enerji ümit ettiğimiz bir zatın samsuna mutasarrıf tayinini temin için teşebbüs almakla beraber , uçüncü kolordu kumandanını muvakkaten canik mutasarrıfı tayin ettim .
mümkün olan tedabiri mahalliye alınmaya ve bilhassa ahalinin vaziyeti hakikiye hakkında tenvirine ve orada bulunan ecnebi müfreze ve zabitlerinden içtinap ve ihtiraza mahal olmadığını izaha ehemmiyet verildi ve hemen o havalide milli teşkilata tevessül olundu .
mayıs 1335 de ankarada bulunan yirminci kolordu kumandanına , " samsuna geldiğimi ve kendisile daha sıkı temasta bulunmak istediğimi ve izmir havalisine dair daha kolaylıkla alabileceği malumattan haberdar olmak istediğimi " bildirdim .
cenuptan ankara havalisine şimendiferle nakli mevzuubahs idi .
bu nakliyata mümanaat edilmekte olduğunu anlamış olduğumdan istanbuldan hareketim günlerinde erkanıharbiyei umumiye reisi olan cevat paşadan , kolordunun şimendiferle nakli teahhur ederse karadan yürüyerek ankaraya şevkini rica etmiştim .
bundan dolayı bahsettiğim şifre telgrafnamemde " yirminci kolordu aksamının kamilen ankaraya gelmeye muvaffak olup olmayacağını sordum .
yirminci kolordu kumandanından , üç gün sonra 26 mayıs 1335 de aldığım cevapta " izmirden muntazam malumat alamadıklarını , manisanın da işgal edildiğini telgraf memurlarının haber verdiğini , kolordunun ereğlide bulunan aksamının , kamilen , şimendiferle nakline muvaffak olamadıklarından karadan yürüyüşe başladıklarını , fakat , mesafenin uzaklığı sebebile ankaraya ne vakıt muvasalat edeceğinin malum bulunmadığını " bildiriyordu .
kolordu kumandanı aynı telgrafnamesinde " afyon karahisarında bulunan 23 üncü fırkanın , mevcudunun pek az olduğundan ve orada ellerine geçen efradı bu fırkaya göndermekte olduklarından bahsettikten sonra , kastamonu ve kayseri havalisinde bazı muhilli asayiş vakayi hakkında haberler gelmeye başladığını zikrediyor ve peyderpey malumat vereceğini " yazıyordu ( vesika . 11 ) .
kolordu kumandanı , 28 mayıs 1335 de sorduğum hususata dair malumat veriyor ve yirmi uçüncü fırka " düşmanın bir işgali vaziyeti karşısında mevkiini terketmeyecek ve duçarı tecavüz olursa , ahalii mahalliyeden alacakları takviye ile mevkiini müdafaa edecektir " diyordu ( vesika . 14 ) .
ordu müfettişi de 30 mayıs 1335 de verdiği cevapta " yirmi uçüncü fırkanın karahisardaki asayişi muhafaza ile beraber her türlü işgal hadisesine her türlü vesaitle mukavemet edecektir " diyordu .
bu vesaitin hazırlanmakta olduğunu ve konyada orduya zahir olabilecek bir kuvvet ihzarına çalışıldığını , ancak bir isim ve unvana malik olmadığını bildiriyordu .
ben , müfettişliğe yazdığım telgrafta , konyada bir vatan ordusu teşkil edilmekte olduğuna dair bazı havadisler şayidir , bunun mahiyet ve teşkilatı nedir , demiştim .
böyle bir sual tevcihinden maksadım biraz da medarı teşvik ve tenbih olmak idi .
müfettişliğin son malumatı bunun üzerinedir ( vesika . 15 ) .
kolordu kumandanı bu istizahıma " konyada vatan ordusunun teşkilinden haberdar değilim " demişti .
yirminci kolordu ve konyadaki ordu müfettişliği ile temasım neticesinde edindiğim malumattan teyakkuz ve intibahı mucip noktaları 1 haziran 1335 de erzurumda on beşinci kolordu ve samsunda uçüncü kolordu ve diyarbekirde on uçüncü kolordu kumandanlarına bildirdim ( vesika . 16 ) .
trakyada bulunan kuvvet ve kumanda vaziyetini bilmiyordum .
o mıntıka ile de irtibat tesisi lazım idi .
cevat paşa 17 haziranda cevap verdi .
cafer tayyar beyin birinci kolordu kumandanı olarak edirnede bulunduğunu öğrendim ( vesika . 18 ) .
simdi zamanı geldi .
icap edenlerle mahremane görüşerek derhal teşkilat yapınız ve benim yanıma da murahhas olarak kıymettar bir iki zat gönderiniz .
kararlar , bilaistisna tekmil kumanda heyetleri ve arkadaşlarımızla müşterek ittihaz ediliyor .
vali ve mutasarrıfların hemen kaffesi bizimle beraberdir .
anadoludaki teşkilatı milliye kaza ve nahiyelere kadar tevessü etti .
bu tarihe kadar , yunan ordusunun manisa ve aydın civarlarını da işgal eylediğinden haberdar oldum .
fakat izmirde ve aydında bulunduklarını bildiğim kuvvetlerin ne halde olduklarına dair hiçbir taraftan henüz sarih bir malumata destres olamıyordum .
doğrudan doğruya bu kuvvetler kumandanlarına da bazı emirler yazmıştım .
nihayet 29 haziranda , fırka 56 kumandanı bekir sami beyin iki gün evvelki tarihli bir şifre telgrafını aldım .
ncı fırkaya izmirde hürrem bey namında bir zat kumanda ediyormuş .
yunanlılar bunları gemilerle mudanyaya nakletmişler .
bir hafta kadar , samsunda ve 25 mayıstan 12 hazirana kadar , havzada kaldıktan sonra amasyaya gittim .
bu müddet zarfında bütün memlekette , milli teşkilat vücuda getirilmesi lüzumunu tamimen bilcümle kumandanlara ve rüesayı memurini mülkiyeye tebliğ ettim .
sayanı dikkattir ki , izmirin ve bunu takiben manisanın ve aydının işgali ve icra olunan tecavüz ve mezalim hakkında henüz millet tenevvür etmemiş ve mevcudiyeti milliyeye vurulan bu feci darbeye karşı alenen bir guna teessür ve şikayet izhar olunmamıştı .
milletin , bu haksız darbe karşısında sakit ve hareketsiz kalması , elbette milletin lehinde tefsir olunamazdı .
onun için milleti ikaz edip harekete getirmek lazımdı .
bu maksatla 28 mayıs 1335 tarihinde , valilere ve müstakil mutasarrıflıklara , erzurumda on beşinci kolordu , ankarada yirminci kolordu ve diyarbekirde on uçüncü kolordu kumandanlıklarına , konyada ordu müfettişliğine tamimen şu yolda tebligatta bulundum : izmirin ve maalesef bunu takip eden manisa ve aydının işgali , müstakbel tehlikeyi daha aleni ihsas etmiştir .
hayat ve istiklali milliyi rahnedar eden işgal ve ilhak gibi hadiseler , bütün milleti dilhun etmektedir .
neticesinin imha buyurulmasını rica eylerim .
verdiğim bu talimat üzerine heryerde mitingler yapılmağa başlandı .
yalnız mahdut yerlerde , bazı tevehhümat tesirile tereddüt edildiği anlaşılmıştır .
mesela : on beşinci kolordu kumandanının , trabzon hakkında gönderdiği 9 haziran 1335 tarihli şifreden ( vesika . 21 ) : " miting esnasında rumların münasebetsizliğine maruz kalınması ve hiç yoktan bir hadise çıkması düşüncesine binaen mitinge karar verilmiş iken mevkii fiile konulmadığı . . .
mesela : sinoba yeni tayin olunan bir mutasarrıf , orada yapılan tezahüratı bizzat tedvir ediyor ve miting mukarreratını bizzat yazıp ahaliye imza ettirdiğini söylüyor ve bize de bir suretini gönderiyor .
efendiler , sinop ahalisi namına itilaf devletleri mümessillerine verilen 3 haziran 1335 tarihli bu muhtıranın zirindeki imzalara göz gezdirirken müftü vekili efendinin imzasını müteakıp gördüğüm imza , arzettiğim satırları yazan ve yazdıran ruhu bana keşfettirdi .
o imza , hürriyet ve itilaf fırkası reisi sanisi olan zatın imzası idi .
3- bu talimata mümasil talimatın memurini mülkiyei aidesine itasını ayrıca rica ederim .
hakikatte , ne sıvasta daii endişe bir hal vardı ve ne de hıristiyanların katil ile tehdit edildiği vaki idi .
mesele , milletçe yapılmaya başlanılan mitinglerden müteessir olan ve bunu emellerinin husulüne mani addeden anasırı hıristiyaniyenin , ecnebilerin nazarı dikkatini celp için bililtizam yaptıkları işaat kabilinden olarak kabul etmek lazımdır ( vesika . 22 , 23 , 24 ) .
harbiye nezaretinin nota suretini ihtiva eden telgrafına verdiğim cevabı aynen arzedeceğim .
ne sıvasta ve ne de civarında daii endişe hiçbir hal yoktur .
binaenaleyh ingiliz notasındaki istihbarat membaının ne olduğu acizlerince bilinmek lazımdır .
sadrazam ferit paşanın parise malum olan daveti üzerine birinci türkiye büyük millet meclisinin ilk içtima günlerinde bazı beyanatta bulunmuştum .
fakat buna rağmen yunanlılar izmir vilayetinde işgalden menedilmiş değildir .
sadrazam paşa hazretlerinin konferans huzurunda hukuku osmaniyeyi müdafaa için bezli himmet buyuracakları tabiidir .
ancak milletçe kat'iyyen müdafaası matlup ve mültezem olan hukuk , bilhassa iki noktada kespi nezaket eder .
birincisi , alelıtlak devlet ve milletin istiklaliyeti tammesi .
bu endişeyi tevlit eden sebepler şunlardır : sadarazam paşa hazretleri mesmu olan beyanatında bir ermeni muhtariyeti esasını kabul etmiş olduğunu bildirdi .
bunun hududunu zikretmedi .
bundan vilayatı şarkiye ahalisi bittabi müteessir ve istizahı keyfiyete mecbur oldu .
o zat , erkanıharbiyei umumiye riyaseti makamında bulunan cevat paşa idi .
bu muhaberat , erzurumda istifa ettiğim tarihe kadar muhtelif harbiye nazırlarile ve doğrudan doğruya saray ile devam etmiştir .
anadoluya dahil olalı bir ay olmuştu .
bu müddet zarfında bütün ordular aksamile temas ve irtibat temin edilmiş ve millet mümkün olduğu kadar tenvir edilerek teyakkuz ve intibaha getirilmiş , teşkilatı milliye fikri taammüme başlamıştır .
vaziyeti umumiyeyi artık bir kumandan sıfatile sevk ve idareye devam imkanı kalmamıştı .
binaenaleyh teşebbüsat ve icraatın bir an evvel şahsi olmak mahiyetinden çıkarılması ve bütün milletin vahdet ve tesanüdünü temin ve temsil edecek bir heyet namına olması elzemdi .
bu sebeple , 18 haziran 1335 tarihinde trakyaya verdiğim direktifte işaret ettiğim bir noktanın , tatbiki zamanı gelmiş bulunuyordu .
hatırınızdadır ki o nokta , anadolu ve rumeli teşkilatı milliyesini tevhid ederek , bir merkezden temsil ve idare eylemek üzere , sıvasta umumi bir heyeti milliye toplamaktı .
bu maksadın temini için yaverim cevat abbas beye 21 / 22 haziran 1335 gecesi amasyada dikte ettiğim tamimin esas noktaları şunlar idi :
1- vatanın tamamiyeti , milletin istiklali tehlikededir .
bu hal milletimizi madum tanıttırıyor .
3- milletin istiklalini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır .
4- milletin hal ve vaz'ını derpiş etmek ve sadayı hukukunu cihana işittirmek için her türlü tesir ve murakabeden azade bir heyeti milliyenin vücudu elzemdir .
mezkur tarihe kadar vilayatı saire murahhasları da sıvasa vasıl olabilirlerse erzurum kongresinin azası da sıvas içtimaı umumisine dahil olmak üzere hareket eder ( vesika . 26 ) .
görüyorsunuz ki , bu dikte ettiğim husus , zaten vermiş ve dört gün evvel trakyaya tebliğ etmiş olduğum bir kararın anadoluya da tamimen tebliğine müteallik bulunuyor .
bu kararın 21 / 22 haziran 1335 gecesi , karanlık bir odada ittihaz edilmiş mahuf ve esrarengiz , yeni bir karar olmadığı , zannımca sühuletle takdir buyurulur .
efendiler , o müsvedde işte aynen şu kağıtlardır .
göstererek ) dört maddeydi ihtiva ediyor , muhteviyatını beyan ettim .
nihayetinde benim imzam vardır .
bir de vazife itibarile erkanıharbiye reisim bulunan miralay kazım beyin ( elyevm izmir valisi kazım paşa ) , erkanıharbiyemden tebliğe memur , hüsrev beyin ( elyevm sefir ) , makamatı askeriyeye şifre eden yaverim muzaffer beyin ve makamatı mülkiyeye şifre eden bir memur efendinin imzaları vardır .
bundan başka daha bazı imzalar vardır .
daha , havzada bulunduğum sırada ankarada bulunan yirminci kolordu kumandanı ali fuat paşadan bir şifre telgraf aldım .
bu telgraf , " tanıdığınız bir zat bazı rüfeka ile istanbuldan buraya gelmiştir .
sureti hareketleri hakkında ne emir buyuruyorsunuz " mealinde idi .
adeta bir muammayı andıran bu telgraf , pek ziyade merak ve istiğrabımı mucip oldu .
mevzuubahs zatı tanıyorum , benden hattı hareket soruyor , ankarada arkadaşım olan emin bir kumandanın yanında , telgraf da şifredir .
o halde neden ismini şifre olarak dahi yazdırmaktan içtinap ediyor ? !
bir hayli düşündüm .
intikal eder gibi oldum ; tahmin buyurulur ki muamma hallile iştigale zamanım müsait değildi .
fakat , fuat paşayı yakından görmek , mıntıkaları , muhitleri , düşünceleri hakkında müdavelei efkar eylemek , bence pek ziyade şayanı arzu idi .
istanbuldan gelen arkadaşları da beraber getiriniz . " filhakika fuat paşa , dediğim gibi havzaya hareket eder .
fakat , bazı mücbir esbaptan dolayı , derhal havzayı terkedip amasyaya gitmeye mecbur olmuştum .
işte bu suretle 21 / 22 de amasyada nezdimde bulunuyor .
istanbulu terketmek üzere , ikametgahımdan otomobile bineceğim esnada rauf bey nezdime gelmişti .
ve hareket ettim .
kendisine de evvel ve ahir istanbuldan çıkmak mecburiyetinde kalırsa benim yanıma gelmesini söyledim .
rauf bey , filhakika istanbuldan çıkmak lüzumunu hissetmiş ve çıkmış .
ismini saklamak suretile beni üzmekte mana var mıydı ? .
diğer taraftan , uçüncü kolordu kumandanım olup samsun mutasarrıflığında bıraktığım refet beyi , artık sıvasa , kolordu merkezine göndermek istiyordum .
birkaç defa gelmesi için emir vermiştim .
mülhakata çıkmış .
emirlerime cevap dahi alamıyordum .
simdi , imza meselesine gelelim : ben , müsveddenin yeni gelen arkadaşlar tarafından da imzalanmasını arzu ettim .
o esnada rauf ve refet beyler benim odamda , fuat paşa diğer bir odada bulunuyorlardı .
rauf bey , misafir olduğundan bu müsveddeye vaz'ı imza için kendinde bir alaka ve salahiyet görmediğini nezaketen ifade etti .
bunun bir hatırai tarihiye olduğunu dermeyan ederek imza etmesini söyledim .
bunun üzerine imza etti .
istanbuldan beri , beraber getirdiğim bu arkadaşın -tuttuğumuz yola nazaran- anlaşılması pek basit olan bir meselede , izhar ettiği haleti fikriye ve hissiyeden müteellim oldum .
paşa , noktai nazarımı anlayınca derhal imza etti .
fuat paşa , refet beyden , biraz ciddi , istizahta bulunduktan sonra refet bey müsveddeyi eline alarak kendine mahsus bir işaret vazetti .
oyle bir işaret ki , bunu , bu müsveddede bulmak biraz müşküldür .
buyurun !
merak eden tetkik edebilir . ) efendiler , lüzumsuz gibi görülebilen bu izahat , müteakıp senelere ve hadiselere ait bazı muzlim noktaları tenvire medar olur zannile dermeyan edilmiştir .
kongreye daveti mutazammın tamim , makamatı mülkiye ve askeriyeye şifre olarak verildi .
bundan başka istanbulda bulunan bazı zevata da gönderildi .
fakat bu zevata ayrıca bir de umumi mektup yazdım .
kendilerine mektup yazdığım zevat şunlardı : abdürrahman seref bey , reşit akif paşa , ahmet izzet paşa , seyit bey , halide edip hanım , kara vasıf bey , ferit bey ( nafıa nazırı idi ) , sulh ve selamet fırkası reisi ferit paşa ( bilahare harbiye nazırı oldu ) , cami bey , ahmet rıza bey .
bu mektupta söylediğim noktaları muhtasaran tekrar edeceğim : 1 ) yalnız mitingler ve tezahürat , büyük gayeleri , hiçbir vakıt kurtaramaz .
bunun mücazatını vatanımız aleyhinde , pek mebzul bir surette görmekteyiz .
) artık istanbul anadoluya hakim değil tabi olmak mecburiyetindedir .
) size teveccüh eden fedekarlık pek büyüktür ( vesika . 27 ) .
hazirana kadar amasyada kaldım .
hatırlardadır ki , o tarihlerde dahiliye nezaretinde bulunan ali kemal bey , benim azledildiğim ve artık benimle hiçbir muamelei resmiyeye girişmemek ve hiçbir matlubumu is'af etmemek hususunda şifre ile bir tamim yapmıştı .
haziran 1335 tarih ve 84 numaralı olan bu şifre muhteviyatı , şayanı dikkat bir zihniyeti gösterir vesika olduğu için aynen arzedeceğim .
dahiliye nazırı ali kemal beyin 23 /6/ 1335 tarihli ve 84 numaralı şifresinin mahlulü suretidir .
mustafa kemal paşa büyük bir asker olmakla beraber siyaseti zamana o derece agah olmadığı için , fartı hamiyyet ve gayretine rağmen , memuriyeti cedidesinde asla muvaffak olamadı .
ingiliz mümessili fevkaladesinin talep ve ısrarile azledildi ve edildikten sonra yaptıkları ve yazdıkları ile de bu kusurlarını daha ziyade meydana vurdu .
bu şifre tamimden , ben , ancak sıvasa muvasalat ettiğim 27 haziran 1335 tarihinde haberdar oldum .
ali kemal bey 23 haziran tarihinde bu tamimi ile düşmanlara ve padişaha mühim bir vazife ifa ettikten sonra 26 haziran 1335 tarihinde hükumetten çekilmiştir .
sadakatiniz , beni , büyük ümit ve tesellilere sevketmişti .
saray , her dakika size açıktır .
refik beyle teşriki mesaiden ayrılmayınız iltifatında bulunuyorlar ( vesika . 28 ) .
sadakatinden padişahın büyük ümit ve teselliye kapıldığı ali kemali , nezaret makamında ve huzuru şahanede gördükten sonra , onu , bir de asıl , hakiki vazifesi başında görelim !
bir hediye takdimi için en münasip bir zamandır . " 
" ali kemal bey dün o zatla görüşmüş .
matbuat meselesinde biraz teenni lazım olduğunu söylemiş .
bir kere lehine icale edilen erbabı fikir ve kalemi , evvelkine muhalif bir gayeye sevketmek bizde kolaylıkla mümkün olmaz .
bütün resmi memurlar harekatı milliyeyi şimdilik iyi görüyorlar demiş .
ali kemal bey , talimatınıza harfiyen riayet edecek .
zeynelabidin partisile de teşriki mesaiye çalışıyor .
hulasa , işler bulandırılacak . " ayni mektubun bir haşiyesi vardır .
simdi onu da , okuyalım : " haşiye : birkaç defadır söylemek istediğim halde unutuyorum .
mustafa kemal paşaya ve taraftarlarına biraz müsait görülmeli ki kendisi kemali emniyetle buraya gelebilsin .
bu işe fevkalade ehemmiyet veriniz .
kendi gazetelerimizle taraftarlık edemeyiz . " bu vesaik hakkında sırası gelince , daha ziyade malumat veririm .
ali kemal beyin , amasyada iken henüz haberdar olmadığımı arzettiğim , tamimi , memurinin ve halkın efkarını hakikaten teşettüte sevketmiş .
müsaade buyurursanız , bunu muhtasaran tasvir edeyim : dahiliye nazırı ali kemal beyin tamimen verdiği emrin tarihi olan 23 haziran günü , sıvasta , ali galip bey namında bir zat , on kadar refakatile hazır bulunuyormuş .
ali galip güzergahında bulunan , sıvasta tevakkuf etmiş .
vazifei mahsusası bulunduğuna şüphe etmemek lazımgelen , ali galip , orada derhal kuvvetli taraftarlar bulmuş .
vazifesini hüsnü tatbik için tertibat ve tedabir almaya başlamış .
dahiliye nezaretinin , aleyhimdeki emri gelir gelmez , faaliyet başlamış .
sıvas sokaklarında benim ; " hain , asi , muzır bir adam olduğuma " dair duvarlara yaftalar yapıştırılmış .
kendisi de , bir gün ; sıvasta vali bulunan reşit paşa merhumun nezdine giderek , dahiliye nezaretinin emrinden bahsettikten sonra , sıvasa gittiğim takdirde hakkımda tatbik edeceği muameleyi sormuş .
reşit paşa , ne yapılabileceğini istizah etmiş .
ali galip , ben senin yerinde olsam , derhal kollarını bağlar , tevkif ederim ve senin de böyle yapman lazımdır demiş .
reşit paşa , bu işin bu kadar basit olacağına inanamamış , müzakere hayli uzamış .
müzakereye iştirak edenler çoğalmış . . .
hatta bir kısım ahali verilecek kararı anlamak üzere toplanmış . . .
bugün , haziranın 27 nci günüdür .
nazarlarımızı , tekrar temas etmek üzere bir an için , bu levhadan ayıralım ve amasyaya tevcih edelim .
ayın 25 inci günü , sıvasta aleyhimde bazı münasebetsiz ahval cereyana başladığından haberdar oldum .
/ 26 haziran gecesi yaverim cevat abbas beyi çağırdım ve yarın sabah karanlıkta amasyadan cenuba hareket edeceğiz dedim .
bu hareketimizin gizli tutularak hazırlanılması için emir verdim .
ben , 26 haziran sabahı karanlıkta arkadaşlarımla beraber otomobil ile tokada hareket edecektim .
da amasyadan hareket ettim .
/ 27 gecesini orada geçirdim .
de sıvasa hareket ettim .
otomobil ile tokattan sıvasa takriben altı saattir .
sıvas valisine , tokattan sıvasa hareket ettiğime dair açık bir telgraf yazdım .
imzada , ordu müfettişliği unvanını istimal etmiştim .
telgrafta bililtizam saati hareketimi kaydetmiştim .
fakat bu telgrafın , hareketimden altı saat sonra çekilmesini ve o zamana kadar hiçbir suretle sıvasa malumat verilmemesini temin edecek tedabiri aldırdım .
simdi , efendiler ; nazarlarımızı tekrar sıvasta terkettiğimiz levhaya atfedelim .
ali galip bey ve reşit paşa arasında hakkımda tatbik olunacak muamelenin münakaşası sahnesine . . .
münakaşanın hararetli bir safhasında , reşit paşanın eline , benim tokattan çekilen telgrafımı , verirler .
reşit paşa , hemen ali galip beye uzatır .
" işte kendisi geliyor , buyurun , tevkif edin ! " der .
reşit paşa , telgrafta yazılı olan hareket saatini görünce hemen kendi saatini çıkarır , bakar . . .
efendim geliyor değil , gelmiş olacaktır , diye ilave eder .
bunun üzerine , ali galip , " ben tevkif ederim dedimse , benim vilayetim dahilinde olursa tevkif ederim demek istedim " , deyince , hali içtimada bulunanları bir heyecan kaplar . . .
hep birden " haydi öyle ise istikbaline gidelim " diyerek içtimaa hitam verirler . . .
vali paşa karargahımın sıhhiye reisi olup evvelce teşkilat için , sıvasa göndermiş olduğum tali beyi davet ve bu vazifenin ifasını ondan rica etmiş ve tertibatı temin eder etmez kendisinin de bize mülaki olacağını söylemiş . . .
filhakika , tam nümune ciftliği civarında , karşımıza çıkan bir otomobilin içinden , tali bey göründü .
otomobillerden indik , çiftliğin avlusunda oturduk .
tali bey , hikaye ettiğim vaziyeti bertafsil izah ettikten sonra , vazifesinin , beni burada biraz meşgul etmek olduğunu söyleyince , derakap ayağa kalktım , " çabuk otomobillere ve sıvasa " dedim !
otomobillere binmek üzere iken sıvas tarafından diğer bir otomobil yanımıza yaklaştı .
içinde vali paşa vardı .
reşit paşa , " efendim birkaç dakika daha istirahat buyurulmaz mı " diye söze başladı .
" yarım dakika dahi istirahate ihtiyacım yoktur .
derhal hareket edeceğiz ve sen benim yanıma gel " dedim .
efendim , dedi , sizin yanınıza raf bey binsin , ben arkadaki otomobille de gelirim .
hayır hayır , dedim .
siz buraya . .
bu basit tedbirden maksat , muhtacı izah değildir .
sıvas şehrinin methaline vusulümüzde , caddenin iki tarafı azim bir kalabalık ile dolmuş , kıtali askeriye vaz'ı mahsusunu almış bulunuyordu .
otomobillerden indik .
yürüyerek askeri ve ahaliyi selamladım . . .
bu manzara , sıvasın muhterem ahalisinin ve sıvasta bulunan kahraman zabit ve askerlerimizin bana , ne kadar merbut ve muhabbetkar olduğunu ispat eden canlı bir şahit idi . . .
onlara yaptığım muameleyi izah ederek zaten , kafi derecede , yorgunluğu mucip olduğuna şüphe etmediğim teferruatı uzatmak istemem .
yalnız , bir noktayı , işaret etmekle iktifa edeceğim .
kabul ettim .
sıvasta , teşkilat ve tarzı hareket hakkında icap edenlere talimat verdikten sonra , hiç uyumadan geçen 27 / 28 gecesinin sabahında bir bayram günü , sıvastan erzurum istikametinde hareket edildi .
bir haftalık meşakkatli bir otomobil yolculuğundan sonra 3 temmuz 1335 günü ahalinin ve askerin cidden samimi tezahüratı içinde , erzuruma muvasalat olundu .
hükumeti merkeziyenin muhtemel menfi tebligatını kontrol ve tevkif için muhabere kanalı olan mühim merkezlerde tedabir ve tertibat alınması için umum kumandanlara , 5 temmuz 1335 tarihinde emir verdim ( vesika . 29 ) .
kumandan , vali ve vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyeti erzurum subesile temasa gelindi .
hareket etmeyip erzurumda kalması hakkındaki iş'arım üzerine henüz erzurumda bulunuyordu .
bitlis vilayetinden infikak edip istanbula gitmek üzere erzurumdan geçen mazhar müfit bey de ayni suretle erzurumda bana intizar ediyordu .
bu iki vali beylerle , on beşinci kolordu kumandanı kazım kara bekir paşa beraberimde bulunan rauf bey , izmit mutasarrıfı sabıkı süreyya bey ve karargahıma mensup erkanıharbiye reisi kazım bey ve erkanıharp hüsrev bey , doktor refik bey arkadaşlarımla ciddi bir müdavelei efkarda bulunmayı münasip gördüm .
kendilerine umumi ve hususi vaziyeti ve takibi mecburi olan hattı hareketi mevzuubahs ettim .
bir de , " milli gaye için ortaya atılacakların , bugün imhasını düşünen yalnız saray , hükumet ve ecnebilerdir .
fakat , bütün memleketin iğfal edilmesine ve aleyhe çevrilmesini de ihtimal dahilinde görmek lazımdır .
kalplerinde bu kuvveti hissetmeyenlerin teşebbüse geçmemeleri elbette evladır .
zira , bu takdirde , hem kendilerini ve hem de milleti iğfal etmiş olurlar .
bir de mevzuubahs vazife , resmi makam ve üniformaya sığınarak el altından kabili tedvir değildir .
bu tarzın bir derecesi olabilir .
fakat , artık , o devir geçmiştir .
alenen ortaya çıkmak ve milletin hukuku namına yüksek sada ile bağırmak ve bütün milleti , bu sadaya iştirak ettirmek lazımdır .
benim , azlolunduğuma ve her türlü avakıba mahkum bulunduğuma şüphe yoktur .
benim ile alenen teşriki mesai etmek , aynı avakıbı şimdiden kabul etmektir .
bundan başka , mevzuubahs ettiğimiz vaziyetin talep ettiği adamın , diğer birçok noktai nazarlardan dahi , mutlaka benim şahsım olabileceği gibi , bir iddia mevcut değildir .
yalnız , her halde , bu memleket evladından birinin ortaya atılması zaruri olmuştur .
benden başka bir arkadaşı dahi düşünmek mümkündür .
yeter ki o arkadaş , bugünkü vaziyetin kendisinden talep ettiği tarzda harekete muvafakat etsin ! " dedim .
tekrar içtima ettiğimizde ; işin başında , benim , devam etmemi ve kendilerinin bana muin ve zahir olacaklarını beyan ettiler .
yalnız bir arkadaş , münir bey , ciddi mazeretine binaen bir zaman için kendisinin fili vazifeden affını rica etti .
ben , şeklen , vazife ve askerlikten istifa ettikten sonra tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi mafevk kumandan imişim gibi emirlerimin ifası , muvaffakıyet için , şartı esasi olduğunu zikrettim .
bundaki fayda takdir buyurulur .
efendiler , vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin , 3 mart 1335 tarihinde bir heyeti faale vücuda getirmek suretile teşekkül etmiş olan erzurum şubesi , trabzon ile de anlaşarak 1335 senesi temmuzunun onuncu günü erzurumda bir vilayatı sarkiye kongresi aktine teşebbüs etti .
benim henüz amasyada bulunduğum tarihlerde , haziran içinde , şark vilayetlerine murahhas göndermeleri için teklif ve davette de bulundu .
vilayetlerden murahhas celbi için o tarihten itibaren , benim erzuruma muvasalatıma kadar ve ondan sonra da , bu hususta fevkalade sarfı gayret etti .
fakat , o günlerin şeraiti içinde böyle bir maksadın teminindeki müşkülatın büyüklüğü sühuletle takdir olunur .
kongrenin yevmi içtimaı olan 10 temmuz takarrüp ettiği halde , vilayetlerden icap eden murahhaslar intihap ve izam olunmuyordu .
halbuki , bu kongrenin aktini temin etmek artık pek mühim olmuştu .
bu sebeple , tarafımızdan da ciddi teşebbüsat alınmak icap etti .
nihayet on üç gün teahhurla miktarı kafi murahhas celp ve cemine muvaffakıyet hasıl oldu .
trabzondaki fırka , vekaletle idare olunuyordu .
binaenaleyh , halil beyi erzuruma celbettirdim , kendisine bizzat talimatı mahsusa verdikten sonra icabında , derhal fırkasının başına geçmek üzere maçkada bulunması için emir verdirdim .
biz bu işlerle meşgul olurken , bir taraftan da istanbulda harbiye nezareti makamında bulunan ferit paşanın ve padişahın , istanbula avdetimi temin için temadi eden iğfalkar telgraflarına da birer suretle cevap vermekle , izaai vakte mecbur bulunuyorduk .
harbiye nezareti , istanbula gel !
diyor .
padişah evvela tebdilhava al , anadoluda , bir yerde otur , fakat bir işe karışma diye başladı .
gelemem !
dedim .
nihayet 8/9 temmuz 1335 gecesi , sarayla açılan bir telgraf başı muhaberesi esnasında , birdenbire ; perde kapandı ve 8 hazirandan , 8 temmuza kadar , bir aydır devam eden , oyun hitama erdi .
istanbul , benim , o dakikada resmi memuriyetime hitam vermiş oldu .
keyfiyet , tarafımdan , ordulara ve millete iblağ edildi .
bu tarihten sonra resmi sıfat ve salahiyetten mücerret olarak , yalnız milletin şefkat ve civanmertliğine güvenerek ve onun bitmez feyiz ve kudret membaından ilham ve kuvvet alarak , vicdani vazifemize devam ettik . . .
muhaberenin şu suretle cereyan ettiğini haber aldım .
mustafa kemal paşa hazretlerinin icabına bakıldı .
istanbula getirilecek .
cemal paşa hazretlerinin de hakkında , yapılacak muamele derdesttir .
konya valisi de : - teşekkür ederim .
dediler .
münasip surette paşa hazretlerine arzetmesini rica ederim .
ikinci ordu müfettişliği sifre müdürü hasan filhakika konyada bulunan ikinci ordu müfettişi cemal paşanın on gün müddetle mezunen dersaadete gittiğinden dört gün evvel haberdar olmuş ve mütehayyir kalmıştım .
cemal paşa ile samsuna çıktığımdan itibaren , makasıdı milliyeyi temin için teşriki mesai sadedinde ve askeri , milli tertibat ve teşkilat hususlarında muhaberatımız vardı .
kendisinden , ümitbahş , müspet cevaplar almıştım .
benim ile , bu tarzda münasebete girmiş olan bir kumandanın , kendi kendine , mezuniyet alıp istanbula gitmesi karı akil olamamak lazımgelirdi .
bu sebeple : 5 temmuz 1919 tarihli şifre ile konyada on ikinci kolordu kumandanı miralay salahattin beye şu iki maddeyi yazdım : 1- cemal paşanın on gün müddetle dersaadete hareketinin sebebi hakikisini vazıhan ve serian iş'ar buyurmanızı , 2- zatı alinizin hiçbir sebep ve suretle oradaki kuvanın başından infikakiniz caiz değildir .
bu bapta fuat paşa ile de muhabere ederek en menfi ihtimale karşı tedabir almanız elzemdir .
hergün vaziyetiniz hakkında kısa malumat vermenizi , rica ederim .
salahattin beyin konyadan 6/7 temmuz tarihinde , yani refik halit beyin konya valisi cemal beyle telgraf başında konuştuğu sırada , verdiği cevabi şifre telgrafta " cemal paşa , istanbulda bazı zevat ile temas etmek ve ailesile görüşmek üzere on gün müddetle ve kendi arzusile mezunen dersaadete gitmiştir " denilmekte idi ( vesika . 30 , 31 , 32 , 33 ) .
cemal paşa gitti , fakat gelemedi .
kendisini çok zaman sonra ali rıza paşa kabinesinde harbiye nazırı göreceğiz .
devlet ve milletin mukadderatında , iradei milliye amil ve hakimdir .
ordu işbu iradeyi milliyenin tabi ve hadimidir .
6- vatanın herhangi bir mıntıkasına , taarruz vukuu halinde , umum millet müdafaai hukuka amade bulunduğundan bu gibi hadisat vukuunda tevhidi icraat için derhal her taraf biribirini en seri surette haberdar ederek vahdeti harekat temin olunacaktır .
bu tebligatı umumiyemizden , beş altı gün sonra , kavaktan , ( k . o . 3 kumandanı refet ) imzalı 13 temmuz 1335 de yazılmış bir şifre telgraf aldım .
telgrafın metni aynen şudur : istanbuldan bir ingiliz gemisile , harbiye dairesi reisi miralay salahattin bey , beni tebdil etmek üzere geldi .
benim dahi aynı gemi ile avdetimi nezaret emrediyor .
salahattin bey , maksat dahilinde çalışacak .
vaziyeti umumiyeye nazaran kumandayı mumaileyhe devri muvafık buldum ve harbiye nezaretine hitaben istifamı verdim .
ayrıca tafsilat veririm .
sıvas istikametinde hareket ediyorum .
beşinci fırka kumandanı arif bey vasıtasile amasyaya cevap veriniz .
efendiler , itiraf etmeliyim ki , bu tarz ve tavırdan pek memnun olmadım .
bu hüküm , bir zan mertebesinde olsa dahi , refet beyin kumandayı tevdide istical etmemesi , hiç olmazsa bizim de noktai nazarımızı alması iktiza ederdi .
birincisi , refet beyin telgrafı metnindeki " salahaddin bey maksat dahilinde çalışacak " cümlesi ; diğeri de , refet beyin hiç olmazsa istanbula gitmemiş olması idi .
gözlerinizden öperim .
müsaade buyurursanız aynen arzedeyim : müstaceldir asayişe mütealliktir 719 ankaradan , 15 /7/ 1335 erzurumda k . 0 .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : salahattin beyi tanırsınız .
birdenbire ürkmemesi lazımdır .
evvela kazım paşa tebrik vesilesile mülayim ifadelerle kendisile muhabereye girişmelidir .
hamit beyin azli hakkında henüz bir şey yok .
fakat mahallinde ipkası için teşebbüsatta bulunuldu .
azlolunursa buralarda kalacağını pek ümit etmiyorum .
mamafih tesir yapıyorum .
benim avdetim için ingilizlerin , hükumeti tazyik edecekleri muhakkak .
ben vaziyete göre icabına tevessül ederek buralarda kalacağım .
ingilizlerden ve buradan geçen amerikalıdan anladığıma göre kazım paşanın vaziyeti dahi tehlikelidir .
daima itidalin gözetilmesini ve vaziyetin iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim ( refet ) .
böyle bir zatın , er geç , azlolunacağına şüphe var mıydı ? 
fakat , refet bey , " mahallinde ipkası için teşebbüsatta bulunuldu " diyor .
hangi mahalde ? 
kimlerin nezdinde ? 
kim teşebbüsatta bulundu ? !
sonra , azlolunursa , buralarda kalacağını pek ümit etmiyorum .
diyor ; nereye , istanbula mı gidecek , nasıl ? 
bu zat bugüne kadar bizimle çalışmıyor mıydı ? 
bu telgrafında , refet bey , kendisinin avdeti için ingilizlerin , hükumeti tazyik edeceklerini muhakkak görüyor ve vaziyete göre icabına tevessül ederek buralarda kalacağını söylüyor .
halbuki vaziyet malum ve yapılacak şeyi ben kendisine 7 temmuz 1335 tarihli umumi talimatımda bildirdim : ( mezkur talimatın ikinci maddesi ) ondan başka yapılacak şey yoktu .
refet bey , ingilizlerden ve buradan geçen amerikalılardan anlamış ki " kazım paşanın da vaziyeti tehlikelidir " bu ne demektir ? 
refet bey , telgrafının sonunda , bana da ders veriyor .
" daima itidalin gözetilmesini " ve " vaziyetin iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim " diyor .
buradaki , itidal kelimesinden , maksadın ne olabileceğinin tefsirini erbabı iz'ana terkederim .
bana iyi idareyi tavsiye eden zat , bu tavsiyeyi , benim verdiğim emir ve talimatı hüsnü tatbik edip vazifesi başından ayrılmadan evvel yapmış olsaydı , daha samimi hareket etmiş olurdu , zannındayım .
efendiler , hamit bey , 14 temmuz 1335 tarihinde samsundan bana şu kısa telgrafı yazmıştı : " azlolunduğumu mevsukan haber aldım .
su bir iki gün zarfında vüruduna intizar ediyorum .
hamit beye 15 temmuz 1335 tarihinde , şöyle bir telgraf yazıldı : kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim etem beyin tayin olunduğunu haber aldık .
refete yazdım ve birleşerek beraberce dahile doğru gelmenizi rica ettim .
bilmem hangi mülahazai emniyet , size istanbula gitmek fikrini telkin ediyor .
biz hiç caiz görmedik .
refete mülaki olunuz .
ya sıvas civarında birlikte kalırsınız veyahut müreffehen bizim nezdimize gelirsiniz .
cevabı kat'i bekleriz ( vesika . 34 ) .
beş gün sonra ( 20 temmuz 1335 ) canik mutasarrıfı hamit beyin samsundan gelen telgrafı şu idi : bizansın mütezayit rezaletleri karşısında , meyus olan millet , şarktan bir şulei ümit bekliyor .
buralara ve buradakilere öyle hayali şekil ve vücutlar veriyorlar ki acaba bir şey var mı diye , ben de şüpheleniyorum .
kayıtsızlığımdan utanıyorum .
filhakika uyumuyoruz .
bir şey yapmak istiyoruz .
fakat bu şeyin şekil ve nazariyatile uğraştığımıza , uzun yollar intihap ettiğimize kaniim .
zamanın , halin intizara tahammülü yoktur .
memleketin vaziyeti , dakikadan dakikaya fenalaşıyor .
bu hususta , benim hatırıma gelen şudur : aynı zamanda her taraftan zatı şahaneye bir telgraf çekelim .
mutasarrıf bey , milletin bir şulei ümit beklediği yerde , acaba bir şey var mı diye şüpheleniyor .
eğer bundan sonra bütün noktai nazarlarındaki ademi isabeti tebarüz ettiren çirkin bir fikri izhar etmese idi , iyi ederdi .
hamit beyin bu telgrafına 21 temmuz 1335 tarihinde verdiğimiz bir cevapta : " inşaallah her şey olacaktır .
efendiler , uçüncü kolorduya , bu münasebetle refet ve salahattin beylere tekrar temas etmek icap ediyor .
vesile şudur : ingilizler , sıvasa bir tabur göndereceklerini işaa ettiler .
her ihtimale karşı sıvasa gelen muhtelif istikametler üzerinde , tedabiri askeriye aldırmak lazımgeldi .
ihtimal ki refet bey böyle bir vaziyeti nazarı dikkate alarak şimdilik amasyada kalmayı da tercih eder .
simdiye kadar kendisile temas edemediğim gibi hiçbir muhaberei ciddiye ve mühimme cereyan etmemiş olduğundan miri mumaileyhin fikir ve kanaatinin ne merkezde olduğunu bilemiyorum .
refet bey 18 temmuz 1335 de sıvasa hareket etti .
vesika . 35 ) .
bunun üzerine refet beye şu şifreyi verdirdim : sifre zata mahsustur adet 115 19 temmuz 1335 amasyada beşinci fırka kumandanlığına sıvasta uçüncü ordu sıhhiye müfettişi miralay ibrahim tali beyefendiye refet beyedir : salahattin beye telgrafımı verdiniz mi ? 
sizin bıraktığınız noktadan başlamak kendileri için yegane programdır .
bunu ve bunun avakıbini bilhassa sizin takdir ve halletmeniz lazımdır .
salahattin beyi herkes gibi siz de ala tanırsınız .
mütereddit tabiatli bir zat .
on günden fazla bu mıntıkada kalmamak niyetile gelmiş .
az kaldı kumandayı almadan geri kaçacaktı .
buraya intihabı ceval paşa tarafından olmuş .
binaenaleyh maksada muzır olamaz ve hiçbir mahfili ahalide gayeye mugayir tek bir söz söylemez .
bilakis maksat dahilinde ve fakat sakit bir surette çalışmayı vadetti .
sadık beyle münasebeti hakkında verilen malumata inanamıyorum .
zaten , aldığımız haberi iyi tevsik ve muayyen bir program tanzim etmeden çalışmak kuvvetlerin ziyamı mucip oluyor .
sark ahvali hakkında , bana , verdiğiniz malumatta aldığınız mübalağalı haberlere kapılmamış olsaydınız , ihtimal ki ben vaziyeti daha iyi idare eder ve kumandayı terke mecbur kalmazdım .
resen karar verecek insanların , hakiki vaziyeti bilmeleri lüzumunu siz de takdir buyurursunuz .
zaten o kaçmaya hazır .
yerine acaba kim gelecek .
emirlerinizin kısa ve sarih olmasını rica ederim .
salahaddin bey hakkındaki telgrafınızı lutfen bir daha okuyunuz .
fırtına ile başlayıp sükunet ile hitam bulan bu telgraftan kat'i maksadınızı çıkaramadım .
kendisile görüşeceğim .
herhalde mumaileyhi muvafık bir tarzda maksat dahilinde idare için ittihazı tedabir ediyorum .
2- samsuna çıkarılan taburun , buradaki hintli müslümanları , değiştirmekle beraber bilhassa sıvasta bulunduğunu zannettikleri zatı alilerine karşı bir tehdit maksadile çıkarıldığını , ingilizlerle temasımda anladım .
beni istanbula gitmeye ikna için , kavakta bulunduğum zaman bir ingiliz binbaşısı geldi .
zatı alilerinin diğer mesnedi kazım paşa imiş , binaenaleyh kazım paşa , ingilizlerin ısrarını mucip olacak zahiri bir sebep vermemelidir .
ferit paşanın istifası hengamında kazım paşayı vekalete tayin etmesi istanbuldakilerden bir kısmının fena bir maksadı olmadığını gösteriyor .
fakat ingilizlerin ısrarı karşısında birşey yapamazlar .
4- hamit beyin tebdili şayiası henüz tahakkuk etmedi .
mumaileyhin mahallinde ipkası için gerek salahattin bey ve gerekse ingilizler istanbula müracaat ettiler .
salahattin beyin yerine , konyaya sedat beyin geldiği dahi doğru değildir .
her ne kadar tekmil kumandanların tebdil edileceğini istihbar ettiğini mumaileyh yazıyorsa da , kazım paşanın vekalete tayini bunun aksini gösteriyor .
5- sıvas kongresi hakkında sadaretten doğruca vilayetlere tebliğ olunan 20 temmuz 1335 tarihli telgrafnameyi gördünüz mü ? 
karahisardaki fırka kumandanı bu kongreye murahhas intihabı için buralara beyanname neşretmiş .
bu tarzı hareketi muvafık buluyor musunuz ? 
alman sulhü ve şarktaki sükunet , vaziyetin inkişafına intizaren , bizim de , ihtiyatkar bulunmaklığımızı icap ettirmiyor mu ? 
sahsım hakkında hiçbir endişem olmadığını artık anlamışınızdır ( ! ) 
yalnız , kararsız ve programsız hareketlerle maksadı ihlal edeceğiz .
ya ihtiyatkar olalım veyahut hemen işi açığa vuralım .
fakat ikisinden birini yapalım .
sıvas kongresinden hali hazırda bir fayda ümit ediyor musunuz ? 
bugünkü vaziyete nazaran bu kongrenin sıvasta ve aleni bir tarzda yapılmasını tehlikeli bulmuyor musunuz ? 
cenup istikametlerinden sıvasa gelecek bir darbe bilhassa bu vilayet ahalisinin kansızlığı sebebile anadoluyu ikiye ayırır ve pek tehlikeli olur .
bunun için bu vilayetin , son zamana kadar adeta bitaraf görünmesi pek ziyade haizi ehemmiyettir .
bu kongrenin mutlaka aktine lüzum varsa aldığımız haberlere nazaran , murahhasların vürudu mümkünse acaba bunun şarkta bir mahalde akti daha muvafık olmaz mı ? 
6- sıvas ve amasya şehirleri halkı pek mülevves , kazalarda , köylerde halk bunlara nazaran pek çok iyi .
7- istanbuldan aldığım haberde buradaki harekatı milliyenin hiçbir fırka veyahut bir şahsın amali mahsusasını tatmin maksadile olmayıp sırf selamet ve istiklali millinin temini gayesine matuf olduğu hakkında , tarafı alilerinden , bir beyanname neşri suretile ingilizlerin teskini tavsiye olunuyor .
buna lüzum görüldüğü halde , ben bunun tarafı alilerinden bir beyanname şeklinde değil belki erzurum kongresinin mukarreratına ithalen neşri muvafık olacağını zannediyorum .
uçüncü kolordu erkanıharbiye reisi zeki bu telgrafa verdiğimiz cevabı da aynen zikretmekle iktifa edeceğim .
sifre zabit marifetile keşidesi aceledir 171 23 /7/ 1335 sıvasta uçüncü kolordu erkanıharbiye reisi zeki beye refet beyefendiye : 1- salihattin bey hakkındaki telgrafı bir defa daha okumak üzere aradım .
her alınan haberi , arzu edildiği veçhile tevsik , nadiren müyesser olur .
sark ahvali hakkında aldığımız malumat , mübalağadan arı olmakla beraber , bize yanlış bir hatve attırmış değildir , kanaatindeyim .
mukadderatımızda , yalnız şark hadisatının tecelliyatı esasına istinatla iktifa edilmiş değildir .
teşkilatı milliyeye vüs'at ve uzviyet vermek , kongrelerle amali milliyeyi temessül ettirmek , orduyu teşkilatı milliyeye müzahir bulundurmak , maksadı milliyenin ziyanına meydan vermemek için kumanda , silah mesailinde , malum kat'i kararı vermek hususatında yapıldığından başka türlü ve daha müteenni davranmak , acaba bugünkü semereyi verebilir miydi ? 
herhalde vaziyeti hazıra , cümlenin memnuniyetini mucip derecededir .
2- kazım paşanın vekalete tayini pek münasip olmuştur .
ingilizlerin ısrarını mucip zahiri bir sebep vermemeye çalışıyor .
3- ingilizler , benim istanbula celbim hususunda fevkalade israr ve hükumeti son derece tazyik ettiler .
hükumet ve zatı şahane ile , makina başında , günlerce devam eden muhaberatta , bu cihet pek aşikar bildirildi .
bu muhaberat , mülakatımızda manzuru alileri olacaktır .
fakat , meslekten istifa edince israr hitam buldu .
buna kıyasen zatı aliniz hakkında da , istifadan sonra büyük ısrar memul etmem .
burada halit bey hakkında , hükumet ve ingilizler , kazım paşaya çok ısrar ettiler .
4- hamit bey , son bir telgrafile hepimizden daha seri hareket arzusunu izhar ediyor .
simdilik tadil olundu .
5- sıvas kongresi hakkındaki telgrafı henüz görmedim .
sıvas kongresinden pek çok fayda beklerim .
8- meclisi meb'usan toplanmalıdır .
fakat istanbulda değil , anadoluda .
bu husus kongrede tezekkür ve bunun üzerine teşebbüs edilecekti .
cümleten gözlerinizden öperiz kardeşim .
mustafa kemal uçüncü ordu müfettişliği erkanıharbiye reisi miralay kazım efendiler , askerlikten istifamı müteakıp , erzurum halkının bilaistisna ve vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin erzurum şubesinin , hakkımda pek bariz bir surette gösterdikleri itimat ve samimiyetin bende , bıraktığı unutulmaz hatırayı , burada , alenen zikretmeyi bir vecibe addederim .
cemiyetin erzurum şubesinden aldığım 10 temmuz 1335 tarihli tezkerede , " cemiyetin başına geçmemi ve heyeti faale riyasetini kabul etmemi teklif ediyorlar ve beraber çalışmak üzere tayin ve tefrik ettikleri beş zatın isimlerini bildiriyorlardı . " 
bahsettiğim tezkerede , rauf beyin de heyeti faale riyaseti saniyeliğine intihap edildiği bildiriliyordu ( vesika . 36 ) .
bu tarihlerde , erzurum subesi heyeti idaresi reisi raif efendi ve aza hacı hafız efendi , süleyman bey , maksut bey , mesut bey , necati bey , ahmet bey , kazım bey ve katip cevat bey idi .
bundan başka , bizim , erzurum kongresine girmemizi teshil için , kongreye erzurum mümessili olarak intihap edilmiş olan mütekait binbaşı kazım ve dursunbeyzade cevat beyler mümessillikten istifa ettiler .
ilk günü , beni , riyasete intihap ettiler .
mütareke ahkamına muhalif olarak yapılan tecavüz ve işgallerden bahsettim .
kuvvei maneviyenin takviyesine medar olmak üzere de bütün mazlum milletlerin maksadı millilerine vasıl olmak için -içinde bulunduğumuz tarihteki- faaliyetlerine dair mevcut bazı malumatı hulasa ettim .
ve mukadderata hakim , bir iradei milliyenin , ancak anadoludan zuhur edebileceğini tasrih ettim ve iradei milliyeye müstenit bir şurayı milli tesisini ve kuvvetini iradei milliyeden alacak bir hükumetin teşkilini , ilk hedefi mesai olarak gösterdim . " ( vesika . 38 ) .
efendiler ; erzurum kongresi 14 gün devam etti .
müsaade buyurursanız , bu prensiplerin ve kararların bence , daha , o zaman , nelerden ibaret telakki edilmiş olduğunu işaret edeyim : 1 ) hududu milliye dahilinde bulunan bilcümle aksamı vatan bir küldür .
) her türlü ecnebi işgal ve müdahalesine karşı ve osmanlı hükumetinin inhilali halinde millet müttehiden müdafaa ve mukavemet edecektir ( nizamname , madde 2 ve 3 , beyanname , madde 3 ) .
) vatanın ve istiklalin muhafaza ve teminine hükumeti merkeziye muktedir olamadığı takdirde , temini maksat için , bir hükumeti muvakkate teşekkül edecektir .
bu hükumet heyeti , milli kongrece intihap olunacaktır .
) kuvayi milliyeyi amil ve iradei milliyeyi hakim kılmak esastır ( beyanname , madde 3 ) .
) manda ve himaye kabul olunamaz ( beyanname , madde 7 ) .
efendiler , biz , kongrede hulasa ettiğim bu kararları ve bu prensipleri tespite çalışırken , sadrazam ferit paşa da ajanslarla birtakım beyanat neşrediyordu .
bu beyanata , sadrazamın , milleti jurnali dense sezadır .
temmuz 1335 tarihli ajansla , dünyaya şunu ilan ediyordu : " anadoluda iğtişaş zuhur etti .
ağustosun yedinci günü kongre içtimaına hitam verirken , kongre heyetine : " esaslı mukarrerat ittihaz olunduğunu ve cihana milletimizin mevcudiyet ve birliğinin gösterildiğini " söyledim ve " tarih , bu kongremizi ender ve büyük bir eser olarak kaydedecektir " dedim ( vesika . 40 ) .
sözlerimde isabetsizlik olmadığını , zaman ve hadisatın ispat etmiş olduğuna kaniim , efendiler .
bunlardan izzet , servet ve hacı musa beyler ve sadullah efendi hiç gelmemişlerdir .
efendiler , hatıra olarak küçük bir noktaya da işaret etmek isterim .
mesela , düşman casusu olup her nasılsa trabzon vilayeti dahilinde bir yerden kendini kongreye murahhas tayin ettirip gelen omer fevzi bey ve bunun rüfekası gibi .
bu zatın bilahare hıyaneti , trabzonda ve oradan firar ettikten sonra istanbuldaki ef'al ve harekatile sübut bulmuştur .
kongrenin hitamından iki üç gün evvel diğer bir münakaşa da , mevzuubahs olmaya başlamıştı .
binaenaleyh , heyeti temsiliye , vilayat ve müstakil sancakların seçeceği zevat olmalıdır .
bu esaslı noktaları , takdir ve tespit ettirebilmek için , kongrede , tenvir ve irşat ve bizzat idare suretile çalışmamı elzem görüyordum .
nitekim öyle oldu .
nitekim zaman ve vakayi beni teyit etmiştir .
cünkü , bende böyle bir kanaat mevcut olsaydı , benim teşebbüs aldığım güne kadar , teşebbüsat ve faaliyette bulunanların netayici mesaisine intizaren istifa etmemek yolunu bulurdum .
fakat o mahzur , ademi muvaffakıyet halinde herkesten evvel ve herkesten ziyade en büyük ikap ve azaba duçar edilmekten başka bir şey olabilir midi ? 
halbuki bütün vatanı ve koskoca bir milletin , hayat ve mematı mevzuubahs olurken vatanperverim diyenlerin kendi akıbetlerini düşünmesine mahal var mıdır ? 
tarihte , bu tarzda mazhariyete nail olmuş bir heyeti içtimaiye irae olunabilir mi ? 
ve bırakıldığı takdirde , memleket ve milleti kurtaracağız , dediğimiz zaman , milleti ve kendimizi iğfal etmiş olmak gibi bir hata irtikap etmeyecek midik ? 
bu mahiyette bir heyete , perde arkasından yardım edilebileceği mevzuubahs olsa da , bu tarz , şayanı emniyet telakki edilebilir midi ? 
bu emre , kolordu kumandanlığı tarafından layık olduğu veçhile cevap verildi ve bu cevabı diğer kumandanlara da aynen verdirerek nazarı dikkatlerini celbettirdim .
kongre beyannamesi , dahilde her tarafa ve ecnebi mümessillerine muhtelif vasıtalarla iblağ olundu .
bu husus , bittabi , günlerce devam etti .
bu münasebetle , sıvasta uçüncü kolordu kumandanı salahattin beyden , 22 ağustos 1335 tarihli aldığım bir telgrafnamede , " nizamnamenin , ikinci ve dördüncü maddelerinin intişarını mahzurlu mülahaza ettiği , bir kere daha tetkiki lüzumu " bildiriliyordu ( vesika . 42 ) .
ikinci madde - müttehiden müdafaa ve mukavemet esasının kabul edildiğine ; dördüncü madde - idarei muvakkate teşekkül edebileceğine dair olan maddelerdir .
bu talimatnameyi okuyan , bana en yakın kumandanlar dahi , bu teşebbüsü şahsıma atfederek birçok şüphe ve tereddütlere düşmüşler .
filhakika , bu teşkilat ve teşebbüsatın failleri , ki istanbulda bulunuyorlarmış , teşebbüslerini benim nam ve hesabıma yapmakta imişler .
bir de , en ufak ifşaat veya karakol cemiyetine hatar ve tehlike ve hatta tehlikeyi dai bir şüphe getiren , derhal idam olunur .
efendiler , derhal kumandanları ikaz ve bu nizamname ve talimatname , ahkamını asla mevkii tatbika koymamaları lazımgeldiğini ve teşebbüsün membaını tahkik etmekte olduğumu bildirdim .
sıvasa , muvasalatımdan sonra , oraya gelen kara vasıf beyden anladım ki , bu işi yapan kendisi ve bazı rüfekası imiş .
her halde , bu tarzı hareket doğru değildi .
herkesi idam ile tehdit ederek meçhul bir merkeze , meçhul bir başkumandana , meçhul birtakım kumandanlara itaate mecbur kılmaya kalkışmak , çok hatarnak idi .
filhakika derhal , bütün ordu mensuplarında yekdiğere karşı bir ademi emniyet ve tevahhuş başladı .
mesela , herhangi bir kolordu kumandanının ; benim kumanda etmekte olduğum kolordunun , acaba mektum ve hafi kumandanı kimdir ? 
ve acaba bana ne muamele yapacak ? 
gibi bihakkın birtakım tevehhümata kapılması müstebat değildi .
bu büsbütün istiğrabımı mucip olmuştu .
bu cevap , elbette , makul ve mantıki olamazdı .
cünkü , bana , asla , böyle bir tertip ve teşkilden kimse bahsetmiş ve muvafakatimi almış değildi .
bu mülahaza ile , ferit paşanın bittabi hiçbir şeye muvaffak olamayarak , adeta muhakkar bir surette istanbula avdetinden istifade ederek , kendisine 16 ağustos 1335 tarihinde bir şifre telgraf yazdım .
cenabı hakka binlerce hamdü sena edelim ki milletimiz ruhundaki azmi celadetle tarihi hayat ve mevcudiyetini ne tevekküle , ne de böyle celladane hükümlere hiçbir zaman kurban etmeyecektir .
muhakkaktır ki vatan ve millet mukadderatı için dahilen ve haricen mesmu ve sahibi kelam olmak mutlaka idarei milliyeye istinat ile meşruttur .
hakkı hayat ve istiklali için çalışan milletin maksadındaki nezahet ve ciddiyete mukabil hükumeti merkeziye hasım vaziyet almak cihetini iltizam ediyor .
bu tarzı hareket bittabi mucibi esefi azimdir .
gayet samimi arzedeyim ki , millet , her türlü iradesini ikaa muktedirdir .
teşebbüsatının önüne geçebilecek hiçbir kuvvet mevcut değildir .
millet , çizdiği program dairesinde , gayet kat'i ve sarih hatvelerle maksadına yürümektedir .
ingilizlerin irae eyledikleri tarikte çarei halas aramak dahi abestir ve binnetice mucibi husrandır .
bütün kumandanlar ve her tarafta birçok erbabı hamiyet fevkalade sarfı himmet ediyorlardı .
fakat , yine , her tarafta menfi ve aleyhtarane propagandalar ve bilhassa hükumeti merkeziyenin mani tedabiri ; işi müşkülleştiriyordu .
oradaki icraatı tasvip etmekle beraber cür'etkar bir vaziyete girmeyi arzu etmiyor .
2- dersaadetten , murahhas göndermek , imkan haricindedir .
ağustos günü öğleyin , sıvas valisi reşit paşa tarafından telgraf başına davet olunduğum zaman paşanın uzun bir telgrafı veriliyordu .
o telgraf budur : erzurumda mustafa kemal paşa hazretlerine evvela tasdiimden dolayı affi alilerini rica ve afiyeti devletlerini istifsar ederim .
zahiren fransızlara ait müessesatı tesellüm etmek , hakikatte buraların ahvali hakkında tetkikatta bulunmak üzere , cizvit papazlarile beraber istanbuldan evvelki gün sıvasa gelerek makamı vilayeti ziyaret eden fransız zabitlerine iadei ziyaret için dün sabah yanlarına gitmiştim .
söylediği sözleri aynen naklediyorum : mustafa kemal paşa ile kongre heyetinin sıvasa gelip burada da bir kongre yapacaklarını işittim .
bunu istanbuldan gelen fransız zabitleri söylediler .
inanmazsanız , emrivaki halini aldığında kanaat ederseniz .
dahiliye nezaretinden dün aldığım şifreli telgraf da başka şekilde yazılmakla beraber aynı kanaati verecek zeminde idi .
bir müddet konuşulduktan sonra netice itibarile şunu da söyledi .
ayanen anlaşılıyor ki bunların fikri kongreyi sıvasta toplatmaya muvafık görünerek kongre heyeti kiramile sizi burada içtima ettirmek ve el altından tedarikatta bulunarak cümle ihvanı ele geçirmekten ve aynı zamanda işgal meselesini de emrivaki haline koymaktan ibarettir .
dün akşam dahiliye nezaretinden aldığım şifre bir telgraf da başka şekilde yazılmış olmakla beraber hemen aynı zeminde idi .
işte bendeniz her hakikati mektum tutulmak istirhamile efendimize arzediyorum .
işte bunun için zatı devletlerinden ve orada bulunan diğer ihvanı kiramdan pek ziyade rica ederim ki ikinci bir kongrenin behemehal aktine lüzumu kat'i yoksa , vazgeçilsin .
kolordu kumandanı salahattin beyefendi de bu baptaki noktai nazarlarını ayrıca kazım paşa hazretleri vasıtasile size yazacaklardır .
simdi yanımda bulunan sıvas meb'usu sabıkı rasim bey de erzurum meb'usu sabıkı hoca raif efendi hazretlerine bu baptaki malumat ve mütaleasını havi bir telgraf tevdi edecektir .
işte efendim vaziyet bu merkezdedir .
hamiyeti müsellemenize karşı fazla tasdiden hazer eder ve emri cevabinize intizar eylerim efendim .
işte rasim beyin telgrafı .
reşit bu telgrafa orada verdiğim cevabı aynen arzedeceğim .
ertesi gün heyeti temsiliye namına da , aynı mealde , uzun bir telgrafla teskin ve tatmine çalışıldı ( vesika . 43 ) .
ayrıca kadı hasbi efendiye de bilvasıta bir telgraf verildi ( vesika . 44 ) .
kolordu kumandanına da icabı gibi yazıldı ( vesika . 45 ) .
rasim beye de müsterih olması için bizzat yazdım ( vesika . 46 ) .
hatırı devletinizde olsa gerektir ki ingilizler bu husustaki tehdidattan da daha ileri giderek batumdaki askerlerinin samsuna ihracına karar verdiler ve hatta mahza bendenizi tehdit için bir tabur dahi çıkardılar .
fakat bu teşebbüse karşı , milletin kavi bir azmü iman ve ateş ile mukabele edeceği hakikati kendilerince tahakkuk ettikten sonra hem kararlarından sarfınazar etmeye ve hem de samsuna çıkarmış oldukları askerlerile beraber orada bulunan taburu nakletmeye mecbur olmuşlardır .
sıvas kongresinde mevzuubahs olacak hususat , erzurum kongresi beyannamesi muhteviyatından sühuletle istidlal olunacağına nazaran kongrede itilaf devletleri aleyhinde tahrikatta bulunmak gibi maksatlar kat'iyyen mevcut değildir .
burada şunu da arzedeyim ki bendeniz ne fransızların ve ne de herhangi bir devleti ecnebiyenin sahabetine tenezzül eden şahsiyetlerden değilim .
meb'us rasim beyin raif efendi hazretlerine olan telgrafnamesini okudum .
korkmaya mahal olmadığının kendilerine lutfen iblağını rica ederim .
ihtiramatı mahsusamın kabulünü ve salahattin ve refet beyefendilere selamımın tebliğini istirham ederim muhterem paşa hazretleri .
mustafa kemal ( verilen cevap üzerine reşit paşadan alınan ikinci telgraftır ) .
istanbuldaki fransız ricalinin noktai nazarlarını ve zatı devletlerine karşı olan taahhütlerinin ne dereceye kadar şayanı itimat olduğunu kestirememekte mazurum .
emirlerinizi ifa edeceğimi arz ile ihtiramatı mahsusamı takdim ederim efendim .
reşit efendiler , diyarbekir ve bitlis havalisinde , efkarı tenvir maksadile , oralarda ordu kumandanı olarak bulunduğum sıralarda kısmen şahsan tanıdığım birtakım rüesaya hususi mektuplar yazdım ve van , bayazıt civarlarında bulunan bazı aşair rüesasile de temas ve irtibatlar temin ettim ( vesika . 47 , 48 , 49 , 50 , 51 , 52 , 53 ) .
sıvasa muvasalat eden murahhaslar tarafından sıvasa ne vakıt hareket edeceğimiz istifsar olunmaya başlandı .
artık , erzurumu terketmek lazımgeliyordu .
fakat şimdiye kadar verdiğim malumattan müsteban olmuştur ki , sıvas kongresi , şark ve garp vilayetlerinin ve trakyanın yani bütün memleketin ittihadını temin gayesine matuf idi .
bu sebeple şark vilayetlerinin , bu kongrede , murahhasları bulunmak icap ederdi .
en basit ve ameli çare , vilayatı sarkıye müdafaai hukuk cemiyeti , heyeti temsiliyesini sıvasa götürüp kongreye ithal etmekten ibaret idi .
siirt meb'usu sadullah bey ortada yok .
servet ve izzet beyler , kongre biter bitmez birer mazeretle trabzona gitmiş bulunuyorlar .
erzurumda rauf bey ve raif efendi var .
raif efendi de beyanı mazeret ediyor .
yolumuzda erzincanda seyh fevzi efendiyi bulabileceğiz .
servet ve izzet beyleri davet ettim , gelmediler .
raif efendiye bize refakat etmesi için rica ettik , kabul etti .
nihayet , heyeti temsiliye azası olarak , erzurumdan üç kişi , erzincandan bir kişi ve sıvasta bulduğumuz bekir sami beyle beş kişi olduk ve sıvas kongresini vücuda getiren murahhasların vesikalarını tetkik lüzumu hissolunduğu zaman , ben , orada şöyle bir vesika yazdım ve altını heyeti temsiliye mührile mühürledim .
mühür ) " efendiler , erzurumu terkettiğimiz tarih 29 ağustos 1335 dir .
amasyadan , erzuruma gelirken , sıvasta küçük bir hikayeye zemin olan vak'a hatırlarınızdadır .
gariptir ki , erzurumdan sıvasa giderken de buna mümasil küçük bir vaziyete temas ettik .
vaziyeti izah ettiler : " dersim kürtleri boğazı tutmuşlardır .
tehlike var .
geçilemez . " bir zabit , merkeze kuvvet gönderilmesini yazmış .
pek iyi ama , bu eşkıyanın kuvveti nedir , neresini nasıl tutmuş , ne kadar kuvvet ve ne vakıt gelecek ? !
bu muammalar halledilinceye kadar , geri , erzincana dönmek ve kim bilir ne kadar günler beklemek lazım !
o halde karar ? 
tehlikeyi göze alıp yola devam etmek .
başka çaremiz de yok idi .
yalnız ufak bir tertip almayı muvafık buldum .
bunların başında idi - bir otomobil ile kendi otomobilimize tekaddüm ettirdik .
tam şose üzerinde ve yakınında , şoseyi kapıyan eşkıyaya temas edilirse , hep otomobillerden atlıyacağız ve bunlara hücum ederek yolu açacağız ve kalanlar tekrar kabili istimal otomobillere binerek serian ileri uzaklaşarak yola devam edecekler . . .
işte verilen emir de bu idi . . .
saniyen , dersim kürtleri boğazı tutmuşlarsa , bunların alabilecekleri tertibatın : uzak tepelerden yola ateş etmekten ibaret kalması , bence , çok muhtemel idi .
hulasa , yürüdük , boğazı geçtik ve 2 eylul 1335 günü sıvasa muvasalat ettik .
ahalinin şehrin çok uzaklarından başlıyan büyük ve parlak tezahüratile karşılandık .
vali paşa ile birlikte , kongreye gelen murahhasların yerleştirilmesinde ve heyeti temsiliye için lise binasının ve kongreye mahsus salonun ihzarında ve her türlü tertibat ahzinde mihmannüvazlığa misal olacak surette fevkalade çalışmışlardı .
refet bey , orada değildi .
nerede bulunduğunu da kimse bilmiyordu .
muhabere ile kendisinin ankarada olduğu anlaşıldı .
ankarada kolordu kumandam ali fuat paşaya " derhal ve behemehal sıvasa gönderilmesini " emrettim .
efendiler , bizden evvel gelmiş olan murahhaslar , muvasalatımıza intizaren , aralarında içtimalar yapmışlar ve ihzari bazı projeler kaleme almışlar .
muvasalatımızdan sonra da bazı hususi içtimalar ve müzakereler olmuş ve bu defa bazı kararlar da verilmiş .
müsaade ederseniz , çok karakteristik olduğu için , bu noktayı izah edeyim : sıvas kongresi , 1335 eylulünün 4 üncü perşembe günü zevalden sonra saat ikide açıldı .
efendiler , ben , bu kongrede riyaset meselesine ehemmiyet vermiyordum .
riyasete , belki müsin bir zatın getirilmesi muvafık olacağını düşünüyordum .
bu maksatla bazı arkadaşların da noktai nazarını istimzaç ettim .
" bu meyanda , kongre salonuna girmezden evvel koridorda rauf beye tesadüf ettim .
kimi reis yapalım ? " dedim .
rauf bey , adeta heyecanlı bir sesle , zaten söylemeye hazırlanmış olduğu o anda halinden anlaşılan bir tavırla ve keskin bir lisanla : " sen reis olmamalısın ! " dedi .
derhal hüsrev sami beyin verdiği malumatın sıhhatine inandım ve bittabi müteessir oldum .
gerçi , erzurum kongresinde de benim siyasetimi mahzurlu görenler vardı .
fakat onların ne mahiyette insanlar olduğunu izah etmiştim .
bu defa , en yakın arkadaşlarımın , aynı zihniyeti izhar etmeleri beni düşündürdü .
rauf beye : " anladım , bekir sami beyin evinde ittihaz ettiğiniz kararı bana tebliğ ediyorsun . " dedim ve cevabına intizar etmeden , yanından uzaklaşarak kongre salonuna girdim .
efendim , şimdi tabii riyaset meselesi mevzuubahs olacak .
bendeniz riyasetin birer gün veyahut birer hafta devam etmek üzere münavebe ile olmasını ve aza veya temsil edilen vilayet ve sancak isimlerinin baş harfleri itibarile hurufu heca sırasile ihraz edilmesini teklif ediyorum . " efendiler , garip tesadüftür ki , bu teklif sahibinin temsil ettiği vilayetin ismi elif ile başladığı gibi isminin de ilk harfi elif ile başlıyordu .
ben , sahibi davet sıfatile bir nutuk irad ederek ( vesika . 54 ) , kongreyi açtıktan sonra , muvakkaten , makamı riyasette bulunuyordum .
" - bu neden icab ediyor , efendim ? " diye sordum .
sahibi teklif " - bu suretle işin içine şahsiyet karışmamış olacağı gibi harice karşı da müsavata riayet ettiğimizden hüsnü tesir etmiş olur " dedi .
bu teklifi reye koydum .
uç rey müstesna olmak üzere beni reis intihap ettiler .
ilk küşat günü olan 4 eylul günü ile beşinci , altıncı günleri , yani üç gün , ittihatçı olmadığımızı teyit için yemin etmek lüzumile ve yemin formülü hazırlamakla ; padişaha ariza yazmakla ve kongrenin küşadı münasebetile gelen telgraflara cevap vermekle ve bilhassa kongre , siyasetle iştigal edecek mi , etmeyecek mi zeminin münakaşasile geçti .
içinde bulunulan mücadele ve faaliyet , siyasetten başka birşey değil iken bu son zemini münakaşa şayanı hayret değil midir ? 
nihayet , kongrenin dördüncü günü asıl maksada temas ettik ve aynı günde , erzurum kongresi nizamnamesi muhteviyatını müzakere ve hemen intaç ettik .
" anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti " oldu .
) " heyeti temsiliye , sarki anadolunun heyeti umumiyesini temsil eder " kaydi yerine " heyeti temsiliye vatanın heyeti umumiyesini temsil eder " dendi .
mevcut azaya da daha altı zat ilave olundu .
) " her türlü işgal ve müdahaleyi , rumluk ve ermenilik teşkili gayesine matuf telakki edeceğimizden müttehiden müdafaa ve mukavemet esası kabul edilmiştir " yerine " her türlü işgal ve müdahalenin ve bilhassa rumluk ve ermenilik teşkili gayesine matuf harekatın reddi hususlarında müttehiden müdafaa ve mukavemet esası kabul edilmiştir . " denildi .
bu iki cümledeki fark , mana itibarile bittabi pek büyüktür .
ikincisinde bu cihet sarahat kespediyor .
) nizamnamede , dördüncü maddeyi teşkil eden mesele oldukça münakaşayı mucip oldu .
madde şu idi : " hükumeti osmaniye bir tazyiki düveli karşısında buraları ( yani şark vilayetlerini ) terk ve ihmal etmek ıstırarında bulunduğu anlaşıldığı takdirde alınacak idari , siyasi , askeri vaziyetlerin tayin ve tespiti " yani idarei muvakkate teşkil etmek meselesi .
sıvas kongresi nizamnamesinde bu maddedeki " buraları " yerine " mülkümüzün herhangi bir cüzünü terk ve ihmal etmek . . . " suretinde şamil ve umumi bir kayit kondu .
bundan sonra 8 eylul içtimaında , bahsettiğim muhtıraya temas edildi .
bu muhtırada başlıca amerika mandası meselesi mevzuubahs ediliyordu .
bu malumatı , erzurumdan beri başlıyan bazı muhaberattan daha iyi anlaşılacağı için aynen arzedeceğim .
asayişe müteallik gayet müstaceldir .
amasyadan , 25 / 26 temmuz 1335 erzurumda uçüncü kolordu müfettişliği erkanıharbiye riyasetine 1- mustafa kemal paşaya mahsustur : bugün 25 temmuz 1335 akşamı bekir sami beyefendi amasyaya muvasalat ettiler .
mustafa kemal paşaya ve rauf beyefendiye arzı ihtiramat ederler .
2- istiklal şayanı arzu ve tercihtir .
su halde iki üç vilayete münhasır kalacak istiklale , tamamiyeti mülkiyemizi temin edecek mandaterlik elbette müreccahtır .
memaliki osmaniyenin cümlesine şamil meşrutiyetimiz ve hariçle hakkı temsilimiz baki kalmak şartile bir müddeti muayyene için amerika mandaterliğini talep etmeyi milletimiz için en nafi bir şekli hal kabul ediyorum .
bu bapta amerika mümessili ile görüştüm .
a ) adil bir hükumetin tesisi .
b ) maarifi umumiyenin neşri ve tamimi .
c ) hürriyeti edyan ve mezahibin temini .
d ) muahedatı hafiyenin ilgası .
e ) umum memaliki osmaniyeyi şamil olmak üzere amerika hükumetinin mandaterliğimizi kabul eylemesi .
3- bundan başka kongremizin intihap edeceği bir heyeti , amerikaya bir zırhlı ile isal etmeyi de mümessil deruhde etmiştir .
fırka 5 kafkas kumandan vekili arif sifre acele ve zatidir 196 erzurum amasyada beşinci fırka kumandanlığına 1- elyevm amasyada bulunan valii esbak bekir sami beyefendiye mahsustur : telgrafnamei alilerinden pek müstefit olduk .
bundan evvel de resen dersaadetten buna dair gelen malumat meşkuk görüldüğü cihetle ayni esaslar dairesinde istizah kılındığı gibi 21 temmuz 1335 tarihinde de sıvasta refet bey vasıtasile dersaadetten gelen malumatta aynı meşkukiyet bulunduğu cihetle oradan da doğruca şurut ve izahat talep edilmiştir .
bu kanaatin menbaı nedir ? 
c ) memaliki osmaniyenin cümlesine şamil meşrutiyetimiz ve hariçte hakkı temsilimiz baki kalmak şartile mandaterlik talebini en nafi bir şekil olarak kabul buyuruyorsunuz .
su halde ya meşrutiyet bakidir , adil bir hükumetin tesisini amerikadan talebe mahal yoktur veyahut adil bir hükumetin tesisi amerikadan talep edilince meşrutiyetin bekası lafızdan ibaret kalır .
d ) maarifi umumiyenin neşrü tamiminden maksat nedir ? 
vehleten hatırımıza gelen , memleketin her tarafında amerikan mekteplerinin tesisidir .
cünkü daha şimdiden yalnız sıvasta yirmi beş kadar müessese ihdas etmişlerdir ki , yalnız bir tanesinde bin beş yüz kadar ermeni talebe vardır .
binaenaleyh maarifi osmaniye ve islamiyenin neşrü tamimi ile bu teşebbüsün sureti imtizacı nasıl olacaktır .
e ) hürriyeti edyan ve mezahibin temini fıkrası da mühimdir .
patrikhaneler imtiyazatı mevcut iken bunun fark ve manası nedir ? 
eğer bu tabir içinde suriye ve ırak dahil ise anadolu halkının arabistan namına mandaterlik talebine hak ve salahiyeti olabilir mi ? 
g ) hükumeti hazıranın siyaseti nedir ? 
tevfik paşa neden londraya gitti ? 
amerikalılar gibi ingilizlerin de ayrıca bir mandaterlik takip ettiği görülüyor .
farklar nedir ? 
hükumet amerika mandasını nasıl telakki ediyor ? 
yani buna mütemayil mi , müstağni mi ? 
amerikalılar neden ermenistan mandaterliğini terkettiler .
bununla ayrıca iştigal edilmektedir .
zatı samilerinin buna intizaren ya tokatta yahut amasyada bulunmaları muvafıktır .
arzı hürmet eyleriz .
binaenaleyh buna mani olmak için bir mandayı talep etmek de en muvafık olacağını beyan etmiştir .
c ) amerikadan herhangi şekilde bir hükumet talep etmeyeceğiz .
amerikaya adil bir hükumeti tesis edeceğimizi temin edeceğiz .
kanunu esasimiz ahkami mer'i , hanedanı saltanatın her türlü hukuku hükümranisi baki ve mahfuz ve hariçte heyeti temsiliyemiz kemakan mevcut olmak şartları ile amerika hükumetinin esbabı saadet ve inkişafımıza muzahir olmasını talep edeceğiz .
istiyeceğimiz mandaterlik bu şekildedir .
mandaterliği amerika misyonerlerine değil , amerika hükumetine tevdi etmek istiyoruz .
e ) hürriyeti edyan ve mezahip esasen ahkamı diniye ve islamiyemiz muktezasındandır .
suriye ve aksamı saire hakkında bizim mandaterlik talebine selahiyetimiz olup olmaması kongrece halledilecek bir meseledir .
esasen suriye ve ırakta amerika heyetleri arayi umumiyeye müracaat ettiler .
suriye ve filistin de müstakil bir arap hükumeti tesisini talep ile beraber amerika mandaterliğini diğerlerine tercih eylediklerini izhar ettiler .
f ) hükumeti hazıra henüz teşekkül ettiğinden siyaseti meçhuldur .
ancak evvelki hükumetlerin siyasetleri aciz ve kuvayi itilafiyenin herbir emrine mümaşat idi .
amerika , ermenistan hükumeti taayyün etmeden , dolaşan heyetlerinin raporlarına nazaran , büyük bir ermenistan teşekkülüne maddeten imkan mevcut olmadığı merkezindedir .
mandaterlik hakkında mufassal bir arıza posta ile takdim olunmak üzeredir .
g ) simdilik tarafımızdan vaki olacak tebligata intizaren tokatta bulunacağım .
amasya ve tokatta ve kazalarda icap eden tebligat icra , iyi neticeler vereceğini ümit etmekteyim .
cümlenize ihtiramatımı takdim ederim efendim .
fırka 5 kumandanı arif sifre zata mahsustur erzurum , 1 ağustos 1335 amasyada beşinci fırka kumandanlığına bu telgrafın hemen bekir sami beyefendiye isali ve cevabının müstacelen alınması rica olunur : bekir sami beyefendiyedir .
c: 3/7/ 1335 amerikan mandaterliği hakkındaki izahatı ahirenize muttali olduk .
bu şeraite göre esas itibarile korkulacak birşey olmamak lazım .
bununla kendi hesaplarına olacak gaye nedir ? 
mustafa kemal paşaya mahsustur : amerikalılarla şimdiye kadar cereyan eden müzakerat bittabi daima hususi bir şekilde vaki olmuş ve sırf bir faraziyeden ibaret bulunmuş olduğuna nazaran mandaterliklerin tarafeyni akideyne tahmil edilecek şerait hakkında teatii efkar edilmemiştir .
erkanıharbiye kaymakamı arif mustafa kemal paşa hazretlerine muhterem efendim .
memleketin siyasi vaziyeti en had bir devreye geldi .
kendimize bir istikamet tayini için türk milletinin zarını atıp müspet bir vaziyet almak zamanı ise geçmek üzere bulunuyor .
harici vaziyet istanbulda şöyle görünüyor : fransa , italya , ingiltere , türkiyede mandaterlik meselesini amerika senasına resmen teklif etmiş olmakla beraber bütün kuvvetlerini senanın kabul etmemesi için sarfediyorlar .
taksimden hisse kaçırmak tabii işlerine gelmiyor .
italya namuskar bir emperyalist olduğundan muharebeye ancak anadolu taksiminde pay almak için girdiğini açıktan açığa söylüyor .
ingilterenin oyunu biraz daha incedir .
ingiltere türkün vahdetini , asrileşmesini , hakiki bir istiklal almasını , ati için bile olsa , istemiyor .
yeni vesait ve fikirle tamamen asri ve kavi bir müslüman - türk hükumeti başında hilafet de olursa ingilterenin müslüman esirleri için bir sui misal teşkil eder .
türkiyeyi kül halinde ingiltere alabilse kafasını kolunu koparır , birkaç senede sadık bir müstemleke haline koyar .
fakat türkiyeyi vahdet halinde muhafaza zaruri görülürse yani taksim ancak büyük askeri fedekarlıklarla husule geleceğini anlarsa latinleri sokmamak için amerika fikrine zahir ve taraftar olur .
nitekim ingiliz siyasi adamları arasında zaten bu fikre temayül mevcut .
diğer bir sureti hal de türkiyeyi trakyadan , izmirden , adanadan belki de trabzondan ve mutlak istanbuldan mahrum ettikten sonra eski kapitülasyonları ve boğulmaya mahkum dahili hududu ile müstakil bırakmak .
biz istanbulda kendimiz için bütün eski ve yeni türkiye hudutlarını şamil olmak üzere muvakkat bir amerika mandasını ehveni şer olarak görüyoruz .
muntazam bir hükumet ve asri ve idare tesisi için patrikhanenin siyasi imtiyazları , ekalliyetlerin kuvvetli devletler vasıtasile mütemadi tehdidi ortadan kalkmalıdır .
2- biribirini ifna eden , menfaat , hırsızlık veyahut sergüzeşt ve şöhret namına yaşayanların hırsını tatmin eden hükumet nazariyesi yerine milletin refah ve inkişafını temin , halkı , köyleri , sıhhati ve zihniyeti ile asri bir halk haline koyabilecek bir hükumet nazariyesine ve tatbikatına ihtilacımız var .
siyasi istikrazlar siyasi esareti tezyid ediyor .
tarafgirlik , cehalet ve çok konuşmaktan başka müspet bir netice veren yeni bir hayat yaratamıyoruz .
bugünkü hükumet adamlarını takdir etmese bile , halkı ve halk hükumeti tesisini münferit bilen filipin gibi vahşi bir memleketi bugün kendi kendini idareye kadir asri bir makine haline koyan amerika , bu hususta çok işimize geliyor .
3- harici rekabetleri ve kuvvetleri memleketimizden uzaklaştırabilecek bir zahire ihtiyacımız var .
bunu ancak avrupa haricinde ve avrupadan kuvvetli bir elde bulabiliriz .
istilacı avrupanın bin bir vesaiti ve mel'un siyasetine karşı böyle bir vekil sıfatile amerikayı kendimize kazanarak ortaya atabilirsek sark meselesini de , türk meselesini de ati için kendimiz halletmiş olacağız .
bu sebeplerden dolayı süratle istememiz lazımgelen amerika da , tabii mahzursuz değildir .
izzeti nefsimizden epeyce fedakarlık etmek mecburiyetinde bulunuyoruz .
yalnız bazılarının düşündüğü gibi amerikanın resmi sıfatında dini temayül ve tarafgirlik yoktur .
hıristiyanlara para verecek misyoner kadını amerikası , amerikanın idari makinasında bir mevki tutmaz .
o çok ahenktar muhtelif cins ve mezhepte adamları çok imtizaçlı bir surette bir arada tutmanın usulünü biliyor .
amerika şarkta mandaterliğe ve avrupada gaile almağa taraftar değildir .
bir millet , samimiyetle amerika milletine müracaat ederse avrupaya , girdikleri memleket ve milletin hayrına nasıl bir idare tesis edebildiklerini göstermek isterler .
resmi amerikanın mühim adamları arasında lehimize epeyce bir temayül husule geldi .
istanbula ermeni dostu olarak gelen birçok mühim amerikalılar , türk dostu ve türk propagandacısı olarak döndüler .
suriye , amerika komisyonu orada iken umumi bir kongre aktederek amerikayı istemiştir .
amerikada suriyenin bu arzusu pek hararetle karşılanmıştır .
fakat avrupa mutlak bir ermenistan meselesi yapmak -bilhassa ingiltere- ermenilere tavizat vermek istiyor .
amerika efkarı umumiyesinde ermeni mazlumları namına bir oyun oynamaya çalışıyor .
avrupa korkusu bizim mütefekkirleri düşündürüyor .
reşat hikmet bey gibi cami bey gibi hatta vahdeti milliyeyi teşkil eden diplomatlarımızın , ermeni meselesi için bir sureti hal tavsiyeleri var .
resmen size yazılıyor .
cok tehlikeli anlar geçiriyoruz .
anadoludaki harekatı dikkat ve muhabbetle takip eden bir amerika var .
hükumet ve ingilizler bunun , hıristiyanları öldürmek , ittihatçıları getirmek için bir hareket olduğunu amerikaya telkine el birliğile çalışıyorlar .
her an bu milli harekatı durdurmak için kuvvet şevki mutasavver , bunun için ingilizleri kandırmaya çalışıyorlar .
hatta kongreye amerikalı bir gazeteci göndermeye de belki muvaffak olabileceğiz .
işte bütün bunlar karşısında , davamızda zahir olabilmesi için , bu fırsat dakikalarını kaybetmeden taksim ve izmihlal korkusu karşısında , kendimizi amerikaya müracaata mecbur görüyoruz .
vasıf bey kardeşimizle bu hususta müşterek olan noktaları kendisi de ayrıca yazacaktır .
türkiyeyi azim ve irade sahibi geniş kafalı bir iki kişi belki kurtarabilir .
sergüzeşt ve cidal devri artık geçmiştir .
ati için inkişaf ve vahdet muharebesi açmaya mecburuz .
hududunda bu kadar çok evladı ölen zavallı memleketimizin fikir ve temeddün muharebesinde kaç tane şehidi var ? 
biz türkiyenin hayırlı evlatlarından yarının banileri olmalarını istiyoruz .
rauf bey kardeşimizle , sizin müştereken temelleri bile çöken zavallı memleketimiz için uzakları görerek düşünüp çalışmanıza intizar ediyoruz .
3- o civarda ve bilhassa erzincan ve sıvas arasında mütekasif ermenilerin de yeni ermenistan hududu dahiline nakillerinin temini .
4- ermenistan nam ve hesabına olarak vaki olmasını muhtemel gördüğümüz terki arazi keyfiyeti müstakil bir ermenistan namına değil ancak büyük ve medeni bir devletin mandası altında inkişaf edecek asri bir devlet namına olacaktır .
cünkü bugünkü ermenistana arazi terketmek türkiyenin başına ikinci bir makedonya yapmak demek olduğu gibi kafkasya için de bir amil teşkil etmek demektir .
5- bütün bunlar kabili münakaşa bir teklif mahiyetindedir .
bunların kat'i mahiyet iktisap etmesi ancak memleketteki heyetlerle temas etmek mümkün olursa oraya amerika heyetinden bir zatın izamı elzemdir .
6- ve en nihayet meselenin şekli kanun ve meşrua ircaı için meclisi millii osmaniye tevdii tabiidir .
k . o . 12 kumandanı salahattin sifre zata mahsustur 339 erzurum , 23 /8/ 1335 k . o .
kumandanlığına k . o .
kumandanlığına ( yalnız k . o .
cünkü birinci maddede ermenistana vilayatı şarkıyeden arazi terki mevzuubahs olmaktadır .
uçüncü maddede erzincan ve sıvas arasında mütekasif bir ermenilik tahayyülü ilimsizlik ve vukufsuzluktan başka bir şey değildir .
harpten evvel bile buraların sekenesi kısmı azamı türk ve kısmı kalili zaza denilen kürtlerden ve pek az da ermeniden ibaret idi .
işbu telgrafın aynen istanbula gönderilmesini rica ederiz .
bunlar sıra ile hulasa edilerek arzedileceği gibi asılları da sıvasa gönderilecektir .
kongrede bir an evvel iş görmek , amerikalılar gitmeden tebligat yapılmak lazım imiş .
kongre süratle kat'i karar verebilir mi ? 
k . o .
eğer anadolu da yaparsa faydalı olur diyorlar .
böyle olursa amerikanın mandasından bilistifade diğer habisleri çıkarmak ve sonra yalnızca amerikalılarla karşılaşmak kabul olur ve uğraşmak da kolay olur .
bir de amerikalılar bizi şiddetle takbih ediyorlar .
yani hükumeti terzil ve milletimizi de takbih ediyorlar .
murahhasların istanbuldan çıkışını parise gidişini , muhtıraları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sonra diyorlar ki avrupanın cesaret etmediğini siz kabul ediyorsunuz .
mesela ; avrupa büyük ermenistan yapmıyor .
sizin sadrazam torostan hudut veriyor .
ermenistan istiyor .
halbuki şimdiye kadar amerika komisyonlarından hiçbirisi bile buna mümkün demedi .
umum raporlara nazaran anadoluda türkiyede bir ermenistan olmak hatta muhtar ve mahalli idareler tesis etmek bile mümkün değildir .
nüfusları yok .
toprakları yok .
bu idare müthiş bir kuvvei askeriyeye istinat ettirilmezse olmaz .
ermenilerde bu kuvvet olamaz .
amerika bu lutfu yapamaz .
diğer devletler de buna tahammül edemez .
bu da kabil değil .
işte dersaadetin havadisleri .
oraca teemmül edilsin .
zaman epeyce vardır .
2- dersaadette büyük temaslar var .
anın için mustafa kemal paşa umumi bir emir verir mi ? 
yoksa dersaadetin karar ve mesaisine muvafık kalır mı ? 
eğer mustafa kemal paşa buraya umumi bir emir vermezse ve kendisi de serian oradan amerika ve ingiliz ve sairlerile irtibat yapmazsa tabii burada da faaliyet devam edecektir .
belki muhalif bir şey olur .
bu rolü , siyaseti daha ala tedvir eder bir ( t g t 1 k h n ) .
mustafa kemal paşa harekatına kuvvetine istinat ise ( b t 1 s t n ) onun akval ve beyanatı etvarü harekatile filen ve kavlen tekzip edilmiş .
3- colak hüseyin salahattin iki yüzlü gidiyor .
sadık beyin en gözde bendelerinden olan bu zatın mevki sahibi olmaması düşünülüyor .
k . o .
kumandanı ali fuat kara vasıf beye bildirilmek üzere verilen cevap şu idi : sifre zata mahsustur .
aceledir .
bu sebebe mebnidir ki tarafımızdan ecanip ile temas ve irtibatın kongrenin mukarreratına istinat ettirerek millet namına yapılmasını tercih etmekteyiz .
3- surası da nazarı dikkatte tutulmalıdır ki memleket ve milletin mukadderatı hakkında amerika veya herhangi bir devletle anlaşmaya selahiyettar olabilecek bir hükumet ancak hakimiyeti milliye esasını kabul ve bir şurayı millinin vücudunu tasvip ile ona istinat etmeyi terviç eden bir hükumettir .
bizce olduğu gibi oradaki mesainiz de bu noktanın teminine matuf olmalıdır .
gözlerinizden öperiz .
mustafa kemal bir küçük malumat daha vereyim .
onun için sözleri amerika namına değil , kendi namınadır ; mandanın ne olduğunu kendisi de bilmiyor !
" manda , siz ne derseniz odur ! " diyor .
bu muhtırada mühim olarak manda meselesi vardır .
bunun hakkında müdavelei efkar etmezden evvel on dakika istirahat edelim ( saat :3: 25 ) .
müteakıp celsede " ilk söz vasıf beyindir " dedim .
vasıf bey evvela , mandanın tarifi hakkında uzun beyanatta bulundu .
diğerlerine sözü bıraktı .
tekrar söz aldı ve " bir kere esas itibarile mandayı kabul edelim de şerait hakkında bilahare görüşürüz " dedi .
mandater kim olacaktır ? 
asıl mesele budur , tarzında beyanatta bulundu .
müsaade buyurulursa , bu noktayı , teemmül için teklif encümenine havale edelim .
bilahare huzuru alilerine arzedelim .
herhalde dahili ve harici istiklalimizi kaybetmek istemiyoruz " dedim .
bu muhtıramızı müzakere edelim ve serian vakıt geçirmeksizin bir karar ittihaz edelim " dedi .
ben , makamı riyasetten ; " bu meseleyi encümen reisi olmak dolayısile izah edeyim ( ben aynı zamanda teklif encümeni reisi idim ) : bu muhtıra muhteviyatı encümende okundu ve birçok müzakere ve münakaşa edildi ; fakat kat'i karar verecek tarzda kanaat tahassul etmedi ; evvelce heyeti umumiyede okunmaksızın teklif encümenine havale edilmişti .
bu sebeple bir defa da burada okunup heyeti umumiyenin noktai nazarı taayyün ettikten sonra tekrar teklif encümenine havale edilerek kat'i kararı vermek istemiştik " dedim .
ismail fazıl paşa ( merhum ) da söz alarak şu beyanatta bulundu : " bekir sami beyin fikrine iştirak ederim ; kaybedecek vaktimiz yoktur ; esasen mesele de basitleşmiştir :
tam istiklal mi , yoksa manda mı kabul edeceğiz ? 
tespit edeceğimiz karar budur .
iş uzar .
zamanımız kıymettardır .
buna bugün , yarın , yahut öbürgün her halde heyeti umumiyede bir karar verelim .
bundan sonra , raif efendi manda aleyhinde söz söyledi .
ismail fazıl paşa ona cevap verir tarzda uzun beyanatta bulundu .
ondan sonra tekrar bekir sami bey söz söyledi ve dedi ki : " ismail fazıl paşa hazretlerinin tamamile iştirak ettiğim beyanatına yalnız bir şey ilave edeceğim : kırım muharebesinde nalip sıfatile çıkararak iştirak etmiş olduğumuz paris kongresindeki müttefiklerimizin bize tahmil etmiş oldukları şeraiti malume ile bu şimdi okunan muhtıradaki metalibimiz mukayese edilecek olursa , hangisinin daha çok muhilli istiklal olduğu anlaşılır zannediyorum ! " 
bekir sami beyden sonra hami bey ve hami beyden sonra da refet bey ( refet paşa ) söz söylediler .
refet beyin beyanatı aynen şu idi : " mandanın istiklali ihla etmeyeceği muhakkak iken bazı rüfekamız -müstakil mi kalacağız , yoksa mandayı mı kabul edeceğiz ? 
hami beyefendi tarafından manda hakkında verilmiş olan muhtıra iki kısma ayrılıyor : bir esbabı mucibe kısmı var , ondan sonra bir de mandanın tarifine ait kısım var . . .
refet bey diyordu ki : " bizim , amerika mandasını tercih etmekten maksadımız , bütün cemiyetleri esir eden , kalpleri , vicdanları söndüren ingiliz mandasından kurtulmak ve sakin ve milletlerin vicdanlarına riayetkar amerikayı kabul etmektir .
yoksa asıl iş para meselesi değildir .
bir de , diyelim ki , biz harici ve dahili bir istiklali tam isteriz !
ondan evvel , acaba bizi kendi başımıza bırakacaklar mı , bırakmayacaklar mı ? 
bunu düşünelim !
lakin eğer menfi bir vaziyet hasıl olacak olursa , acaba büsbütün ziyan etmiş olmayacak mıyız ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . her halde bir amerika kefaletini kabul etmek mecburiyetindeyiz .
allah muhafaza buyursun , eğer , izmir yunanistanda kalsa ve aramızda bir muharebe açılsa , düşmanımız , yunanistandan vapurlarla asker getireceği halde , acaba biz erzurumdan hangi şimendiferlerle nakliyatımızı yapabileceğiz ? 
efendiler , bu nutkun son cümleleri calibi dikkattir .
refet beyefendi , yunanlıları izmirde muvakkat telakki ediyor ve hali harpte olduğumuzu kabul etmiyor .
bundan sonraki celsede bursa murahhaslarından ahmet nuri bey , manda aleyhinde uzun beyanatta bulundu .
izzet paşanın kanaati de bu suretle talep edilecek bir mandanın yüzde doksan ihtimali kabulü bulunduğu ve yalnız bizim için birtakım şerait dermeyanı zaruri olduğu merkezindedir .
hatta paşa , amerika için milletin arzusuna istinat etmeden , mandayı kabul etmek mümkün olmadığından , kongremiz tarafından izhar edilecek arzunun avrupa devletlerine karşı amerika lehinde bir noktai istinat olacağını da söyledi .
bendeniz bu meseleyi istanbuldan şifre ile erzurumda rauf beye bildirdim . " mandanın cisminden ziyade ismine itiraz edenler beyhude telaş ediyorlar , kelimenin ehemmiyeti yoktur .
ehemmiyet , işin hakikatinde ve mahiyetindedir .
bu son söze cevap verenler meyanında hüsrev sami beyin şu sadası işitildi : " fakat bizim bu mesaiden maksadımız , kendimizi müdafaa ile milleti ebet-müddet olduğumuzu ispat etmektir ! " hami bey , buna , bir ricat ima eder tarzda cevap verirken , kara vasıf bey söz aldı ve o günkü içtimaın nihayetine kadar beyanatta bulundu .
dört yüz ila beş yüz milyon lira borcumuz var .
bu parayı kimse kimseye bağışlamaz ; bize bunu ödeyiniz diyecekler , halbuki bizim varidatımız bunun faizine bile kafi değildir . " 
o zaman müşkül bir vaziyette kalacağız ; için müstakil yaşamaya , vaziyeti maliyemiz müsait değildir .
parasız , ordusuz ne yapabiliriz ? 
onlar tayyare ile havada uçuyorlar , biz henüz kağnı arabasından kurtulamıyoruz .
bu noktayı vazıhan irae için mevzuubahs maddeyi aynen hatırlatmak isterim : madde : 7 - milletimiz , asri gayeleri tebcil ve fenni , sınai ve iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder .
efendiler , bu maddenin hangi noktasında manda ve mandaterin amerika olacağı fikri vardır ? 
fakat mandanın mana ve medlulü bu olmadığı muhakkaktır .
cünkü bu esaslara riayetkar dünya devletleri meyanında yalnız amerikalılar değildir .
mesela isveç devleti , belçika devleti aynı vasıfta devletler değil midir ? 
bu devletlerden herhangi birinin mandaterliği de mevzuubahs olabilir mi ? 
bir de , eğer amerika devletine bir ima yapılmak istenseydi " herhangi devletin " yerine " bir devletin " veya hiç olmazsa sadece " devletin " kelimesile iktifa edilmek lazım gelirdi .
binaenaleyh maddenin izah ettiği şerait dahilinde fenni , sınai , iktisadi muavenetin hüsnü telakkisi umum devletlere şamil olduğu sarihtir .
o halde rauf bey ya esasen benimle hemfikir değildi veyahut hemfikir idi de sıvasta istanbuldan gelenlerle mülakattan sonra tebdili fikretmiş oluyor .
burasını kestirmek bence müşküldür .
bu tahakkuk etti .
ikinci kısmı da türkiyenin taksimine dairdi .
bu hamdolsun tahakkuk etmedi .
bu kısımda konferansın kararı mucibince kızılırmağın şark tarafı ermenistan addedilerek amerika himayesine veriliyor .
kızılırmağın garbındaki arazi de , izmir ve istanbul müstesna olmak üzere mahreci antalya olarak türkiyeyi teşkil ediyordu .
bu kısmın şimali , italya ve fransız ve cenubu da ingiliz himaye ve idaresine veriliyordu .
izmirin işgali bu ifşaatın doğruluğunu ispata başladı .
ben bu kanaatteyim . " rauf beyin fikrini anlamak için bundan sonra daha çok devam eden sözlerini dinlemeye bilmem ki ihtiyaç kaldı mı ? 
bu teklif ittifakı ara ile kabul olundu .
efendiler , küçük bir istitrat yapayım .
efendiler , kongre 11 eylulde hitam buldu .
eylulde sıvas ahalisinin de huzurile açık bir celse yapılarak bazı nutuklar irad edildi .
fakat şimdi izahına başlayacağım mesail kongre müzakeratını kısa kesmeyi icap ettiriyordu .
bu son noktalarla bilahare heyeti temsiliye iştigal etti .
eylul 1335 günü toplanmış olan bazı malumat kongreye şu suretle izah edildi : " eskişehir ve afyon karahisarındaki ingiliz kuvvetleri tazif edildi .
general milne konyaya geldi .
konya valisi cemal bey ve ankara valisi muhittin paşa muhalefette tereddüt ediyorlar .
yeni kastamonu valisi ali rıza bey de tıpkı cemal bey fasilesinden bir adammış .
rüfekayı kiramın böyle vaziyetler karşısında şiddetle hareket taraftarı olduğunu bildiğimden seri ve şedit tedabir ittihazını fuat paşadan rica etmiştim .
fuat paşa da kongrenin kendisine olan itimadına istinaden kongre namına icap eden tebligat ve teşebbüsatta bulunmuştur .
fuat paşa , valilere şedit ihtaratta bulunuyor .
mıntıkalara ümerayı askeriyeden milli kumandanlar tayin ediyor ve bu kumandanlara millet namına her nevi salahiyet bahşedilmiştir diyor " .
kongre teklifi kabul etti .
bunu müteakıp şu yolda izahata devam ettim : " buraya galip bey isminde bir vali tayin edilmiş , geliyormuş ; fakat bunun harput valisi ali galip bey mi , yoksa trabzon valisi mehmet galip bey mi olduğu anlaşılamadı .
fakat biz başka bir malumata destres olduk .
maksatlarının kürtleri , kürdistan teşkili vadile aleyhimize ve bize karşı suikast icrasına sevketmek olduğu anlaşılmış ve mukabil tedabire de tevessül edilmiştir .
mesela valiyi ve diğerlerini tevkif ettirmek istiyoruz .
malatya mutasarrıfı da kürt aşairini malatyaya davet etmiştir .
bu vaziyet üzerine 13 üncü kolordu mıntıkasında faaliyete girdik .
icap eden tedabir ittihaz edilmiştir .
yarın akşam harputtan sevkedilen bir müfrezei askeriye erbabı fesadı tenkil edecektir .
buradaki kolordu kumandanı da lazım gelen tedabiri ittihaz etmiştir .
gördünüz ki , şimdi izah edeceğim veçhile , hakikaten tehlikeli addedilebilecek mahiyette olan ali galip meselesinden de bahsederken ihtiyatkar bir lisan kullanmayı tercih etmiştim .
bu arzum husul buldu .
bütün memlekete şamil milli teşkilat nizamnamesinin ve umumi kongre beyannamesinin derakap tab'ı ve neşrü tamimi esbabına tevessül olundu .
simdi efendiler , mücadele tarihimizde mühim bir vak'a teşkil eden ali galip meselesi hakkında müsaade buyurursanız biraz tafsilat vereyim : efendiler , daha temmuz bidayetinde , erzurumda bulunduğum zaman celadet ve kamran ali isminde iki şahsın ecnebiler tarafından , külliyetli para ile dersaadetten kürdistana gönderileceği , bunların tesvilat ve aleyhte tahrikata memur oldukları ve bir iki gün zarfında hareket etmiş veyahut edecekleri istihbar edildi .
bu adamların ne maksat ve ne vazife için nereleri gezecekleri hakkındaki malumatını harput valisinden sordum . " denilmekte idi ( vesika . 56 ) .
harput valisi ali galip beydir .
bu adamların ne maksatla geldikleri 3 temmuz tarihindenberi malumumuzdur .
bu küçük ve ehemmiyetsiz gibi görünen noktaları ; o zamanki vaziyeti görüşte şayanı dikkat , telakki ve zihniyet farkları gösterdiği için kayıt ve işaret ediyorum .
eylulde , sıvastan da bir otomobil ile bazı zabitan gönderileceği malumatı verildi ( vesika . 57 ) .
diyarbekirden , erkanıharbiye reisinin 7/8 eylul 1335 tarihile bana gönderdiği şifrede " tevkif hakkındaki arzuya muttali oldum .
bu bapta kumandan beyin emir vereceğini hiç zannetmiyorum .
cünkü havassı askeriyelerine tamamen vakıfım .
bu bapta istanbulla muhaberedeyiz .
sifre kaleminin 357 numarasile arzedilmiştir . " k . o . 13 erkanıharbiye reisi halit elazizdeki alay kumandanı ilyas beyden k . o .
kumandanının emrine cevaben gelen 8 eylul tarihli telgrafta da " kolordudan aldığım emir üzerine hareketim tehir edilmiştir .
kolordunun muvafakati olmadan , buradan , hareket etmekliğim münasip olmayacağından hareket emrinin kolordudan tebliğine delalet buyurunuz " denilmekte idi ( vesika . 58 ) .
halit beye derakap verdiğim cevap , aynen şu idi : 7/8 eylul 1335 " zevatı malumenin habaseti sabit olmuştur .
hükumeti merkeziye . . . . . . . . . . . . . bu habasette müşterektir .
oradan emir beklemek , düşmana fırsat vermektir .
bu bapta , tebligatımızda hiç kimseyi tereddüde sevketmeyecek surette , derhal emir vermek , vakıt geçirmemek lazımdır .
lüzumu hakiki varsa , kumandayı münasip gördüğünüz fırka kumandanlarından birisi deruhde etsin !
teenni zamanı geçmiştir .
icraat cevabınıza muntazırız kardeşim .
mustafa kemal alay kumandanı ilyas beye de , aynı tarihte , bizzat şu emri verdim : " zevatı malumenin hıyaneti tahakkuk etmiştir .
istanbuldaki hükumeti merkeziye dahi bunların hıyanetinde müşterektir .
kolordunuz kumandanının , bu hususta istizan etmesi ve cevap alamaması varidi hatırdır .
binaenaleyh meselenin hallini ve teminini zatı alinizden beklerim .
cevabınıza muntazırım efendim .
malatyadaki icraatınızı müteakıp lüzum hasıl olursa sıvasta , bize , iltihak edersiniz .
sifre haricindeki imza da k . o . 3 erkanıharbiye reisi zeki beyin idi .
malatyada bulunan süvari on ikinci alay kumandanını da 7/8 eylul gecesi , bizzat telgraf başına çağırmış ve görüşmekte idim .
alay kumandanı cemal beyden vaziyet ve kuvveti hakkında malumat aldım .
ben kuvveti kafi gördüm .
hatta süvari ve topçu alayının yalnız zabitleri kafi gelebilirdi .
yalnız hususi vaziyet ve haleti ruhiyeyi anlamak istiyordum .
bunun üzerine telgraf mükalemesi şöyle cereyan etti : " ben -vali galip bey , ingiliz binbaşısı ve kamran ve celadet ve ekrem beylerin kaffesinin müdebbirane bir tertiple bu gece tevkiflerile sıvasa tahrikleri elzemdir .
vaziyetiniz bunu yapmaya müsait midir ? 
size buradan ve harputtan muavenet yetiştirilecektir .
cemal bey —valiyi de beraber mi ? 
ben -bilhassa , evet !
kamran , celadet ve ekrem beylerin tevkifleri hakkında 13 üncü kolordu kumandanile muhabere cereyan etti .
artık , bu zatın daha ziyade üzerine varılamazdı .
" kendilerine hissettirmeksizin sıkı tarassudatta bulundurunuz .
kolordunuzdan emir gelecektir .
hareket ederlerse , istikameti hareketlerini ve ne vasıta ile hareket edeceklerini derhal bildiriniz " talimatını vermekle iktifa ettim ( vesika . 59 ) .
halit beye yazdığım telgrafa ertesi günü ( 8 eylul 1335 ) aldığım cevapta , elazizde alay kumandanı ilyas beye emir verildiği ve bu emrin sureti bildiriliyordu ( vesika . 60 ) .
eylul tarihli olan bu şifresinde " muhalefetlerle dolu bir muhitte daha fazla icraat yapmamak hususunda kendisini mazur göreceğimi " de beyan ediyordu ( vesika . 61 ) .
eylulde , ilyas bey müfrezesinden maada , aziziyeden iki süvari bölüğü , siverekten malatyadaki alaya mensup bir bölük dahi malatyaya tahrik edildi ( vesika . 62 , 63 , 64 ) .
ayın nihayetine doğru vasıl oldu .
van valisi bulunan haydar bey de elaziz vilayetini deruhde etmek üzere erzurumdan tahrik edilmişti .
haydar bey 15 inci kolorduya mensup olup mamahatunda bulunan bir süvari alayile de irtibat tesis ederek icabında bu alayı malatya istikametine tahrik edecekti .
otomobil ile bazı zabitanın da malatyaya sevkedileceğine dair bir kayıt vardı .
recep zühtü beyin verdiği raporlar vaziyetin tenvirine çok hadim olmuştu .
efendiler , 10 eylul günü geç vakıt şu telgrafı aldık : zata mahsustur .
malatyadan , 10 /9/ 1335 sıvasta k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerinedir : 1- 10 /9/ 1335 saat 2 sonrada bila vukuat malatyaya muvasalat olunmuştur .
2- zevatı malumenin kaffesi maalesef kahta istikametine firar ettikleri , tafsilatın müteakıben arzedileceği maruzdur .
alay 15 k .
ilyas ayni günde ve fakat , ilyas beyin telgrafından sonra da şu telgrafı alıyoruz : gayet aceledir .
malatyadan 10 /9/ 1335 sıvasta k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : 1- harput valisi ile malatya mutasarrıfı ve ingiliz binbaşısı ve hempaları olan malum eşhas alay 15 in elazizden hareketini ve kendilerinin tevkif edileceklerini haber alır almaz , bugün alessabah firar etmişlerdir .
2- bunların ve bedir ağa aşiretinin fenalığa cür'et ettikleri takdirde , takibat icrası hakkında kolordudan emir alınmış , izleri takip edilmekte ve netice ayrıca arzedilecektir .
3- alay 15 kumandanı maiyetindeki kuvvetle , bugün saat 2 sonrada , malatyaya geldikleri maruzdur .
cemal bey firarilerin , ilyas bey müfrezesinin elazizden hareketlerini haber aldıklarını söylüyor .
halbuki telgrafhane cemal beyin tahtı tarassudunda idi .
bu noktalar , süvari alay kumandanı hakkında şüphe ve tereddüdü celbetmekten hali değildir .
bilahare alınan malumattan anlaşıldı ki , ali galip ve rüfekası 9 eylul akşamı haberdar edilmişler .
ali galip geceyi uykusuz hükumet dairesinde geçirmiştir .
eylul 1335 halil rami , ali galip . " ilyas bey müfrezesinin , malatyaya yaklaşmakta olduğu anlaşıldığı bir sırada , süvari alay kumandanı , zabitlere , mutasarrıfın evini , hedef gösteriyor .
mutasarrıfın evini sarıyorlar ve telefon tellerini kesiyorlar ve evi basıyorlar .
bu ameliyenin başladığını hisseden halil beyin ailesi , hükumet dairesine haber veriyor .
hükumette , para almakla meşgul olan vali , mutasarrıf ve refikleri vaziyetten haberdar olur olmaz havf ve telaş ile her şeyi unutup ayırdıkları parayı ve yazdıkları senedi olduğu gibi bırakıyorlar ve maiyetlerile birlikte hazır bulunan atlarına binerek hemen firar ediyorlar ( vesika . 66 , 67 ) .
süvari alay kumandanının ve topçu alay kumandanının ; valinin , geceyi hükumet dairesinde geçirmekte olduğunu bilmedikleri kabul edilemez .
mutasarrıftan ziyade valinin tevkifi mühim olduğu da meydanda idi .
binaenaleyh , malum eşhasın firarında müsamaha olduğu muhakkaktır .
onun için alınmış olan tertibatı ve bu işe hasredilmiş olan kuvvetleri takviye etmek icap ediyordu .
evvela , dahiliye nazırı adil beyle harbiye nazırı süleyman sefik paşanın müşterek imzalarile , elaziz valisi ali galip beye verilen 3 eylul 1335 tarihli talimatnameyi okuyalım !
iradei seniyesi bugün sadır olacaktır .
binaenaleyh kespi kat'iyet etmiştir .
talimat şudur : malumunuz olduğu veçhile erzurumda kongre namı altında birkaç kişi toplanarak birtakım kararlar ittihaz ettiler .
ne toplananların ne de ittihaz ettikleri kararların esası , ehemmiyeti vardır .
fakat bu haller memleketçe birtakım kılükali mucip oluyor .
fakat bunları avrupaya anlatmak mümkün değildir .
işte bunun için bunların orada toplanmasına meydan vermemek icap ediyor .
orada jandarmaya derhal yazılacak istenildiği kadar efrat bulunacağı ve buna müteneffizan tarafından sureti mahsusada muavenet olunacağı ihbar edilmektedir .
bu suretle miktarı kafi ve hükumete kaviyyen merbut bir jandarma teşkil edildikten sonra birlikte götüreceğiniz süvarileri tatyiben yerlerine iade ederiz .
işte yapılacak tedabir bundan ibarettir .
bu suretle vaziyet malum olur olmaz size yine makina başında tarafımdan icabı hale göre tebligatı lazime icra olunacaktır .
nazır adil dahiliye nazırı üç gün sonra da ali galibin bir telgrafına cevap olduğu anlaşılan şu telgrafı veriyor : müstaceldir malatyada elaziz calisi beyefendiye deraliye , 9/9/ 1335 c: 8 eylul 1335 .
numara iki : sıvasta şayanı itimat vasıta olmadığı cihetle malumatı kafiye . . . . . . . . . . . . alınmamakta ise de ora ahalisinden , burada bulunan bir adamın ifadesine ve sair yerlerden de alınan malumatı umumiyeye nazaran evvela , ahali bu tahrikata taraftar değildir .
bu hareketi idare etmekte olanlar eşhası malume ile kumandan ve zabitandan bazılarıdır .
bunlar , işe milli bir şekil vererek maksatlarını terviç ettirmeye çalışmaktadır .
halbuki millet bu işlere taraftar değildir .
orası daha karip olduğu cihetle istediğiniz malumatı daha sühuletle istihsal edebilirsiniz .
umumun nazarı dikkati celbolundu .
sıvas valisi reşit paşanın telgrafına cevap veren adil beyin şu sözleri ne kadar hayret ve istiğraba sezadır .
bir aralık dayanamadım ; şu telgrafı tesvit edip çekilmek üzere memura verdim : dahiliye nazırı adil beye 11 / 10 / 1335 milleti padişahına maruzatta bulunmaktan menediyorsunuz .
alçaklar , caniler !
düşmanlarla millet aleyhinde tertibatı hainanede bulunuyorsunuz .
milletin kudret ve iradesini takdirden aciz olduğunuza şüphe etmiyordum .
fakat vatan ve millete karşı hainane ve mezbuhane harekette bulunacağınıza inanmak istemiyordum .
aklınızı başınıza toplayın .
güvendiğiniz eşhas ve kuvvetin akıbetini öğrendiğiniz zaman kendi akıbetinizle mukayeseyi unutmayınız .
mustafa kemal bilcümle kumandanlar da , icabı gibi müracaatlerde bulundular .
bu malumat , 20 nci , 15 inci ve 13 üncü kolordu kumandanlarına bildirildi ( vesika . 72 ) .
elazizden gelen alay kumandanı ilyas bey , " mutasarrıf beyin gönderdiği bir ademi mahsus tarafından , vali ali galip ve mutasarrıf halil beylerin bazı şeraitle mevkilerine avdet etmek istedikleri " ifade edilmiş .
binaenaleyh " selameti memleket namına bunların bu suretle vaki olan tekliflerini kabul etmek muvafık olup olmadığı hakkındaki emrinizin intizarında bulunduğumuz maruzdur " demekte idi ( 11 eylul ) ( vesika . 73 ) .
zatı alinize şerait dermeyan eden kimlerdir ? 
bittabi böyle bir münasebete girişmek kat'iyyen doğru değildir .
hıyanetleri tahakkuk eden vali , mutasarrıf ve hempalarının derdestleri ve tahrik etmeye çalıştıkları bazı gafil kimseleri irşat etmek mevzuubahstir .
bunun için kemali şiddetle mukabele etmek lazımdır .
üncü ve 15 inci ve 3 üncü kolordu kumandanları , bu dakikada telgraf başında müştereken ittihaz olunacak tedabiri kararlaştırmaktadırlar .
mümkün olan kuvvetler her taraftan tahrik olunmuştur .
sükunet ve ciddiyetle oraca icap eden tedabirin tarafı alinizden ittihaz edilmiş bulunduğuna emniyetimiz berkemaldir .
2- bu anda bütün anadolu merakizinden zatı şahaneye hıyaneti vakıa arzedilmektedir .
oraca da aynı suretle hareket olunmalıdır .
3- ingiliz binbaşısının sözleri blöftür .
kürtlerin de , içtimaa muvaffak olsalar bile kuvvei askeriye karşısında ne dereceye kadar muvaffak olacaklarını takdir buyurursunuz .
4- bedir ağayı ve geven aşireti rüesasını ve bu harekatı hainaneye muhalif olan rüesayı tarafınıza celbe tevessül buyurulması münasip olur .
nerelere vardılar ? 
telgrafhanede mevcut kongre heyeti namına mustafa kemal gerçi , kongre hali içtimada ve telgrafhanede bulunmuyordu .
bu telgrafıma zeyil olarak , urfada , ayıntapta , maraşta bulunan ve cüz'i olan ecnebi kuvvetlerini bildirerek " size bir ecnebi fırkasından bahsedenlerin beyanatı , vatan ve millet hainlerinin yalanını naklederek maneviyatınızı kırmak alçaklığından . . . " dır dedim ( vesika . 75 ) .
bunun için sürati mümkine ile kuvayi muavine şevkine delalet buyurulması ekiden müsterhamdır " dedi ( vesika . 76 ) .
ilyas beye , icabında bir şey tebliğ edilebilmek için , telgrafhanede bir zabit bırakarak , mühim olan işinin başına gitmesini rica ettim ( vesika . 77 ) .
ilyas beyden 12 eylulde keşide olunan bir telgrafnameyi , muhtelif noktai nazarlardan zabitlerimiz ve memurlarımız için şayanı istifade olacağı mülahazasile aynen arzedeceğim : sıvasta k . o .
bu muvafakat emrinin sürati tebliğine delaletimi rica etti .
kendisi mutemedi alii siyasi namile yad edilirmiş .
hükumeti merkeziye kendisini tanırmış .
kendisi burada iki gün ikametten sonra harputa gidecekmiş .
vesikası yoktur .
kendisi muhterem bir misafir olduğu ve hakkında ihtiramatı mahsusa yapılacağı söylenmiştir .
valiyi buraya getirtmesine ve bu zatın harputa doğru seyahat yapmasına müsaade edelim mi ? 
sıvastan iki zabitin şimdi geldiği maruzdur .
alay 15 kumandanı ilyas bu telgraf muhteviyatında mevzuubahs hususat hakkında tarzı hareketi müş'ir noktai nazarlarımız , şu suretle kısaca bildirildi : tel gayet aceledir malatyada on beşinci alay kumandanlığına sıvas , 12 /9/ 1335 c: 12 /9/ 1335 1- kim olursa olsun vesikasız bir ecnebi zabitinin memaliki osmaniye dahilinde işi voktur .
kendisine kemali nezaketle fakat askerce kat'i bir surette keyfiyeti iblağ ve geldiği yere hemen dönmesini ihtar ediniz .
memleketten çıkıncaya kadar da eşraf ve memurin ile hiçbir siyasi temasa gelmemesi için yanma muktedir , müdrik bir zabit terfik ediniz .
diğerleri de birer suretle firar eylemişlerdir .
bu safahatı , daha ziyade , izahta bir fayda görmüyorum .
bu hususata dair beyanatıma lahika olarak intişar edecek olan vesaikın mütaleasından hal ve ati için şayanı intibah noktalar istihraç olunacağını ümit ederim ( vesika . 78 , 79 , 80 , 81 ) .
efendiler , ali galip teşebbüsünün , padişahın ve ferit paşa hükumetinin ve ecanibin müşterek bir teşebbüsü olduğuna , arzettiğim vesaika muttali olduktan sonra , şüphe ve tereddüt edenler kalmaz , zannederim .
bu hıyanetin , müşterek müteşebbislerine karşı , alınması lazımgelen vaziyet sarihtir .
işte bu telgrafname suretinin umum kolordularca istanbula çekilmesi münasip düşünüldü .
eylul günü telgraf başında kolordu kumandanlarına şu servisi verdim : " simdi bir suret vereceğiz .
bu suretin 3 üncü , 15 inci , 20 nci , 13 ve 12 nci kolordu kumandanlarının müşterek imzasile çekilmesini münasip görüyoruz .
k . o .
, k . o .
, k . o .
, k . o .
, k . o .
eylulün 11 inci günü , bilhassa 12 / 13 üncü gecesi her tarafta kolordu kumandanları telgraf merkezlerini işgal ederek mukarrer olduğu veçhile istanbul ile muhabereye çalışıyordu .
fakat sadrazam ortadan kaybolmuş gibi idi .
cevap vermiyordu .
biz de , telgraf başında , sadrazamın telgrafları alıp cevap vermesi için tazyikatta bulunuyorduk .
alınan cevapta : telgrafname mündericatı sadrazam paşa hazretlerine arzolundu .
telgrafnameler de usulü dairesinde takdim edilir , buyurduklarını müdir bey söylüyor efendim " ( vesika . 83 ) .
milletin padişahımızdan başka hiçbirinize emniyeti kalmamıştır .
bu , son ihtarımızdır .
bundan sonra milletin alacağı vaziyet burada bulunan ecnebi zabitanı marifetile itilaf mümessillerine dahi mufassalan bildirilecektir .
bir saat zarfında telgrafın keşidesine muvafakat olunmadığı takdirde istanbullu bütün anadolu telgraf muhaberatını kat'a mecbur olacağımızı mafevkinize bildiriniz . " umumi kongre heyeti kolordu kumandanlarına da atideki umumi tebliğ yapıldı : sıvastan , 11-12 /9/ 1335 k . o .
kumandanlığına k . o .
kumandanlığına k . o .
kumandanlığına k . o .
işbu tebligatın infazı 20 nci , 15 inci , 13 ve 3 üncü kolordu kumandanlıklarından rica edilmiştir .
vusulünün iş'ar buyurulması .
sıvasta umumi kongre heyeti bu telgraf muhteviyatı , müteakıp telgraflarla ikmal edildi ( vesika . 84 , 85 ) .
umumi kongre heyeti telgrafhanelere de şu ihtarda bulunuldu : lahikadır : bu tebligatın icra olunduğu haberi kongre heyetince malum olduktan sonra aynı veçhile beynimizde muhaberata devam olunacağından telgrafhanelerde adam bulundurulması mercudur .
binaenaleyh 12 eylul 1335 günü umum kumandanlara ve vilayata şu tebliği umumi yapıldı : bir saate kadar , sureti atide münderiç telgrafname umumi kongre heyeti tarafından sadrazama çekilecektir .
binaenaleyh siz de hemen bu esas ve mealde birer telgrafname keşide ediniz ve hemen bildiriniz efendim .
mahalli memurini mülkiye , askeri kumandanlarla müttehiden bu hususu temin edecek ve neticeyi sıvasta umumi kongre heyetine bildirecektir .
2- işbu tebligat bilcümle kumandanlara ve rüesayi memurini mülkiyeye verilmiştir .
fakat içinde bulunduğumuz tarihe kadar , yani anadolunun istanbulla kat'ı irtibat ettiği 12 eylul gününe kadar , bu emir tatbik olunmamıştı .
binaenaleyh 13 eylulde derhal bu hususla da iştigale başlanıldı ( vesika . 86 ) .
uzun tafsilat vermektense zikrettiğim tarihte verilen ilk umumi talimatı aynen nazarı imlamıza vazetmeyi daha faydalı addederim .
tebligat şudur : tel 13 /9/ 1919 balıkesirde k . o .
, konyada k . o .
, diyarbekirde k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o .
işbu kararı mıntıkanızdaki bilcümle belediye ve müdafaai hukuk cemiyetlerine tebliğ ve icabının sürati ifasına muavenet buyurmanız rica olunur .
heyeti temsiliye ferit paşa hükumeti , taannüdünde devam ediyordu .
malum olduğu veçhile düşünceye kadar devam etti .
memleketi günlerce mercisiz bırakmak elbette pek büyük mahzurları dai olurdu .
bilatefrikı cinsü mezhep ahalinin can , mal ve ırzı ve her türlü hukuku tahtı teminde bulundurulacaktır .
5- mülkü milletin selamet ve saadeti , adlü hakkaniyet , dahili memlekette emnü asayişin teminile kabildir .
bu bapta icap eden her türlü tedabirin ittihazı kolordu kumandanlarile vali ve müstakil mutasarrıflıklardan muntazardır .
7- işbu mukarrerat bilcümle teşkilatı milliye merakizine tevdi ve ilan olunacaktır .
mustafa kemal efendiler , bu son arzettiğim tebligatımız üzerine , kısmen hafif ve fakat kısmen de oldukça şedit itirazlara , mukavemetlere ve hatta mukabil teşebbüslere ve tehditlere maruz kaldık .
itirazat ve tenkidat , yalnız son tebliğimiz ahkamına münhasır kalmadı .
bu münasebetle daha başka noktalara da şümul peyda etti .
bu hususta heyeti aliyenize bir fikri mahsus vermiş olmak için bu yolda cereyan etmiş olan muhaberattan bazılarını kısaca arzetmekliğime müsaadenizi rica ederim .
bu vaziyet devam ederse memur ve askerin maaşatı ve iaşe masarifatı için memba ve tedbir düşünüldü mü ? " .
" hükumeti merkeziye ingiliz nüfuzu altındadır .
her türlü ısrar ve mesaiye rağmen başka türlü hareket edebilecek bir hükumet teşkiline imkan yoktur .
ve girişildiği takdirde muvaffakıyetten ne dereceye kadar eminsiniz ? 
cevaben bildirdiğimiz mütaleat kazım paşa hazretlerince görülmek arzu edilmiş ve görülmüştür . " . .
" hükumeti merkeziye ile kat'ı muhaberat bir emrivaki oldu . " . .
" heyeti temsiliyenin merciiyeti meselesi efkarı umumiye nazarında pek nahoş tesirler yapacaktır .
" sıvas kongresi , erzurum nizamnamesini tadile selahiyettar değildir .
erzurum mukarreratı hakkında , ezhanı umumiyenin , bir devrei ihtizaz geçirdiği bugünlerde , anın gayrı ahkama şüpheli nazarlarla bakacağında şüphe buyurmayınız . " . .
pek yakından tanıdığım bu zevata itimat ve hürmetim fevkaladedir .
sıvas kongresi ise , umum milleti temsil eden bir kongredir ki , bu kongrenin de ayrıca bir heyeti temsiliyesi olmak tabiidir .
bu heyeti temsiliye bittabi her an mevcuttur .
heyeti temsiliye teklifatından birden beşe kadar olan maddelerine gelince ; bunların değil sorulmasını , hatta beyanname halinde veya bir temenni şeklinde bile neşrini fazla görürüm " mütaleasında bulunuyordu ( vesika . 92 ) .
trabzonda servet beye yazdığımız cevabi telgrafla kazım kara bekir paşaya verdiğimiz cevaptan da bahsedeyim .
bu husus ayrıca kazım paşa hazretlerinden de sorulmuştu .
bunun , sizce , başka mahiyette telakki edilmekte olduğunu şimdi ilk defa sizden işitiyorum .
el'an bendenizle beraber rauf bey , bekir sami bey , raif efendi , seyh hacı fevzi efendi sıvasta hazır bulunmaktadırlar .
daha dört azamız noksan olmakla beraber ekseriyet vazifesini ifa etmektedir .
bu cihetin de zatı alilerince bariz bir surette malum olacağına şüphemiz yoktur .
cünkü sizi de , vaziyetin ehemmiyetine binaen daha erzurumda iken davet etmiş ve diğer rüfekanın beraber götürüleceği bildirilmişti .
sıvas umumi kongresinde bundan başka bir şey yapılmamıştır .
esasen bu emrivakii yapan biz değil , hükumeti merkeziyedir .
sifre telgrafnamemizin tatbikı muhteviyatı bir emri zaruridir .
bundan , hiçbir suretle sarfınazar etmeye imkan kalmamıştır .
muvafakat edip etmemek , sizce takdir olunacak bir keyfiyettir .
merciiyet ve salahiyet meselesi hakkında daha makul bir noktai nazarınız varsa lutfen bildiriniz .
bunun haricine çıkıldığı noktayı göremiyorum .
buna karşı buraca ittihaz olunan karardan başka bir karar ittihazına imkan varsa lutfen bildiriniz .
muhteviyatının , açık olarak işaası mahzurdan salim olmayan bu mütaleatı , heyeti temsiliye , tamamen servet ve izzet beylerin şahsi mütaleaları olarak telakki eder .
b ) nizamnamenin dördüncü maddesi muhteviyatı , bir idarei muvakkate teşkili esbap ve şeraitini izah eder .
binaenaleyh bu hususla dördüncü madde arasında münasebet aramaya lüzum yoktur .
işbu kongre , erzurum kongresi mukarrerat ve teşkilatını aynen , fakat bittabi teşmilen kabul eylemiş ve binnetice sarki anadolu müdafaai hukuk cemiyeti , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti unvanı şamili altında tevsian tevhit edilmiştir .
sıvas umumi kongresi , erzurum kongresinde sarki anadolu müdafaai hukuk cemiyeti namına intihap eylediği heyeti temsiliyeye , tamamen beyanı itimat ederek , aynen anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti için heyeti temsiliye olarak kabul eylemiştir .
bu takdirde biribirini ilga eden heyeti temsiliyeler olmadığı gibi , birine dahil olunca , diğerinden istifasını talep etmek doğru olabileceği azalar da mevcut değildir .
bu münakaşat üzerinde daha bir hayli izah ve istizahlar oldu .
hatta " müdafaai hukuk heyeti trabzon merkezi " imzayı mevhumile diğer vilayata aleyhimizde telgraflar da çekildiği görüldü ( vesika . 95 ) .
nihayet on beş gün sonra trabzondan bir telgrafname aldık .
fakat servet beyden değil . . .
aynen arzedersem vaziyet anlaşılır .
sıvasta heyeti temsiliye namına mustafa kemal paşa hazretlerine sureti zirde dercedilen trabzon belediye heyetinin telgrafı dersaadete şimdi keşide ediliyor .
bir sureti 15 inci kolordu kumandanlığına yazdırıldığı maruzdur .
memleketin , bu vaziyete fazla tahammülü yoktur .
aza hüsnü , aza mehmet salih , aza mehmet avni , aza ahmet , aza sefik , aza mehmet , aza temel , belediye reisi hüseyin kazım kara bekir paşadan 17 eylul 1335 tarihinde de , zata mahsus bir şifre aldım .
pek samimi ve uhuvvetkarane bir lisanla yazılmış olan bu şifre bir iki ihtarı ihtiva ediyordu .
eylul 1335 tarihinde , dersaadetteki hükumete hitaben , resen tebligat ve ihtaratınız vaki olmaktadır .
buna itimat ve emniyet buyurunuz ki bu tarzda imzanızla vakiolan tebligat , sizi en ziyade hürmetle sevenler nezdinde bile , büyük bir samimiyetle ve selameti fikirle tenkit olunuyor . . . . . . . . . . . . . . .
o tarihteki hissiyat ve efkarımın mahsulü ilhamı olan mütaleamı , bugünün yeni tesiratına kaptırmaktan ihtirazen , o tarihte verdiğim cevabı aynen arzetmeyi tercih ederim : 19 eylul 1335 on beşinci kolordu kumandanı kazım paşa hazretlerine c: muhterem kardeşim , derin bir samimiyete müstenit olduğuna asla şüphe etmediğim kanaatinizi açık bir lisanı uhuvvetle bildirmiş olmanız revabıtı uhuvvetimizin tarsinine ve kalbi memnuniyetimin tecellisine badi olmuştur .
onun sıvas valisi reşit paşaya verdiği manasız cevaplara karşı bendeniz sırf şahsi olmak üzere mumaileyhin şahsına hitaben malumunuz olan biraz sertçe ihtaratta bulundum .
yalnız amerika senatosuna yazılan ve malumunuz olan bir mektuba kongre kararile beş kişi vaz'ı imzam etmiştir ki bu meyanda bendenizin de imzam vardır .
dahili olan aleni muhaberata gelince ; bunda da heyeti temsiliye ibaresini imza makamında kullanmakta idik .
filhakika böyle umumi bir tabirin delalet eylediği şahsiyetler ve kuvvet gizli kalıyor .
ortada mes'ul kimdir ? 
bazı taraflardan , bilhassa kastamonu , ankara , malatya , niğde , canik gibi yerlerden doğrudan doğruya şahsan makina başına çağrılmaya başlandım .
sahsım mevzuubahs olmak itibarile bu müzakerede bitaraf kalmayı münasip gördüm .
prensip olarak bir zatın imza etmesi kabul edildikten sonra benim yerime diğer bir zatın imza etmesi mevzuubahs oldu .
bu noktada heyetin dermeyan eylediği mehazir şunlardır : bütün cihan benim bu işin içinde bulunduğumu bilir .
bilmem bu ciheti ne dereceye kadar tasvip buyurursunuz ? 
filhakika bendenizin şahsım , bilhassa işin mebdeinde hedefi taarruz gibi tasavvur edilmişti .
fakat gerek dahilen ve gerek haricen muhtemel olan taarruzlar vaki olmuş , elhamdülillah kamilen maksadımız lehine neticelenmiştir .
hükumeti merkeziye ve bedhahan her teşebbüsünde makhur olmuştur .
ecanibe gelince , amerikalılar , fransızlar ve ingilizlerle pek ciddi temas hasıl olmuş ve bunların sıvasa kadar gelen sahibi salahiyet memurini helimizde bizimle hüsnü münasebata girişmişlerdir .
bizim de dahil olduğumuz kuvayi milliyenin , bir iki kişinin eseri tahrikatı olmayıp tamamen milli ve umumi bir şekil ve mahiyette olduğunu ıttılaımız dahilinde barapor mercilerine bildirmişlerdir .
bir de , bu gibi harekatta az , çok önayak olanlar hakkında memleketimizde malum olan ahlaksızlık icabı bazı kirli vicdanlı insanların kılükalinin önüne geçmek mümkün değildir .
bu haleti hissiye her millette de aynıdır .
bu gibi mahzurlara karşı buraca düşünülen yegane çare , bizim sarsılmaz bir tesanüdü samimiyetle maksadı mübeccelimize yürümekte bir an tereddüt göstermemekliğimizdir .
mustafa kemal efendiler , istanbul hükumetile kat'ı muhaberat eylediğimiz 12 eylul 1335 tarihinden sonra ferit paşa kabinesinin sukutu tarihine kadar muhtelif tarihlerde tekrar padişaha , ecnebi mümessillere , istanbul sehremanetine ve umum matbuata muhtelif muhtıra ve beyannameler yazıldı ( vesika . 97 ) .
eylul 1335 tarihli , sadrazam damat ferit imzalı bir tebliği umumi ile padişahın da bir beyannamesinin intişar ettiğini hatırlayacaksınız ( vesika . 98 ) .
bu beyannamenin şayanı dikkat noktalarını tekrar hatırlatmak isterim .
2- bir heyeti mahsusa mahallinde bitarafane tahkikata iptidar etti .
hakkımız enzarı medeniyette tezahür etmektedir .
3- vahdeti milliyemizi ihlal edecek hiçbir karar ve teklif olmadı .
4- bazı kimseler tarafından guya ahali ile hükumet arasında muhalefet olduğu ilan ediliyor .
halbuki şimdi arzedeceğim bir telgrafnameden , mukarrerat ve tebligatımıza mugayir ve noktai nazarımıza külliyen muhalif olarak bu beyannamenin bazı taraflardan alındığı anlaşıldı .
erzurum ahalisinin bu bapta yazacakları telgraf sureti oraya bildirilecektir .
eylul 1919 k . o .
kumandanı kazım kara bekir kazım kara bekir paşa , bu telgrafını şöyle bir haşiye ile bize de bildiriyordu : bu bapta mütaleatı alileri var mı ? 
bu cihetle biz esasen böyle bir beyannamenin babıalide tasni edilmekle olduğunu daha evvel haber almış ve bunun , ezhanı milleti teşvişten , sıyanet için istanbuldan alınmamasını tensip etmiştik .
bu beyannameyi almak için daha evvel milletin zatı şahaneye arzı hal ve hakikat etmesine müsaade olunması lazım gelirdi .
binaenaleyh bu beyannamenin neşir ve tamimine vesateti faydalı bulmuyoruz .
fakat , bu beyanname trabzon , erzurum ve sıvas gibi merakizde icap edenler tarafından okunmuş bulunduğuna nazaran tasavvur buyurduğunuz gibi her merkezden istanbula bir telgraf keşidesi muvafık olur .
mustafa kemal padişahın bu beyannamesinin , efkarı millette hasıl edeceğine şüphe olmayan menfi tesiratın bir dereceye kadar önüne geçebilmek için mezkur beyanname muhteviyatını tekzip ve iptale , medar olacak tarzda padişaha bir cevap yazma \ı ve bunu memlekette neşir ve tamim ederek okulturmayı yegane çare düşündük ve öyle yaptık ( vesika . 99 ) .
trabzonda vali bulunan galip bey namında bir zatın da menfi cereyanı tevlitte amil olduğunu anladım .
buna binaen trabzon civarında torulda bulunan ve henüz filen fırkasına kumandaya başlamamış bulunan halil beyin trabzon havalisinde teşkilatı milliyeye memur edilmesi muvafık mütalea edildi ve kolordu kumandanına bu mütalea bildirildi .
kazım kara bekir paşanın bu telgrafına verdiğimiz cevapta : ingiliz mahzurunun bizlerce mutasavver olmadığını ve şedit ve kat'i hareketin mahzurlu görüldüğüne göre trabzonun ıslahı neye ve ne gibi vasıtaya mütevakkıf ise anın doğrudan doğruya kendileri tarafından ittihazını , 22 eylul 1335 tarihli bir şifre telgrafla , rica ettik ( vesika . 101 ) .
bizim , on beşinci kolordu kumandanile bu muhaberelerimiz tarihinde , toruldan kaymakam halit bey de doğrudan doğruya bizimle muhabereye başladı .
kendisini cevapsız bırakmamak ve vaziyet hakkında tenvir etmek maksadile mukabelede bulunduk .
on beşinci kolordu kumandanının , nev'ama bizim 22 eylul 1335 tarihli telgrafımıza cevap teşkil eden , 27 eylul 1335 tarihli bir şifre telgrafını aldık .
buna verdiğim 29 eylul 1335 tarihli hususi ve şahsi cevabımda şunları yazdım : " trabzon vilayeti efkarı umumiyesi hakkında tamamen buraca da tenevvür edilmiştir .
trabzon merkezi müstesna olmak üzere bütün kaza ve livalarile muhabere edilmektedir .
valiyi tevkif ve mahfuzen erzuruma gönderen , işaretim üzerine , halit beydir ) .
rüştü beyin uçüncü fırka kumandanlığı vekaletile trabzona gönderilmesinde varidi hatırım olan nikatı arzedeceğim .
evvelen , valiyi tevkif eden halit beydir .
birkaç gün sonra rüştü beyin bu suretle gönderilmesi halit beyin hareketini oradaki bedhahana karşı tenkit gibi olabilir .
saniyen , halit bey , mühim vaziyetlerde , fırkasının başına geçmeye müterakkıp iken , bugün , geçirmekte olduğumuz mühim ve tarihi avanda diğer bir zatın yerine geldiğini görmekten müteessir olabilir .
bu tertipten sarfınazar buyurulmasını rica ederim .
paşa hazretlerini lüzumu veçhile tenvir buyurunuz efendim ( vesika . 105 ) .
bu tarihten on beş gün sonra idi , kazım kara bekir paşadan 17 teşrinievvel 1335 tarihli şu telgrafı aldım : " mıntaki acizide arzuyu millinin temin ve tatbiki için son noktaya kadar askerlikten ve silsilei meratipten ayrılmamak cihetini , atinin zaptü raptı için dahi elzem görüyorum .
mühim makamatı askeriyeyi ehil ellere tevdi eyleyiniz .
) harekatı milliyeye iştirak etmiş veya harekatı milliyeyi terviç eylemiş olanlar aleyhinde başlanılmış olan takimat ve tazyikata nihayet veriniz .
) matbuatı ecnebi sansüründen kurtarınız .
vürut edecek cevap ve ona nazaran ittihaz olunacak mukarrerat derhal tebliğ olunacaktır .
hala anlaşamıyoruz .
sadrazam paşa hazretleri , teklifatımıza cevap vermiyor ve hiçbir vakıt vermemiş olduğunu göreceksiniz .
heyeti vükeladan , hiç kimse , bize muhatap olmak istemiyor .
bugün , yani 6 teşrinievvel 1335 günü , yunus nadi bey arkadaşımız , harbiye nazırı olan cemal paşayı , daveti üzerine , makamında ziyarete gitmiş .
yunus nadi bey , bu tavassut teklifini maalmemnuniye kabul etmiş ; yalnız yunus nadi beyin , cemal paşanın verdiği malumatı esas ve hakikat telakki ettiği ve vaziyeti ona göre mütalea eylediği şimdi bahsedeceğim telgrafnamesi müfadından anlaşılmakta idi .
bu sebeple müsaade buyurursanız biraz izah edeceğim .
harbiye nazırı paşanın beni telgraf başına davet ettiğini haber verdiler .
zaten dairemizde bulunan makina başına gittim .
hazır olan kimdir ? 
dedim .
nazır paşayı istediler mi , yoksa . .
izahında bulundu .
kendilerile şimdi görüşürüz .
yalnız , beni , telgrafa davet ettikleri zaman nazır paşa istiyor demişlerdi .
davet eden nazır paşa mıdır , yoksa zatı alileri mi ? 
yunus nadi bey -nazır paşanın müsaadesile ve yaveri vasıtasile harbiye merkezinden , zatı devletlerini aradık .
bundan galattır efendim , dedi .
ben -teşekkür ederim .
buyurun dedim .
bunun üzerine yunus nadi beyin sözleri alınmaya başlandı .
tahkikatım neticesinde henüz , bir iki noktada ihtilaf bulunduğunu anladım .
bu ahengin teahhuru husulü , dahilen ve haricen iyi olmayacağı cihetle , bazı maruzatta bulunmayı vazife addettim . . . . " ondan sonra , şimdi hulasa edeceğim noktalara ait malumat ve mülahazalarını , birinci mesele olarak zikrettiler .
beyanat ve mütaleatı aliyelerinden bu yazıları görmemiş olduğunuza ve tekliflerimizin mahiyet ve samimiyeti tamamen anlaşılmamış olanlar tarafından zatı alinize hikaye edilmiş olduğuna hükmediyoruz .
bu sebeple , esas hakkında burada müdavelei efkarı müşkül görüyoruz .
yeni kabine ile aramızda ihtilaf olduğunu dahi , yeni kabine bildirmemiştir .
bizim maksadımız , bu hükumeti tasavvur buyurulduğu gibi , intikal devresi hükumeti gibi telakki etmek değildir .
bilakis mukadderatı milleti takrir edecek ve sulhü yapacak en mühim bir heyet olabilmesini temenni ederiz .
dahili ve harici vaziyete bütün vuzuhile vakıfız .
millet , hakimiyetini bütün manasile bütün cihana tanıttırmaya kararı kat'i vermiştir .
bunun için de , her yerde , her türlü tedabir alınmıştır .
cünkü başka türlü icrayı hükumet edemez .
abuk paşayı bilmiyoruz .
fakat cemal paşadan teşkilatı milliyemizin murahhası olmaktan başka bir şeye intizar etmeyiz .
efendiler , şunu izah etmeliyim ki , cemal paşa bizim murahhasımız değildi ve böyle bir vaziyet ve vazifenin kendisine verilmesine malumunuz olan tarzı hareketinden dolayı ciheti münasebet de yoktu .
ve bu tekalif ve metalipte tasavvur ve tasvir buyurduğunuz mehazir yoktur .
belki istanbula münhasır kalabilir .
biz , bugünkü kabinede , bilhassa vücutları memleket ve millet için nafi olacağına kani bulunduğumuz bazı zevatın , sabıka olduğu gibi birer birer kabineden çıkarılması tarzındaki son usul kabine manevralarına maruz kaldıklarını görmek istemeyiz .
bu vazifeyi , başkalarına tevdi etmek salahiyetine malik değildir .
hükumetle itilafı tam hasıl olduğu takdirde , temasın teshil ve temini için başka çareler dahi düşünülebilir .
hulasa , müşevveş vaziyetin acilen bertaraf edilmesi ; evvelemirde hükumetin kendisine arz ve teklif ettiğimiz tarzda bir beyannamesinin , suri kelimelerle değil , samimi bir lisan ile neşrine ve tekalifi sairenin hüsnü telakki edilip infaz edileceğine dair sadaretin maruzatımıza doğrudan doğruya cevap ita etmesile , mümkün olacaktır .
her taraftan aldığımız telgrafnamelerde , hükumeti cedidenin şayanı emniyet olup olmadığına dair sualler sorulmaktadır .
arzı ihtiram ederim kardeşim .
mustafa kemal efendiler , yunus nadi bey , verdiğim malumat ve izahattan hakiki vaziyeti anladı .
bizimle muhabereye devama lüzum görmedi .
bilakis yeni hükumeti ve hassaten cemal paşayı irşada çalışmış . . .
filhakika , izah edeceğim veçhile , zahiren olsun , bir itilaf vaziyet ve manzarası teessüs etti .
efendiler , 6 teşrinievvel 1335 günü de geçti .
biz , mevcut tedabirin ehemmiyet ve dikkatle idamesi lüzumunu tamimen emrettik ( vesika . 134 ) .
ancak bir intikam kabinesi olmaktan tehaşi eder .
kabahatlilerin tecziyesini şekli kanunide icra etmeyi dahi muvafık görüyor .
2- zarara uğramış valilerin mağduriyetlerini ref'i ve tazmin , ehil olanların intihap , bilhassa tayin ve ordunun şeref ve intizamını iade etmeyi tamamen deruhde eder .
4- heyeti temsiliyenin murahhası sıfatile ve bütün samimi ve hürmetkar bir his ile arzediyorum ki , heyeti temsiliyenin hem hariç ve dahile karşı hakim manasını vermeksizin kabineye muzahir halinde kalmasını ister ve bu büyük kuvvetin faidesini takdir eder .
evvelemirde , telgrafların mütekabilen ve serbest keşidesini ve ipkaen ve müceddeden tayin olunacak vali ve kumandanların hemen hareket edebilmesini , bilhassa kabul edilen yeni intihabı meb'usan kanununun tevzi ve ilan edilebilmesini pek faydalı görür .
istihlası vatana matuf gayenin husulüne , elbirliğile hemen çalışabilmek için , teferruat üzerinde ısrar olunmamasını , muaveneti devletlerini bekler ( a m h s n y ) pek rica eyler ve bütün rüfekayi kirama da arzı hürmet eylerim .
kabinenin ve heyeti temsiliye ve bütün teşkilatı milliyemizin intikamculukla şaibedar olması , bizce dahi , fevkalade şayanı tevakki ve tehaşidir .
bu noktada ve kabahatlilerin şekli kanunide tecziyeleri lüzumunda dahi , kabine ile tamamen hemfikiriz .
2- ikinci madde muhteviyatından dolayı da hassaten teşekkür ederiz .
3- uçüncü madde , bilhassa mucibi şükrandır .
inşallah müttehiden ve müttefikan , vatan ve milletimizin saadet ve selametini temin müyesser olur .
yeni intihabı meb'usan kanunu hakkındaki mütaleamızı badehu arzetmek üzere , kanunu mezkurun ne noktai nazardan yapılmış olduğunu lutfen iş'ar buyurmanızı rica ederiz .
acizleri ve bütün rüfekayi mesaimin en büyük hürmet ve samimiyetlerimizle zatı devletinizin ve dahil bulunduğunuz kabinenin mazharı muvaffakıyat olmasına ve bu sayede istihlası vatana matuf gayenin bir an evvel tecelli etmesine bütün mevcudiyetimizle çalışacağımıza emniyet buyurmanızı arz ve burada hazır olan bilcümle rüfekamın selam ve hürmetlerini takdim ederim .
mustafa kemal cemal paşa , bu telgrafımıza o gece cevap verdi .
biz de aynı gecede , nezaket icabı olmak üzere , cevap verdik ( vesika . 136 ) .
padişaha yazılan telgraf da millet namına teşekkürü tazammun ediyordu ( vesika . 138 , 139 ) .
efendiler , istitrat kabilinden küçük bir malumat arzedeceğim .
heyetimiz , bütün memlekete , müşterek arzuyu milli icabını , tatbik ettirmeye çalıştığı sırada , tahtı işgalde bulunan izmire de , doğrudan doğruya tebligatta bulunuyordu .
fakat , biz , bütün memleket mukadderatile meşgul ve işgal tanımayan bir kuvvet merkezi olduğunu düşmanlarımıza da bildirmekte fayda görüyorduk .
efendiler , içinde bulunduğumuz günlere ait , mesail ve vekayie temas etmişken , burada küçük bir noktayı daha , izah etmeme müsaadenizi rica edeceğim .
benim de , dermeyan ettiğim mütaleat şu mealde idi : " her şeyden evvel , memlekette , milletin mevcudiyet ve iradesini tebarüz ettirmek ve bunu sarsılmaz bir tarzda , meclisi millide temsil etmek lazımdır .
bu da , memlekette milli bir mefkure etrafında , kuvvetli bir teşkilat yapmak ve bu teşkilata müstenit , mecliste bir grup , bulundurmakla mümkündür .
halbuki , şimdiye kadar görüldüğüne nazaran , asıl olan bu cihete ehemmiyet verilmeksizin , az , çok kendinde liyakat görenler , hemen hükumete geçmek hevesine , hırsına kapılıyorlar .
bu gibi insanların teşkil ettiği hükumetlerin mesnetleri , milli teşkilata merbut , mecliste kavi bir grup olamayınca , yalnız saltanat ve hilafet makamı kalıyor .
bu yüzden , milli meclisler , şeref ve kudreti milliyeyi temsil edemiyor , arzuyu milli tecelli edemiyor ve icabatı tatbik olunamıyor .
binaenaleyh bizim için ilk ve en esaslı prensip ; evvela , memlekette teşkilatı milliyeyi vücuda getirmek , sonra da , bu teşkilattan kuvvet alan bir grubun başında , mecliste çalışmak olmalıdır .
hükumet teşkiline veya teşekkül edecek herhangi bir hükumete dahil olmaya kalkışmakta fayda yoktur .
sonra meclisi topladık .
evvela meclis hükumeti yaptık .
ondan sonra da hükumet yaptık .
efendiler , kazım kara bekir paşanın bu mütalea ve teklifi , telgrafnamelerinin sonunda söyledikleri gibi vatan ve milletin halası mevzuubahs olduğu bir devirde ve benim izah ettiğim veçhile henüz , memlekette hiçbir teşkilat ve meclis yok iken ve meclis toplandığı zaman da mecliste böyle bir teşkilata ve kudreti milliyeye güvenir mefkure sahibi bir grup ispatı mevcudiyet edememişken , her ne suretle olursa olsun hükumet teşkiline veya teşekkül edecek hükumete dahil olmaya heves etmek elbette doğru olamazdı .
hükumetin , kuvvetli grup azası meyanından ve fakat birinci derecede olmayanlarından zayıf bir hükumet yapmak ve onu fırkanın birinci liderlerinin talimat ve nasayihile yürütmeye kalkışmak fikri , bittabi doğru değildir .
bunun feci netayici bilhassa osmanlı devletinin son günlerinde görülmüştür .
ittihat ve terakki rüesasının elinde baziçe olan sadrazamlardan ve onların hükumetlerinden , millete gelen zararlar sayılamayacak kadar çok değil midir ? 
mecliste , hakim olan fırkanın , hükumet teşkilini , muhalif ve ekalliyette bulunan bir fırkaya terketmesi ise asla mevzuubahs olamaz .
halbuki kazım kara bekir paşa , hatıramda yanılmıyorsam , meb'us olarak , mecliste çalıştığı sırada , bir vaziyetin icabı olarak , yeni bir heyeti hükumet teşkili mevzuubahs oldu .
ben , bu hususta müdavelei efkar eylemek üzere , fethi bey , fevzi paşa , fuat paşa , kazım paşa , ali bey , celal bey , ihsan bey ve heyeti vekile arkadaşları ve sair on , on beş arkadaşı ve bu meyanda kazım kara bekir paşayı cankayada nezdime davet etmiştim .
kazım kara bekir paşa , nezdime gelmeden evvel , o tarihte fırka katibi umumisi bulunan recep beyin , mecliste yanına giderek , kendisini davet ettiğimi ve ağlebi ihtimal hükumet riyasetini teklif edeceğimi söyledikten sonra , şimdiden , kendisinin vaziyet hakkında tenevvürüne yardım edecek malumat varsa bildirmesini söylemiştir .
kazım paşanın , cankayada , içtima ve müzakere esnasındaki vaz'ı da hazırun tarafından manidar görülmekten hali kalmadı .
kazım kara bekir paşa , esnayı müzakerede " bu suretle de millete hizmetten çekinmediğini " pek haklı ve münasip olarak dermeyan etmişti .
cereyanı müzakere bir noktaya saplandı : hükumet reisi fethi bey mi , kara bekir paşa mı olsun ? 
bilakis vaziyeti , hükumet teşkiline salahiyettar kılınmasını arzu eder mahiyette görülüyordu .
halbuki , henüz vatan ve milletin felahı tammının mevzuubahs olduğu devrin müthiş ve karanlık bir safhasını daha yaşıyorduk .
müzakereyi intaç etmedim , verdiğim bir teneffüs esnasında fevzi paşa hazretlerini bahçeye götürdüm .
kendisinin , fethi bey ve kazım kara bekir paşalardan birini hükumet reisliğine intihapta , hakem olmasını rica ettim .
fakat , ikisini ayni zamanda çağırıp " meselenin , şahsi ve basit bir mesele olmadığını ve mesuliyetin vatani ve büyük olduğunu izahtan sonra , açıktan açığa , kendilerine hangisinin daha iyi yapabileceklerini vicdanlarına müracaat ederek bizzat söylemeleri talebinde bulunacaktı . " tekrar , toplandık .
meselenin hallinde , fevzi paşa hazretlerini hakem yapalım ; dedim .
kabul olundu .
bahçeye çıktılar , izah ettiğim gibi hareket olunmuş .
fethi bey , ben , daha iyi yaparım demiş .
bu suretle kara bekir paşanın hükumet teşkiline memur edilmesine delalet fırsatı zail olmuş .
efendiler , ali rıza paşa kabinesile başladığımız temas noktasına gelelim : arzetmiştim ki , hükumet , bize , beyannamesini neşrinden evvel vermediği için , biz de , millete olan beyannamemizi , hükumetin mütaleasını almaya lüzum görmeden neşretmiştik .
devletin , içine düştüğü girivei izmihlalin umku dehşetini görmekten aciz olan zavallılar , bittabi ciddi ve hakiki çareyi görmemek için gözlerini yumarlar .
ferit paşayı istihlaf eden , ali rıza paşa ve evvelki kabineden müdevver ve yeni rüfekayı mesaisi , ferit paşanın bıraktığı noktadan başlayarak , onun intaca muvaffak olamadığı amali ağyarı takip ve intaca çalışmaktan başka , zaten ne yapılabilecekti ? 
bu , bizce , vazıhan malum idi .
fakat , tahmin ve takdir buyurulacak birçok esbap ve mülahazata binaen , hazım ve sabur davranmaktan başka çarei muvaffakıyet yok idi .
bunlara , icap eden hususat ve malumat bildirildi ( vesika . 143 ) .
bu matbuat heyetinin reisi olan velit beyin de kendi gazetesi namına şayanı dikkat sualleri ihtiva eden bir telgrafı vardı .
bunları vesaik meyanında mütalea buyuracaksınız .
biz , yeni kabine ile itilaf zemini ararken , serif paşa , çoktan milleti tesmime başlamış bulunuyordu .
muvaffakıyet . . .
efendiler ; damat ferit paşadan , daha akıllı olduğu rivayet edilen damat serif paşa , pek acemice işe başlamış oluyor .
halbuki , biz , derakap , nazır paşanın maksadı denaetini anlamış ve daha müteyakkız bir vaziyet almış bulunuyorduk .
serif paşa , bizim ef'al ve harekatımızı ve ferit paşa kabinesini ıskat zımnında milletçe tatbik olunan icraatı , memlekette asarı nifak ve şikak olarak tavsif ve pek ziyade teessüf ediyor .
hükumetin telkinatına mutavaat ve muzır harekattan mücanebet telkinini hemen bütün memlekete neşir için istical ediyor .
bir de , efendiler , hükumetin , dahiliye nazırı mehmet serif imzasile intişar eden beyannamesinin birkaç noktasına hep beraber göz gezdirelim ( vesika . 146 ) .
" heyeti vükelayı hazıra mütecanistir . " cok doğrudur .
bu cihet kemalile tavazzuh edecektir .
hiçbir fırkaya mensup değildir .
muhtelif siyasi grupların hiçbirine dahi temayül etmiyor .
hükumet , teşkilatı milliye ve onu idare eden heyeti temsiliye ile beraber değildir .
hatta , temayülü dahi yoktur .
cemal paşa vasıtasile bizi işgal ve iğfale matuf telgraflar muhteviyatı hep yalandır .
sonra efendiler , şu cümleyi okuyalım : " mukadderatı memleketin , vükelayı millet vesatetile tayini ehassı amalimizdir . " .
bundan çıkan mana da , şudur : sıvasta birkaç kişi toplanmış , millet namına idarei kelam ediyor , mukadderatı milletle alakadar oluyor .
bunların sözünü dinlemeyiniz .
cünkü bunlar vükelayı millet değildir !
bu tarz beyannameler , neşrinden maksat , milleti iğfal ve meskenete irca değil midir ? 
bunların asılları var mıydı ? 
bu kadar , kat'i asarı izmihlal muvacehesinde , aklı , feraseti , vicdanı olan adamların , kendilerini aldatmalarına ihtimal verilir mi ? 
bu gibi adamlar , filhakika , kendilerini aldatacak kadar ebleh olurlarsa onların mukadderatı memleketi idare etmelerine , aklı eren , hakikati fecaati görenler tahammül edebilir mi ? 
eğer bu adamlar , hakikati biliyorlar ve kendilerini aldatmıyorlarsa , milleti iğfal ederek koyun sürüsü halinde düşmanın pençesine tevdi etmeye canla , başla çalışmalarına ne mana verilebilir ? 
bu cihetlerin mütaleasile verilecek hükmü efkarı umumiyeye bırakırım .
dahil ve hariçte , vahdeti tamme olduğunu filen ispat edecek vaziyet alıyoruz .
hulasa ; memleketin temini selametini saffet ve samimiyetle düşünenlerin , aklen ve vicdanen yapmaya mecbur oldukları -varidi hatır olan- her şeyi yapmaya çalışıyoruz .
yalnız bir şey yapmıyoruz .
yegane kabahatimiz budur .
damat ferit paşadan sonra , diğer bir damat paşanın etrafında , sadrazam diye , nazır diye toplanmış birtakım sebükmağzanı , alçak bir padişahın deni fikirlerini sühuletle tatbikta serbest bırakmayacağımızı ihsas ediyoruz .
murahhasımız cemal paşa , bizim , kabine hakkında , hüsnü zan ve itimadımızı tahsil için her çareye baş vurmaktan geri durmuyor .
ahmet izzet paşaya da , kabineyi tezkiye ettirerek mevcudiyetimizin silinmesi lüzumuna dair nasayih verdiriyordu .
yalnız , bu hizmetin netayicini iktitaf etmek , bundan sonra hakimane ve kanuni bir idarenin tesisine vabeste olduğu da , erbabı nazarca müsellemdir .
hulasa , artık memlekette vahdetin teminini ve kavanini esasiye dairesinde hükumetle rabıta tesisini kemali hulus ile tavsiye ve ricaya müsaraat ederim ( ahmet izzet ) .
harbiye nazın cemal bu telgrafa , mümkün olduğu kadar hiçbir fikir ve hissi mahsus izhar etmemeye çalışarak mülayim ve hatta itminanbahş bir cevap vermek , muvafık mütalea edildi .
harekatı milliyenin tesiratı hakkındaki hüsnü telakkiye teşekkür olunur .
kastamonu vali vekilinin manzum devletleri buyurulan telgrafnamesinden vekili mumaileyhi de mazur görmenizi rica edeceğim .
hürmet ve tazim ile ellerinizden öperim efendim .
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşanın yazdığı nasihatname ve verdiğimiz cevabın mütaleası bir hatıramı ihya etti .
nazarı millette ve tarihte mazbut kalması için onu da söylemiş olayım : ali rıza paşa , bir gün , ahmet izzet paşayı ziyaret eder ; esnayı sohbetle aleyhimde birtakım tefevvühatta bulunur ve bu tefevvühata mühim bir keşfini de ilave eder : " cumhuriyet yapacaklar , cumhuriyet ! " diye bağırır .
efendiler , bana bu malumatı veren , hikayeyi bizzat izzet paşanın ağzından işiten , çok muhterem ve içimizde hazır bir arkadaşdır .
efendiler , cemal paşa 9 teşrinievvel 1335 tarihli bir şifre ile , heyeti temsiliye ile yakından temas etmek üzere , bahriye nazırı salih paşanın hareketinin tensip edilmekte olduğunu bildirdi .
teşrinievvelde verdiğimiz cevapta , mahalli mülakat olarak amasyayı tespit ettik .
görüşmek üzere , heyeti temsiliyeden benimle beraber rauf ve bekir sami beyler gidecekti .
buna da bildirdik .
efendiler , memleketin her tarafında , teşkilatı milliyenin tevsi ve tarsini faaliyetine devam ediyorduk .
aynı zamanda meb'usan intihabını temin ve tesria çalışıyor ve bu husustaki noktai nazarlarımızı da icap edenlere iblağ ediyor ve bazı zevatı tavsiye dahi ediyorduk .
ancak cemiyet namına , namzet vazetmemeyi prensip kabul etmekle beraber , meb'us olmak teşebbüsünde bulunanların , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti esaslarını ve mukarreratını hüsnü kabul etmiş zevattan olmasını , pek ziyade arzu ediyor ve bu gibi zevatın , kendiliklerinden cemiyet namına namzetliklerini vazetmeleri lüzumunu da ilan ediyorduk .
teşrinievvel 1335 tarihinde , bu arzettiğim hususata dair yeniden bazı emirler verdik ( vesika . 147 , 148 , 149 ) .
amali milliyeye hadim memurlar , birer suretle , nakil ve tahvil olunmak , amali milliyeye muhalefetlerinden dolayı , millet tarafından kovulan memurların sıfatı memuriyetlerini muhafazada devam olunmak yüzünden bazı yerlerden , yeni kabine ile manayı itilafımız anlaşılamadığı tarzında tarizler gelmeye başladı .
bu hususu , 11 teşrinievvelde , cemal paşaya yazarak , kabinenin nazarı dikkatini celbetmek istedik .
işte , bu cemiyet , ikdam gazetesinin 23 eylul 1335 tarih ve 8123 numaralı nüshasında bir muhtıra neşretmişti .
cevat paşanın harbiye nezareti zamanında , bu cemiyet hakkında , takibata başlanılmıştı .
tebeddülattan dolayı arkası kesildi .
teşrinievvel 1335 tarihinde , harbiye nazırı cemal paşadan , kendi muvaffakıyeti noktai nazarından , bu membaı fesadın kökünden sökülüp atılmasını ve mensuplarının şediden tecziyelerini ve icraatın orduya tamimini rica ettim ( vesika . 150 ) .
fakat , cemal paşanın bu kat'i kararının hiçbir vakıt tatbik olunduğunu hatırlayamıyorum .
efendiler , tahattur buyurursunuz , ingilizler , merzifon ve müteakıben samsunu , tahliye eylemişlerdi .
bu münasebetle ve ferit paşa kabinesinin sukutu üzerine , sıvas ahalisi fener alayı yaptı , tezahüratta bulundu .
birtakım nutuklar verildi .
bu sırada halk ta " kahrolsun işgal " diye bağırdılar .
sıvasta münteşir iradei milliye gazetesi , bu hadiseyi olduğu gibi yazdı .
bu ne demektir , efendiler ? 
hükumet , işgali , şayanı takbih bulmayan bir siyaset mi takip ediyordu ? 
yoksa , kahrolsun işgal dedikçe , memleketi daha ziyade işgale mi sebebiyet verilecekti ? 
işgal ve tecavüz karşısında , milletin muhafazai sükut ve sükunet etmesi , işgalden mütehassis olmuş görünmemesi mi muvafıkı akıl ve siyaset idi ? 
böyle sakim ve hayvanca bir düşünce , izmihlal ve inkıraz uçurumuna kadar tekmelenmiş bir devleti kurtarabilecek siyasete esas olabilir midi ? 
murahhasımız ve harbiye nazırı cemal paşanın cevabı , çok enteresandır ( vesika . 154 ) .
teşrinievvel 1335 tarihli olan bu cevapta ; şu cümlelerin ihtiva eyledikleri maani , şayanı dikkattir .
bu ne mütaleadır , bu ne kafadır ? 
amali milliye bu mu idi ? 
milletin , " kahrolsun işgal " avazei şikayetini boğmaya çalışan , bihissü idrak insanlardan mürekkep , hayvan ve terkibinde hain bulunan bir heyetin , eblehane ve eçhelane ve miskinane hareketlerinin seyircisi kalmak , erbabı aklü iz'an ve hamiyetten talep olunabilir midi ? !
bir de efendiler , cemal paşa : " milletin haizi itimadı bulunan hükumeti hazıra " sözile pek büyük ve aleni bir yalan irtikap ediyordu .
milletin hükumete itimadı henüz tahakkuk etmemişti .
bu söz , ancak ve hiç olmazsa , millet meclisi huzurunda kabine itimat reyi aldıktan sonra telaffuz olunabilirdi .
harbiye nazırı , bu sözü telaffuz ettiği dakikada , yalnız bir zatın haizi itimadı bulunuyorlardı .
o zat ta , devlet riyasetini telvis etmekte bulunan hain vahdettin idi .
her tarafta , rüesayı memurini mülkiye ve askeriye başta olmak üzere , teşkilata germi verildi .
ali fuat paşa , garp vilayetlerinin hemen kaffesile alakadar oldu .
bizzat , eskişehir , bilecik ve bilahare bursa havalisinde dolaşmak ve icap edenlerle muhabere eylemek suretile çalışıyordu .
balıkesirde bulunan miralay kazım bey , ( meclis reisi kazım paşa ) o havalide milli teşkilat ve askeri tertibat ile alakadar ve meşgul idi .
bursada miralay bekir sami bey , 8 teşrinievvelde , ferit paşanın adamı olan valiyi istanbula göndererek , kongre mukarreratını tatbika başlatmış ve bir heyeti merkeziye teşkil ettirmişti .
teşkilatı milliye ile uğraşıldığı kadar , intihabı meb'usan ile de büyük bir alaka ile uğraşılıyordu .
eskişehir , kütahya , afyon karahisarı havalisinde teşkilatın tarsini ve aydın , konya , bursa , karesi mıntakalarının sühuleti irtibatı noktai nazarından tedbirler alınıyordu .
garp cepheleri hakkında harbiye nezaretini , tenvire ve hükumetçe ne gibi icraat ve tertibat düşünüldüğü de sorularak , hükumetin alakasını isticlaba , çalışılıyordu .
efeler tarafından idare olunan aydın cephesi aksamına bir kumandan göndermek hususu düşünülmeye başlandı .
mesela , reddi ilhak heyetlerinin , kendi namlarına , tebligatta bulunmakta olduğu ve 10 teşrinievvel 1335 tarihinde , reddi ilhak cemiyeti reisi imzasile , teşrinievvelin yirmisinde , bir büyük kongre içtima edeceği ve bu kongreye iki murahhas izamı vilayetlerden talep ediliyor ve birtakım tedbirler icrası bildiriliyordu .
bir taraftan , karakol cemiyetinin de , istanbuldan maada , bursa havalisinde de faaliyette bulunduğu anlaşıldı .
bu teşettütün önüne geçmek için icab eden tedbirler alındı .
itilaf ve hürriyet cemiyeti de , düşmanlarla beraber anadoluda mukabil teşkilat yapmak üzere yetmiş beş kişi kadar göndermiş , bu haber alındı .
kolorduların nazarı dikkati celbolundu .
istanbulda , hafi çalışmaya karar verildi .
trakyaya teşkilatın tevsii için cafer tayyar bey vasıtasile talimat verildi .
hatırlayacaksınız ki , erzurumdan , refet paşanın bu meseleye müteallik bir telgrafına cevap verirken " meclis toplanmalı , fakat , istanbulda değil , anadoluda " demiştim .
filhakika , ben , meclisin istanbulda toplanması kadar , mantıksız ve maksatsız bir hareket tasavvur edemiyordum .
ancak , bu hususta salahiyettar olanları ve efkarı umumiyeyi , bu hakikate imale etmedikçe , fikrimizin hayyizi file gelmesi mümkün değildi .
efendiler , hatırınızdadır ki , bahriye nazırı salih paşa ile , amasyada , bir mülakat takarrür etmişti .
bu sebeple daha evvel kolordu kumandanlarının fikir ve mütalealarını bilmek , bence pek faydalı idi .
teşrinievvel 1335 tarihli şifremde , kolordu kumandanlarının bu üç noktaya ait mütalealarını rica ettim .
kumandanların raporlarını vesaik meyanında mütalea buyurursunuz ( vesika . 156 ) .
salih paşa , 15 teşrinievvelde , istanbuldan hareket etti .
biz de , 16 teşrinievvelde sıvastan hareket ettik .
teşrinievvelde amasyada bulunduk .
biz de , amasyada , bizzat pek büyük tezahüratla kendisini , istikbal ettik .
salih paşa ile , amasyada , 20 teşrinievvelde başlayan müzakeratımız , 22 teşrinievvelde hitam buldu .
uç gün devam eden müzakerat neticesinde , ikişer nüsha olmak üzere beş kıt'a protokol tanzim edildi .
bu beş kıt'a protokoldan üçü -salih paşa nezdinde kalanlar bizim tarafımızdan ve bizde kalanlar salih paşa tarafından- imza edildi .
iki kıt'a protokol mahrem addedilerek imza edilmedi .
amasya mülakatı neticesi olan mukarrerat , kolordulara da bildirildi ( vesika . 158 ) .
efendiler , bu münasebetle , bir noktayı tebarüz ettirmek isterim .
binaenaleyh , müzakerat netayici mazbutatının protokol olduğunu kabul ettirmek ve hükumeti merkeziyenin murahhası olan bahriye nazırına imza ettirmek mühimdi .
bu müzakerede , tarafeynin , hilafet ve saltanat hakkında teminatı mütekabilesine ait tafsilatına dair bir mukaddemeden sonra , sıvas kongresinin 11 eylul 1335 tarihli beyanname mevaddının tezekkürüne başlandı : 1- beyannamenin birinci maddesinde , tasavvur ve kabul olunan hududun en asgari bir talep olmak üzere temini istihsali lüzumu müştereken kabul edildi .
kürtlerin istiklali maksadı zahirisi altında yapılmakta olan tezviratın önüne seçmek hususu tensip edildi .
3- beyannamenin yedinci maddesine nazaran istiklalimiz , tamamen mahfuz kalmak şartile fenni , sınai ve iktisadi ihtiyacatımızın sureti tesviyesi hususu münakaşa edildi .
5- bundan sonra , sıvas kongresinin 4 eylul 1335 tarihli mukarreratının teşkilat kısmına ait 11 inci maddesi muhteviyatı olan anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin vaziyeti ve bundan sonraki şekil ve sahai faaliyeti hususu mevzuubahs olundu .
bu maddede , iradei milliyeyi hakim kılacak olan meclisi millinin , hukuku teşriiye ve murakabesine emniyet ve serbesti ile sahip olduktan ve bu emniyet meclisi millice teyit edildikten sonra , cemiyetin şekli kongre kararile tayin edileceği musarrahtır .
bundan sonra , meclisi millinin istanbulda , tamamen hali emniyette , serbest olarak icrayı vazife edebilmesi şarttır , dendi .
heyeti temsiliyenin bu bapta sureti tavassutu da , ayrıca bir formül halinde üçüncü protokol olarak tesbit edildi ( vesika . 160 ) .
mahrem , telakki edilip imza altına alınmayan dördüncü protokol şu idi : 1- bazı kumandanların tardına ve bir kısım zabitanın divanı harbe tevdilerine dair sadır olan iradatı seniye ve evamiri sairenin tashih olunması .
2- maltaya nefyedilmiş olanlar hakkında kendi mehakimi aidemizde takibatı kanuniye yapılmak üzere dersaadete celpleri esbabına tevessül .
5- umum jandarma kumandanı , merkez kumandanı , polis müdürü ve dahiliye müsteşarının tebdilleri ( harbiye ve dahiliye nezaretlerince ) .
7- ecnebi parasile satınalınmış cemiyetlerin faaliyetlerine ve bu gibi gazetelerin muzır neşriyatına nihayet verilmesi ( bilhassa zabitan ve memurinin bu gibi cemiyetlere intisap eylemelerinin kat'iyyen men'i ) .
8- aydın kuvayi milliyesinin takviyesi ve iaşelerinin teshil ve temini ( bu husus harbiye nezaretince tanzim olunur .
donanma cemiyetinin 400 , 000 lirasından lüzumu kadarı hükumet tarafından bu maksada tahsis kılınabilir ) .
10- garbi trakya muhacirlerinin sevk ve naklinin temini .
kendisi , kabine erkanını ikna ve bu fikre iştirak ettirmek için elinden geleni yapacağını vait ve muvaffak olamadığı takdirde kabineden çekilmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını beyan eylemiş idi .
salih paşa , bu hususta muvaffak olamamıştır .
bunu derhal tamimen tebliğ etmiştim .
sıvasta da , aleyhimde , padişaha telgraf çekilmek gibi bir teşebbüs olduğunu istihbar ettim , fakat inanmadım .
halbuki , seyh recep ve rüfekasından ahmet kemal ve celal namında üç şahıs bir gece telgrafhanede , kendilerine mensup bir telgrafçı vasıtasile , arzu ettikleri telgrafları çekmişler . . .
filhakika , amasya telgrafhanesinden salih paşaya ait şu telgrafı getirdiler : 16613 k .
binaenaleyh iki şıktan birini ihtiyara mecburiyetinizi arzederiz .
fakat , düşmanlarımız da , bize mukabil , heryerde ve hatta bizzat bulunduğumuz ve her suretle hakim olduğumuz sıvas şehrinde bile , habasetlerini icra ettirebilecek deni vasıtalar bulmakta , muvaffak olabiliyorlar .
bu telgrafa , aldığımı arzettiğim telgrafın suretini ilave ediyorlar .
bu telgrafnameler gece getirilmiş ve memurlarımız ihafe edilerek yazdırılmıştır .
keyfiyeti vilayeti celiliye arzettim ve memlekette tesisi intizam için çalışmakta olan zatı devletlerine de arzı hal ederim .
nihayet kan dökülmesine sebep olacaktır .
cevap bekliyoruz .
ahali arasında husule gelen heyecanı teskin için ulema , eşraf ve tüccardan iki yüzü mütecaviz imzayı havi davetiye telgrafımıza cevap alamadık .
efkarı umumiyenin ne merkezde olduğunu bizzat müşahede buyurulmak üzere sıvasa kadar gönderilmesini rumali ubudiyet ve kemali tehalükle tazarru ve niyaz ederiz .
efendiler , düşmanlar , seyh recebe , hakikaten , mühim bir rol ifa ettirmiş bulunuyorlardı .
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek " diyordu .
böyle bir heyetin , bizzat bulunduğu sıvas ahalisi , aleyhinde bulununca , bütün milletin , aynı his ve fikirde olmayacağını ispat etmek cidden müşküldür .
sıvastan yükseltilen bu sadanın düşmanlar için ne kadar kuvvetli ve mühim olduğu takdir buyurulur .
efendiler , salih paşaya ait telgrafı , amasyaya muvasalatında kendisine verdirdim .
fakat , seyh recep ve rüfekasının hükumetçe tecziyesini talep ettim .
2- telgrafhane nöbetçi zabiti yok mu ? 
salih paşaya ve naci beye hitaben üç imza ile telgraf hazırladıklarını biz buradan işitmiştik .
sizin bundan haberiniz yok mu idi ? 
5- tazyik ve ihafe edilen telgraf memurlarının hemen icap edenleri , vali paşayı ve diğer alakadaranı haberdar etmemelerinin ve nöbetçi zabitinin bunda gaflet göstermesinin sebebi nedir ? 
6- başmüdür beyin itayı malumat eylemesi üzerine ittihaz edilmiş olan tedabir nedir ? 
yoksa bu küstahane harekata karşı dahi vilayetçe ittihazı tedabirde tereddüt mü ediliyor ? 
mustafa kemal badehu sıvasta bulunanlara şu emri verdim : 1- telgrafhane tamamen kontrol altına alınacaktır .
bir zabit kumandasında bir manga asker ikame edilecektir .
2- küstahane harekata mütecasir olanlar hakkında temini inzibat noktai nazarından erkanıharbiye reisinin dermeyan eylediği esbaba binaen firarlarına mahal verilmeksizin derhal icabı hal yapılacak ve neticesi bir iki saate kadar bildirilecektir .
ancak bu hususta karar vermek için orada mevcut zevattan hiçbirinin teşebbüs almayıp istizana kalkışılması cidden mucibi teessüf görülmüştür .
bu karar , bir taburu sıvasta bulunan beşinci fırka kumandanı cemil cahit bey tarafından tabur kumandanına emredilmiştir .
oraca bu kararın sürati tatbikına hiç olmazsa delalet buyurulması niyaz olunur .
mustafa kemal hususi olarak osman tufan ve recep zühtü beylere , şu talimatı verdim : harekatı milliye aleyhinde küstahlık edenler hakkında yapılacak muamele icab edenlere bildirilmiştir .
bu bapta lüzum hasıl olursa , herkime karşı olursa olsun icabını ifada tereddüde mahal yoktur .
efendiler , hükumeti merkeziyenin seyh recebi ve rüfekasını tecziye etmiş olduğunu , bittabi , farzetmediniz .
haşiye : birkaç defadır söylemek istediğim halde unutuyorum .
mustafa kemal paşaya ve taraftarlarına biraz müsait görünmeli ki , kendisi kemali emniyetle buraya gelebilsin .
bu işe fevkalade ehemmiyet veriniz .
kendi gazetelerimiz ile taraftarlık edemeyiz .
muvafakatlerini istihsal ettim mahallatta propagandalar başladı .
icap edenleri elde edecekler .
bol para tevzii suretile arayı teşettüte uğratacaklardır .
zatı şahanenin bu hususta tenviri elzemdir .
maksada rey ve tedbiri üstadanelerile vasıl olacağımızı temin ederim ustat .
, 26 / 10 / 1335 s .
dokuzuncu mektup ( 9 . r . ) kuriye geldi .
keskin teşkilatı bitmiştir .
arkadaşlara propaganda için talimat verdim .
/ 28 , 10 / 1335 s .
onuncu mektup aziz ustad ; mabeynde , yeni kabine teşkili tertibat ve tasavvuratı , şayi olmuştur .
bu işin tesrii elzemdir .
anadolu teşkilatımızın bazı tertipleri kuvayi milliyece anlaşılmış , alelhusus ankara ve kayseride aleyhimizde faaliyet başlamıştır .
kürt cemiyeti , verdiği vadı hilafına faaliyet gösteremedi .
cetelerimizden bir kısmı tenkil olunuyor .
ali rıza paşanın , tertibatımıza karşı tedabiri mania ittihaz edeceğini de tahmin ediyorum .
bozkıra gidecek adamlarımız tanınmış şahsiyetler olması hasebile fazlaca tevahhuş gösteriyorlar .
, 30 / 10 / 1335 s .
benim bir mektubumdan hikmete bahşedilmiş .
bu mektubun muhteviyatını nereden öğrenmişler ? 
bizzat hikmetle görüştüm .
ve bunun vaki olduğunu kemali hayretle hikmetten dinledim .
casus benim muhitimde midir , yoksa sizde midir ? 
on birinci mektup aziz ustadım ; kürt teali cemiyetindeki samimi dostlarımızla görüştüm .
yeni geldiklerinden , birkaç gün sonra verilen talimat dairesinde tertibat ittihaz edeceklerini , yalnız kürdistana gönderilecek muhtelif arkadaşlar için büyük bir tahsisatın vücuduna ihtiyaç olduğunu söylediler .
d . b . r . 3/ 141 ) den gelen mektupta irae ettiler .
urfa , ayıntap , maraşta fransızlar aleyhine lüzumundan fazla tahrikat yaptıklarını ve kolordu kumandanının takip ettiği siyaseti leyyine hilafına ahaliyi imale ettikleri münderiçtir .
bu zat , kürtler üzerinde hakimdir .
eski ermeni kıtali unutulmuştur .
bunu , icabında tevil etmek mümkündür .
11 / 1335 s .
kuvayi milliye rüesasının , fransaya ahiren şayanı dikkat bir surette eseri temayül gösterdikleri gibi ırakta çıkardıkları iğtişaşa mukabil , diğer cihetten suriyedeki hakimiyetinize de darbe vurmak istiyorlar .
balıkesir civarındaki kuvvetlerimiz bozularak firar etmiş ve ( a: r . ) mevkiinde ihtifa eylemiştir .
yeni kuvvetler ihzar ediliyor .
beş bin liradan aşağı olmamak üzere tahsisat istiyor .
ziya efendi de ( h . k . ) ( c . h . ) mevkilerinde teşkilat bittiğinden yalnız tahsisatla oraya hareket etmek mecburiyetinde olduğunu şifahen beyan ediyor .
arzu ederseniz vaziyet hakkında şifahen tafsilat verecektir .
siddetli takip edildiğimizi , tertibatımızdan sıvasın muntazaman haber aldıklarını arzedebilirim .
mehmet aliye emniyet etmeyiniz .
ketum değildir .
herhalde boşboğazlık ediyor .
ali kemal beyin listeye ithali zaruridir .
bukadar esrarımızı taşıyan bu zatı gücendirirsek , tertibatımız tamamile eyadii ağyara geçer .
bu zatı sıkça , sıkça kollayınız .
hürmetlerimi takdim ederim ustadım .
11 / 1335 s .
kemal yakalanmış , mensubiyeti itibarile ( k . b . r . 15 /1 ) in teşkilatla derecei münasebeti meydana çıkmış demektir .
bu zatı himaye elzemdir .
simdiye kadar ifade ettiğim ve bundan sonra sırası geldikçe hatırlatmaya çalışacağım malum isyanları , ihtilalleri , resmi düşman kuvvetleri tecavüzlerini bastırmak , bertaraf etmek için çok uğraştık .
senelerce memleketimizde ve milletimiz arasında yaşamış olan zatı alinizin , hakkımızda en doğru fikir ve kanaatlerle mücehhez bulunacağınızı ümit ederdim .
ezcümle sait molla ile tertip ve tatbikına başladığınız , mevsukan haber alınan planın , ingiltere milletinin cidden takbihine seza bir mahiyette olduğunu arzetmekliğime müsaadenizi rica ederim .
nitekim daha bugünün vakayiinden olan adapazarı ve karacabey hadisatının , manzarai akameti sözümüzü teyide kafidir .
fakat , buna ne hacet vardı ? 
sait molla vasıtasile adapazarına gönderilen iki bin liranın , yakında müsmir netice vereceği hakkındaki vadin butlanını , vakayi size ispat etmiş olacağından fazla söze lüzum görmem .
efendiler , vukuf ve malumat sahibi olan bir hükumet ricalinin , düşmanların , mahza tağlit ve ızlal maksadile olan iftiraat ve işaatına , hakikat nazarile bakıp , yine onların tavsiyelerini çare ve tedbir olarak tatbika kalkışacaklarına ihtimal verilebilir mi ? 
efendiler , itiraf ederim ki , ben , cemal paşanın bu hususta verdiği şifre telgrafın mana ve medlulünü anlamakta duçarı müşkülat ve hayret oldum ve kendilerinden telgrafnamelerinin tekrarını talep ettim .
sıvasta k . o .
mümessilini ecnebiye taraflarından , dahilde emniyet ve asayişin tesis ve takriri , musirrane tavsiye olunuyor ve anadoluda bir katliama uğrayacakları endişesile duçarı havf ve haşyet olan ahalii hıristiyaniyenin , fevç fevç , tahtı işgalde bulunan yerlere iltica etmekte bulundukları müessir ve calibi dikkat bir lisan ile söyleniyor .
bundan başka , mümessillere , heyeti temsiliye namına , telgrafnameler keşide edilmesi , memlekette iki hükumetin vücudunu gösterdiği , fransa mümessili tarafından alenen ifade olunmuştur .
hele bunlardan herhangi birine karşı elfazı tahkiriye istimali , mütehallik olduğumuz nezaheti ahlakiye ve fikri selimi durendişane ile telif edilemez .
kabinenin fikrini arzederim .
harbiye nazırı cemal efendiler , mesmuunuz olan bu telgraf muhteviyatını tahlil ile , heyeti aliyenizi , yormayı lüzumsuz addederim .
yalnız müsaade buyurursanız , buna verdiğim cevabı , olduğu gibi arzetmekle iktifa edeceğim .
maruzatımızın , maalesef layıkı veçhile nazarı imana alınmadığı kanaati hasıl olmaktadır .
1- anadoluda fikri intizam ve emniyeti kalbiyenin muhtel olduğu doğru değildir , belki sakıt damat ferit paşa kabinesi zamanında husule getirilmiş olan bu ihtilali efkar ve emniyetsizlik , ahiren vahdeti milliye sayesinde zail olmuştur .
2- eşhas tarafından , hotbehot memur azil ve tebdili vaki değildir .
yalnız dahiliye nezareti , harekatı milliyeye aleyhtarlıklarından dolayı , sakıt kabine zamanında , millet tarafından kovulan ve her tarafça isimleri malum olan memurini , nasb ve tayindeki ısrarile pek manidar bir meslek takip ediyor .
dahiliye nezaretinin amali milliyeye külliyen mugayir ve hala nazırı sabık adil bey ruhunun dahiliye nezaretinde yaşadığını efkarı umumiyeye ihsas eyliyen icraatı , elbette pek muhik ve meşru olarak halkça muta olmamaktadır .
milletin ruhuna , vaziyetin derecei nezaketine göre bir hattı hareket intihap etmeli , asıl derdi kendi içinde tedavi eylemelidir .
3- hükumeti sakıtanın millete düşman , düşmanlara dost olarak takip etmiş olduğu siyaseti hainanenin mirası olan aydın cephesinde , para dercinde , belki bazı uygunsuzluklar olmuş olabilir .
4- millet , hali mütarekede bulunduğu düşman devletlerden hiçbirisine tehditkar vaziyet almış değildir .
5- heyeti temsiliyenin , mümessillere telgraf keşide etmesi bahsine gelince ; bu ancak protestolara inhisar etmektedir ki , heyeti celilelerinin muvafakatine de iktiran eylemiştir .
esasen , milli birliğin mümessili olmak sıfatile heyeti temsiliyenin , millet namına , bu kabil müracaatlerde bulunması bir hakkı meşruudur .
halbuki heyeti celilelerinin adananın işgali gibi sarih bir haksızlığı bile , protesto eylemediğini fransızlar söylüyorlar .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , istanbulda istihlası vatana müteallik en mühim vezaifle iştigal eden muhterem ve akıl tanınmış zevatın , o devirde , istanbul havayı mesmumunu teneffüs yüzünden , zihniyet ve telakkilerinde , ne kadar menfi inhiraflar husul bulmuş olduğuna misal olmak üzere henüz sıvasta iken temas ettiğim küçük bir meseleyi müsaadenizle arzetmek isterim .
efendiler , sıvasta , geçen ikametimiz esnasında , birçok mesail ve hadisata temas edilmiş ve bizzarure , milli , idari , askeri ve siyasi teşebbüsat ve icraatta bulunulmuştur .
bunların kaffesini tafsil etmek uzun sürer .
yalnız , takip ettiğimiz , silsilei vakayiin irtibatına medar olacak bazı noktaları , kayıt ve işaret ederek geçeceğim .
efendiler , teşkilatı milliyenin tanzim ve tensiki mühimdi .
bunun için , tedabiri mahsusa ittihaz edildi .
intihabat münasebetile , husul bulan bazı ihtilafatı efkarın izalesi esbabına tevessül olundu .
maraşta , bazı cerkez vatandaşlar , guya , maraşın umum cerkezleri namına , cebelibereket guvernörünün maraşa izamını , ayıntapta fransız askeri kumandanından telgrafla talep eylemişlerdi .
buna müsaade eden maraş mutasarrıfına teessüf edildi .
hükumeti merkeziyenin de nazarı dikkati celbolundu .
bolu havalisinde , asayişsizlik gittikçe artıyordu .
izmitte , asım beyden sonra , birinci fırka kumandanı olan rüştü beye , bu hususta talimat verildi .
biz de , bu mütaleaya , samimiyetle iştirak ederek , meselenin , cemal paşa vasıtasile teminini cevaben bildirdik ( vesika . 198 ) .
bu teşebbüsat , az çok memleketin her tarafında filiz vermeye başlamakla beraber , en mühim inkişaf ve faaliyet , istanbula kurbiyeti itibarile , biga , balıkesir ve bilhassa izmit , adapazarı , bolu havalisinde , nazarı dikkati calip bir manzara arzediyordu .
biz , bu hainane ve fakat -itiraf olunmalıdır ki- çok mahirane teşebbüse mukabil , fevkalade tedbir ve teşebbüs almak mecburiyetinde kaldık .
maatteessüf hükumet , bu fikir ve kanaatini , istanbuldaki teşkilatımız rüesasına da tamamile zerk ve telkine muvaffak olabilmişti .
merhum yahya ile ilk münasebetimiz şöyle oldu : bir gün telgrafçılar , sıvas telgraf merkezine , bu malumatı veriyorlardı .
meali şudur : sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine dün izmitten tavsiye edilen yahya , benim .
filhakika , yahya kaptan , bana , izmitte teşkilatımız tarafından tavsiye edilmişti .
bendeniz size iki gün evvel izmitten tavsiye edilen yahyayım .
emriniz üzere , telgraf başında emirlerinizi telakki etmeye geldim .
ben de şu emri verdim ( vesika . 200 ) .
adapazarı kaymakamı tahir bey vasıtasile bizimle tesis ve temini irtibat eyleyiniz .
anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyet reisi mustafa kemal efendiler , yahya kaptan , aldığı bu emir üzerine , teşkilat yaptı ve aylarca istanbulla temas eden muhitlerde hain çetelerin icraatına mani oldu .
nihayet , istanbul hükumeti tarafından katlettirildi .
dahiliye nezareti ehemmiyetle bu meseleyi takip ediyor .
emri devletlerinize makina başında muntazırım .
efendim .
imza kartal anadolu ve rumeli müdafaai hukuk heyeti temsiliye reisi binbaşı ahmet necati ( vesika . 201 ) .
askerlerin ve resmi memurların , bizim teşkilatı milliye heyetlerinin alenen riyasetlerini almaları usulümüz değildi .
sıvas , 25 / 11 / 1335 izmitte birinci fırka kumandanı rüştü beyefendiye kartal müdafaai hukuk cemiyeti reisi unvanile binbaşı ahmet necati bey tarafından vürud eden bir telgrafta : katil ve nahiye müdürünü darp , köylerde gasp mesailinden dolayı yahya kaptanın hükumete teslimi mecburiyeti hasıl olduğu ve dahiliye nazırının da bu meseleyi ehemmiyetle takip ettiği bildirilmektedir .
gebze kazası milis kumandanı yahya izmitteki fırka kumandanından aldığım cevap aynen şudur : izmit , 29 teşrinisani 1335 sıvasta k . o .
keyfiyeti icabı veçhile tamik ediyorum .
neticeyi arzederim .
dün , yahya kaptan , nezdime gelerek hayatının tehlikede olduğunu ve binaenaleyh avenesinin esliha ve mühimmatını bana getirip teslim ederek kendisinin de buradan gaybubet edeceğini bana resmen söyledi .
her şeyi iyi bilmesi lazımgelen gebze kaza kaymakamına resmen ettiğim istizaha aldığım cevapta , tamamen balada arzettiğim şekilde yani necati ve nail efendilerin aleyhinde , yahya kaptanın lehindedir .
bunların vücudu ve cana kastettikleri dolayısile , yahya kaptan bu havalide durmak istemiyor .
binaenaleyh zaten muvazzaf bir zabit olan necati efendinin başka bir mahalle ve nail efendinin de keza diğer bir yere kaldırılması elzem olduğuna hükmediyorum .
oralar istanbulla muhabere etmekte olduklarından tabii bendenizce bir şey yapılamamaktadır .
oraca icrayı icabı maruzdur .
fırka 1 kumandanı rüştü rüştü beyin verdiği malumattan mufassalan bahsederek , 8 kanunuevvel 1335 tarihinde , harbiye nazırı cemal paşaya yazdım ( vesika 202 ) .
aynı tarihte , vaziyet ve cemal paşaya olan müracaat izah edilerek , meselenin takibi istanbuldaki teşkilatımız rüesasına da bildirildi ( vesika . 203 ) .
on dokuz gün sonra , yani 27 kanunuevvel 1335 , tarihli ve şifre dahilinde vasıf ve haricinde miralay sevket beyin imzası bulunan uzun bir telgrafla ; şu malumat veriliyordu : " . . . asayişsizliğin başlıca müsebbipleri yahya kaptanla refiki kara aslan ve alemdağında dolaşan , sadık çeteleridir . " .
teşkilatı milliyeyi esaslandırmış . . .
yeniköy rumlarının etrafa sarkıntılıkları üzerine , küçük aslan çetesini dolaştırmaya başlamış . . .
bir an evvel kaldırılarak rum ve ermeni entrikalarına nihayet verdirilmesi . . . " ( vesika . 204 ) .
mesela ; ben , küçük aslan çetesinden ve onun teveccühte olmasından haberdar değildim .
bu çeteye , necati bey vasıtasile para verdiğimi asla hatırlayamıyordum .
efendiler , bu meselede hakikatin tavazzuhuna medar olan vesaikten , malumattar olmanızı arzu ettiğim için , rüştü beyin cevabını aynen arzetmeme müsaade buyurunuz : düzce , 7 , 8/1/ 1336 k . o .
kumandanlığına c: 4/1/ 1336 şifreye : heyeti temsiliye riyasetine : yahya kaptan hakkında vaki , muhtelif isnadat üzerine , birkaç defa , yüzbaşı ali aguş efendi vasıtasile ettirdiğim tahkikat , mumaileyhin lehinde çıktı .
büyük ve küçük aslanlar ise zaten şakidir .
gebze kaymakamı mehmet nurettin ) birinci fırka ve bolu havalisi kumandanı rüştü efendiler , bu malumatın vürudundan evvel , şöyle bir havadis verdiler : " yahya kaptan tavşancılda tahtı muhasaraya alındı .
bunlardan biri ; izmitten , birinci fırka kumandan vekili imzasile fevzi beydendir .
müfadı şudur : " bu gece , iki bin kişilik bir kuvvet , tavşancıla çıkarak kuvayi milliye kumandanı yahya beyi muhasara etmişlerdir .
rüştü bey , merkezde bulunan vekilinden aldığı aynı malumatı bildiriyordu ( vesika . 207 ) .
kumandanlığına harbiye , 10 / 11 / 1336 mustafa kemal paşa hazretlerine : 6/1/ 1336 gecesi sabaha karşı umum jandarma kumandan muavini hilmi bey ve usküdar jandarma kumandanı nazmi bey kumandasında dört zabit , elli jandarma ve yüzbaşı nahit efendi kumandasında istanbul muhafız alayından doksan nefer , bandırma vapurunun ışıkları söndürülerek herekeye vasıl olmuş ve alessabah herekeye çıkan müfreze derhal tavşancılı kuşatmış ve muhtelif haneler basılmıştır .
fakat yahyanın imhasından sonra marmara havzasına sahip ve hakim olan ve hergün ingilizler ve fransızlar tarafından teslih edilen rumların ve istanbuldaki rüzelanın pek büyük muvaffakıyete mazhar olacakları bedihidir ve kuvayi milliye namını taşımakta olan yahyanın tenkili , izmit , adapazarı ve istanbul havalisinde , düşmanlarımızın hesabına birçok fesat çetelerinin doğmasına da sebebiyet verecektir .
binaenaleyh , cemal paşa hazretlerinin işe müdahalesile , yahyanın tebdili nam ile bir evvelki maruzatım dairesinde serbestisinin temini için icap edenlere emir buyurulması müsterhamdır ( cevat ) .
harbiye nazırı cemal bu telgrafın , harbiye şifresile ve cemal paşa imzasile kapatılmış olması ve fakat muhteviyatında " cemal paşa hazretlerinin işe müdahalesile yahyanın halası " çaresinin temini fıkrası , calibi nazarı dikkattir .
demek ki , cemal paşa , cevat beyin telgrafının , okumaya lüzum görmeden , kendi şifresile ve imzası tahtında çekilmesine müsaade etmiştir .
cünkü , bir defa yahyayı takip ettiren cemal paşadır .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
yahya kaptanın kuvayi milliye namına pek çok fenalıklar yaptığı tevatür derecesine vardığı gibi resmi ve hususi yapılan tahkikat da bunu teyit ettiği cihetle hükumet , takibata karar vermiş , fakat , heyetimizce merkumun muvakkaten ihtifa ederek kuvayi milliye işlerine karışmaması ve fenalığa cür'et etmemesi , yanında bulunan firari asker ve jandarmaları iade etmeleri şartile , takibat yapılmaması arzu edilmiş lazım gelenler nezdinde teşebbüsat yapılmakla beraber gebzeye de memuru mahsus gönderilmişti .
bu esnada hükumet gizlice birdenbire asker sevketmiş ve sırf yahya kaptanı derdest etmek istediğini ilan ederek maruz hal vukua gelmiştir efendim .
vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket efendiler , " köy haricindeki karakola götürülürken , civardan ateş edilmiş ? 
firar ara teşebbüs etmiş bu esnada katledilmiş ? ! " bu tabirin , bu gibi suikastlerde bir formül gibi kullanıldığını anlamamak için , çok safdil olmak lazımdır .
yahya kaptanı imha etmek için , beraber çalıştıkları ve karar verdikleri hükumetin , gizlice , birdenbire emrivaki yapıvermiş olduğu hakkındaki ifade de , şayanı dikkattir .
istanbulda , jandarmadan , istanbul muhafız alayından zabit , asker tefrik olunuyor . . .
istanbulda vaziyete hakim olduğunu iddia eden teşkilat rüesamız haberdar olamıyor .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , bu istizahımıza verilen cevabı da , tahammülünüze sığınırak aynen arzedeceğim .
ankarada : k . o .
k beşiktaş , 24 /1/ 1336 mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
tahkikat yapıyoruz .
neticeyi arzedeceğiz .
vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket muhterem efendiler , telgrafnamenin , ikinci maddesindeki , merkumun hiç kimseyi dinlememesinin , tenkiline , katline sebep olarak gösterilmesi asla doğru olamaz .
sehidi merhum , beni dinliyordu , benden emir alıyordu .
verdiğim emre göre , hareket ediyordu .
başka bir makama veya eşhasa merbut olduğunu , onlardan emir alması lüzumunu kendisine emretmemiştim .
kuvayi milliye namına , şekavet ve fecaat yapanın da kendisi olmayıp , küçük aslan çetesi gibi maksadı mahsusu hainane ile teşkil edildikleri vesaika müsteniden anlaşılmış olan çeteler olduğu ve yahyanın bunların men'i şekavetlerine çalıştığı da , sözlerine itimat olunmak lazımgelen zevatın tahkikatile sabit olmuş bir keyfiyettir .
kumandanlığına izmit , 11 /1/ 1336 1- mustafa kemal paşa hazretlerine :
muhaberesi dört gün evvel olmuş olan yahya kaptan meselesi , nihayet haber almış olacağınız veçhile , şehadetile neticelendi .
mabadi var .
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi k . o .
kumandanlığına 5- gebzede teşkil edilmiş bulunan kuvayi milliyenin başsız kalması , bundan sonra oraları dehşete ilka edecektir .
6- buralarca bütün kuvayi milliyenin istinatgahı bilinen yahyanın , bu suretle imhası , efkarı umumiyeyi bihakkın teşviş etmiştir .
7- yahyanın izalesi , hükumetin kuvayi milliyeye karşı badema alacağı mütecavizane vaziyete delil addedilmektedir .
bu itibar ile tedabiri lazime ittihaz olunmalıdır .
mabadi var .
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi k . o .
vaziyeti teşevvüşten tahlis ve gebze kuvasının hemen mutemet bir zata tefvizi , tedbiri , ittihaz olunmadığı takdirde , usküdar livası dahi dahil olduğu halde , bütün izmit sancağında , ferdi vahidin kuvayi milliye taraftarlığı etmesine imkan bulunamayacağı kat' iyyen bilinmelidir .
3- izmit livasında kuvayi milliyenin kespi mevcudiyet edebilmesi , nizamiye hizmetinde bulunan kaymakam fevzi beyin , jandarma kumandanı olmasına mütevakkıftır .
başka çare yoktur .
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi k . o .
kumandanlığına 1- 79 numaralı şifreye zeyildir : kuvayi milliyenin , anadolu taraflarından , istiskal edilmekte olduğu hakkında , devam eden şayiat , hadisei elime üzerine muhaliflere daha ziyade kuvvetbahş olduğundan , miknet ve zindeginin zıyaa uğramadığını gösterecek fili bir tedbir ittihazı elzemdir .
2- ali fuat paşa hazretlerinin buraya kadar teşriflerini lüzumlu görmekteyim .
3- izmit livasına , ehemmiyet verilmesini ve ehemmiyet verildiğini gösterecek fili tedbirler ittihazı lüzumunu , tekrar için mecburiyet görüyorum .
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi o tarihte , istanbulda bulunan rauf bey de , şu mektubu gönderdi : istanbul , 19 /2/ 1336 mustafa kemal paşa hazretlerine yahya kaptanın teslim olduktan sonra itlaf edildiği , buraca da anlaşılmıştır .
arzı tazimat eyleriz .
hüseyin rauf efendiler , yahya kaptanın katledildiğine şüphe kalmamıştı .
fakat , efendiler ; zaman , her şeyin , her hakikatin , tarihin samimi sinesinde mütaleasını zamindir .
bu izahatımla enzarı millete vazıh bir zemini tetkik husulüne yardım edebildiysem vicdani vazifelerimden birini yapmış olduğuma kani ve müsterih olacağım .
efendiler , bu hadiseyi mütalea ederken , iki noktayı nazarı dikkatte tutmak , faydalı olur !
bütün tavşancıl ahalisi , vak'anın şahididir .
iki nefer yetim ile perişan bir halde bulunuyoruz .
bu bapta teşebbüsat ve muaveneti samilerine muntazırız ferman .
karagümrükte keçecilerde karabaş mahallesinde 19 numaralı hanede sakin yahya kaptan zevcesi sevket hanım efendiler , yahya kaptan meselesine , 20 teşrinisani 1335 tarihinde temas ettik .
ankara-eskişehir şimendiferinin işletilmesine itilaf devletleri tarafından mümanaat edilmişti .
adana teşkilatı müteşebbislerinin , niğdeye veya kayseriye gelerek , bizimle temasta bulunmak suretile idamei faaliyetleri temin edildi .
aydın cephelerinde , vaziyet hergün kespi nezaket ve ciddiyet peyda etmekte olduğundan , salih paşa ile , amasyada kararlaştırdığımız veçhile , donanma cemiyetinin dört yüz bin lirasının bu cephelerin ihtiyacatına tahsis edilmesini harbiye nazırına yazdık .
asayişi mükemmel olan bandırmaya , asker ikamesine hakları olmadığı bedihi idi .
ecnebi zabitleri , aydın cephelerinde dolaşarak , propaganda yapıyorlar ve vaziyeti anlıyorlardı .
fakat , yunanlılar , bittabi mani oluyorlardı .
teşrinisani 1335 tarihinde , bu hususu , düveli itilafiye mümessilleri ve bitaraf sefaretler nezdinde protesto ettik ve bundan , izmir telgraf ve posta başmüdürü bulunan etem beye yazarak izmir ahalisini de haberdar etmek istedik .
efendiler , ihtimal birçoklarınızın hatırındadır .
işgal zamanında , adanada , ferda namında , kuvayi milliye aleyhinde , bir ecnebi gazetesi intişar ediyordu .
bu gazete , mahza , anadolu efkarı milliyesini iğfal ve ızlal maksadile ve bizim aleyhimizde , hezeyanlarla mali sütunlara malik idi .
bittabi , bu gazetenin dahile girmesine mümanaat ettik .
fakat , bu gazetenin , memlekette okunmasını elbette faydalı gören , ali rıza paşa kabinesinin dahiliye nazırı ve cemal paşanın mükerreren tezkiye eylediği damat serif paşa , ferda gazetesinin , bu zehirli paçavranın serbestii duhulüne mümanaat olunmaması için emirler vermişti .
bu sebeple , serif paşanın arkadaşı cemal paşanın , 3 kanunuevvel 1335 de nazarı dikkatini celbe lüzum gördük .
aynı tarihte , düşündük ki , bu grubun teşkilini temin için her livadan birer meb'usu eskişehire davet edelim .
daha bir ay kadar sıvasta kaldıktan sonra nihayet ankaraya hareket ettik .
ankaraya muvasalatımızı , 27 kanunuevvel 1335 tarihli , şu açık tebliğ ile tamim ettik : sıvastan kayseri tarikiyle ankaraya hareket eden heyeti temsiliye , bütün güzergahında ve ankarada , büyük milletimizin har ve samimi tezahüratı vatanperveranesi içinde , bugün muvasalat eyledi .
simdilik , heyeti temsiliye merkezi , ankaradadır .
takdimi hürmet eyleriz efendim .
bu tebliğimizin metni ve tarzı tahriri , şöyle idi :
mukaddes vahdet ve azmü imanımıza istinaden mutalebatı meşruamızın temini gününe kadar , kemali sebat ile çalışılması ve bu beyanatımızdan , köylülere kadar , milletin dahi haberdar kılınması tamimen rica olunur .
k . o .
k .
fakat , ne çare ki , bu şifre telgrafname erzurumdan , sıvasta uçüncü kolorduya keşide edilmiştir .
sifre mahlulünün altında ( açıldı .
fethi , 4/5 minh ) yazı ve imzası olduğu halde de uçüncü kolordudan bize gönderilmiştir .
efendiler , kazım kara bekir paşa , davetimiz üzerine , sıvasa geldikten ve birlikte müzakerede bulunduktan sonra şüphesiz bu telgrafname ile evvelce bildirdiği fikir ve mütaleasında isabet olmadığını görmüş , olacaktır .
bu fikir ve mütaleanın istinat ettirildiği sebeplere , en basit bir nazar atfetmek , onların butlanını anlamaya kafi gelir zannederim .
bir de , heyeti temsiliyenin , sıvastan ankaraya nakletmesi , şarki vilayetlerin teşkilatsızlığını mucip olacak , bir sebep teşkil edemezdi .
heyeti temsiliyenin , şarki vilayetlere sıvastan telgrafla verdiği evamir ve talimatı , ankaradan aynı suretle verebileceğine şüphe yoktu .
fakat , heyeti temsiliyenin , şark vilayetlerinden ziyade garp vilayetlerine , istanbula yakın bulunmasını istilzam eden ve haklı gösteren esbabı mantıkiye , elbette çok idi .
bu vilayetlerimizi işgal eden düşman karşısında , esaslı müdafaa cepheleri teşkil ve onların esbabı tarsinini temin etmek lazımdı .
halbuki şark vilayetlerimizde , böyle feci bir vaziyet yok idi .
kat'i olarak karip bir tehlikei filiye de , muhtemel görülmüyordu .
adana işgaline karşı henüz cephe teşekkül edememişti .
yeter ki , bu takarrüp , vaziyeti umumiyeyi nazardan mehcur bırakacak derecede olmasın !
ankara bu şeraiti cami bir nokta idi .
her halde cephelerle iştigal edeceğiz diye balıkesire , nazilliye veyahut karahisara gitmiyorduk .
fakat , cephelere ve istanbula şimendiferle merbut ve vaziyeti umumiyeyi idare noktai nazarından sıvastan asla farkı olmayan ankaraya gelecektik .
filhakika , kendisinin dediği gibi düşmanlar bizim hangi hareketimizi , hangi teşebbüsümüzü iyi görmüşlerdir veya görebilirler ki ona göre hareket edelim !
eğer , bu fikir ve mütaleayı tevlit eden : " istanbulda , amali milliyeye mutabık bir ali rıza paşa hükumeti vardır .
efendiler , neticesinden pek ziyade fayda memul ettiğimiz , bu teşebbüsü hayırhahane ve vatanperveranenin dahi , istanbul ricali tarafından önüne çıkıldığını arzedersem hayret etmezsiniz zannederim .
lutfen hattı hareketimin tayinine müsaadeleri müsterhamdır ferman .
efendiler , buna mümasil telgraflar tevali etti .
mumaileyhin vaziyete tamamen agah olmadığı anlaşılıyor .
bu teşebbüs , miri mumaileyhin vaziyete tamamen agah olmadığını gösterdiğinden kendisine vaziyet ifham ve . . . . . . . . . . . . . . .
tarih . . . . . . . . . . . . . . . . . numaralı tebligata dair malumat ita ettirildi .
efendiler , biz , istanbuldaki teşkilatımızdan haber beklerken , karşımıza bir zat çıktı .
bunun kim olabileceğini tahminde güçlük çekmezsiniz , zannederim .
malum ya , bizim istanbulda hem murahhasımız ve hem de nazır olan zat . . .
bunun , dahilde ve hariçte pek büyük bir itimatsızlık tevlit edeceği muhakkaktır .
hiçbir tedbir ve karar almadan , bir an evvel , maruzu hakaret ve rezalet olmakta istical , neden ileri geliyordu ? 
bu milli cemiyetin azası bulunmuyorlar mıydı ? 
bir cemiyetin efrad ve azası , meb'us oldukları halde dahi , cemiyetin liderlerile müdavelei efkar ederek en nihayet , tesbit olunacak program dahilinde harekete mecbur değil midirler ? 
ve asıl , bu salabeti vicdan ve kanaatte bulunup muayyen gayei milliyeyi temin yolunda , her tehlikeyi iktihama hazır bir hal ve vaziyet alınmadıkça , meclisin , kendisinden beklenilen hidematı ifa edebilmesine imkan olamayacağını anlamak , kehanete mi , yoksa , vaki olduğu gibi , tecavüz ve hakarete miskince mutavaate mi vabeste idi ? 
gönderdiğimiz murahhaslar değil midi ki , millet vekillerinin düşman pençesine girmesine birinci derecede müessir olmuşlar ve en nihayet , kendi şahıslarını bile müdafaa tedbir ve çaresini tatbikten aciz olduklarını isbat eylemişlerdir .
efendiler .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal ankarada : k . o .
ila . dır .
bana getirenler baştaki iki zattır .
sadrazam , şahsan tanıdığı hakkı bey namında bir zatı -siverek meb'usu olduğu malumatı üzerine- ve hüseyin kazım beyi , nezdine davet ederek , bana hitaben kısa bir telgraf yazdırmış .
bu telgrafı , elden bazı zevata imza ettirmişler .
sifre gönderilmek üzere , hakkı ve hüseyin kazım beyler cemal paşaya götürmüşlerdir .
o halde , beş maddelik ve takrir namı verilen telgrafname , bilahare uydurulmuştur .
zaten , takrirden bahsolunduğu halde , bunun takdim olunduğu makamın henüz mevcut olmaması da , meselede hile ve maksadı mahsus olduğunu iraeye kafidi .
henüz meclis açılmış ve meclis riyaseti vazifeye başlamış değildi .
mesele , vatan ve milletin hayatile alakadardır .
gaye , milletin necat ve vatanın halasıdır .
bir iki gün için teşriflerile müdavelei efkar ve tevhidi amal edilmek bizce pek mühimdir .
buna nazaran tarzı hareketin tayini menutu reyi alileridir .
arzı ihtiramat eyleriz efendim .
buna dair on beşinci kolordu kumandanlığından müteaddit raporlar vürut ediyordu .
bayburda dört saat mesafede -hart karyesi- vardır .
bu karyede mukim eşref namında bir şeyh , şiilik telkinatında bulunuyormuş .
seyh bu davete icabet etmemiş . .
hükumeti mahalliye 50 kişilik bir müfreze göndermiş .
seyh nezdine ulema ve ümeradan mürekkep birkaç heyet gönderilmiş . .
hükumete mutavaati için nasayihte bulunulmuş . .
on altı gün , bu suretle zayi edilmiş .
en son giden , erzurum kadısı heyetinin de ricası seyh eşref üzerinde müessir olmamış .
bilakis şeyh , bunlara hitaben : " hepiniz kafirsiniz , kimseyi tanımam , itaat etmem , harbedeceğim .
allah , bana şeriat ilanına memursun dedi . " tarzında bir ültimatom vermekle beraber , bir taraftan da köylere , " sahibi şeriat " ve " mehdii muntazar " imzalarile birtakım beyannameler göndererek halkı iğfal ve kendisine iltihak ettirerek isyan etmiş . .
bunun üzerine , bizzat bayburda gelip dokuzuncu fırkanın kumandasını alan kaymakam halit bey , 25 kanunuevvel 1335 günü , kafi kuvvetle harta hareket eder .
seyh , topladığı asilerle müdafaaya karar verdiğinden topçu ve piyade kuvvetlerile musademe ve muharebeye ihtiyaç hasıl olur .
bu esnada , şeyhin müritlerinden birtakımları da harta yardım etmek üzere civar köylerde içtima ederler .
mustafa kemal efendiler , harbiye nezareti ile heyeti temsiliye arasında , müzmin hale gelmiş bir mesele vardı .
nazır paşa , istanbulda bulunan erkanı , kolorduların ve miralay rütbesindeki ümerayı , fırkaların başına geçirmek istiyordu .
sair ümera ve zabitanı da , anadoluda kıtaata göndereceğinden bahsediyordu .
bu arzuyu , bir prensip olarak ileri sürmüş ve tatbikatını da ; harbiye nezareti müsteşarı sabıkı ahmet fevzi paşayı , ankarada ali fuat paşanın yerine yirminci kolordu kumandanlığına ve nurettin paşayı da , konyada miralay fahrettin beyin yerine on ikinci kolordu kumandanlığına tayin eylemek suretile bir emrivaki halinde yapmak istemişti .
cünkü , istanbulda müterakim eski erkan ve ümera , kıdemen ve rütbeten , ordu büyük cüzütamları başında bulunan genç kumandanlara takaddüm etmekte idiler .
bilhassa , içinde bulunduğumuz şerait unutularak , böyle sakim icraata elbette muvafakat edemezdik .
ali fuat paşa , ferit paşa zamanında azledilmişti .
cemal paşa , o haksız muameleyi tashih etmek istememişti .
yirminci kolorduya , ankarada bulunan yirmi dördüncü fırka kumandanı kaymakam , merhum mahmut bey , vekaleten kumanda ediyordu .
ali fuat paşa , hem kuvayi milliye kumandanlığı yapıyor ve hem de hakikatte kolordusuna hakim bulunuyordu .
cemal paşa , ankaraya muvasalatımız günlerinde , bu mesele üzerinde daha çok ısrar ve istical göstermeye başladı .
istifa edeceği bildirmekle tehdidata başladı .
ahmet fevzi paşanın asaleten kumandanlığa tayini mevzuubahs olamaz .
harpte bilfiil iktisabı makam ve mevki etmiş zevatı , madun vaziyete sokmak , olamaz .
küçük rütbeli zabitan ve etibbanın ise bir an evvel gönderilmesi lazımdır .
on ikinci kolorduya gelince ; bu kolordu , muhabere eden kuvayi milliye ile teşriki mesai etmiş ve tarafeyn arasında fiile müstenit bir itimadı mütekabil tahassul eylemiştir .
tebeddül kat'iyyen caiz değildir .
oradaki vaziyetin de böyle bir hale asla tahammülü yoktur , dedim .
ferit paşanın mirası seyyiatı olan , aydın cephesinin ve mıntıkasının ve oralardaki kuvayi milliyenin hal ve atisini , son derece alaka ile nazarı dikkate alıyoruz .
ati için ümitbahş bir vaziyetin teminini düşünüyoruz .
ali fuat paşanın devlet nazarında , umum nazarında her türlü tenkitten muarra bulunduğu kanaatinin mahfuziyeti şartı esasidir .
bu , mahfuziyeti müemmen olmak zaruri bulunan nikatı nazarımıza göre asla kabili tecviz değildir .
ahmet fevzi paşa , bizimle teşriki mesai kabiliyetini haiz değildir .
bunu memul etmem buyurmuştunuz .
ahmet fevzi paşanın , arkadaşlara yazdığı hususi bir şifrede , ordu , bugünkü anarşi vaziyetinde kaldıkça memleket için felaket muhakkaktır diyor .
bu zat , ordunun teşkilatı milliyeye müzahir vaziyetini anarşi telakki ediyor .
halbuki bilmek lazımdır ki , ordu teşkilatı milliye kadrosu haricinde değil belki onun ruh ve esasını teşkil etmektedir .
bu , vatan ve millete sadakat ve merbutiyetle kabili telif değildir .
pek mühim olan bu noktanın tamamile teşrih ve izahı rica olunur . " ( vesika . 217 ) .
sonra ; " mıntıkai işgalin yunan kıtaatından gayrı , itilaf kıtaatı tarafından işgali teklifine ait , 20 ve 27 ağustos 1335 tarihli iki kıt'a tezkereye ve bunların da cevapsız kaldığına " işaret olunuyor .
muhterem efendiler , şimdi de , cemal paşanın mektupları muhteviyatında , temas ettikleri noktalara da işaret edeceğim .
harbiye nazırı , bize itilaf devletleri komiserlerinin takririni okuturken bir taraftan da , ötedenberi yaptırmak veyahut bizi yapmaktan menetmek istediği noktaları tekrar ve teyit ediyordu .
dahiliye nazırını gücendirmemelidir ve çünkü istifa eder .
bu takdirde buhran olur .
meclisin küşadında dahiliye ve hariciye nazırlarının tebdili muhakkaktır .
simdi efendiler , bu üç vesika muhteviyatını göz önünde tutarak , hep beraber , kısa bir tahlil yapalım !
cemal paşa , şimdiye kadar bundan bize bahsetmedi .
işte komiserler , paristeki meclisi ali namına , bunu kabili kabul mazeret ve sebep telakki etmiyorlar .
demek istiyorlar ki , hükumetseniz , harbiye nazırı iseniz , memlekete , millete , orduya hakim olmalısınız .
hakim iseniz mazeretler ve sebepler kabili kabul değildir .
efendiler , ali rıza paşa kabinesi , 2 teşrinievvel 1335 de mevkii iktidara geldi .
ondan evvel ferit paşa kabinesi vardı .
mıntıkai işgalin , yalnız itilaf kıtaatı tarafından işgaline dair 20 ve 27 ağustos 1335 tarihindeki teklifi de yapan ferit paşa kabinesidir .
ali rıza paşa kabinesi , henüz , bir teklif dermeyan etmiş değildir .
fakat bilakis 3 teşrinisani 1335 tarihinde işgal mıntıkasına bir hudut tayin ve bu hududa kadar yunanlıların işgalini temin hususunu , başkumandan milne harbiye nazırı cemal paşaya emrediyor .
işte , cemal paşanın infaz ettiremediği emir bu oluyor .
efendiler , bu vesaikten , anlaşılması lazımgelen en mühim ve en manidar nokta , bence , kabinenin müşterek takrire cevabında , komiserlerin dermeyan ettikleri noktalara kemali tevazula ve büyük nezaketle cevap verilirken , bir cihet asla kale alınmıyor .
bu halin , kendilerinin haysiyetini ve devletin istiklalini çoktan rahnedar eylemiş olduğunu farketmek istemiyorlar .
hiç olmazsa protesto etmiyorlar .
cesaret edemiyorlar efendiler , çünkü korkuyorlar .
nitekim korktukları başlarına geldi .
bunu kariben göreceğiz .
nısfet ve merhamet niyaz etmekle millet işleri , devlet işleri görülemez ; millet ve devlet şeref ve istiklali temin edilemez . .
" nısfet ve merhamet dilenmek gibi bir prensip yoktur .
bu , türkiyede , şayanı itimat bir istinat noktası teminini müstelzimdir .
2- kabine , beyanname neşretmekte istical etmemelidir .
kabinenin kuvvetli olması , her noktai nazardan kuvayi milliyeye müstenit olduğu kanaatini bahşedecek bir tarikı hareket kabulile ve bunu aleme izhar eylemesile mümkündür .
meclis içtima ettikten sonra ve orada kuvvetli bir " müdafaai hukuk cemiyeti grubu " vücut bulduktan sonra , beyannameye sıra gelebilir .
bir de , işe , kabul olunacak ıslahatı ilan etmekle başlamak doğru değildir .
bu beyannameye esas olacak hututu mühimme , sıvas umumi kongresi beyanname ve nizamnamesinde mevcuttur .
böyle bir beyanname , şimdiden ihzar ve meclisin küşadında ekseriyet grubu ile bilmüzakere ilan olunur .
muvafık olan budur .
3- dahiliye nazırının istifasile kabinede bir buhran husulüne sebep görülememektedir .
böyle bir mütaleadan dahiliye nazırını sadrazam telakki etmekte olduğunuz manası çıkar .
bir kabinede buhran , ancak hükumet reisinin istifasile çıkabilir .
kabinenin ; dahiliye nazırı serif paşaya , onun da ferit paşaya tabi ve merbut olduğu anlaşılıyor .
meclisin küşadı ile , dahiliye ve hariciye nazırlarının tebdilinin muhakkak olduğu hakkındaki işareti anlayamadık .
yalnız , padişahın meclisi feshetmesi ihtimali varidi hatır mıdır ? 
istanbulda , biribirini velyeden acezeden mürekkep kabineler , şerefsiz , haysiyetsiz , süfli manzaralarile masum ve mütevekkil milletin timsali tanındı , itibara layık görülmemeye başlandı .
bu yüzden , dünyanın medeni devletleri , icabatı medeniyeyi unutacak kadar laübali oldular .
millet , hasıl olan vahdeti muhafaza ederse ve istiklali için fedekarlıktan çekinmezse muvaffakıyet muhakkaktır .
erzurum ve sıvas kongreleri esasatı , milletin istihsal edeceği gayeler için düsturdur .
ferit paşa kabinesini ıskat eden , millettir .
efendiler , şimdi , ankaraya gelen meb'us efendilerle temas ve müdavelei efkara başlayalım .
münferiden veya küçük küçük gruplar halinde gelip gittiler .
bu zevatın veya heyetlerin kaffesine , ayrı ayrı hemen aynı esas noktaları . .
günlerce tekrar ve yine tekrar etmek mecburiyeti hasıl oldu .
her şeyden evvel , kuvvei maneviyenin , kuvvei kalp ve vicdanın yüksek tutulması şarttır .
bunu bilirsiniz .
biz de bu noktayı tenmiye etmek üzere , evvela ; dahili ve harici vaziyetin emniyet ve ferah verici mahiyetinde ve inkişafında bulunan noktalarını ve cihetlerini araştırarak izah ve ispata çalıştık .
sonra ; muayyen maksat etrafında şuurlu ve azimkarane ittihadın , sarsılmaz kuvvet olduğu hakikatini , yorulmaksızın tekrar ettik .
millet , ancak devletlerin izmihlal ve inkırazları hengamelerinde tarihin kaydettiği , çok mühim ve hatarnak anları yaşıyordu .
bu sebeple , vakıfı tabiat ve hakikat olanlar , elinden geldiği kadar , mensup olduğu milleti tenvir ve irşat ederek , onlara , halas hedefine yürümekte delaleti , en büyük insanlık vazifesi bilmelidirler .
türk milletinin , kalbinden vicdanından sanih ve mülhem olan en esaslı , en bariz arzu ve imam malum olmuştu : kurtuluş . . !
artık , bu arzuyu , ifade etmek kolaydı .
nitekim , erzurum ve sıvas kongrelerinde , arzuyu milli tebellür ettirilmiş ve ifade olunmuştu .
bu kongreler esasatına sadık olduklarını beyan ettikleri için milletçe vekil intihap edilen zevat ; her şeyden evvel , bu esasata merbut zevattan ve bu esasatı ilan eden cemiyete nispetini gösterir unvanda bir grup yapacaktı : " müdafaai hukuk cemiyeti grubu " . .
efendiler , milletin amal ve makasıdını da , kısa bir programa esas olacak surette toplu bir tarzda ifadesi de görüşüldü .
misakı milli unvanı verilen bu programın ilk müsveddeleri de , bir fikir vermek maksadile kaleme alındı .
istanbul meclisinde bu esaslar , hakikaten toplu bir surette tahrir ve tespit olunmuştur .
efendiler , her görüştüğümüz zat veyahut zevat , bizimle , fikir ve kanaatte müttehit kalarak ayrılmışlardı .
fakat , istanbul meclisinde , " müdafaai hukuk cemiyeti grubu " diye bir grup teşekkül ettiğini işitmedik .
niçin ? !
evet , niçin ? 
buna bugün cevap isterim !
cünkü , efendiler ; bu grubu teşkil etmeyi , vicdan borcu , millet borcu bilmek vaziyet ve kabiliyetinde bulunan efendiler , imansız idiler . .
cebin idiler . .
cahil idiler .
cahil idiler ; çünkü , yegane istinatgahı halasın millet olduğunu ve olacağını takdir edemiyorlardı .
fikri milli ve teşkilatı milliyenin , kısa bir zamanda temin ettiği şeref ve mevcudiyeti istisgar ediyorlardı .
erzurumda , sıvasta telaffuz olunmuş , tesbit olunmuş bir unvanı aynen kabul etmek zül olmaz mıydı ? !
o unvandan daha manalı unvan mı yoktu ? !
evet , işittik efendiler ; varmış : " fellahı vatan grubu " . efendiler , maziye ait safahat ve hadisatı ; burada beyan edebileceğim çerçeve dahilinde , hakikate mutabık olarak tesbit etmek azmindeyim .
bu takdirde , tevessül olunacak tedbiri de takarrür ettirmiştim .
hazırlığımız ve tertibatımız da başlamıştı .
ankarada toplanmak . . .
meclisi meb'usan riyasetine intihap olunmak . .
gerçi bu tedbir , ancak zevahiri muhafazada ve muvakkaten faydalı idi .
fakat , her halde buhranlı zamanlarda , faydası muvakkat olsa da , her türlü tedbirin alınmış olması zait addedilemez . . . .
fakat bunu itiraf etmeksizin , zaman kazanacak ve muvakkaten gaybubette bulunuyor muşum gibi vaziyet ve muamele tanzim olunacak ve meclis reis vekilleri vasıtasile idare olunacaktı .
bu tedbirin tatbiki , bittabi , meclise giden , hakikati vaziyeti müdrik olması lazımgelen arkadaşların himmet ve mesaisile olabilecekti .
efendiler , bu hususu , icab eden zevata söyledim .
mütalea ve noktai nazarımı muvafık buldular .
bu yolda çalışacaklarını vaad ve temin ederek istanbula gittiler .
fakat , pek müstesna , belki bir veya iki arkadaştan maadasının , bu fikri , telaffuz dahi etmediklerini öğrendim .
bu meselede hakim olan bir muhakeme ve mantık şu imiş . . .
diğer bir mantık da ; meclis riyasetine kuvayi milliye reisini intihap etmekle daha ilk günden , meclis üzerine şüphe ve tecavüzü celbe vesile vermektir .
karı akil olamaz .
bu nevi muhakeme ve mantık yapanların , pek de uzak insanlar olmadığını görenler , ihtiyarı sükutu tercih eylemişler . . .
efendiler , itiraf etmeliyim ki , bu tedbirin alınmamış olması meclis dağıldıktan sonra beni küçük bir müşkül ile karşılaştırmıştır .
bu ciheti de sırası gelince arzedeceğim .
takriben , bir ay sonra harbiye nazırının 21 subat 1336 tarihli bir telgrafını aldım .
harbiye , 21 /1/ 1336 ankarada k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler hükumete verdikleri bir notada , benim ile cevat paşa hazretlerinin vazifeden çekilmekliğimizi talep ettiler .
kabinece şediden cevabı red verildiyse de vaziyet kabinenin kalmasını ve yalnız benim ile cevat paşanın çekilmemizi icab ettirdi .
harbiye nezaretine salih paşa vekalet edecektir .
kabineyi müşkül vaziyete sokacak bir harekette bulunulmamasını rica ederim .
aksi halde vaziyet , tasavvur buyurduğunuzdan daha vahim olur .
derhal telgraf başında saat 11 : 30 evvelde bu telgrafı yazdım : harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine 22 /1/ 1336 1- verilen notayı aynen lutfeder misiniz ? 
mustafa kemal cemal paşanın , imzasını gizliyerek verdiği cevap şu idi : gayet müstaceldir kadıköy , 22 /1/ 1336 ankara k . o .
3- top kaması ve sair edevat kaçırılması .
4- zonguldaktan istanbula gelen taburun iadesini tavik eylemek .
6- bursadan bandırmaya bir alay nakletmek .
7- bu ahvalde harbiye nazırı ve erkanıharbiye reisinin şahsan methaldar oldukları tebeyyün etmiş .
kırk sekiz saat zarfında bu iki şahsın vazifelerinden uzaklaştırılması .
dikkat buyuruluyor ki aydın cephesi meselesi bu notada mevzuubahs bile değildir .
bu notaya cevaben , bir , iki , üçüncü maddeler yalandır .
dördüncü mesele benim zamanımda değildir .
ben müracaatleri üzerine iade ettim .
beşinci meselede , fırka kumandanını tebdil ettim .
bu bapta muhaberelerimiz vardır .
simdi de dosyalar tetkik olunursa anlaşılır denildi .
kabul etmediler .
anın üzerine üç şık mevzuubahs oldu : notaya birinci cevaptan sonra cevap vermemek ve ahkamına kulak asmamak , kabine kamilen istifa etmek .
benim istifam .
ikinci madde halinde , zaten istedikleri zuhura ve ferit paşa , kabineye gelmiş olacağı mülahaza olundu .
binaenaleyh , benim istifam ile nezaretin vekaletle idaresi tercih edildi .
herhalde kararınızın evvela bana tebliğini rica ve sizlere hürmetlerimi ila eylerim efendim .
süphe yok ki , mevzuubahs olan aydın cephesidir , ona muavenettir ve kuvayi milliyedir .
bundan maada , heyeti temsiliyenin bir murahhası olan zatı devletlerinin , heyeti temsiliyenin haberi olmaksızın ve hatta anın mütaleasına rağmen çekilmeniz kabul edilemez .
ingilizlerin , sizi cebren vazifeden ayırmaları ihtimali bile bizim hesabımızdadır .
binaenaleyh , evvela notayı aynen bildiriniz , sonra ahvalden malumat vererek karara intizar ve kemali metanetle mevkiinizi muhafaza buyurmanız kat'iyyen matlubumuzdur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal ali rıza paşaya da şu telgrafı yazdım : zatı samii sadaretpenahiye ankara , 22 /1/ 1336 ingilizlerin , harbiye nazırının ve erkanıharbiye umumiye reisinin tebdilini talep etmeleri , devletin istiklali siyasisine kat'i bir tecavüzdür .
yoksa , itilaf devletlerinin alıştıkları veçhile , yekdiğerinin muvafakat ve kararını almaya lüzum görmeksizin , münferiden ikaı nüfuz yolunda herhangi bir hareket midir ? 
bunları tefrik edebilecek malumata malik değiliz ve malik olamayız .
kezalik yunanlıların salihli cephesinde başlıyan taarruzlarının bu teşebbüsat ile derecei münasebetini de tayin edemeyiz .
binaenaleyh , ingilizlerin istanbulda muhtemel tecavüzleri ne şekil ve ne dereceye varacak olursa olsun , dahil ve hariç nazarında , müdafaai hukuk cemiyetine müstenit bilinen hükumetin , bu teklifi şiddetle red ve nazır ile reisi behemehal muhafaza etmesi kat'iyyen matlubumuzdur .
hükumetin mukavemeti halinde , ingilizler harbiye nazırını cebren kaldırmak ve bütün hükumeti ıskat etmek cihetine bile teşebbüs etseler , vaziyet gerek hariç ve gerek dahile karşı , anların emrile nazırı feda etmek , şıkkından daha müsaittir .
sizi de , makamınıza oturup nezaretinizi ifa etmek suretile vazifenizin ifasına davet ederiz .
meseleyi ; şahsi bir noktai nazardan değil , bu müdahale , vatanımız için hatıra gelebilecek ağır felaketlerin mukaddimesi olabilir noktai nazarından , muhakeme etmenizi rica ederiz , nezaretten bu suretle çekilmeniz , ingilizlerin müdahalesini ve istiklali milletin ihlalini teshil edecektir .
cevap vermenizi talep ve rica ederiz .
mümessiller tekliflerinde ısrar ettiler .
meselenin safahatı bundan ibarettir .
sadrazam ali rıza efendiler , sadrazam paşa , kendilerini tahkir edene değil , bize dehşetli ültimatom veriyor .
bunun lutfen tebliğini arz ve rica ederim .
sadrazam ali rıza burada , söylemeliyim ki , hükumet , bu nota suretini aynen bize vermek istememiş ve vermemiştir .
sadrazama verdiğim cevap budur : 22 /1/ 1336 zatı samii sadaretpenahiye ultimatom suretini gördükten sonra kararı kat'iyi arzedeceğiz .
ancak vaziyetin mütalea edildiği esaslarda , hükumetle aramızda müşahede farkı vardır ki , evvela onu bertaraf etmek isteriz .
kezalik istidlal olunduğu veçhile harbiye nazırının şahsı dahi mevzuubahs değildir .
aynı vaziyette diğer bir nazır ve herhangi bir zat olsa , vak'a , aynı suretle muhakeme edilecekti .
notayı yalnız ingilizlerin değil , düveli itilafiyenin müştereken tebliğ etmesi , meselei hariciyenin ehemmiyetini ihata için ayrı bir sebeptir .
efendiler , aynı günün zevalinde ankara , erzurum , sıvas , diyarbekir , bandırma , balıkesir , konya , edirne , istanbul ve bursada bulunan kumandanlara vaziyet ve noktai nazarımız bildirilerek nazarı dikkatleri celp ve mütaleaları istifsar olundu ( vesika . 222 ) .
istanbuldaki telgraf muhaberatını tahtı temine almanız lazımdır ( vesika . 223 ) .
bu teşebbüs , devletin istiklali aleyhinde kat'i bir harekettir .
binaenaleyh , bu teşebbüs aleyhine milletin icra edeceği harekat , muhafazai istiklal için yapılacak mücahedat cümlesindendir .
bunun tarzı icrasını kararlaştırarak buraya bildiriniz .
ingilizlerin tecavüzü geri alınmadığı takdirde , meclisin vazifesi , anadoluya geçmek ve iradei milliyeyi deruhde etmektir .
bu icraat , bütün milletin kuvvetlerini cemetmiş olan kuvayi milliye tarafından her vasıta ile teyit olunacaktır .
simdiden tedabiri lazime ittihat olunmuştur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal bu tebliğ , sureti aynen umum kumandanlara bildirildi .
düveli itilafiye mümessilleri , hükumetimizi istedikleri gibi terkip etmek yolunu tutmuş oluyorlardı .
yarın , meclisin itimat edeceği bir hükumete de aynı suretle muamele etmelerine misal hazırlanmış oluyordu .
işte , bütün bunları rauf beye yazdım ( vesika . 224 ) .
aynı tarihte , onuncu kafkas fırkası kumandanile rauf beye müştereken şu direktifi vermiştim : hükumet mukavemet ederek ; sulh konferansını ; kuvayi milliyeden dolayı türk hükumetini ıskata karar verdiğini , bütün cihana karşı ilana mecbur etmek lazımdır .
binaenaleyh , kabinenin son meseleden dolayı ıskata lazımdır .
milletin itimadı ammesine layık bir kabinenin mevkii iktidara gelmesi yolunda çalışınız ( vesika . 225 ) .
bu cevapta ; meclis resmen müzakerata başlayınca , meselei hazıra sebebile kabine çekilecektir .
o zamana kadar vaziyetin emniyeti için kabinenin ipkası lazımdır .
siz , hareket ve müdahale etmeyiniz .
emirlerinizi bize bildiriniz .
noktai nazarlarınızın her makam nezdinde hakkile müdafaa edileceğine itimat ediniz denilmekte idi ( vesika . 227 ) .
bu zat , çok samimi ve müteessir bir lisanla demiş ki , eğer harbiye nazırı ile cevat paşa çekilmeseydiler , harbiye nezareti işgal olunacaktı .
kuvayi milliyenin gösterdiği sükunet ve metanet , bazılarını çıldırtıyor .
fakat acele etmeyin , ezilirsiniz .
bana itimat edin .
hakaret varsa , yapanlar utansın .
belki daha delilikler olacaktır .
fakat , siz zinhar delilik yapmayın .
bir yerde işaret etmiştim ki , ben , meclis reisi intihap olunmayı , bazı fevaidine binaen , lüzumlu bir tedbir telakki etmiş ve icab eden zevata noktai nazarımı bildirmiştim .
hususi , mahrem bir içtimada tekrar mevzuubahs oldu .
seref bey , intihabınız fevaidinden bahsetti . . .
efendiler , benim riyasetimden bahseden , demek ki , yalnız seref bey oluyor .
sair zevat tarafından , ne maksatla riyasete intihabım mevzuubahs edildiği , mahrem olduğu bildirilen bu içtimada , imaen olsun söylenmiyor .
ciddi mütaleata istinaden , benim riyasetimi mevzuubahs etmeli idiler .
yalnız seref beyin ifadatı üzerine , efkarın ciheti temayülüne hüküm vermekte isabet olmayabilirdi .
eğer noktai nazarda isabet etmemekten , müdafaai milliyede halen ve atiyen noksan hasıl olursa , mes'uliyet , hata edenlere ait olur .
sahsan benim bu hususta müstağni olduğumu temine hacet yoktur . " efendiler , harbiye nazırı ve erkanıharbiye reisinin cebren ıskat edildiğini biliyoruz .
meclis riyasetine intihap olunan merhum reşat hikmet beyin , bir sebeple ecnebiler tarafından tevkif olunduğundan haberdar olunmuştuk .
bu ahvalden , kuvayi milliye aleyhtarlığı , meclisin feshi ihtimali , binaenaleyh müdafaai milliyeye teşebbüs zamanının daha karip olduğu meydanda idi .
fakat , bu hakikati ihtisas eden azdı .
efendiler , reşat hikmet beyin kurtarılması için de ankaradan çalışmak lazım geldi ( vesika . 231 ) .
mesela ; kabine , bidayetinde istifayı düşünmüş , fakat yapmamıştır .
meclisin bugünkü vaziyeti , bu meseleyi halle müsait değildir .
itilaf devletlerinden filan , falana mümaşatkar davranmaklığımızı tavsiye ediyor .
toplanacak yerimiz yoktur ( vesika . 232 , 233 ) .
bu hale karşı tedbir budur :
prensiplerimize tamamen sadık arkadaşlardan mürekkep , ekalliyet halinde olsa da , bir heyetle iktifa eylemek . . .
bunun mahzuru uysallıktan azdır .
hükumeti bilakaydüşart düşürmek lazımdır .
kat'i mücadele vaziyeti alınmak lazımdır ( vesika . 234 ) .
ali rıza paşa kabinesinin , meclis huzurunda okuduğu beyanname muhteviyatını bilmem tahattur buyurur musunuz ? 
efendiler , bu sözlerle , heyeti temsiliyenin iradei milliye namına hareketine ve kavaidi meşrutiyete muvafık harekete mümanaatine artık mahal olmadığı gibi bir mana işrap edilmek isteniliyor .
sadrazam , idarei devletin muhtacı ıslah olduğunu beyan ederek , osmanlı devletinin , her tazyiki düveli karşısında kaldığı zaman , takip ettiği mesleki kadimini ihyaen , cihana yeni ıslahat vadediyor .
vasi mikyasta tevsii mezuniyet yapacağız .
ekalliyetlerin hukukunu teminen temsili nisbi kaidesine tevessül edeceğiz .
sadrazam ali kıza efendiler , böyle bir tamime ne hacet vardı !
efendiler , bu şifahi vadin mana ve medlulü ne olabilirdi ? 
yunanlıların , fransızların , ve sairenin tahtı işgalinde bulunan aksamı memalikten maada , istanbulun da alınması mukarrer idi .
fakat dermeyan olunan şarta riayet olunursa , istanbulu almaktan , sarfınazar edeceğiz mi denilmek isteniyordu ? 
yoksa , yunanlıların , fransızların , italyanların işgalleri zaten muvakkattir .
düveli itilafiye , yalnız istanbulu alacaktı , fakat teklif ettikleri şarta riayet edersek , onu da bırakacaklardır , manası mı çıkarılıyordu ? 
yoksa , efendiler , yunanlıların , fransızların , italyanların işgalleri emrivakidir .
istanbulun işgali de mutasavverdir .
fakat , yunanlıları , fransızları , italyanları işgal eyledikleri mıntıkalarda rahat ve emin bırakırsanız , onların işgallerini kabul eylediğinizi filen gösterirseniz , istanbulun işgal tasavvurundan vazgeçeriz mi denilmek isteniliyordu .
vakayii atiye , bu son tahminin doğru olduğunu göstermiştir zannederim .
fakat , hükumeti merkeziyenin , ingiliz mümessilliğinin teklifinden , böyle bir mana çıkarmaya yanaşmamış , bilakis ümide düşmüş olduğu görülüyordu .
süphe edilmemek lazımdı ki , ermeni kıtali hakkındaki beyanat , mavakaa mutabık değildi .
intikam fikrile her tarafta birahmane bir surette katil ve imha siyasetine saik olmakta idiler .
maraş hadisei feciası , bu sebepten zuhur etmişti .
ecnebi kuvvetlerile birleşen ermeniler , top ve mitralyözlerle maraş gibi kadim bir islam beldesini hak ile yeksan eylemişlerdi .
tarihte emsali namesbuk olan bu vahşetin faili ermenilerdi .
müslümanlar ancak muhafazai namus ve hayat kaydile mukavemet ve müdafaada bulunmuşlardı .
adana vilayeti dahilindeki müslümanlar , tepeden tırnağa kadar teslih edilen ermenilerin , süngüleri tehdidi altında , her dakika katliama maruz bulunuyorlardı .
hayat ve istiklalinin muhafazasından başka bir şey istemiyen islamlara karşı tatbik edilen bu zulüm ve imha siyaseti , beşeriyeti mütemeddinenin nazarı dikkat ve insafını calip mahiyette iken aksinin vaki olduğunu iddia ve ondan sarfınazar edilmesi teklifi , nasıl ciddi kabul olunabilirdi ? 
izmir ve aydın havalisinde vaziyet buna mümasil ve belki daha feci değil midi ? 
yunanlılar her gün kuvvet ve vesaitini tezyid ve taarruz hazırlıklarını ikmal ediyordu .
bir taraftan da mıntıka mıntıka tecavüzden geri durmuyordu .
talii memleketin yegane noktai istinadı kalmış bulunan kuvayi milliyeyi dağıtmaya matuf , bu gibi teklifat ve teşebbüsatı anlamakta müşkülat var mı idi ? 
atinin meşkukiyet ve müphemiyeti içinde hemen davayi milliden feragat caiz mi idi ? 
yalnız istanbulun değil , boğazların , izmirin , adana havalisinin , hulasa hududu milliyemiz dahilinde bilcümle aksamı vatanın hakimiyetimiz dahilinde ipkası gayei milliyemiz değil mi idi ? 
efendiler , ecnebi teklifi ve onu tatbika kalkışan hükumetin arzu ve emrinin , milletçe ve kuvayi milliyece muta olamayacağı tabii idi .
muhterem efendiler , rauf bey , 19 subat 1336 tarihli bir şifre ile , hükumet ve meclis hakkında pek şayanı teemmül malumat veriyordu , bu malumatı hulasa edeyim : " subatın on dokuzuncu günü , sadrazam , dahiliye nazırı , bahriye nazırı , felahı vatan ittifakı içtimaına gitmişler .
dahiliye nazırı da serbestii icraatına müdahale olunmamasını söylemiş .
polis müdürü ile jandarma kumandanının tebdiline muktedir olamadıklarını anlatmış .
padişah , hükumete , meclisten ziyade hakim imiş .
vahdeti milliyenin ihtilali fikrile yapılacak her teşebbüs ve taarruzu , makulat dahilinde akim bırakmak tahtı vücuptadır .
harekatı milliyeye muhalefetinden dolayı azledilen faik ali beyi , müsteşarlığa , ferit paşa ve ali kemal ile birlikte çalışan müsteşar keşfi beyi , bursa vilayetine tayin etmesi ve evvelce memuriyetleri milletçe kabul edilmeyen ahmet fevzi paşa ile ziya paşayı da ankaraya göndermek hususunda ısrar eylemesi , açıktan açığa kuvayi milliye aleyhine hareket edildiğinin bir misali bahiridir .
hükumetle milletin tam bir vahdet dahilinde çalışarak tesbit edilen esasat dahilinde , amali milliyeye muvafık bir sulh istihsal edilmesi lüzumunu , her zamandan ziyade takdir etmekte olduğumuzdan , icraatı hükumete karşı her türlü muhalefet ve müşkülat ihdasından içtinap eylemeyi bir vazifei vataniye telakki ediyoruz .
her şey bitmiş , gayei milliye istihsal edilmiş değildir .
arada pek müthiş ihtimalat mevcuttur .
bu mecburiyet ve ıstırarların erkanı hükumetçe bilinmesi pek faydalı olacaktır .
hükumetle aramızdaki ahenk ve vahdetin muhafazası ancak hali hazırın ipkasile mümkün olabilir .
bilhassa , ahmet fevzi paşa ile ziya paşanın , gönderildikleri takdirde derhal iade edileceklerinin bir emrivaki telakki edilmesi icap eder .
hükumete karşı kat'i bir vaziyet almak zamanı gelmiştir .
memleketi işgal eden ve milletimizin esareti mutlakasını isteyen düşmanlarımız , kuvayi milliyenin faaliyetini istememekte kendilerini haklı bulabilirler .
fakat , devlet ve milletin tahlisine sai bir kuvvei milliyenin , kendi hükumetimiz tarafından duçarı hücum ve taarruz olması şayanı istiğrap görülmektedir .
maraş ve urfadan ileriye gidilmemesi hakkındaki , hükumetin teklifine karşı , milleti tatmin etmek ve kuvayi milliyeyi tevkif edebilmek için fransızların adanayı derhal tahliyeye başlamaları talep olunmalıdır .
anadolu matbuatının , şiddeti lisanının tahfifi , düveli mütelifenin mezalim ve tecavüzatına nihayet vermekle kabildir .
bukadar haksızlıklara zulümlere hatta katliamlara karşı feryad eden masum bir milleti iskat etmek zulmünü , bizden talep etmemelidir .
akbaş cephanesinin bir kısmının ingilizlere iadesi hakkındaki muavenetinizin kat'iyyen masruf olmamasını arzu ederdik .
bu lüzum , heyeti temsiliye ve kuvayi milliyenin devamı faaliyeti hakkındaki efkarı kontrol etmek idi .
rauf beye yazdığım bu telgrafı , aynen erzurumda kazım kara bekir paşaya da vermiştim .
gayet müstacel olup tehiri caiz değildir .
heyeti temsiliyenin , teşkilatı umumiyenin başında sulha kadar muhafazai şekil etmesi lüzumu , bilcümle rüfekanın tensip ve ısrarı üzerine kabul edilmiştir .
binaenaleyh : 1- hükumetin , kuvayi milliyenin muhafazası taraftarı olup olmadığını kat'iyyen bildirmesini kendisinden talep etmek lazımdır .
bu hususun , grupça mevkii müzakere ve münakaşaya vazolunması mütaleasındayız .
istanbuldaki bazı rüfekanın bunca emeklerle vücudu getirilmiş olan vahdet ve kuvayi milliyeye vurulan darbelere karşı kat'i tedbir almakta , son gayret ve ciddiyeti göstermekten ziyade , harici ve uzak kuvvetlerden büyük ümitlere kapılarak , müteselli oldukları zehabı hasıl oluyor .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal kazım kara bekir paşa , bu telgrafa verdiği 23 subat 1336 tarihli cevabında , " istanbulda meclisi millide mütehassıl cereyana karşı , heyeti temsiliyenin ve kuvayi milliyenin makus ve mütehakkim bir vaziyet almasını hiç muvafık bulmuyorum .
rauf beyefendi bu teklifi yapar ve bu mukarreratı istihsal eder de heyeti temsiliyenin mevkii faaliyetten çekilmesini tebliğ ederlerse , o zaman heyeti temsiliye bunu maalmemnuniye kabul eder .
matbuata ve dahile karşı neşrü tamim eyler ve artık faaliyetten uzaklaşır .
o mücahitler kendiliğinden ve sabıkı misillu devam eder .
efendiler , istanbulun bilfiil işgalinden takriben yirmi gün evvel , izhar olunan bu görüş ve mütalea şayanı tetkiktir .
ben , yalnız bir noktaya işaret etmekle iktifa edeceğim .
biz elbette , böyle bir vaz'ı mütevekkilane alamazdık .
işte bu maksatla idi ki daha evvelinden efkarı istimzaca başlamıştık .
efendiler , meb'us mazhar müfit beyin bir mektubuna verdiğim cevabı aynen arzedersem , kazım kara bekir paşanın mütaleasına verilmek lazımgelen cevap da kendiliğinden anlaşılmış olur .
mazhar müfit beyin mektubu muhteviyatını tekrar etmeyeceğim .
onu icap ederse kendileri neşrederler .
yeni grup veya parti teşkilatından bahis buyuruluyor . . .
azizim mazhar müfit bey !
izah ettiğiniz mantalite ve karakterlerin teşkil edecekleri gruptan da , partiden de , ben , memleketi kurtarıcı bir vaz'ı metinin alınabileceğine hükmedemiyorum .
mustafa kemal efendiler , rauf beye , yazdığımız son şifrede , akbaş cephaneliğindeki cephanenin bir kısmının ingilizlere verilmesine muavenet ettiklerine ait bir tariz vardı .
bu meseleyi biraz izah edeyim .
rumeli sahilinde , gelibolu civarında , akbaş mevkiinde , bir cephane deposu vardı .
orada fransızların tahtı muhafazasında külliyetli esliha ve mühimmat bulunuyordu .
rusyaya nakli için bir rus vapuru da geliboluya gelmiş .
eslihayı kamilen ve cephaneyi kısmen ve muhafız fransız efradını da mahfuzan lapsekiye nakletti .
esliha ve mühimmatı dahile sevkettikten sonra , fransız efradını iade etti .
bu vak'a üzerine , ingilizler , bandırmaya iki yüz kişilik bir kuvvet çıkardılar .
balıkesirde , milli cephelerimizi arkadan vurmak istiyordu .
başına külliyetli adam toplamıştı .
karşısına gönderilen milli kuvvetlerle , bigada kanlı bir muhabere oldu .
kuvvetimizi dağıttı .
top ve mitralyözlerimizi gaspetti .
efrat ve zabitanımızı esir ve şehit etti .
akbaş kahramanı hamdi bey de , bu şüheda meyanında idi .
efendiler , 3 mart 1336 tarihli , mündericatı fevkalade calibi dikkat bir şifre aldım .
bu şifre , istanbuldan , ismet paşadan geliyordu .
ismet paşa , ben ankaraya muvasalattan sonra , ankaraya yanıma gelmişti .
beraber çalışıyorduk .
fakat cemal paşadan sonra , harbiye nezareti makamına fevzi paşa hazretleri geldi .
mühim olarak mütalea ettiğimiz , şu idi : yunanlılar taarruza hazırlanıyorlar .
buna karşı makul olan , bütün kuvvetleri seferber ederek muntazam bir harbe girmekti .
bahusus , fevzi paşa hazretleri , bu lüzum ve ıztırarı takdir etmekte idi .
işte , bu hazırlığı yapmak üzere ismet paşanın istanbulda bulunması ve hatta erkanıharbiye riyasetine resmen getirilerek temini mesaisi , çok nafi olacak idi .
bu maksatla , istanbula gitmesine lüzum görmüştüm .
ismet paşanın telgrafı şudur : mustafa kemal paşa hazretlerine harbiye , 3/3/ 1336 alınan malumata göre , istanbulda bir cemiyet teşekkül ve bu cemiyet ingilizlerle tevhidi mukarrerat etmiş .
nazır paşa , bu cemiyetin faaliyetine ehemmiyet veriyor .
malumat olarak arzetmekliğimi arzu ettiler .
fakat , istanbulda bu teklif yapılırken , subatın 18 inci , 19 uncu ve 20 nci günlerinde , yunanlıların izmire yeni kuvvet , vesaiti nakliye , külliyetli cephane getirdiği ve cephelere sevkederek yeni bir taarruza hazırlandığı , bizim malumumuz idi .
yunanlılar , bu suretle , taarruza hazırlanırlarken , ali rıza paşa kabinesi , diğer bir teklif karşısında kalıyor .
" yunanlılar karşısında bulunan kuvayi milliyeyi 3 kilometre geri aldırmak ! . " ali rıza paşa kabinesinin , buna muktedir olmadığı meydanda idi .
fakat , maksat , onun ıskatı idi .
sadrazam , bizzarure , bu teklifin kabili icra olmadığını cevaben bildirmiş .
mart 1336 günü yunanlılar taarruza geçtiler .
gölcük yaylasile bozdağını işgal ettiler .
aynı halin ali rıza paşaya , tatbikına kalkışıldığı takdirde , kendisini , padişahın muhafaza edebileceğinden emin olabilir midi ? 
binaenaleyh , kendisi için istifadan ehven bir şey olamazdı , işte , o da , öyle yapmıştır ( vesika . 241 ) .
ali rıza paşa ; bu istifasını , kabineye ilk tecavüz vukuunda yapması lüzumu hakkında ikaz ve ihtarda bulunduğumuz zaman kabul etmedi .
yerinde durmakla vatana nafi olacağını söyledi .
acaba ifası mevzuubahs vazife , yunanlıların taarruz hazırlıklarını ikmal ederek vatanın mukaddes topraklarından daha bir kısmını çiğnemek ve aziz vatandaşlardan daha bir kısmını süngüler altında inletmek için , muhtaç olduğu fırsatı , sükunetle ona bahşetmek midi ? !
mart 1336 tarihli şifrelerle , rauf ve kara vasıf beyler , bu istifa meselesini haber verirken , felahı vatan grubu reisinin ; meclis reis vekillerinin saraya gönderildiğini de bildiriyorlardı .
grup reisi , teşkilatı milliyenin padişaha sadakatini teyit etmiş .
sözü istifa meselesine naklettirmiş .
ahval ve vaziyetin vahametini ben de onlar kadar müdrikim .
icabı hal ve vaziyete göre birisini sadarete intihap edeceğim .
onun salahiyetine tecavüzle rüfekasının intihabına müdahale edemem .
efendiler , garip değil midir ki , bugün bu maruzatta bulunanlar daha birkaç hafta evvel : " meclis resmen küşat edilmiş olmasına nazaran , atiyen evamirinizin acizlerinize tebliğini ve nikatı nazarınızın her makam nezdinde hakkıyle müdafaa edileceğine itimat buyurulmasını " tebliğ eden zevattır .
biz , bu arzuyu da ifa edeceğiz .
fakat , bu zevatın arzusu olduğu için değil , bunu , menfaati vatan emrettiği için . . .
efendiler , 3 mart ve 3/4 mart gecesi , istanbul ile muhaberat ve oradaki vaziyeti anlamakla geçti .
mart günü , gerek ismet paşadan ve gerek zevatı saireden aldığım malumat üzerine vaziyeti tamimen bütün ordulara ve teşkilatı merkezlerimize ve millete iblağ ettim ( vesika . 243 , 244 ) .
yani komitenin faaliyetine zemin hazırlamak için itilaf devletleri , evvela kabineyi istifaya mecbur edecek tazyikat icra etmişlerdir .
meclisi meb'usan reisi cemalettin arif efendiler , rauf beyin de aynı günde fakat , henüz kabine reisi taayyün etmeden verdiği malumat vardır .
sayanı dikkat olduğu için bu malumatı muhtevi telgrafını , aynen arzediyorum : zata mahsus gayet aceledir .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : 1- dün gece izzet ve salih paşalarla görüştüm .
her ikisine de sadaret teklifi vaki olmamıştır .
vekalet eden kabine de , kimin olacağını bilmiyor .
dahiliye nazırı esbakı reşit beyin saray ile fransa ve ingiltere sefaretleri arasında cevelan etmekte olduğu mevsukan istihbar ediliyor .
bir rivayete göre , mumaileyhin makama getirileceği merkezindedir .
evvelsi gece zatı şahane tevfik paşayı kabul etti .
bilahare ferit paşayı kabul ile beşten on sonraya kadar görüştü .
her halde vaziyet pek buhranlıdır .
ingilizlerden ümitvar olurlar ise , hatta ferit paşanın mevkii iktidara getirilmesi istibat edilemez .
hulasa , şimdiye kadar padişah doğrudan doğruya tevfik ve ferit paşalardan maada kimseyi kabul etmemiş ve ferit paşa ile mülakatı da hafi olmuştur .
saraya mensup , itimadınızı haiz olduğunu bildiğim bir zat , perşembe günü zatı şahanenin pek yakınları namına bendenizi sureti mahsusada gördü ve fikrimi sordu .
salih paşa , meclisin seddinin de muhtemel olduğunu ima ediyor .
birinci reis vekili hüseyin kazım beyin de , saray ve ingilizler ile meclis namına entrika yaptığı anlaşılıyor .
berayi malumat maruzdur .
celalettin arif bey , bugün saraya gidecek .
vaziyeti gayet sarih bir surette zatı şahaneye anlatacak .
rapor , birlikte yazılmıştır .
suretini bilahare takdim ederiz ( rauf ) .
2- bu telgraf , 6/3/ 1336 saat 17 : 45 sonrada harbiye telgrafhanesine verilmiştir .
aramızda asla böyle bir şey mevzuubahs olmuş değildi .
ben , istanbul hükumetinin yaşayacağından , esasen ümitvar değildim .
osmanlı devletinin itmamı hayat ettiğine ise , çoktan kanidim .
osmanlı devletinin , makamı sadaretini işgal etmek gibi zayıf ve bimana bir fikrin benim dimağımda yeri olamayacağı tabii idi .
ben , güzeranı , tabii olan safahatı inkılabı sükunetle takip ederken , atinin tedbirlerinden başka bir şey düşünmüyordum .
rauf bey , bahsettiği celalettin arif beyin raporu suretini de gönderdi ( vesika . 245 ) .
kabine teşekkül ettikten sonra da şu malumatı verdi : k . o .
2- celal beyin mesleğini bilmiyoruz .
bu şekil , damat ferit paşaya zaman kazandırmak maksadile sarayın tertibidir .
salih paşa , bir buhrana set çekmek suretile bu suretle vatana nafi bir hizmet yaptığı itikadındadır .
ferit paşa tehlikesi el'an mevcuttur .
ona nazaran vaziyetin temin buyurulması maruzdur .
halbuki , ahiren bundan da sarfınazar ederek esamisi maruz kabineyi kendiliğinden teşkil eylemiştir efendim .
istanbulda , zaten ötedenberi mevcut ve mütezahir olan vaziyette , daha çok tecellilere şahit olacağız .
müsaade buyurursanız , tekrar , istanbula gelmek üzere , biraz da edirne havalisindeki vaziyete atfı nazar edelim .
edirne ile münasebat ve muhaberatımız , memleketin heryerile olduğu gibi muhafaza ve idame edilmekte idi .
cari muhaberatımızda , şayanı dikkat , bazı noktaları heyeti aliyenize tavzihan arzetmek muvafık olur .
kendisinin bu faaliyeti fevkaladeye mukabil lüzumu gibi tertibat alamadığından şikayeti vardı .
general milne'nin , tertibat almamıza muvafakat etmeyeceğine elbette şüphe yoktu .
harbiye nazırı bulunan cemal paşaya da , aynı tarihte , vaziyetten bahsederek yunanlıların sarki trakyada olsun hazırlıklarına mümanaat etmesini yazdım ( vesika . 248 ) .
trakya-paşaeli cemiyetinin gönderdiği raporlarda , lüzumu gibi teşkilat yapılamamakta olduğundan bahsediyorlar ve bazı rüesayı memurinden şikayet ediyorlardı ( vesika . 249 ) .
sikayetin mühimmi , cafer tayyar beyden olmaya başladı .
mesela ; buna dair okuyacağım şu mektup , bir fikir verebilir zannederim .
trakya cemiyeti , kuvvei maddiye ile teyit edilmemiştir .
maalesef , cafer tayyar cümlemizi aldatmış , zerre kadar teşkilat , bir tek tüfek ile teslihat bile yapmamıştır .
caferi , şahsını düşünmekle itham ederim .
bulgarya ahvalinden de tamamen bihaber , gafleti mutlaka halindedir .
son günlerde , caferin fırkalarına yazdığı bir emirname , tesadüfen elimize geçti .
allah mesaili milliyede aldatanları kahretsin .
fakat , veyl aldanmış olanlara .
netice ; bulgar askeri garbi trakyayı tahliye ederek gittiği , beş on memurla 150 , 200 jandarmadan maada kuvveti bulunmadığı halde bile , kendisinden ihtilal ve muharebe ile müdafai vatan gayesini beklediğimiz trakya bir şey yapamadı .
cafer bu vaziyette bir elem hissetti mi bilmem .
binaenaleyh , artık topçu ihsanı , baytar rasimi ( zeki , cevval , mutedil , pek şayanı itimat bir arkadaş ) teşkilat için trakyaya göndereceğiz .
buradan silah da göndereceğiz .
kör olası cafer yalnız bunları serbest bıraksın .
gölge etmesin başka ihsan istemeyiz .
edirne hattını , ingilizler , halis ingiliz askerlerile teslim alıyor .
bulgarya kaynaşıyor .
yunan şekaveti ziyade , halkın tezallümü karşısında vali elini oluşturmakta , cafer aczini göstermekte .
trakyanın , bolşevizme karşı tahşidata -ecnebi- maruz olduğu bulgarların , harekatına hedef olması memuldür .
orada kuvvetli bir pençe ve dimağ lazım .
ben bunlarla çok uğraşıyorum .
geçen gün bir şifrenizi almış , pek müteessir olmuş ve şifre ile istizah etmiştim .
cevap alamadım .
paşam ; şahsi bir siyaset takip ettiğimi mi zannediyorsunuz .
her iki hali de protesto ederim .
iman ve itikadım birdir .
bila inhiraf yürüyorum .
yalnız başka bir şey düşünüyor ve bana söylemek istemiyorsanız ona bir şey demem .
açıkça bildirmenizi rica ederim .
bu beni mesaiden alıkoymaz .
beni muhalefete sevketmez .
fakat , arada şahsiyet meselesini pek ala tevlit edebilir .
arzı ihtiram ile temennii muvaffakıyet eylerim paşam .
vasıf .
simdi okunan mektupta da , bu hatalı noktai nazarın tasvip edildiğine delalet eden cümleler vardır .
bu hatalı prensibi tashih için , ötedenberi vaki mütaleamızı , 3 subat 1336 tarihinde bir defa daha cafer tayyar paşaya ve istanbulda rauf beye tekrar ettim .
tekrar ettiğim mütalea şu idi : sarki ve garbi trakyanın bir vahdeti milliye altında tasavvur ve ifadesi doğru bir siyaset değildir .
bulgarların da , adalar denizinde bir mahreci iktisadi talep etmeleri , ayrıca muhtacı teemmüldür .
bulgaristan dahilinde bu noktai nazardan sarfı mesai edilmelidir ( vesika . 251 ) .
cafer tayyar paşa da , memurlardan , eşraftan , ahaliden şikayet ediyordu .
mart 1336 tarihli bir şifresinde , " bizde ahali her işi hükumetten beklemekte ; rüesayi mülkiyenin vaz'ı bitarafisi yüzünden teşkilatı milliye matlubu ali üzere taazzuv edememektedir .
vilayet dahilinde sık sık icra etmekte olduğum teftişlerde bilhassa köylülerle sıkı temas ediyorum . . .
fakat , her köye gitmek kabil olamıyor .
bu mahzurlar kalkmadıkça , keyfiyetin , esaslı ve şümullü olması kabil görülmüyor !
efendiler , bilmünasebe bir karakol cemiyetinden ve onun men'i faaliyeti hususundaki teşebbüsatımızdan bahsetmiştim .
bu cemiyetin , hala istanbulda , tevsii teşkilata çalıştığı anlaşılıyordu .
muhtelif zamanlarda ve bilhassa bugünlerde ankaraya gelen vakıfı ahval bazı zevatın verdiği malumata nazaran , bundaki ademi muvaffakıyetin sebebi , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti teşkilatı namı altında karakol nizamnamesinin tatbikına çalışılmakta olduğu anlaşılmıştır .
bu sebeple müdafaai hukuk teşkilatı nizamnamesi esasına göre teşkilatı taazzuv ettirmek , istanbul için bilhassa kafidir .
zira istanbulda esas kuvveti , fikir cereyanlarını tevhitte aramalıdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal
simdi arzu buyurursanız , tekrar istanbula avdet edelim .
mart 1336 tarihli bir telgrafta rauf bey şu malumatı veriyordu : 10 mart 1336 günü zevalden sonra , itilaf mümessilleri içtima etmişler , londradan gelen ve istanbuldaki kuvayi milliye rüesasının tevkifi emrini havi olan bir meseleyi tezekkür etmişler ve emri infaza karar vermişler .
bu malumat , şayanı itimat bir zata mevsuk membadan mahremane ihbar edilmiş ve bu gibi zevatın bir an evvel dersaadetten uzaklaşmaları lüzumu bildirilmiş .
sadrazam salih paşa , bu vaziyete bilerek sebep olmakta imiş .
onun için kabineyi ıskata çalışacaklarmış .
muvaffak da olacaklarına emin imişler ( vesika . 253 ) .
cevabınıza muntazırız " denilmekte idi .
keyfiyetin , itilaf devletlerince istanbulda alınan tedabir ile alakadar bulunduğunda şüphe yoktur .
grubun , derecei tesanüt ve tecellüdüne ve ahdetli hareketteki azmi kat'isine dair sarih bir fikir ve kanaat hasıl etmedikçe , salih paşanın grup heyeti idaresile müzakere etmeksizin hareket etmesini , bir meşrutiyet meselesi yapmak hususundaki karar hakkında hiçbir mütalea dermeyan edemem .
ingilizlerin tevkif kararına karşı meclisin cesurane nihayete kadar vazifesine devamı , pek nafi ve parlaktır .
ancak zatı alinizle beraber vücutları teşebbüsat ve harekatı atiyemiz için elzem olan arkadaşların neticede , bize iltihakları esbabı behemehal müemmen olmak şarttır .
aksi takdirde , grubun vahdet ve azim dairesinde hareketini tanzim edebilecek zevatın şimdiden tavzifi ile sizlerin hemen buraya gelmeleri elzemdir .
buraya gelecek zevat meyanında memleketi temsil evsafını haiz olanlarla icabında hükumet teşkil ve idare liyakatindekilerin bulunması mühimdir .
itilaf devletlerinin muamelei zecriye tatbik edeceklerine şüphe voktur .
ila . . .
mustafa kemal ( vesika . 254 ) .
efendiler , rauf beyi , ve diğer zevatı tam zamanında davet etmiş olduğumuz , vakayi ile hem de üç , dört gün geçmeden sabit oldu .
fakat maatteessüf bu davetimiz , layık olduğu ehemmiyet ve ciddiyetle nazarı dikkate alınmak mazhariyetine nail olamadı .
rauf bey , vasıf bey gibi zevat , en nihayet kemali mutavaatle maltaya gittiler .
bu cihet malumunuzdur .
son dakikaya kadar anadoluya geçmek ve ankaraya gelmek fırsat ve tedabirinin bazı arkadaşlar tarafından tehiye ve temin olunduğu bana hikaye edilmiştir .
bu mütaleaya binaendir ki , bu zevatı malta zindanlarından kurtarmak için her fırsattan istifade ederek mümkün olan teşebbüsatta bulunmaktan geri durmadım .
efendiler , istanbulda onuncu fırka kumandanından ankarada yirminci kolordu kumandanlığına 9 mart 1336 tarih ve 465 numaralı şifre olarak 14 mart 1336 günü bir tahrirat geldi .
mahlulü şu idi : mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler tarafından türkocağı binasının işgali üzerine milli talim ve terbiye binasına nakleden ocağın bu yeni işgal ettiği bina , dün zevalde ingilizler tarafından tekrar işgal edilmiştir efendim , 9 mart 1336 ( hamdi ) .
berayi malumat maruzdur .
manastırlı hamdi efendi mütemadiyen malumat vermeye devam etti .
bizim en emniyetli bir arkadaşımız var ki yalnız o değil , herkes , yani gelen söylüyor .
simdi de harbiyenin işgalini haber aldık .
bu esnada efendiler ; harbiye telgrafhanesinden , memur ali malumat vermeye başladı : sabah ingilizler basarak altı kişi şehit ve on beş kadar da mecruh oldu .
simdi , ingiliz askerleri dolaşıyor .
simdi , işte , ingiliz askerleri nezarete giriyorlar .
işte içeri giriyorlar .
nizamiye kapısına .
teli kes !
ingilizler buradadır .
tekrar manastırlı hamdi efendi bizi buldu .
paşa hazretleri .
bir taraftan zırhlılardan asker ihraç olunuyor .
vaziyet vahamet kespediyor efendim .
emri devletlerine muntazırım .
orasını da işgal ettiler galiba .
allah muhafaza buyursun .
burasını işgal etmesinler .
işte beyoğlu telgraf memurları , müdürleri geldiler .
kovmuşlar .
bir saate kadar burası da işgal olunacaktır .
simdi haber aldım efendim .
hayati bey merhum , benim , ilk haber telgrafı üzerine yaptığım işaret veçhile verilen malumatı hulasa etmiş .
rumeli ve anadoludaki bilcümle kumandanlar adresine keşide ettiriyordu .
bir an evvel istanbul üzerinden edirneye keşide ettirilmesini söylemiştim ( vesika . 255 ) .
hamdi efendi : emri samileri infaz olunuyor , edirneye yazıyorum ve hep merkezleri hazır ettirdik .
diye sordum .
hamdi efendi : evet yapıyor .
üncü kolordu kumandanı hazır .
paşa istiyordu verelim mi ? 
efendiler , bundan sonra artık hamdi efendinin sözünü işitemedik .
istanbul merkezinin de işgal edilmiş olduğuna hükmettik .
istanbulda bulunan nazır , meb'us , kumandan , teşkilatımız mensupları içinden bir zat çıkıp vaktile bize haber vermeyi düşünememiş olduğu anlaşılıyor .
demek ki cümlesini heyecan ve halecan kaplamıştı .
bir ucu ankarada bulunan telin istanbulda bulunan ucuna yanaşamayacak kadar şaşkın bir hale gelmiş olduklarına bilmem ki hükmetmek caiz olur mu ? 
telgraf memuru hamdi efendi bilahare bizzat ankaraya gelerek karargahımız telgraf memurluğunu ifa etmiştir .
kendisine borçlu olduğum teşekkürü burada alenen ifade etmeyi milli ve vatani vazifelerimden addederim .
, bandırmada k . o .
, ankarada k . o .
, erzurumda k . o .
, konyadak . o .
, diyarbakırda k . o .
müstaceldir .
tebliği resmi : beş buçuk sene evvel memaliki osmaniyenin mukadderatını her nasılsa elde etmiş olan ittihat ve terakki cemiyetinin rüesası , alman telkinatına kapılarak devlet ve milleti osmaniyeyi harbı umumiyeye iştirak ettirdiler .
bu teşvikat ve tahrikata rağmen , sulh konferansı , vazifesine devam etti ve nihayet istanbulun türk idaresinde kalmasına karar vermiştir .
işbu karar kulubu osmaniyeyi müsterih edecektir .
ancak , bu kararlarını babıaliye tebliğ ettikleri zaman , icrasının ne gibi şeraite tabi olduğunu da ihtar eylediler .
bilakis , hükumeti kendi hareketlerine iştirak ettirmeye teşebbüs eylediler .
bunun için , bir tek çare buldular .
bu da , istanbulu muvakkaten işgal etmek idi .
2- düveli itilafiyenin niyeti , makamı saltanatın nüfuzunu kırmak değil , bilakis idarei osmaniyede kalacak memalikte o nüfuzu takviye ve tahkim etmektir .
nitekim tebligatı resmiye şeklinde imzasız bazı beyannamelerin neşredilmek istenildiğine kespi ıttıla ediyoruz .
protesto telgraflarının birer suretinin de buraya irsal buyurulmasını rica ederiz .
antalyadaki italyan mümessilinin bu husustaki muavenetini temin etmenizi rica ederiz .
müdafaai namus ve memleket uğrunda her fedakarlığı göze almış olan milleti osmaniyenin azim ve iradesi önünde , bu tehdidat dahi fayda vermedi .
nihayet bugün istanbulu cebren işgal etmek suretile devleti osmaniyenin yedi yüz senelik hayat ve hakimiyetine hitam verildi .
yani , bugün türk milleti , kabiliyeti medeniyesinin , hakkı hayat ve istiklalinin ve bütün istikbalinin müdafaasına davet edildi .
efendiler , hadise hakkında fazla malumata intizar etmeksizin , telgrafçı , manastırlı hamdi efendinin verdiği malumattan ve bu malumatı teyit eden , kuvvei işgaliye namına olan tebliğ muhteviyatından , vaziyetin mahiyetini anlayarak lüzumlu ve müstacel gördüğüm tedbirleri , izah olunduğu veçhile hemen işgal günü ittihaz ve tatbik ettim .
biz de , muhtelif vesaitle tahkikat icrasına devam ettik .
efendiler , bu husustaki kararımızı ve bu kararın sureti tatbikını gösteren bir tebliği 19 mart 1336 da yani istanbul işgalinden üç gün sonra tamim ettim .
efendiler , bu mesele hakkında iki gün kadar kumandanlarla makina başında müdavelei efkar ederek mütalealarımı aldım .
ben , ilk yazdığım müsveddede " meclisi müessisan " tabirini kullanmıştım .
maksadım da toplanacak meclisin " rejimi " değiştirmek salahiyetile ilk anda mücehhez bulunmasını temin etmek idi .
fakat bu tabirin kullanılmasındaki maksadı lüzumu gibi izah edemediğim için veyahut izah etmek istemediğim için halkın ünsiyet etmediği bir tabirdir , diye , erzurum ve sıvastan ikaz edildim .
bunun üzerine " salahiyeti fevkaladeye malik bir meclis " tabirini kullanmakla iktifa ettim .
3- intihabatta livalar esas ittihaz edilecektir .
4- her livada , beş aza intihap olunacaktır .
bir nüshası mahallinde alıkonularak diğer iki nüshasının biri intihap olunan zata tevdi ve diğeri meclise irsal olunacaktır .
11- intihabat , nihayet on beş gün zarfında ekseriyetle ankarada içtimaı temin edebilmek üzere itmam olunarak azalar tahrik ve netice azanın isimlerile birlikte derhal iş'ar edilecektir .
12- telgrafın saati vusulü bildirilecektir .
istanbulda noktai nazarımızı takip edecek kimse kalmamıştı .
orada yeniden teşkilat yapmak için çok zahmetli mesai ve o zamanki halimize göre haddimizden fazla para sarfetmeye mecbur oldum .
bunun temin edilmemiş olmasından , küçük bir müşkül ile karşılaştığımı da arzetmiştim .
gelmesi halinde , onun muvasalatına intizar ve daveti onun vasıtasile yaptırmayı düşündüm .
fakat vaziyet pek çok sürat ve isticali amir bulunuyordu .
meçhul bir ihtimale intizaren izaai vakıt etmeyi muvafıkı ihtiyat bulmadım .
fakat vereceğim kararın temini tatbikatı için de , bir iki gün telgraf başında bütün kumandanların mütalealarını dinlemek ile vakıt geçirmeye mecburiyet hissettim .
celalettin arif beyle martın 27 / 28 inci gecesi düzceye muvasalatında irtibat hasıl olmuştu .
cevabı alilerine muntazırım efendim .
mustafa kemal celalettin arif beyin verdiği cevap şudur : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 27 /3/ 1336 iş'ar buyurulan 19 /3/ 1336 tarihli beyannameyi görmedim .
bendeniz de bu esas düşünmekte idim .
yine görüşürüz .
fakat kararımı verebilmek için böyle bir işaretin mevcudiyet ve ademi mevcudiyetini düşünmek , asla hatırıma gelmedi .
bilakis büsbütün başka mahiyet ve salahiyette , daimi bir meclis teşkil etmeyi ve bu meclisle tasavvur ettiğim inkılap safahatını beraber geçirmeyi düşündüm .
ertesi gün aldığım cevap şu idi : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 28 mart 1336 heyeti celilei temsiliyenin 19 /3/ 1336 tarihli tebligatı umumiyesi mütalea olundu .
mevaddı mündericesi bendenizin düşündüğü esaslara sureti umumiyede mutabıktır .
meclisi meb'usan reisi celalettin arif celalettin arif bey , beyannamemizi mütalea ettikten sonra , mündericatının düşündüğü esaslara sureti umumiyede mutabık olduğunu söylemekle beraber bu mündericatı teyiden hemen bir beyanname yazıp ilan etmiyor .
bunu ankaraya geldikten ve istişare ettikten sonraya talik ediyor .
fakat aldanmıyorsam celalettin arif bey , hiçbir vakıt benim büyük millet meclisinin mahiyet ve salahiyeti hakkındaki noktai nazarıma iştirak etmemiştir .
celalettin arif bey , yalnız kendisini meclisi meb'usan reisi sıfatile istisna ederek fazla tahsisat almak hakkı kanunisinden bahsediyordu .
muhterem efendiler , 19 mart 1336 tarihli talimat mucibince memleketin her tarafında intihabat , sürat ve ciddiyetle yapılmaya başlandı .
bu müstesna yerler şunlardı : dersim , malatya , elaziz , konya , diyarbekir , trabzon . . . ; efendiler , hakikatı hali ifade etmiş olmak için şunu da tasrih etmeliyim ki , tereddüt izhar eden , mukavemet gösteren , bu devair halkı değildir , belki o tarihte o dairelerde bulunan rüesayi memurini mülkiyedir .
" zabitler , padişah aleyhinde verilecek emirleri icra etmeyeceklerine dair amirlerine müracaat etmişler .
tazyik olunurlarsa terki vazife etmeleri mahsus imiş .
istanbuldan gelen yolculardan ve gazetelerden , işgalin ikinci günü işgal edilen mebaninin kamilen tahliye edildiği ve salih paşa kabinesinin yerinde olduğu , meclisi ayanın ifayı vazife eylediği , son cuma selamlığında harbiye ve bahriye nazırı bulunarak sabıkı misillu merasimi lazime ifa olunduğu anlaşılmış . . . " .
" su halde dersaadette bir kabine mevcut iken kabinenin malumatı olmaksızın yapılan işler nedir ? " diyorlarmış .
izmir cephesinde kuvayi milliye ne suretle istihdam edildiğini bilemiyorum .
zannedersem bunlar para ile istihdam olunmakta imiş .
nizamiye kıtaatına gelince , şimdiden firar vukuatı başlamıştır .
samsuna bir ingiliz mümessili yüzbaşı gelmiş .
bu malumat üzerine , geyvede bulunan yirmi dördüncü fırka kumandanı mahmut beyin nazarı dikkati celbolundu .
bu cemiyetin azası , padişahtan gayrı hiçbir kuvvet tanımayız , kuvayi milliyeyi dağıtmak için malen , bedenen bütün kuvvetlerimizi sarfetmeye ahtü peyman ettik diyorlarmış .
her gece içtima ediyorlarmış , ileri gelenleri , niğdedeki fırka kumandanının gönderdiği bir müfreze ile tevkif olunmuş .
bunun için , meclisin küşadında pek çok istical ediyordum .
tel : gayet müstaceldir ankara , 21 /4/ 1336 ankaraya acele tezkere kolordulara ( k . o .
işbu merasimde camii şeriften bed'ile dairei mahsusaya kadar kolordu kumandanlığınca kıtaatı askeriye ile tertibatı mahsusa alınacaktır .
badehu halife ve padişahımızın , din ve devletimizin , vatan ve milletimizin halası , selameti ve istiklali için dua edilecektir .
/4/ 1336 umum vilayetlerle elviyei müstakilleye kolordulara , nazillide miralay refet beyefendiye bursada k . o .
bu beyanatım , esasen herkesçe vazıhan malum olan veyahut sühuletle malum olması mümkün bulunan vakayi safhalarına aittir .
binaenaleyh , ben , bütün bu vakayiin yalnız istikameti umumiyesini işaret ve tespit etmekle iktifa edeceğim .
maksadım , inkılabımızın tetkikinde , tarihe medarı sühulet olmaktır .
efendiler , meclisin küşat olunduğu ilk günlerde ; meclise , içinde bulunduğumuz vaziyet ve şeraiti izah ve takip ve tatbikını muvafık mütalea ettiğim noktai nazarlarımı arzettim .
bu noktai nazarların başlıcası , türkiyenin , türk milletinin takip etmesi lazımgelen siyasi prensipe müteallik idi .
malumdur ki , osmanlılar devrinde , muhtelif mesleki siyasiler takip olunmuştu ve olunuyordu .
bunu , meclise anlatmaya çalıştım .
bu nokta üzerinde bilahare de çalışmaya devam olunmuştur .
efendiler , bilirsiniz ki , hayat demek , mücadele , musademe demektir .
hayatta muvaffakıyet , mutlaka mücadelede muvaffakiyetle mümkündür .
bu da , manen ve maddeden kuvvete , kudrete istinat eder bir keyfiyettir .
akvamı şarkiye meyanında , türk unsurunun başta ve en kavi olduğu malumdur .
fakat , efendiler , her taarruza karşı daima , mukabil taarruz düşünmek lazımdır .
garbın , araplara mukabil taarruzu , endülüste acı ve şayanı ibret bir felaketi tarihiye ile başladı .
fakat , orada bitmedi .
takip , afrika şimalinde devam etti .
yine , bu hükümdarlardan biri , bütün islam alemini bir noktaya raptederek sevk ve idare etmeyi düşündü .
halife unvanını takındı .
garbın mütemadi mukabil taarruzu , islam aleminin hoşnutsuzluğu ve isyanı ve böyle cihangirane tasavvurlar ve emellerin aynı hudut içine aldığı muhtelif unsurların ademi imtizaçları , binnetice emsali gibi osmanlı imparatorluğunu da , tarihin sinesine tevdi etti .
efendiler , harici siyasetin , en çok alakadar olduğu ve istinat ettiği husus , devletin dahili teşkilatıdır .
harici siyaset , dahili teşkilatla mütenasip olmak lazımdır .
garpta ve şarkta başka , başka tabayi ve harse ve emele malik mütehalif unsurları cemeden bir devletin dahili teşkilatı , elbette asılsız ve çürük olur .
o halde harici siyaseti de esaslı ve metin olamaz .
böyle bir devletin teşkilatı dahiliyesi , bilhassa milli olmaktan uzak olduğu gibi , mesleki siyasisi de milli olamaz .
muhtelif milletleri , müşterek ve umumi bir unvan altında cemetmek ve bu muhtelif unsur kütlelerini aynı hukuk ve şerait altında bulundurarak kavi bir devlet tesis etmek parlak ve cazip bir noktai nazarı siyasidir .
fakat aldatıcıdır .
bu , asırların ve asırlarca yaşamakta olan insanların çok acı , çok kanlı hadisat ile meydana koyduğu bir hakikattır .
pan islamizm . .
ırk farkı gözetmeksizin , bütün beşeriyete şamil , cihangirane devlet teşkili hırslarının netayici de tarihte mazbuttur .
müstevli olmak hevesleri , mevzuubahsimizin haricindedir .
insanlara her türlü hissiyat ve revabıtı mahsusalarını unutturup , onları uhuvvet ve müsavatı tamme dairesinde birleştirerek , insani bir devlet kurmak nazariyesi de kendine mahsus şeraite malikdir .
dünyanın bugünkü umumi şeraiti ve asırların dimağlarda ve karakterlerde temerküz ettirdiği hakikatler karşısında hayalperest olmak kadar büyük hata olamaz .
tarihin ifadesi budur , ilmin , aklın , mantığın ifadesi böyledir .
alelıtlak tulü emeller peşinde milleti işgal ve ızrar etmemek . . .
medeni cihandan , medeni ve insani muameleye ve mütekabil dostluğa intizar etmektir .
hakikat , osmanlı saltanatının ve hilafetinin münkariz ve mülga olduğunu düşünerek yeni esaslara müstenit , yeni bir devlet kurmaktan ibaret idi .
hatta mecliste , ilk anda makamı hilafet ve saltanatla irtibat ve hükumeti merkeziye ile itilaf aramak cereyanı baş göstermişti .
istanbul şeraitinin halife ve padişah ile , ne aleni ve ne de hususi ve mahrem temasa müsait olmadığını izaha çalıştım .
böyle bir temasla ne anlamak istediğimizi sordum ve " milletin ; istiklal ve tamamiyeti mülkiyenin temini için çalışmakta olduğunu haber vermek için ise , buna hacet yoktur .
cünkü padişah , halife olan zatın da bundan başka bir şey düşünmesine ve arzu etmesine imkan var mıdır ? 
bundan aksini ağzından işitsem inanmam , mutlaka bunun icbar ve tazyik altında söyletildiğini kabul ederim " dedim .
bu zarurete tabi olmakla beraber maksadı mahfuz bulunduran teklifimi bir takrir halinde takdim ettim .
kısa bir münakaşa ile ve bazı itirazlara rağmen kabul olundu .
bu takriri , bugün gözden geçirecek olursak , orada esaslı umdelerin tespit ve ifade edilmiş olduğunu görürüz .
bu umdeleri , müsaade buyurursanız , burada tebarüz ettirerek sayacağım : 1 ) hükumet teşkili zaruridir .
) muvakkat kaydile bir hükumet reisi tanımak veya bir padişah kaymakamı ihdas etmek kabili tecviz değildir .
türkiye büyük millet meclisinin fevkinde bir kuvvet mevcut değildir .
) türkiye büyük millet meclisi teşrii ve icrai salahiyetleri camidir .
meclisten tefrik ve tevkil edilecek bir heyet umuru hükumeti rü'yet eder .
meclis reisi , bu heyetin de reisidir .
efendiler , bu esaslara müstenit olan bir hükumetin mahiyeti , sühuletle anlaşılabilir .
cümhuriyettir .
böyle bir hükumetin teşekkülünde esas , vahdeti kuva nazariyesidir .
zaman geçtikçe , bu esasların şamil olduğu manalar anlaşılmaya başladı .
işte o zaman münakaşalar ve vakıalar teakup etti .
muhterem efendiler , aleni ve hafi celselerde bir , iki gün devam eden izahat ve beyanatımdan ve işaret ettiğim esasları ihtiva eden teklifi dermeyan eyledikten sonra , meclisi ali , beni riyasete intihap etmekle hakkında umumi itimadını izhar eyledi .
burada , ufak bir noktayı da izah etmeliyim : hatırlarsınız ki , hasıl olmaya başlayan vahdeti milliyeyi , milletin galeyan ve intibahı neticesine atfetmekten ziyade şahsi teşebbüs semeresi telakki ediyorlardı .
yapılan propagandada , ben reddü tel'in olunduğum takdirde , millet ve devlet aleyhinde hiçbir harekette bulunulmayacak . .
bütün fenalığın müsebbibi benim şahsımdır .
bir adam için , bir milletin birçok mehaliki göze aldırması makul değildir tarzında idi .
hükumet ve düşmanlar , benim şahsımı , millete karşı bir silah gibi kullanıyordu , binaenaleyh , 24 nisan 1336 günü hafi bir celsede , meclise bu ciheti izah ettim .
riyaset intihabında , bunun da bir mahzur olarak nazarı dikkate alınmasını ve yalnız millet ve memleketin selameti düşünülerek rey ve kararlarının isabetle verilmesini rica ettim .
efendiler , büyük millet meclisi icra vekillerinin intihabına dair 2 mayıs 1336 tarihli kanun ile erkanıharbiyei umumiye işleri de dahil olmak üzere büyük millet meclisinde , 11 vekilden mürekkep bir " icra vekilleri heyeti " vücuda geldi .
görülüyor ki , meclisin tarihi küşadı olan 23 nisandan beri bir hafta kadar zaman geçmiş bulunuyor .
bu müddet zarfında , bittabi memleket ve millet işleri ve bilhassa menfi cereyan ve faaliyete karşı tedbir almak hususu bir an bile tevakkuf edemezdi ve etmemiştir .
yalnız , icra vekilleri intihabına dair olan kanun çıktığı zaman meclisçe vekalete intihap olunan zevattan bazıları daha evvel filen vazifeye başlamışlar ve bana muavenet ediyorlardı .
bu meyanda ismet paşa hazretleri de , erkanıharbiyei umumiye umurunu deruhde etmiş bulunuyordu .
efendiler , bu münasebetle bir noktayı kaydetmeye lüzum görüyorum : o günlerde , mevcut arkadaşların ne suretle tavziflerinin münasip olacağı düşünülürken , erkanıharbiyei umumiye riyaseti için ismet paşayı tercih etmiştim .
anlamak istediği ; erkanıharbiyei umumiye riyasetinin en büyük askeri makam olup olmadığı noktası idi .
benden , mevzuubahs makamın en büyük makamı askeri olduğu ve ondan daha büyük makamın millet meclisi olacağı cevabını alınca buna itiraz etti .
kendisinin böyle bir iddiada bulunması münasip olmadığını da ilave ettim .
fuat paşayı da , halin en muvafık icabı olan tarzı hallin kabulündeki zarurete iknaa çalıştım .
refet ve fuat paşaların kendilerine mahsus bazı mülahazalarına ilave ettikleri itiraz şu idi : kendileri daha evvel anadoluda benimle teşriki mesai etmişler ve fakat ismet paşa bilahare iltihak etmiş .
halbuki bundan evvelki beyanatımda sıra ve münasebet düştüğü için arzetmiştim ki , ismet paşa , benim istanbuldan hareketimden evvel benimle teşriki mesai etmişti .
bilahare anadoluya gelip beraber çalışmıştı .
fakat , fevzi paşa hazretlerinin harbiye nezaretine gelmesi üzerine mütaleatı mühimmeye binaen vazifei mahsusa ile tekrar istanbula gönderilmişti .
erkanıharbiyei umumiye vazifesinin ilk defa , ismet paşaya tevcihinde isabetsizlik olsaydı , bu hususta fevzi paşa hazretlerinin de beni ikaz etmeleri vatani bir vazife hükmünde idi .
ismet paşanın , gerek erkanıharbiyei umumiye riyasetinde ve gerek bilahare bilfiil cephe kumandanlığında gösterdiği liyakat ve fartı gayret kendisine tevcihi vazifede isabetimi filen ispat etmiş bulunduğu için millete karşı , orduya karşı ve tarihe karşı tamamen müsterihim .
bunlar , seri bir surette memleketin her tarafında tezahür ve tevali etti .
istanbulda damat ferit paşa , derhal yeniden mevkii iktidara getirildi .
damat ferit paşa kabinesi ve istanbulda bütün menfi ve hain teşekkülatın vücuda getirdiği blok ve bu blokun anadolu dahilindeki tekmil isyan teşkilatı ve bilcümle düşmanlar ve yunan ordusu , müştereken aleyhimize faaliyete geçtiler .
bu müşterek tecavüz politikasının talimatı da , padişah ve halifenin , düşman tayyareleri de dahil olduğu halde , her türlü vasıtalarla memlekete yağdırdığı " huruç alessultan " fetvası idi .
bu umumi , mütenevvi ve hainane savletlere karşı , biz de , daha meclis açılmadan evvel , afyon karahisarında , eskişehirde ve bütün hat boyunda bulunan ecnebi kıtaatını anadoludan çıkarmakla geyve , lefke , cerablus köprülerini tahrip etmekle ve meclis içtima eder etmez anadolu ulemayı kiramının fetvasını almakla mukabil tedabire geçtik .
efendiler , 1335 senesi içinde , teşebbüsatı milliyemiz aleyhine başlayan dahili isyanlar , süratle memleketin her tarafına sirayet etti .
isyan dalgaları , ankarada karargahımızın duvarlarına kadar çarptı .
karargahımızla şehir arasındaki telefon ve telgraf hatlarını kesmeye kadar varan akurane kastler karşısında kaldık .
garbi anadolunun , izmirden sonra , yeniden mühim mıntıkaları da , yunan ordusunun taarruzlarile çiğnenmeye başlandı .
milli mücadeleye kuvvet vermek için , cephelerle ve ordu ile iştigal etmekte , istanbuldaki hükumetlerin gösterdiği diğer nevi ihmallerin , acı netayici de ayrıca görülecektir .
bu iki isyan , kıtaatı askeriyemiz ve milli müfrezelerimizle bastırıldı .
nisan 1336 tarihlerinde bolu , düzce havalisi de isyan etti .
bu isyan , 19 nisan 1336 tarihinde beypazarına kadar sirayet etti .
mayıs 1336 tarihinde geyve boğazı civarında mağlup ve firara mecbur edildi .
düzce havalisindeki isyan hadisesi mühim idi .
abaza ve cerkezlerden mürekkep dört bin kişilik bir cemmi gafir , düzceyi basarak hapishaneleri tahliye ettiler ve musademe ile oradaki süvari müfrezemizin silahlarını aldılar .
hükumet memurlarile zabitanı hapsettiler .
her taraftan , asiler üzerine kuvvet şevkettik .
bu meyanda , geyvede bulunan yirmi dördüncü fırka da , kumandanı kaymakam mahmut bey başta olduğu halde düzceye hareket etti .
mahmut bey , meclisin açıldığı gün yani 23 nisan 1336 da hendekten düzceye geçerken , hendek de isyan etti .
adapazarı da asiler tarafından elde edildi .
mahmut bey , 25 nisan 1336 da hendek-düzce yolu üzerinde asiler tarafından iğfal edilerek pusuya düşürülmüş ve ilk ateşte şehit edilmiştir .
erkanıharbi sami bey , yaveri ve daha birkaç zabit de aynı zamanda şehit düştüler .
bunun üzerine , yirmi dördüncü fırka muhabere edemeksizin , kamilen asiler tarafından esir edildi .
tekmil tüfekleri , topları alındı .
ağırlıkları yağma edildi .
bu esnada , istanbuldan izmit mutasarrıfı cerkez ibrahim adapazarına geldi .
ahaliye selamı şahaneyi tebliğ etti ve yüz elli lira maaşla gönüllü kaydına başladı .
toplanan asi kuvvetler , bütün o havaliye hakim olduktan sonra geyve boğazındaki kuvvetlerimize taarruza başladılar .
efendiler , izmitte de süleyman sefik paşa kumandasında , hilafet ordusu unvanını taşıyan bir hain kuvvet tahaşşüt ediyordu .
bunun bir kısım kuvveti de , bolu civarlarında erkanıharp binbaşısı hayri bey kumandasında asileri takviye etmişti .
bu kuvvetle beraber istanbuldan gönderilmiş birçok zabitan da vardı .
istanbulda da sureti mahsusada teşkil edilmiş bir erkanıharbiye heyeti vardı .
ben kolağası , o daha o zaman mirliva ve süvari fırkası kumandanı idi .
aradaki rütbe farkına rağmen çok samimi arkadaşlığımız vardı .
ilanı meşrutiyette , ilk defa iştip havalisinde cumalı namında bir yerde süvari manevraları yaptırmıştı .
diğer bazı erkanıharpler meyanında beni de tatbikat ve manevrada bulunmak üzere davet etmişti .
kendisi almanyada tahsil görmüş , çok mahir bir binici idi .
manevranın hitamında , ben , salahiyetim ve rütbem müsait olmadığı halde , paşayı , umum zabitan muvacehesinde acı bir tarzda tenkit etmiştim ve müteakıben " cumalı ordugahı " isminde küçük bir eser de yazmıştım .
suphi paşa , gerek aleni tenkidatımdan ve gerek intişar eden bu eserimden pek meyus oldu .
fakat , şahsan bana gücenmedi .
arkadaşlığımız temadi etti .
işte hilafet ordusuna buldukları kumandan bu suphi paşadır .
paşa , bilahare ankaraya geldi .
seyahate çıkıyordum .
istasyonda çok kalabalık içinde biribirimize tesadüf ettik .
kendisine ilk sualim şu oldu : " paşam , niçin hilafet ordusu kumandanlığını kabul ettin ? " suphi paşa bir an tereddüt etmeksizin : " size mağlup olmak için . " cevabını verdi .
suphi paşa böyle bir histe bulunabilir .
fakat hakikatte kumandayı deruhde ettiği zaman kuvvetleri zaten mağlup edilmiş bulunuyordu .
bolu , düzce , adapazarı ve izmit havalisindeki bu isyan , bu defa 4 haziran 1336 tarihine kadar üç aydan fazla devam etti .
fakat bundan sonra , 29 temmuzda tekrar bir isyan oldu .
bundan sonra dahi , bu havalide tamamen sakin kalınmış değildir .
hilafet ordusunun , bolu civarında bulunan kısmı da münhezim edildi .
hilafet ordusu da , izmitten istanbula firara mecbur edildi .
bu isyan hareketleri de şayanı tezkardır .
mayıs 1336 tarihinde postacı nazım ve cerkez kara mustafa namında birtakım adamlar , otuz , kırk kişi ile yenihana tabi kaman karyesinde isyan ettiler .
bu hareket , mütezayit bir şiddetle tevessü etti .
asiler , 27 / 28 mayıs 1336 gecesi camlıbelde bulunan bir müfrezemizi basarak esir ettiler .
mayıs 1336 da diğer bir kısım ussat ta tokat civarında yürüyüş halinde bulunan bir taburumuza hücum ederek dağıttılar ve kısmen esir ettiler .
oralardaki askerlerimiz zile kalesine çekilerek müdafaa ettiler .
ussat 23 / 24 haziran 1336 da da boğazlıyana baskın yaptılar .
orada bulunan bir müfrezemizi dağıttılar .
amasyada bulunan beşinci kafkas fırkası , başında cemil cahit bey olduğu halde , ussat aleyhine tahrik edildi .
erzurumdan ankaraya gelmekte olan bir erzurum milli müfrezesi de , o havalide terkolundu .
senesi temmuzunun evasıtına kadar , bu ussalın takip ve tenkili ile uğraşıldı .
capanoğullarından celal , edip , salih , halit beyler ; aynacıoğulları ve deli omer çeteleri gibi birtakım eşkıyayı başlarına toplayarak 13 haziranda yozgat civarında köhne nahiye merkezini işgal etmek suretile isyan ettiler ve 14 haziranda da yozgat şehrini işgal ederek büyük bir mıntıkaya hakim oldular .
fakat bu havalide umumiyetle sükun teessüs edemedi .
eylul 1336 da küçük ağa , deli hacı , aynacıoğulları denilen birtakım serseriler , zile civarlarında ; kara nazım , copur yusuf namında birtakım adamlar da , erbaa cihetlerinde tekrar faaliyete geçtiler .
ibrahim bey , asilerin tenkiline ancak üç aydan fazla bir zamanda muvaffak olabildi .
efendiler , bu tarihlerde cenup mıntıkalarımızda da bizi ciddi bir surette meşgul eden mühim isyanlar vukua geldi : milli aşireti rüesası mahmut , ismail , halil , bahur , abdürrahman beyler , cenupta düşmanlarla gizli temas ve irtibat tesis ettikten sonra , siirtten , dersim havalisine kadar , tekmil aşairin reisi sıfatını takınarak o havaliye tahakküm ve riyaset daiyesine kalkıştılar .
buna karşı , o havalide bulunan beşinci fırkamız memur edildi .
bu fırka , o havalideki milli kuvvetlerimizle de takviye olundu .
bu aşiret , bir müddet düşman mıntıkasında hazırlandıktan sonra , 24 ağustos 1336 da üç bin atlı ve develi ve bin kadar piyadeden ibaret bir kuvvetle tekrar arazimize geçti .
viranşehir civarına geldi .
muhabere ve irtibatımıza mani olmak üzere de , o mıntıkadaki tekmil telgraf hatlarını kestiler .
takip olunan milli aşireti tekrar cenuba , çöle firar eyledi .
efendiler , cenupta milli aşireti isyanını itfaya çalışırken , afyon karahisar mıntıkasında copur musa namında bir adam da , başına topladığı kuvvetle askerleri firara teşvik ve millete askere gitmemeyi telkin ediyor .
copur musa 21 haziran 1336 tarihinde civrili bastı .
gönderilen kuvvetler karşısında firar ve yunan ordusuna iltihak etti .
mayıs 1336 tarihinde , konyada bir fesat cemiyeti keşfolundu .
bu cemiyete mensup olanların ileri gelenleri tevkife başlandı .
kuvvet olarak , kaymakam hürrem bey kumandasında elli altıncı fırkanın iki alayı vardı .
bu kuvvet , bilhassa , kolordu kumandanının emrile , mukavemet ettirilmeksizin , büyük hakaretler altında , yunanlılara teslim edilmiştir .
bu fırkanın bir alayı ( 172 nci alay ) ayvalıkta bulunuyordu .
kumandanı kaymakam ali bey idi ( afyon karahisar meb'usu miralay ali beydir ) .
yunan ordusu dairei işgalini tevsi ederken , ayvalığa da asker çıkardı .
ali bey , bu yunan kuvvetine karşı , 28 mayıs 1336 da muharebeye girişti .
bu tarihe kadar , yunan kıtaatı hiçbir tarafta ateşle mukabele görmemişti .
ali beyin , ayvalık mıntıkasında muharebe cephesi teşkil etmesi üzerine , tedricen somada , akhisarda , salihlide milli cepheler teşekküle başlamıştı .
haziran 1335 senesi bidayetinden itibaren , miralay kazım bey ( meclis reisi kazım paşa hazretleri ) balıkesirdeki altmış birinci fırkanın kumandasını , vekaleten deruhde eylemişti .
muahharen ayvalık , soma , akhisar aksamından mürekkep simal cephesi kumandanlığını ifa eylemişti .
fuat paşanın garp cephesi kumandanlığına tayinini müteakıp kazım beye , simal kolordusu kumandanlığı makam ve salahiyeti verildi .
bu meyanda , izmirden tebdili nam ve kıyafet ederek o havaliye gitmiş olan celal beyin ( izmir meb'usu celal beydir ) , gayret ve fedekarlığı şayanı tezkardır .
bu baskına , balıkesir ve bandırmadan gönderilen kuvvetler de , kısmen iştirak etmişti .
bu vak'a üzerine , yunanlılar , müteferrik ve zayıf müfrezelerini geri çekip toplamak lüzumunu hissettiler .
bu meyanda nazilliyi de tahliye eylediler .
yunanlılarla ahali beyninde şiddetli bir musademe vuku buldu .
neticede , yunanlılar , aydını da tahliye edip çekildiler .
bu suretle , 1335 senesi haziran evasıtında , aydın cephesi de teşekkül etti .
bu mıntıkada bulunan elli yedinci fırkanın kumandanı miralay mehmet sefik bey ve fırka topçu kumandanı binbaşı hakkı bey , alay kumandanlarından binbaşı hacı sükrü bey ve milli kuvvetlerin başında yürük ali efe , demirci mehmet efe vardı .
binnetice , demirci mehmet efe , vaziyete hakim olarak aydın cephesi kumandanlığını şahsında takarrür ettirdi , bilmünasebe arzetmiştim ki , bilahare oraya gönderdiğim miralay refet bey ( refet paşa ) dahi , demirci mehmet efenin kumandanlığını kabul eylemiştir .
efendiler , izmirin muhtelif cephelerinde teessüs eden ve tedricen zabitan ve kıtaatı askeriye ile takviyeye çalışılan , milli cephelerin iaşeleri , esaslı olarak doğrudan doğruya o manatık ahalisi tarafından temin olunuyordu .
bunun için de , geri mıntıkalarda , milli teşkilat yapılmıştı .
) cenup fransız cephesi : a ) doğrudan doğruya adana mıntıkasında , fransız kıtaatına karşı , mersin , tarsus , ıslahiye mıntıkalarında ve silifke havalisinde milli kuvvetler teşekkül etmiş ve çok cesurane faaliyete geçmişlerdi .
sarki adana mıntıkasında , tufan bey unvanile hareket eden yüzbaşı osman beyin kahramanlıkları kayde şayandır .
milli müfrezeler ; mersin , tarsus , adana şehirlerinin methallerine kadar tesisi hakimiyet ettiler .
neticede işgal kuvvetleri , buralardan çekilmeye mecbur edildiler .
bu muvaffakiyetlerin ihrazında başlıca amil olan kılıç ali ve ali saip beylerin isimlerini yadetmeyi vazife addederim .
fransız işgal mıntıkalarında ve cephelerinde milli kuvvetler , hergün daha esaslı bir surette taazzuv ediyorlardı .
milli kuvvetler , nizamiye kıtaatile de takviye olunmaya başlanmıştı .
işgal kuvvetleri , her taraftan sıkı ve şedit bir surette tazyik ediliyordu .
efendiler , bu vaziyet üzerine fransızlar , mayıs 1336 iptidalarından itibaren bizimle temas ve müzakere aradılar .
evvela ; ankaraya istanbuldan bir binbaşı ile bir sivil geldi .
bu zevat istanbuldan evvela beyruta gitmişler ; sabık van meb'usu haydar bey bunlara delalet ediyordu .
bu heyetle yirmi günlük bir mütareke yaptık .
halbuki , benim , bu mütarekeyi kabul etmekle temin etmek istediğim noktalar şunlardı : evvela , adana mıntıka ve cephelerinde bulunan ve kısmen askerle de takviye olunan milli kuvvetleri , sükunetle tanzim ve tensik etmek istiyordum .
bundan başka , efendiler ; mühim addettiğim siyasi bir faydayı da istihsal etmek istiyordum .
büyük millet meclisi ve hükumeti , henüz itilaf devletlerince bittabi tasdik edilmemişti .
bilakis , memleket ve milletin mukadderatına müteallik mesailde , istanbulda ferit paşa hükumetile münasebet ve muamelede bulunmakta idiler .
bu itibarla , fransızların istanbul hükumetini bir tarafa bırakıp ankarada bizimle müzakerede bulunmaları ve herhangi bir meselede itilaf eylemeleri , o gün için temini mühim siyasi bir nokta idi .
bu mütareke müzakeresinde , hududu milliyemiz dahilinde olup fransızlar tarafından tahtı işgalde bulunan menatıkın , kamilen tahliyesini vazıh ve kat'i olarak dermeyan ettim .
fransız murahhasları , bu hususta salahiyet almak üzere parise gitmek mecburiyetini ileri sürdüler .
yirmi günlük mütareke , nevama daha esaslı bir itilaf yapmak için salahiyet istihsaline zaman bırakmak gibi telakki edildi .
efendiler , bu müzakere ve mükalemelerimizden bende hasıl olan intiba , fransızların adana ve havalisini tahliye edecekleri merkezinde idi .
bu mütalea ve kanaatimi , meclise ifade etmiştim .
fransızlarla anlaşmamız bir müddet teahhur etti .
diye bir sual tevcih etti .
filhakika , o tarihten dört beş gün evvel , istanbulda , leon isminde birisi canakkale üzerinden bizi aramıştı .
onun için muhabereyi geceye talik edelim .
ordu merkezleri de aradan çekilsinler . " o gece görüşmediler .
fakat , bir iki gece sonra tekrar aradılar , bu defa karşımıza çıkan muhataptan , izmir valii sabıkı nurettin paşa imzasile bir telgraf verildi .
buradaki hükumet ve ingilizler buna muvafakat ettiler .
sizin de cevabı muvafakatinize intizar ederiz . " nurettin paşa , telgrafını heyeti temsiliye riyasetine tevcih ediyordu .
nurettin paşanın telgrafını , müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşa hazretlerine havale ettim .
bu cevabında dedi ki , " telgrafınızı heyeti temsiliye riyasetine keşide etmekle henüz vaziyeti hakikiyeye ıttıla peyda edememiş olduğunuz anlaşılıyor . " ve vaziyeti izah ettikten sonra " istanbulda hangi makam , ankarada hangi makamla görüşmek istiyoruz . " dedi .
bu telgrafa imzasız gelen cevapta " telgrafnameyi yazan zevat şimdi burada değildir .
bunu bıraktılar , gittiler , yarın saat onda size malumat veririz . " deniliyordu .
bundan sonra , nurettin paşa , ikinci defa olarak yine müracaat etti .
bu defa , " telgraf muhaberatile anlaşmak imkanı olmadığından tarafınızdan sahibi salahiyet bir heyeti istanbula gönderin , görüşelim ve anlaşalım " diyordu .
efendiler , biz de cevaben dedik ki " pek doğrudur , hakikaten telgrafla anlaşmak mümkün değildir , fakat siz mudanyaya geliniz ve ne vakıt gelebileceğinizi de bildiriniz .
bizim tarafımızdan da orada sahibi salahiyet zevat hazır bulunur .
bursaya da icap eden talimat verildi . " ondan sonra , bir daha müracaat vaki olmadı .
hoca müfit efendi ( kırşehir ) , " acaba hakikaten nurettin paşa mı idi " diye sordu .
ben de , " evet !
hakikaten nurettin paşa " cevabını verdim .
efendiler , nurettin paşadan bir daha telgraf almadık .
fakat , kendisi , diyarbekirli kazım paşa ile beraber , 1336 senesi haziranı evasıtında ankaraya geldi .
bizimle teşriki mesai etmeden evvel bazı meseleler hakkında noktai nazarımızı anlamak istediğini dermeyan etti .
bu noktalar şunlardı : birincisi , makamı hilafet ve saltanata karşı tasavvur ve noktai nazarımız ; ikincisi , bolşeviklik hakkındaki noktai nazarımız ; uçüncüsü , itilaf devletlerine karşı , bilhassa ingilizlere karşı dahi , muharebeye karar verip vermediğimiz meselesi idi .
mülakat , ziraat mektebindeki karargahımızın bir odasında gece vaki oldu .
bu mülakatta , nurettin paşa ile beraber gelen kazım paşadan başka , fevzi ve ismet paşalar da hazır bulunuyorlardı .
nurettin paşa , birinci , ikinci suallere aldığı cevapları pek tatminkar bulmadı .
fakat bilhassa üçüncü sualin cevabı , uzun ve hararetli münakaşatı intaç etti .
cünkü biz demiştik ki , maksadımız , hududu milliyemiz dahilinde tamamiyeti mülkiyemizi ve milletin istiklali tammını temin etmektir .
buna mani olmak üzere karşımıza çıkacak olan kuvvet , kim ve ne olursa olsun , behemehal çarpışırız ve muvaffak oluruz .
işte nurettin paşa , bir türlü buna kani ve razı olamıyordu .
nihayet kendisine dedik ki , bu müdavelei efkarı kabul etmekle yeni kanaat ve kararlar almak mevzuubahs değildir .
sen , bugüne kadar milletin tebellür etmiş , tahakkuk etmiş kanaatlerine tabi olacaksın !
ondan sonra , kendisine verebileceğimiz münasip bir vazife mevzuubahs edildi .
kendisinin , konya valisi vazifei mülkiyesi ve konya havalisi kumandanı unvanile yunan cephesinin cenubundaki mıntıkanın kumandanı olmasını tensip ettik .
asıl garp cephesi için , kumandan olarak ali fuat paşayı , 18 haziran 1336 da memur eyledik .
efendiler , o günlerde , yunan cephesinde düşmanın bazı hazırlıkları mahsus olduğundan cephede hassasiyet ziyadeleşti .
bu münasebetle , nurettin paşanın memuriyetini intaç ve kendisini mahalli memuriyetine izam edemeden müstacelen garp cephesine hareketim icap etti .
nurettin paşanın tavzifi muamelesinin ikmalini , erkanıharbiyei umumiye reisi bulunan ismet paşaya terkettim .
filhakika düşman , bütün cephe üzerinde taarruza geçmişti .
bizim kıtaatımız çekiliyorlardı .
cünkü , büyük millet meclisi hükumetini teşkil edenler tevfik paşa ve emsali gibi sinni kemalde mücerrep zevat olmayıp genç birtakım kimseler imiş .
ismet paşa , şayanı istiğrap bulduğu bu zihniyet ve teklifi , derakap şifre ile bana bildirdi .
nurettin paşanın , yunan taarruzu başladıktan iki gün sonra bana gönderdiği bir tezkeresi muhteviyatını şayanı dikkat bulmuştum .
arzu buyurursanız , bu tezkereyi aynen heyeti aliyenize okuyayım : büyük millet meclisi riyaseti celilesine ankara istasyonu , 24 haziran 1336 efendim hazretleri ; tayin edilmiş olduğum kumandanlıktan ve vilayetten sureti infisalimi ve keyfiyeti azlin tarzı tebliğini hakaret telakki ettim .
binaenaleyh , ne tayininiz ne infisaliniz vaki değildir .
yalnız , zatı alinize vazife tevdii tasavvur ve bu hususta rey ve muvafakatiniz istimzaç edilmiş idi .
böyle bir kararı tespit için zan buyurduğunuz gibi büyük millet meclisinin heyeti umumiyesine arzı keyfiyet , kavanini mevcude ve mevzua icabatından değildir .
büyük millet meclisi reisi mustafa kemal nurettin paşa , bursaya değil , fakat taşköprüye gitmiş ve uzun müddet orada kalmıştır .
bundan sonra da kendisine , tekrar birkaç vaziyette temas edeceğiz .
o vaziyetleri de sırasında lüzumu derecede izah edeceğim .
efendiler , teşekkül eden türkiye büyük millet meclisi hükumetinin , mesaili hariciye hakkında ilk verdiği karar , moskovaya bir heyet izamı olmuştur .
heyet , hariciye vekili bekir sami beyin riyasetinde idi .
iktisat vekili yusuf kemal bey aza bulunuyordu .
mayıs 1336 da ankaradan hareket eden heyetin esas vazifesi , rusya ile irtibat tesis etmekti .
yunanlılar , 22 haziran 1336 da milen hattından umumi taarruza geçtiler .
kuvvetleri altı fırkaya baliğ olmuş bulunuyordu .
uç fırka ile iki koldan akhisar-soma istikametinde ; iki fırka ile salihli istikametinde ; bir fırka ile de aydın cephesinden taarruz ettiler .
bu düşman karşısında bulunan altmış bir ve elli altıncı fırkalarımız , uluabat köprüsünü tahrip ederek bursa istikametine çekildi .
bunun karşısındaki kuvvetlerimiz fazla sarsıldı .
bu harekat esnasında ingilizler , 25 haziran 1336 mudanyaya ve 2 temmuz 1336 da da bandırmaya birer müfreze çıkardılar .
aydından ilerliyen bir yunan kolu da , nazilliye kadar geldi .
bu harekat esnasında , fırkalarımızın kadro halinde ve mühimmatsız oldukları ve takviyelerine de henüz imkan olmadığı malumunuzdur .
gerek orada ve gerek diğer menatıkta bulunan kuvvetlerimizin tensik ve tanzimini emrettim .
yeniden , düşman karşısında , muntazam kumandaya tabi cepheler tesisini temin eyledim .
efendiler , yunan taarruzu ve milli cephelerin bozulması , mecliste büyük buhranı ve şiddetli tarizat ve tenkidatı mucip oldu .
bu takrir sahibi , afyon karahisar meb'usu mehmet sükrü beydi .
sinop meb'usu hakkı hami beyin de , serian tecziye hususundaki ısrarı " bravo " seslerile karşılanıyordu .
sahibi takrir olan mehmet sükrü beyin ; " biz mes'ul edildiğini görmek istiyoruz " feryadı üzerine istizah kabul ediliyor .
istizah günü olarak tespit edilen 14 ağustos 1336 da , erkanıharbiyei umumiye reisi cevap verdi .
fakat bir türlü kanaat ve sükunet hasıl olmuyordu .
karahisar meb'usu sükrü bey " anket " istiyor .
efendiler , uzun ve hararetli devam eden münakaşata , benim de karışmam icap etti .
vaki olan elim vaziyette , meclisin teessür ve alakasını takdir ettikten sonra , efkarı ve hissiyatı tatmin maksadile beyanat ve izahatta bulundum .
efendiler , tafsilatını zabıt ceridelerinde mütalea buyurduğunuz bu hararetli müzakereden evvel , 26 temmuz 1336 günü de hafi bir celsede , buna mümasil bir müzakere cereyan etmişti .
orada da , uzun izahatta bulunmaya mecbur olmuştum .
harekatı askeriyeyi , vaziyeti hakikiyeye vakıf olarak ve icabatı askeriye nazarı dikkatte tutularak mütalea ve tetkik eden yoktu .
bu mevzuubahs ettiğimiz celsei hafiyede , uzun beyanatım meyanında bilhassa demiştim ki : " felaket başa gelmeden evvel , onun esbabı mania ve müdafaası düşünülmek lazımdır .
yunan taarruzu vaki olmadan evvel , vukuu , kuvvetli ihtimal dahilinde idi .
bazı kuvvetlerin cepheden alınıp dahili isyanların bastırılmasına memur edilmesi , yunan kuvvetleri karşısında bulundurulmasındaki faydadan daha mühim ve zaruri idi ve el'an da öyledir .
fakat , memleketin sükuneti , milletin emeli halası noktasında , vahdet ve tesanüdü temin olunmadıkça , harici bir düşmanın payı istilasını durdurmaya çalışmak ne kabildir ve ne de bundan esaslı bir fayda ve netice memuldür .
ancak , memleket ve milletçe , dediğim vaziyet muhafaza edilirse , düşmanın herhangi bir zamandaki muvaffakıyeti ve bunun neticesi olarak fazla arazi işgali , muvakkat olmak mahiyetinden kurtulamaz .
vahdette ve emelde azim ve ısrar eden millet , mağrur ve mütecaviz her düşmanı , evvel ve ahir gurur ve tecavüzünde nadim kılabilir .
onun için , dahili isyanları bastırmak , yunan taarruzunu tevkif etmekten elbette daha mühimdir .
zaten , cepheden dahili isyanlara karşı kuvvet tefrik edilmemiş olsaydı dahi , neticenin başka türlü olabileceğini farzetmek müşküldür .
mesela ; düşman , şimal cephesine üç fırka ile tecavüz etti .
bizim orada , cephe ile mütenasip kuvvetimiz yoktu .
filan noktada , filan derede , filan köydeki kuvvetimiz veya oradaki zabit veya kumandanımız , düşmanın geçmesine müsaade etmeseydi , bu felaket başımıza gelmezdi tarzında feryat etmekte mana yoktur .
tarihte yarılmamış ve yarılmayan cephe yoktur .
cepheler delinebilir , buna karşı tedbir , delinen kısmı derhal kapamaktan ibarettir .
bu ise , cephe üzerindeki kuvvetlerden maada , geride ihtiyatta , kuvvetli kademeler bulundurmakla mümkündür .
halbuki , yunan ordusu karşısındaki milli cephemiz bu vaziyet ve bu kuvvette mi idi ? 
bütün garbi anadolu vilayetlerimiz , ankara ve havalisi dahil olduğu halde , daha doğrusu bütün memlekette , kuvvet denilecek bir cüzütam bırakılmış mı idi ? 
muharebe hatlarına mücavir köyler ahalisinin yapabileceği müdafaadan , hayali neticelere intizar etmek makul olamaz .
bursada bekir sami beyin emrine tevdi edilen kuvvetin esası , izmirde tüfek attırılmaksızın yunanlılara teslim edilen ve yunan gemilerile mudanyaya çıkarılan iki alay kadrosu değil miydi ? 
memleketin adeta baştanbaşa halifenin fetvası hükmünü infaza sevk ve icbar olunduğu bir sırada , milleti askere davet etmek caiz ve mümkün görülebilir midi ? 
vaziyeti muhakeme ederken ve tedbir düşünürken , acı olsa da harikati görmekten bir an fariğ olmamak lazımdır .
kendimizi ve biribirimizi aldatmak için lüzum ve mecburiyet yoktur .
biz , vaziyetin ve cephelerin ihtiyacatından gafil değiliz .
bundan sonra , elbette , vaziyetler değişecek ve bütün memleket ve millete cidden ümit ve emniyet bahşedecek tedbirler tatbik olunacaktır .
artık , buna mani kalmamıştır .
bu cemiyetin , ilk müessisleri , pek yakın ve malum arkadaşlardı .
maksadı teşkili izah için , dahili isyanları ve bu isyanlara karşı gönderilen nizamiye kuvvetlerinin ve milli müfrezelerin gösterdikleri bazı vaziyet ve manzaraları tahattur etmek icap eder .
bu sebeple osmanlı ordusunun bekayası denilebilecek olan ve o tarihlerdeki yorgun ve bezgin ve yeni inkılap mefkuresine göre yetiştirilmemiş kıtaat ile inkılabı başarmak hususundaki müşkülat , mahsus bir derecede idi .
orduyu , yeni zihniyete göre şuurlu bir hale getirmek , o günlerin şeraiti içinde pek müşkül olacağı zehabı vardı .
yekdiğerini velyeden ve kanlı ve mühlik vaziyetler arzeden dahili ihtilalat karşısında , bu arzettiğim fikir ve temayül kuvvetlendi .
nihayet , bazı zevat , böyle bir teşkil vücuda getirmek üzere filen teşebbüs aldılar .
süphesiz istihdamları zaruri olan milli müfrezelerin , güzide ve şuurlu kimselerden terkip edilebilmesi şayanı arzu idi .
ben , cidden çok meşgul olduğum için , arkadaşların bu teşebbüslerile uzunca bir zaman alakadar olamadım .
katibi umumisi hakkı behiç bey ve ankaradaki heyeti idaresi , ciddi ve esaslı faaliyet sarfetmişler .
matbu nizamnameleri ve muvazzaf memurları her tarafa gönderilmiş .
tatbik edilmekte olan teşkilat , sadece milli müfrezeler vücuda getirmek gibi mahdut bir sahadan çıkmış , çok umumi bir gayeye teveccüh eylemiş .
efendiler , bu mukaddemeden sonra , cerkez etem bey ve kardeşlerinin , ilk defa şayanı dikkat görülmeye başlanan bazı tavır ve muameleleri hakkında heyeti aliyenizi tenvir etmek isterim .
kendisini mübalağalı bir tarzda methü sitayiş edenler de şüphesiz bulunmuştur .
ekserisi etem beyin şahsını , mahiyet ve kıymetini tanımayan kumandanlar , memleketin ateş içinde bulunduğunu ve etem beyin mübalağalı bir tarzda işittikleri hizmetini düşünerek mümkün olduğu kadar kendisile fazla muarazada bulunmaktan tevakki etmişlerdi .
doğrudan doğruya valilere ve herkese emirler veriyorlar ve emirlerinin ademi icrası halinde idam edileceği tehdidini de ilave ediyorlardı .
etem bey ankara ve ankaradaki hükumet üzerinde dahi ikaı nüfuz tecrübesinde bulunmuştur .
yahya galip beyin , bilhassa bizce , hizmeti takdir olunmuş ve vücudu pek lüzumlu ve nafi bir zat olduğu malum idi .
işte böyle bir zatı , kendi eline , idam sehpasına vermeye bizi mecbur etmekle en büyük nüfuz ve tesiri ihraz edebileceğini düşünmüştü .
etem ve kardeşleri bu mesele üzerinde fazla ısrar gösteremediler .
" yozgat meb'usu süleyman sırrı bey de bu tefevvühatı işitenlerdendir . " biz , bütün malumat ve istihbaratımıza rağmen , bu " kardeşleri " daima şayanı istifade bir halde bulundurmak cihetini tercih ettik .
bu sebeple , kendilerini idare ettik .
yozgattan sonra ankara üzerinden kütahya havalisine gönderdik .
bu haberden müteyakkız olarak , bu hafi cemiyet hakkında tetkikatta bulundum .
bu cemiyetin , muzır bir şekil ve mahiyet aldığına kani oldum .
derakap lağvı cihetini düşündüm .
tanıdığım arkadaşları tenvir ettim .
noktai nazarımı söyledim , icabını yaptılar .
ben , lağvettiririm , dedim .
vakayi gösterdi ki , biz bu hafi cemiyetin men'i faaliyetine çalıştığımız halde tamamen muvaffak olamadık .
eskişehirde çıkarttıkları " yeni dünya " gazetesi ile de , fikir ve maksatlarını mütecavizane bir surette neşrettiriyorlardı .
muhterem efendiler , takibini düşündüğüm sıraya göre , heyeti aliyenizi biraz şark cephemizle meşgul edeceğim .
fakat , temas edeceğim vaziyete takaddüm eden bir safha vardır ki , evvela onu izah etmek lazımgeliyor .
dermeyan ettiği mazeret , taabı dimaği neticesi duçar olduğu daimi başağrısı idi .
kendisini , ben , hususi bir vazifeyi haiz olarak gönderecektim .
bu hususu , 18 ağustos 1336 da meclisten rica ettim .
tasvip olundu .
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin , erzuruma muvasalatlarını müteakıp , celalettin arif beyden 10 ve 15 / 16 ve 16 eylul 1336 tarihlerinde üç şifre telgraf aldım .
bu telgrafnamelere göre ; erzurum ahalisinde hassasiyet ve galeyan varmış . .
fakat , celalettin arif beyin ankaradan erzuruma hareketinden haberdar olunca halk intizar vaziyetini almış . .
galeyan esbabı da , ordu ambarlarına ve tüfek ve cephane ziyaına ve süt tevziine müteallik imiş . .
celalettin arif bey , bazı memurların tebdil ve tecziyesi gibi icraatta sürat talep ediyordu .
mevzuubahs memurların tebdil ve tecziyesinde , erzurum vali vekaletinde bulunan miralay kazım bey ( izmir valisi kazım paşa ) başta bulunuyordu .
sonuncu telgrafnamesinde , " mesele , ankara , şikayeti nazarı itibara almadığından , ankaradan itimadın zail olması suretine inkılap edebilecektir . " denilmekte idi .
müthiş galeyanını mucip olmuş . .
fakat , bu kadar umumi ve gayrikabili teskin galeyanı erzurumda ; ne vali vekili , ne kolordu kumandanı anlamış ! . .
meb'us beylerin muvasalatlarile beraber izhar ediyorlar . .
doğrusu efendiler ; ben , bu malumata asla inanamadım .
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin birer suretle ankaradan erzuruma temin ettikleri seyahatlerini manidar buldum ve hayret ettim .
bu telgrafnamede , " celalettin arif beyin , lazistan , trabzon , erzurum , erzincan , van , beyazıt vilayetlerini ve meclisi alice tensip buyurulacak diğer menatıkı ihtiva etmek üzere vilayatı şarkıye valiliğine tayin buyurulmasını arz ve teklif eylerim . " denildikten sonra , şu mütaleat ilave olunuyordu : " bu teklifin tasvip ve icrası halinde askeri ve mülki her iki vazifenin layık olduğu ehemmiyet ve dikkatle yapılacağı faydasından başka , hini hacette , umuru mühimmeyi müzakere ve icabı seriini ifa için millet vekili olarak bir zat daha bulunmuş olur .
vaziyeti , maksadı mahsusla tertip olunmuş bir oyun ve aynı zamanda bir gaflet manzarası iraesinden hali telakki etmek müşkül idi .
celalettin arif bey , miralay kazım beyin , vilayet vekaletinden ve kolordu kumandanlığı vekaletinden infikak ettirilerek erzurumdan uzaklaştırılmasını bendenize teklif etti .
derhal erzurum vali vekaletini deruhde buyurması , başladıkları işin sükunetle ve muvaffakiyetle hitama erdirilmesi için , elzemdir .
bilahare tasvip buyurulursa , vilayatı şarkıye müfettişliğine veya valiliğine tayin buyurulur .
her halde bahis buyurdukları galeyan ve hassasiyetin , kendi teşrifleri üzerine intizar vaziyetine geçtiğini kabul etmiyorum .
halbuki , efendiler ; kazım kara bekir paşanın , son telgraf tarihi olan 18 eylul günü bizim , 20 eylulde bildirdiğimiz kanunun hükmüne münafi olan vaziyet , erzurumda alınmış imiş . . .
bu mugayiri kanun hareketten , aynı zamanda yeni türkiyenin adliye vekili bulunan celalettin arif beyin , 18 eylulde yazıp 21 eylulde aldığım telgrafnamesile haberdar edildim .
paşa , ahvalin vahametini anlamak istemiyorlar ve maiyetinde bulunan zevat , her veçhile himaye oluyor .
erzurum ahalisince , vekaleti arzu olunan rüfekadan hüseyin avni beye tevdii vekalet buyurulması müsterhamdır .
vaziyet çok mühim ve nazik idi .
filhakika , vaziyet çok mühim ve çok nazik idi , çünkü o günlerde şark cephesinde ermenistana artık taarruza karar vermiştik .
bunun için hazırlanmakta ve tedabir almakta idik .
sark cephesi kumandanına da icap eden evamir ve talimat verilmişti .
erzurumdan , cephede karargahına gitmiş bulunan cephe kumandanı , nihayet 22 eylul tarihinde diyor ki : celalettin arif beyefendinin vilayatı sarkiye valii umumiliğine tayini hakkında , zatı devletlerine mukaddema vaki olan teklifim bendenize ihsas edilmiş ve tarafımdan samimi telakki olunmuş bir fikrin neticesi idi .
sark cephesi kumandanı kazım kara bekir .
erzurumun emniyetsiz ve ümitsiz bir vaziyete düşerek artık kendi ellerile idare edilmeleri lüzumunu , yegane çarei necat ve halas addeylemiş olduğu bir zamanda buraya geldik .
bu sebeple , alenen yapılan fenalıklara , hemen nihayet vermek ve müsebbiplerini tecziye etmek lüzumunda ahali müttefikan ısrar etti .
emniyetbahş tedabirin acilen ittihazı talebi ve vilayet vekaletini bizzat kabul etmekliğim , paşa da dahil olduğu halde ahali tarafından istirham olundu .
vekaleti hüseyin avni beye tevdi lüzumunu yazmıştım . " .
memleketin kendilerinden addederek emniyet gösterdikleri meb'us hüseyin avni beyin yirmi dört saate kadar tebliği memuriyeti . .
celalettin arif " ( vesika . 258 ) .
muhterem efendiler ; halkın kendi elile kendini idare etmesi prensipini ortaya koyan bizdik .
fakat , bundan , her vilayetin veya her mıntıkanın , ayrı ayrı birer idare teşkil etmesini , asla kastetmedik .
maksadımızı , büyük millet meclisinin ilk günlerinde sarih ifade ettik .
hüseyin avni beyin 24 saate kadar vali vekaletine tayinini talep ediyor .
bu ültimatomun manası var mıydı ? 
celalettin arif bey , bu teklifini , kazım kara bekir paşaya da yapmış . .
hiçbir memuriyette bulunmamış vasat bir adamdır .
zatı alilerinin , heyeti vekilenin lüzum gördüğü izahatı vermek ve icap ederse meclis huzurunda da izahatta bulunmak üzere ankaraya hemen avdetiniz lazımdır .
mesela , hüseyin avni bey , erzurum valisi olacak . . .
celalettin arif bey , şark vilayetlerinin valii umumisi olacak .
celalettin arif bey ya oyuncak olarak oynatılıyor veyahut daha karar vermedim , pek zekidir , kendi bir iş yapmak istiyor .
cünkü , halit beyi bendenize teklif etmeden yazması ve hüseyin avni bey hakkındaki ısrarı , başka mana ifade etmiyor .
halit beyin miralay kazım beyle arası pek iyi olmadığından , kazım bey aleyhine kendisine bir karar verdirilebilir .
hüseyin avni bey de vali namı altında güzel bir oyuncak olur .
hüseyin avni beyin vali vekaletine inhasını işitenler meyus oluyorlar ve iğreniyorlar .
bu zat , menfaatperest olduğundan ekseriyet tarafından pek sevilmez .
halk hükumeti meselesinde , bendenizi müsait bulamadığından celalettin arif ve hüseyin avni beylerle muhabere ederek işin daha evvelden tertip ve tasvip edildiğini zannediyorum .
bu telgrafname meclis riyaseti makamına hitaben yazılmış idi .
diyerek kendini müdafaa ediyordu .
eğer , mahalli davet ve sahibi davet aynı olsaydı , insanın , adeta , garip bir nazire yapılmakta olduğuna hükmedeceği gelebilirdi .
hatta , efendiler ; 28 eylul 1336 tarihinde erzurum ahalisi murahhasları namile memurin ve ahaliden elli imza ile aldığım telgrafname dahi , bu kanaatimi ihlal etmedi .
gerçi telgraf , çok dürüst ve isyankar idi .
fakat , imzaların kısmı küllisi , celalettin arif beyin vali vekilliği ettiği vilayet memurlarının idi .
bilhassa istinaf azasından olup celalettin arif bey tarafından polis müdiriyeti vekaletine tayin edilen zatın imzası bu telgrafnamenin , nasıl çirkin bir zihniyetin mahsulü olabileceğine medarı hüküm addedilemez midi ? 
bundan evvelki inhaların ciddiyetten ari bulunduğu , tahsisatımızı mutlaka alarak ziraat bankasından havale veriniz .
meclise yazılmıştır ( hüseyin avni ) .
lutfen beni malumattar etmenizi rica ile gözlerinizden öperim ( celalettin arif ) .
simdiye kadar kıymettar zamanlar ankarada dosyası mevcut manasız muhaberat ile geçmiş , belki de birçok fırsatlar kaybolmuştur .
diğer taraftan erzurumun mevsim itibarile müşkül zamanları geldi .
ordunun muhafazası zaruri olup halbuki elbise ve iaşe hususunda pek ziyade zaruret çekilmektedir .
kat'iyyen müsait değildir .
vilayatı şarkiye hakkındaki ajansa çok inanmadım , imza .
efendiler , kırk elli kişinin , bütün erzurum ahalisi namına telgraf çekmek suretile oynanmak istenen oyunun , yine erzurum ahalisi tarafından , halkın büyük millet meclisi hükumetine sadakat ve fedekarlık hissiyatile meşbu olduğuna dair gelen telgrafla mahiyeti anlaşıldı .
celalettin arif bey , ermenistan seferinde en nihayet büyük millet meclisi ordusunun muzaffer olduğunu gözlerile gördükten sonra , yani avdet tebligatını aldığından kırk yedi gün sonra erzurumdan harekete karar mecburiyetine kani olmuştu .
müdafaai hukuk heyeti merkeziye reisi tevfik hüseyin avni , celalettin arif beylerin erzurumdan avdetten sonra , meclisteki vaz'ı muhalefetleri ve kazım kara bekir paşaya taarruz ve hücumlarile meclisi çok işgal ettikleri görülmüştür .
muhterem efendiler , şark hudutlarımızda müstacel olan işimiz ; celalettin arif beyin , erzurumun inkılap tarihinde bıraktığı eserini daha fazla mütalea ve tetkike müsait değildir .
senesi sonbaharında ermeni mezalimi tahammülsüz bir hale geldi .
ermenistan seferine karar verdik .
haziran 1336 tarihinde şark mıntıkasında muvakkat seferberlik ilan ettik .
on beşinci kolordu kumandanı kazım kara bekir paşayı sark cephesi kumandanı yaptık .
hariciye vekaletimiz tarafından , ermenilere 7 temmuz 1336 da bir ültimatom verildi .
ermeniler aynı tarzı hareketlerine devam ettiler .
ordumuz , 28 eylul sabahı ileri harekete geçti .
aynı günde , erzurumun elli imzası da ankaraya taarruza geçiyor .
sanki , bu efendiler , ermenilerde aleyhimizde harekete sözleşmiş gibi . . . !
ordu , 29 eylulde sarıkamışa dahil oldu .
fakat , bazı esbap ve mülahazata binaen 28 teşrinievvel 1336 tarihine kadar , bir ay , sarıkamış-laloğlu , hattında kaldı .
filhakika , kazım kara bekir paşanın 29 eylul 1336 tarihinde sarıkamıştan keşide edilen telgrafında " 30 eylulde cepheyi gezip tespit ettikten sonra erzuruma giderek orada cereyan eden meselenin neticelendirileceği maruzdur . " deniliyordu .
senelerce , vatanın muhtelif harp sahnelerinde kumanda ettiğim ordularımızın ümera ve zabitanı hakkında zaten malumum olan bir hakikati 180 inci defa olsa da işitmiş olmaktan elbette çok mahzuz olmuştum .
efendiler ; muhabere meydanında , emre intizar eden sark ordumuz , 28 teşrinievvel 1336 günü kars üzerine harekete başladı .
düşman mukavemet etmeksizin karsı terketti .
teşrinievvelde tarafımızdan işgal olundu .
teşrinisani tarihinde kıtaatımız , arpa çayına kadar olan mıntıkayı ve gümrüyü işgal etti .
ermeniler , 6 teşrinisanide tatili muhasamat ve sulh için müracaat etmişlerdi .
biz de mütareke mevaddını , hariciye vekaleti vasıtasile 8 teşrinisanide ermeni ordusuna bildirdik .
teşrinisanide başlayan müzakeratı sulhiye 2 kanunuevvelde hitam buldu ve 2/3 kanunuevvel gecesi gümrü muahedesi imza olundu .
bu muahede ile düşmanlarımızın hayalhanesinde kendisine ta harşit vadisine kadar olan türk ülkeleri bahşedilmiş olan ermenistan , osmanlı devletinin 1877 seferile kaybetmiş olduğu yerleri bize , hükumeti milliyeye terkederek dava haricine çıkarılmıştır .
senesi temmuzunda , batum , ingilizler tarafından tahliye edilince gürcüler hemen işgal ettiler .
subat 1337 de ankarada itimatnamesini takdim etmiş olan gürcü sefirile de , türkiye-gürcüstan muahedesi için müzakere başlamıştı .
nihayet 23 subat 1337 de verdiğimiz kat'i bir ültimatom üzerine ardahan , artvin ve batumun tarafımızdan işgaline muvafakat olundu .
batumun işgali bu tarihten beşgün sonra vaki olmuştur .
işbu yerlerde , türkiyeye iltihakını sabırsızlıkla bekliyen halkın alkışları içinde işgal keyfiyeti vaki oldu .
bilahare , moskova muahedesi mucibince batum tahliye ve fakat işgal eylemiş olduğumuz aksamı sairenin ana vatana merbutiyeti teyit olundu .
zaten trakyadaki kumandanın da , kararının böyle olduğu ifade edilmekte idi .
cafer tayyar bey istanbulda iken fırka kumandanlarından muhittin bey , istanbuldan , kolordu kumandanlığına tayin edilmiş . .
cafer tayyar beyin trakyaya avdetine müsaade olunmuş .
cafer tayyar bey , istanbul muhitatile temastan sonra , muhittin bey teklif ettiği halde , artık kolordunun kumandanlığını deruhde etmemiş .
muhittin beyin üzerinde bırakmış .
tekirdağ mıntakasında çok dağınık bir halde bulunan elli beşinci fırka toplanmaya vakıt bulamadan yunan fırkası , edirne istikametinde yürümeye başladı .
garbi trakyadan , merici geçerek , taarruz etmek istiyen , yunan kuvvetleri ; o mıntıkadaki altmışıncı fırkaya kumanda eden cemil beyin ( dahiliye vekili cemil beydir ) ve 15 hazirandan itibaren kuvvetlerile edirneye gelmiş bulunan ve edirne-karaağaç istasyonu arasında ciddi muhabereler vermiş olan sükrü naili beyin ( sükrü naili paşa ) dikkat ve mukavemeti sayesinde tevkif ve tespit olundu .
edirne istikametinde , serbestçe ilerlemekte bulunan düşman fırkasına karşı , bütün birinci kolordu kuvvetlerini toplayıp tedbir alacak kumandanın . . .
yalnız istihsal ettiğim malumata nazaran , cafer tayyar bev , kendi kuvvetlerine temas edemeksizin havza civarında atla dolaşırken düşman tarafından esir edilmiştir .
ondan sonra sevku idareden mahrum , birinci kolordumuz , kamilen inhilal etti .
kıtaatının bir kısmı esir oldu ve bir kısmı da bulgaristana iltica etli .
netice olarak , trakya , kamilen yunanlıların eline geçti .
maatteessüf birinci kolordu kumandanından , milletin talep ve intizar ettiği basiret , dikkat ve fedekarlığın tecellisine şahit olamadık .
efendiler , trakyanın hususi ve müşkül vaziyet ve şerait içinde bulunduğuna şüphe yoktu .
fakat bu hususiyet ve müşkülat , hiçbir vakıt trakyadaki kolordunun icabatı askeriyeyi ve vatanperverlik namusunu ifa etmesine mani olamazdı .
eğer , bu , yapılamamış ise millet , tarih nazarında bundan , yegane mes'ul , cafer tayyar paşadır .
türk ordusu , o cevherde bir ordudur .
yeter ki ona kumanda edenler , kumanda edebilmek evsafını haiz bulunsun !
efendiler , kumandanlar , askerlik vazife ve icabatını düşünürken ve tatbik ederken , dimağını mülahazatı siyasiye tahtı tesirinde bulundurmaktan tevakki eylemelidirler .
siyasi cihetin icabatını düşünen başka vazifedarlar olduğunu unutmamalıdırlar .
kumandanlar , tahtı emrine verilen millet evladını , memleket vesaitini , düşmana , ölüme tevcih ederken , yegane düşüneceği nokta ; milletin kendisinden beklediği vatani vazifeyi ateşle , süngü ile ve ölümle ifa ve intaç etmektir .
askeri vazife , ancak , bu zihniyet ve kanaatle ifa olunabilir .
efendiler , bir kumandanın esareti de mazur görülebilir .
o zaman ki , vazife ve icabatı askeriyeyi ifa ve tatbikte elindeki kuvveti sonuna kadar , son süngü ve son nefese kadar kullandıktan sonra kanını akıtmak fırsatını bulamaksızın düşman eline düşerse . . .
efendiler , bütün ordusu faik hasım ordusu karşısında mağlup ve kendiliğinden ricat ederken , kılıcını çekip tek başına atını , düşman başkumandanının çadırına saldırarak ölüm arayan , türk kumandanları görülmüştür .
türk inkılap tarihinin ensali atiyeye hitap ve ihtarı işte budur . .
müdafaa kuvvetlerimiz üzerinde doğrudan doğruya müessir olarak , cephemizi yıkmaya matuf harekatla beraber , cepheye yakın mıntıkalarda da ahaliyi kıyam ettirmek , düşmanların ehemmiyet verdikleri bir mesele idi .
delibaş namında , bir şaki beş yüz kadar asker firarisini başına topladı .
teşrinievvel sabahı da konyayı işgal ve hükumete vazıyet etti .
ılgın kazasının cekil karyesi civarında toplanan üç yüz kadar usat ta , nasihat için giden heyete ateş etti .
sultaniye , asiler eline düştü .
adana cephesinden de bir kuvvet karamana tevcih olundu .
oradan kaçan ussat , koçhisar , akseki ve bozkır ve manavgat istikametlerine gittiler .
diğer bir kısım ussat ta afyon karahisarla konya arasında , kadınhan ve ılgını işgal ettiler .
bu mıntıkaya da garp cephesinden kaymakam osman bey kumandasında bir kuvvet gönderildi .
osman bey müfrezesi ılgın , kadınhan , cekil ve yalvacı tedip etti .
cenuptan gelen kuvvetimiz karamanı kurtardı .
her tarafta , ussat döküntüleri kısmen bize dehalet ettiler , kısmen de antalya ve mersin istikametlerine firar ettiler .
delibaş , mersin mıntakasında fransızlara iltica etti .
bizim takip ettiğimiz ; muntazam ordu teşkili fikrine muarız olarak , " milis " diyebileceğimiz bir nevi teşkilat fikrine , umumi bir cereyan vermeye çalışılıyordu .
garp cephesinde , orduda ve halk arasında ve hatta mecliste , bu cereyan etrafında yapılan propaganda , o kadar kuvvetli ve müessir bir hale geldi ki , " ordudan fayda yoktur , inhilal etsin !
hepimiz kuvayi milliye olalım ! " sözleri . .
her tarafta kulakları doldurmaya başladı .
garp cephesi kıtaatı meyanında , kuvayi milliye halinde , bir mıntıka ve bir cepheye malik bulunan etem bey müfrezesinin efradı , adeta , müstesna ve efradı askeriyeye müreccah , imtiyazlı görülmeye , şayanı gıpta telakki edilmeye başlandı .
etem bey ve kardeşleri de , herkes üzerinde , bir nevi nüfuz ve hakimiyet tesisine başladılar . . .
bu hareketten parlak bir netice almayı kuvvetle memul ediyordu .
erkanıharbiyei umumiye riyaseti , garp cephesi kumandanlığının bu teklifini kabul etmedi .
cünkü , düşman ordusu bizim ordumuzdan heyeti umumiyesile kuvvetli idi .
biz , henüz , ordumuzu teşkil ve tensik etmiş bir halde bulunmuyorduk .
fakat , kuvvetimiz ve hazırlığımız , böyle bir muvaffakıyeti , umumi ve neticeli bir muvaffakıyete isale müsait değildi .
o halde , bütün işe yarayan kuvvetlerimizi , mevzii ve muvakkat bir muvaffakıyet istihsalinde kullanmış ve yıpratmış olacaktık .
bu takdirde düşman , umum kuvvetleri ile mukabil taarruza geçerse , her tarafta mağlubiyet muhakkak olurdu .
binaenaleyh cephenin ve hükumetin şimdilik asıl vazifesini , ordu teşkilatını tevsi ve tezyit ederek cepheyi takviyeye inhisar ettirmek lazımgeliyordu .
memleketin hayat ve memat meselesini teşkil eden garp cephesinde , hususi ve mahdut mülahazalara kapılmak caiz görülmüyordu .
bizzat ankaradan , eskişehirde garp cephesi karargahına gitti .
erkanıharbiyei umumiye reisi ismet paşa ile garp cephesi kumandanı ali fuat paşanın bu mülakatları neticesinde ali fuat paşa , vaziyeti mahallinde bir daha tetkikten sonra karar vermek üzere , hareketi tehir eylemişti .
biz , onu orada mahvederiz .
parlak bir vaziyet hasıl olur .
yunan ordusu bu harekete cevap olmak üzere , 25 teşrinievvel 1336 günü bursa cephesinden taarruza geçti .
uşaktan dumlupınar sırtları ilerisinde bulunan kıtaatımıza taarruz etti .
kıtaatımız , dumlupınar sırtlarına kadar çekildi .
cephe kumandanlığı vekaleti ) emrinde hiçbir şey olmadığından bilhassa kaput , ayakkabı , pamuklu , elbise , yelek , kuşak hulasa , tesiratı havaiyeden muhafaza için ne verilmek lazımsa on beş bin hesabile sürati irsalini ehemmiyetle arz ve rica ederim .
3- müdafaai milliye vekaletine , erkanıharbiyei umumiye riyasetine ve berayi malumat cephe vekaletine yazılmıştır .
muaveneti lazime yapılacağı tabiidir .
ismet efendiler , her muvaffakıyetsizliğin sonunda , birtakım dedikoduların meydan almasına intizar olunmalıdır .
bazıları ve bilhassa kuvayi seyyareciler , etem ve kardeşleri , bütün taksiratı cephe kumandanına ve nizamiye fırkalarına atfen kendilerinin müşkül vaziyette bırakılmış olduklarını propaganda ettiriyorlar ve ordu kumandanı , hatalarını kapatmak için bize atfı kusur ediyor diyorlardı .
ordu dahi kuvayi seyyarenin hiçbir iş yapmadığını ve yapmaya muktedir olmadığını ve muharebede verilen emirlere itaat etmediğini , daima tehlikeden uzak bulunduğunu iddia ve ispat ediyordu .
bu usul , 4 teşrinisani 1336 tarihine kadar tatbik olundu .
işte , arzetmek istediğim husus , vekillerin intihabına ait kanunun tadilini müstelzim sebeplerden biridir .
efendiler ; 4 eylul 1336 tarihinde tokat meb'usu bulunan nazım bey , 89 reye karşı 98 rey ile meclisçe dahiliye vekaletine intihap olundu .
badehu , heyeti icraiye reisi de bulunmam hesabile beni ziyarete geldi .
ben , nazım beyi , kabul etmedim .
fakat , memleketin büyük menfaati , beni bu yolda harekete mecbur tutuyordu .
bittabi , hareketimin sebebini izah ve ispat edeceğimden ve izah edeceğim noktanın meclisi alice de mühim görüleceğinden emin idim .
nazım beyin , daha sıvas kongresi esnalarında , kendisinden aldığım safsatalarla mali bazı mektuplarile ne zihniyet ve mahiyette olabileceğini anlamıştım .
nazım bey , meb'us olarak ankaraya geldikten sonra , hergün yeni yeni siyasi faaliyetler gösteriyordu .
teşekküle başlayan her hizbi siyasi ile temas fırsatını kaçırmıyordu .
bu suretle nazım bey , hükumetin , bütün dahili idaresi makinasının başında , memleket ve millete değil , fakat , paralı uşağı olduğu kimselerin arzusuna en büyük hizmeti ifa edebilecek vaziyete gelebilmişti .
bittabi , efendiler ; buna asla razı olamazdım .
onun için dahiliye vekili nazım beyi kabul etmedim ve istifaya mecbur ettim .
muhterem efendiler , pek güzel bilirsiniz ki , sultanlarla , halifelerle idare olunmuş ve olunan memleketlerde vatan için , millet için en büyük tehlike , sultanların ve halifelerin düşmanlar tarafından satın alınmalarıdır .
bu , ekseriya sühuletle kabili temin olmuştur .
millet meclislerine kadar , dahil olmak yolunu bulabilen vatansızlara tesadüf etmek müstebat olmayacağına tarihin , bu baptaki misallerile hükmetmek zaruridir .
bunun için millet , vekillerini intihap ederken , çok dikkatli ve kıskanç olmalıdır .
efendiler , bıraktığımız noktaya , yani garp cephesine avdet ediyorum .
kendisini kumandadan çekmeyi zaruri addetmeğe başladım .
teşrinisanide ankaraya gelmesi münasip olacağını cevaben bildirdim .
o günlerde moskovaya da bir sefaret heyeti göndermek lüzumu karşısında bulunuyorduk .
o halde , fuat paşa sefiri kebir olarak moskovaya gidebilirdi .
garp cephesi de çok ciddi ve dikkatli mesai talep ettiğinden bu cephe kumandanlığını da zaten harekatı umumiyei askeriye ile iştigal etmekte bulunan erkanıharbiyei umumiye reisi ismet paşaya zamimeten tevdi etmek en seri ve muvafık bir tedbir olacaktı .
bir cihetten de gerek dahili isyan ve itaatsizliklere karşı ve gerek harekatı harbiye noktai nazarından kuvvetli süvari teşkilatına ihtiyaç , bariz idi .
mahza bu teşkilatı vücuda getirmek için de dahiliye vekili bulunan refet beye ( refet paşa ) zamimeten bu vazifeyi vererek kendisini konya ve havalisine göndermeyi münasip mütalea ediyordum .
erkanıharbiyei umumiye riyasetine de müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşa vekalet edebilirdi .
fuat paşa bu mıntakayı idare edebilmek için de bir " cephe kumandanlığı vekaleti " makamı ihdasına mecbur olmuştu .
binaenaleyh , yeni tertipte bu geri mıntıkasını da kısmen menzil sahası olarak cepheye bıraktıktan sonra müdafaai milliye vekaletine raptetmek tabii idi .
ismet paşanın bir zaman için erkanıharbiyei umumiye riyasetinden infisal etmemesi ordunun tensik ve ihzarında , temini sürat için faydalı görüldüğü gibi refet beyin de dahiliye vekaleti sıfatını muvakkaten muhafaza etmesi bilhassa mıntıkası dahilinde temini asayiş ve ahaliden hayvan ve malzeme toplamak suretile , vücuda getirmeye mecbur olduğu süvari teşkilatını bir an evvel taazzuv ettirmek için lüzumlu idi .
efendiler , 8 teşrinisani 1336 da , fuat paşa , ankaraya geldi .
istikbal için bizzat istasyonda bulunuyordum .
paşayı omzunda bir filinta olduğu halde kuvayi milliye kıyafetinde gördüm .
garp cephesi kumandanını bu kıyafete rağbet ettiren fikir ve zihniyet cereyanının bütün garp cephesi üzerinde ne derece ileri bir tesir yapmış olduğunu anlamak için artık tereddüde mahal kalmamıştı .
onun için fuat paşaya kısa bir mütaleadan sonra , yeni alabileceği vazifeyi söyledim .
maalmemnuniye kabul etti .
aynı günün gecesi ismet ve refet paşaları davet ederek yeni vaziyet ve vazifelerini kararlaştırdık .
kendilerine verdiğim kat'i direktif : " süratle muntazam ordu ve büyük süvari kütlesi vücuda getirmekten " ibaret idi .
muhterem efendiler ; burada , bir an tevakkuf ederek nazarlarımızı istanbula tevcih edelim .
damat ferit paşa hükumetinin , her nevi düşmanlarla müşterek olan " silah ile netice almak planı " , tatbikatta muvaffak olamamıştı .
dahili isyanlara mukabele ve mukavemet ettik .
yunan taarruzu en nihayet bir hatta tevakkuf etti .
yunanlıların ondan sonraki hareketleri de mahdut sahalara münhasır kaldı .
dahili isyanlara ve yunan cephesine karşı , mukabil ve ciddi tedbirler almakta olduğumuz görülüyordu .
istanbulda , tevfik paşa mevkii iktidara getirildi .
dahiliye nazırı olarak ahmet izzet ve bahriye nazırı olarak salih paşalar kabinede bulunuyordu .
tevfik paşa kabinesi , derhal bizimle temas ve münasebet aradı .
bu vazifeyi , başlıca ahmet izzet paşa deruhde etti , saray erkanıharbiyesinde bulunan bir zabit , ahmet izzet paşa tarafından bazı notlar ile ankaraya gönderildi .
bu notlarda , eskisine nisbetle daha müsait şeraitle , mesela hakimiyeti osmaniye dahilinde izmirde yunanlılar tarafından bir idarei hususiye kabul edilmek gibi şartlarla , bir sulh akti ümidinde bulundukları ve her şeyden evvel istanbul hükumetile , bir itilaf temininin mühim olduğu bildiriliyordu .
ahmet izzet paşanın ve dahil olduğu kabinenin , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin mahiyet ve salahiyetinden haberdar olmadıkları , hala istanbulda bir hükumet yapmak ve o vasıta ile mukadderatı millet ve memleket mesailini halletmek hususlarını düşündükleri görülüyordu .
ahmet izzet paşayı ve tevfik paşa kabinesini , vaziyetten haberdar etmek ve tamamile tenvir eylemek maksadile , icap eden malumat ve mütaleatı mufassalan yazdırıp ankaraya gelen memuru mahsusla , 8 teşrinisani 1336 tarihinde inebolu istikametinde yola çıkardık .
teşrinisani 1336 günü , zonguldaktan yüzbaşı kemal imzalı kısa bir telgraf aldım .
bunda , şifreli bir telgrafı keşide etmek üzere istanbuldan hareket ettirildim , deniliyordu .
mevzuubahs şifreli telgraf , dahiliye nazırı izzet paşa imzalıydı .
istanbulda 9 teşrinievvel 1336 tarihinde yazılmıştı .
bu telgrafnamede , istanbul ile zonguldak arasında fransız telsizile muhabereye fransız mümessilinin muvafakati alındığından bahsolunduktan sonra , " hükumet ile bir itilaf esası kabul olundu mu ? 
emir aynen şudur : madde 1 - anadolu ile payitaht arasında telgraf muhaberatının bir an evvel tesisi mültezemdir .
teşrinisani 1336 .
efendiler , izzet paşanın bilvasıta gönderdiği şifre telgrafnamesine cevap vermeyi , memuru mahsusla gönderdiğimiz notların tarafından mütalea edilmiş olduğu haberine talik ediyordum .
istanbuldan ya sapancaya kadar şimendifer ve oradan otomobille veyahut bahren bursaya ve yine oradan otomobille bileciğe teşrif buyurulabilir .
/ 26 teşrinisani 1336 .
efendiler , istanbulda , 23 / 24 teşrinisani 1336 tarihinde yazılıp istanbula muvasalat etmiş olan memuru mahsusun imzasile ineboluya gönderilen ve oradan 27 teşrinisanide ankaraya çekilen bir telgrafnamede , şu malumat veriliyordu : " bugün 23 / 11 / 1336 da izzet paşa nezdinde bulunduğum esnada , hariciye nazırı , vaziyeti ahirei siyasiye hakkında atideki beyanatta bulunmuştur : yeni gelen ingiliz sefiri , ermenistan , gürcistan ve bir zaman sonra izmir mesaili mühimmesinde hükumeti osmaniye lehine bir sureti hallin temin edileceğini söylemiş , bu müsait vaziyetten istifade ederek memleketin temini atisine sarfı makderet edilerek bu fırsat kaybedilmemelidir .
sayet ankara , zaman kazanmak arzusunda ise bile , bir temas hasıl ederek mukarreratı atiye müştereken temin edilmelidir .
efendiler , aynı telgrafnamede , istanbul matbuatında izzet paşaya atfen şu beyanatın da intişar ettiği münderiçti : hükumetin anadoluya bir memuru mahsus izamından maksadı ankaradakilerle bir temas hasıl olup olmayacağını anlamak içindi avdet eden memur , bu temasının temin edilebileceğini anlattı ve muhaberat da temin edildi .
tabiatile icabının icrasına tevessül edeceğiz .
binaenaleyh bir iki gün daha beyanatta bulunmakta mazurum .
efendiler , tevfik paşa , ahmet izzet paşa , salih paşa , zamanın büyük adamları gibi tanınmışlardı .
bu sebeple , damat ferit paşa çekilip de yerine ileri gelenleri bu zevattan ibaret bir kabine mevkii iktidara gelince , herkeste türlü türlü ümitler uyandı .
tevfik paşa kabinesi ilk anda ankara ile temas ve münasebet arayınca , efkarı umumiyede hüsnü niyetine hükmolunmamak için sebep tasavvur olunamadı .
herkes , tevfik paşa kabinesinin mevkii iktidara gelmesini fali hayır addetti .
biz , hakikati vaziyetin , umumun zan ve telakkisi gibi olmadığına tamamen kani bulunuyorduk .
onun için , bilhassa izzet ve salih paşaların dahil bulunacağı bir heyetle bilecikte mülakatı tensip etlik .
ikincisi ; memleket dahilinde ve yine teşkilatımız içinde . .
bu noktayı izah eden en bariz misali , erzurum meb'usu hoca raif efendinin ve bazı arkadaşlarının , grubun teşekkülünden evvel teşkilatı esasiye kanununun çıkmasını müteakıp aldıkları teşebbüs teşkil eder .
arzu ederseniz bu hususta bir nebze arzı malumat edeyim .
muhafazai mukaddesat cemiyeti dedi .
hoca raif efendiyi ve arkadaşlarını ikaz ve bu nevi teşebbüsattan sarfınazar ettirmesini rica ettim .
sarıkamışta bulunan kazım kara bekir paşa ile erzurumda bulunan hoca raif efendi arasında , bazı muhaberat cereyan ettikten sonra raif hoca , bizzat paşanın karargahına gitmiş , orada muhafazai mukaddesat unvanının istimalindeki esbabı izah ederken demiş ki , maksat , hukuku hilafet ve padişahiyi muhafaza etmek ve memleket ve alemi islamın hayatı hazıra ve müstakbelesi için azim teşettüt ve mahzurları davet eden cümhuriyet şeklinden kat'iyyen sakınmaktır .
kazım kara bekir paşanın bu malumatı veren 11 temmuz 1337 tarihli şifre telgrafında , kazım paşa da , dermeyan eylediği mütaleat meyanında diyordu ki : " sekli hükumete ait esasatı , büyük millet meclisince kabul edilen teşkilatı esasiye kanununun tespit etmiş olduğu görülüyor .
bu fikrimi yakinen nüfuz edebildiğim mıntıkam efkar ve hissiyatına göre mücmelen izah etmek isterim .
halk arasında , ancak bin hizbi kalil yeni teşkilat fikirlerini terviç eder .
böyle bir meclisin vazettiği kanuna , hem de teşkilatı esasiye kanununa , muarız bulunduğunu ima ediyor .
daha garibi , teşkilatı devletin tebeddülünde müessir olacak kararlar alabilmek için , ricali askeriye ve mülkiyenin ve müdafaai hukuk merkezlerinin mütaleaları alınmak lüzumuna kani bulunduğunu söylüyor .
kazım kara bekir paşanın , bu telgrafına , 20 temmuz 1337 de cevap verdim .
biraz uzunca olan bu cevabın bazı hususatı tenvire medar olacak noktalarını zikretmekle iktifa edeceğim .
teşkilatı esasiye kanununun tatbiki ciheti de , gayesi dahilindedir .
bu kanunda , cümhuriyeti ifade eden bir şey yoktur .
bu mahzurların haddi asgariye indirilmesi için tedabir ve teşebbüsatta kusur etmemek lazımdır . " bundan sonra efendiler ; teşkilatı esasiye kanunu yapılırken , ricali mülkiye ve askeriyeden ve müdafaai hukuk manzumesinden rey almak hususundaki fikrimi şöyle izah ettim : " malumu devletleri olduğu üzere bir hükumet şeklinde yaşıyoruz ve onun bütün mefhumlarına tebaiyet mecburiyetindeyiz .
hilafet ve saltanat meselesi , bir meselei esasiye olarak mevcut değildir .
böyle dahi olsa bir fırkaya mensubiyet tabiidir .
icrai bir reis için bir ekseriyet fırkasının mensubu bulunmak elzemdir .
buna nazaran mufassal bir programla ortaya atılmış siyasi bir fırkanın da reisi olabilir .
bütün hüviyetimle karışmış bulunduğum cemiyetten ayrılmaklığıma imkan olmadığı gibi o cemiyetin mevludu olan grup dahilinde bulunmaklığım da zaruridir .
bir gün ismet paşanın huzurile heyeti vekile hali içtimada iken ahmet izzet paşa daireye gelerek haber göndermiş ve ismet paşa kendisile mülakat eylemiştir .
zaten mevcudiyetlerinin mesaii milliyemizde şayanı istifade olmadığı , bilakis ankarada bir yük , bir sıklet teşkil etmekte bulundukları , fazla olarak bazı menfi cereyanlara da sebep teşkil eyledikleri anlaşılmış bulunduğundan heyeti vekile , bu paşaların istanbula avdetlerinde bir mahzur görmedi .
namusları üzerine söz veriyor dendi .
sifahen verdikleri sözü , tahriri olarak imzalan tahtında verirlerse müsaade edilmek caiz olacağını beyan ettim .
ismet paşa , bu teklifimi yanımızdaki odada intizar eden izzet paşaya iblağ etti .
izzet paşa , derhal bir kalem , kağıt alarak kabineden istifa edeceklerini , bir taahhütname olarak yazmış ve imza etmiş ve hatıramda aldanmıyorsam salih paşaya da imza ettirmişti .
izzet paşanın şifahen de bu kadar izahat ve teminat verdikten sonra , başka maksat ile bir taahhüt yazmış olacağı tahmin edilmedi ve bu kısa taahhüdün kafi görülmesi iltimas edildi .
işte izzet ve salih paşalar böyle hileli bir taahhütle istanbula gitmek yolunu temin etmişlerdir .
filhakika , izzet ve salih paşalar istanbula muvasalatlarını müteakıp istifa ettiler .
fakat pek kısa bir müddet sonra , aynı kabinede , diğer nezaretleri işgal ettiler ve bunu bize telgrafla bildirdiler .
izzet paşaya şu cevabı verdim : istanbulda ahmet izzet paşa hazretlerine 29 haziran 1337 telgrafnamenizi zonguldak istihbarat müdürü vasıtasile aldım .
vaziyetinizi , salih paşa hazretlerile birlikte vermiş olduğunuz ahde muhalif gördüm .
yalnız bir nokta , lehinizde tereddüdümü mucip oldu .
o da şudur : deruhdei vazife etmekle hakikaten millet ve memlekete müteveccih azim bir fenalığın önüne geçmiş olmanız ihtimalidir .
telgrafnamenizin muhteviyatı , sizi bu yeni vaziyete sevkeden esbabı kafi bir sarahatla göstermiyor .
binaenaleyh , vaziyeti umumiyeye ve zatı devletinize telkin edilmiş olan efkara nazaran evvelce olduğu gibi bu defa da iğfal edilmiş olmaktan korkuyorum .
anı da incaz ettik .
ilk muhaverelerde bulunan zevattan birinin , sonra tebeyyün eden ahvali , tevakkideki hakkımı da isbat etmiştir .
fakat , hiçbir vakıt hiçbir kimse tarafından aldatıldığımı itiraf etmedim .
beni nezdinize sevkeden fikri itilafta sabit kaldım .
heyeti vükela ile vaki olan müzakerat ve kendilerine tevdi ettiğim muhtıra bunu ispat eder .
bu esnada vazife deruhde etmekliğimizden fayda hasıl olup olmadığını zikir , acizlerine düşmez .
yalnız bunda oraca tasavvur olunan mahzur izah buyurulursa minnettar olurum .
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşa , nanü nimetile yetiştiği türk milletinin içinde kalarak , ona en acı ve kara günlerinde hizmet etmeyi , vahdettinin hadimi olmağa tercih edememişti .
ahmet izzet paşanın daha başka marifetleri de olmuştur .
ondan da haber vereyim .
türk milletinin büyük kuvvetleri eline verilmiş zevata da , hususi mektuplarile , bütün muharebeler devam ederken ve milletin maddi ve manevi kuvvetlerini düşman karşısına toplamaya çalıştığımız günlerde , yeis ve kesel verecek bedbinliklerini , iblağ etmekte devam ediyordu .
benim , düşman ordusunu behemehal mağlup edeceğiz , vatanı , behemehal kurtaracağız sözlerimle istihza ederek , ikinci inönünden sonra tekrar şarka sakaryaya kadar yürümekte olan yunan ordusunun hareketini makamı tehditte işaret ederek , aklü iz'an dersi vermekten hali kalmıyordu .
bu mektup bizi hayretler içinde bırakmıştı .
ben , buna da ihtimal veririm !
efendiler , izzet ve salih paşalar aylarca ankarada oturdular .
temayül etmediler .
bir defa olsun meclisi millinin kapısından içeri ayak basmadılar .
fakat her halde türkiye büyük millet meclisinin vazettiği kanunlardan haberdar bulunuyorlardı .
efendiler , bu vesile ile muhterem milletime şunu tavsiye ederim ki : sinesinde yetiştirerek başının üstüne kadar çıkaracağı adamların kanındaki , vicdanındaki cevheri asliyi , çok iyi tahlil etmek dikkatinden , bir an feragat etmesin !
muhterem efendiler , vukuatı sakarya meydan muharebesine temas ettirmek istiyorum .
fakat , bunun için , müsaade buyurursanız , ufak bir mukaddeme yapacağım .
ikinci inönü muharebesinden sonra , üç ay kadar bir zaman geçti .
ondan sonra 10 temmuz 1337 tarihinde , yunan ordusu tekrar cephemize umumi taarruza geçti .
afyon karahisar havalisinde iki fırkamız vardı .
yunan ordusu da ; bursada bir ve uşak şarkında iki kolordusunu toplu bulunduruyordu .
on beş gün devam etmiştir .
ordumuz , 25 temmuz 1337 akşamı kısmı küllisile sakarya şarkına çekilmişti .
ordumuzun çekilmesini zaruri kılan esbabın esaslarına işaret edeyim : ikinci inönü muharebesinden sonra , umumi seferberlik yapmış olan yunan ordusu , insan , tüfek , makinalı tüfek ve top miktarınca ordumuza mühim derecede faik idi .
iki ordu arasındaki kuvvet , vesait ve şerait nispetsizliğinin başlıca bariz sebebi bundadır .
bunun neticesi olarak biz , henüz fırkalarımızın , bilhassa vesaiti nakliyesini tedarik ve ikmal edemediğimizden , kabiliyeti hareketleri yok idi .
yunan milletinin bütün kuvvetile yaptığı bu taarruz karşısında , bizim askeri olan esas vazifemiz , milli mücadelenin bidayetinden itibaren takip ettiğimiz vazife idi ki , o ; her yunan taarruzu karşısında kaldıkça , bu taarruzu mukavemet ve münasip harekat ile tevkif ve iptal etmek ve yeni orduyu vücuda getirmek için zaman kazanmak suretinde hulasa olunabilir .
bunun için sakarya şarkına kadar çekilmek caizdir .
diğer nevi mahzurlara mukavemet ederiz . " efendiler , filhakika tahmin ettiğim manevi mahzurlar derakap görüldü .
ilk teessürat , mecliste tezahür etti .
bilhassa muhalifler bedbinane nutuklarla feryada başladılar : " ordu nereye gidiyor ; millet nereye götürülüyor ? 
onu göremiyoruz .
bugünkü elim halin feci vaziyetin amili hakikisini ordunun başında görmek isterdik . " diyorlardı .
bu mealde iradı kelam eden zevatın ima ve ifade etmek istediklerinin , ben olduğuma , şüphe yoktu .
nihayet mersin meb'usu salahattin bey , kürsüden benim ismimi telaffuz ederek " ordunun başına geçsin ! " dedi .
bu teklife iştirak edenler çoğaldı .
buna muarız olanlar da vardı .
efendiler , bu tehalüfü efkarın esbabı hakkında biraz izahatta bulunmak muvafık olur .
bir defa , benim , filen ordunun başına geçmem teklifinde bulunanların , fikir ve maksatlarını , ikiye ayırmak mümkündür .
benim ve benimle beraber birçoklarının o zaman anladığımıza göre , bir kısım zevat , artık ordunun tamamen mağlup olduğuna , vaziyetinin iadesine imkan kalmadığına , binaenaleyh davanın , takip ettiğimiz davayı millinin kaybolduğuna hükmetmişlerdi .
bu sebeplerle duydukları hiddet ve şiddeti , benim üzerimde teskin etmek istiyorlardı .
istiyorlardı ki , kendi tasavvurlarına göre münhezim olmuş ve inhizamı devam edecek olan ordunun başında benim de şahsiyetim münhezim olsun !
diğer bir kısım zevat , diyebilirim ki ekseriyet , bana olan emniyet ve itimatlarından dolayı , samimi olarak ordunun filen başına geçmemi arzu ediyorlardı .
bu vaziyetlerde ben , filen ordunun başında bulunursam , telakki umumiye nazaran son ümidin de zeval bulmuş olduğu gibi bir zihniyetin tevellüt etmesi ihtimali vardır .
binaenaleyh , efkarı umumiyede son ümidin mahfuziyeti için benim şahsan harekatı askeriyeyi idare etmem zamanı gelmemiştir .
ben , müzakerat ve münakaşat ile tebellür eden bu kanaatleri , lüzumu kadar mütalea ve tetkik ediyordum .
benim filen kumandayı deruhde etmem , bütün mecliste son çare ve son tedbir olarak telakki edildi .
meclisin bu telakkisi , süratle , meclis haricinde de intişar etti .
adeta benim sükutum kumandayı filen deruhte etmeye ademi tehalüküm , felaketin muhakkak ve karip olduğu fikir ve telakkisini , umumi bir hale koydu .
bunu , anlar anlamaz , derhal kürsüye çıktım .
azanın , hakkımda izhar eyledikleri teveccüh ve itimadı teşekkür ettikten sonra makamı riyasete şöyle bir takrir verdim : türkiye büyük millet meclisi riyaseti celilesine meclis azayı kiramının umumi surette tezahür eden arzu ve talebi üzerine başkumandanlığı kabul ediyorum .
bu vazifeyi ; şahsan deruhde etmekten tahassul edecek fevaidi , azami süratle istihsal edebilmek ve ordunun maddi ve manevi kuvvetini azami surette tezyid ve ikmal ve sevku idaresini bir kat daha tarsin için , türkiye büyük millet meclisinin haiz olduğu salahiyeti , filen istimal etmek şartile deruhde ediyorum .
müddeti ömrümde , hakimiyeti milliyenin en sadık bir hadimi olduğumu nazarı millette bir defa daha teyit için bu salahiyetin üç ay gibi kısa bir müddetle takyid edilmesini ayrıca talep ederim .
derhal itirazat başladı .
bir defa ; başkumandanlık unvanını veremeyiz dediler .
başkumandan vekili , denilmelidir .
saniyen ; meclisin salahiyetini istimal etmek gibi bir imtiyazın itası asla mevzuubahs olamaz , mütaleasında bulundular .
vaziyetin , meclisin takdir ve izah ettiği gibi fevkalade olduğuna göre benim de ittihaz edeceğim mukarrerat ve tatbik edeceğim icraatın , fevkalade olması lazımgeleceğine , şüphe yoktu .
tasavvurat ve kararlarımı , seri ve şedit bir surette mevkii fiil ve tatbika koymak zarureti vardı .
onun için bilakaydüşart emir verebilmeli idim .
bunu , muvaffakıyet için zaruri görüyordum .
onun için bu noktada ısrar ettim .
ben , bu mütaleatın hiçbirini reddetmedim .
hepsini doğru bulduğumu beyan ettim .
meclisin bu noktayı çok dikkatle ve ehemmiyetle mütalea ve tetkik eylemesini söyledim .
yalnız , şahıslarından korkanların telaşlarına mahal olmadığını , beyan ettim .
ağustosta mesele bir karara iktiran edemedi .
müzakere , 5 ağustos 1337 günü de devam etti .
birincisi : meclis mevcudiyetinin herhangi bir şekil ve surette duçarı akamet edilmesi ; ikincisi : azadan herhangi biri hakkında keyfi , örfi muamele tatbikı . . .
bu şüphe ve tereddütleri izale edecek izahat ve beyanatta bulunduktan sonra , yapılacak kanunda da bu hususata dair kuyudu lazime dercinin münasip olduğunu dermeyan ettim ve vermiş olduğum takriri buna göre bazı maddelere kalbederek , bir proje olmak üzere meclise takdim ettim .
işte , bu proje mevadı üzerinde cereyan eden müzakere neticesinde , 5 ağustos 1337 tarihli , bana başkumandanlık tevcihine dair olan kanun çıktı .
bu kanunun ikinci maddesine göre bana verilmiş olan salahiyet şu idi : " başkumandan ; ordunun maddi ve manevi kuvvetini azami surette tezyid ve sevku idaresini bir kat daha tarsin hususunda türkiye büyük millet meclisinin buna müteallik salahiyetini meclis namına filen istimale mezundur . " bu maddeye nazaran benim vereceğim emirler kanun olacaktı .
müttefikan kabul olundu .
bu münasebetle irat ettiğim kısa bir hitabenin bir iki cümlesini tekrar etmeme müsaade buyurmanızı rica ederim .
o cümleler şunlardı : " efendiler , zavallı milletimizi esir etmek istiyen düşmanları behemehal mağlup edeceğimize dair olan emniyet ve itimadım , bir dakika olsun sarsılmamıştır .
bu dakikada , bu itminanı tammımı , heyeti celilenize karşı , bütün millete karşı ve bütün aleme karşı ilan ederim . " muhterem efendiler , başkumandanlığı , filen deruhde ettikten sonra birkaç gün ankarada çalıştım .
ankaradaki mesaim münhasıra , ordunun insan ve vesaiti nakliyece kuvvetini tezyide ve iaşesini ve libasını temin ve tanzime ait tedabir ve tertibat almakla geçti .
bu bahsettiğim hususatı temin için , iki gün zarfında , 7 , 8 ağustos 1337 tarihlerinde , tekalifi milliye emri namı altında yaptığım tebligatı umumiyeden herbirinin , kısaca muhteviyatından bahsedeyim .
bir harbin kazanılması için ne derece hurda şeylerin bile nazarı dikkate alınması lazımgeldiğine dair bir fikir vermiş olmak için , bu muhteviyatı şayanı arz görürüm : " 1 numaralı " emrimle her kazada birer " tekalifi milliye komisyonu " teşkil ettim .
" 2 numaralı " emrime nazaran vatanda her hane birer kat çamaşır ; birer çift çorap ve çarık ihzar edip tekalifi milliye komisyonuna teslim edecekti .
" 4 numaralı " emrimle , mevcut buğday , saman , un , arpa , fasulye , bulgur , nohut , mercimek , kasaplık hayvanat , şeker , gaz , pirinç , sabun , yağ , tuz , zeytinyağı , çay , mum stoklarından keza yüzde kırkına , bedeli bilahare tesviye olunmak üzere vazıyet ettim .
" 5 numaralı " emrimle , ordu ihtiyacı için alınan vesaiti nakliyeden maada , ahalinin yedinde kalan vesaiti nakliye ile , meccanen yüz kilometrelik bir mesafeye kadar ayda bir defaya mahsus olmak üzere , askeri nakliyat icra edilmesini mecbur kıldım .
" 6 numaralı " emrimle , ordunun ilbas ve iaşesine yarayan bilcümle emvali metrukeye vazıyet ettim .
" 7 numaralı " emrimle , ahali yedinde muharebeye salih bilcümle esliha ve cephanenin üç gün zarfında teslimini talep ettim .
adapazarı havalisinde de buna mümasil bir hadise vukua geldi .
bu adamlar başlarına topladıkları atlı , yaya birtakım eşhas ile adapazarı kasabasını basmaya karar veriyorlar .
tahir bey isminde olan adapazarı kaymakamı , bunu haber alıyor .
tahir bey , izmitten gönderilen bir binbaşı ile ve tedarik ettiği yirmi beş kadar atlıyı alarak , kasabayı basmaya gelenlere karşı hareket eder .
lutfiye denilen bir köyde karşılaşırlar .
bu güruha maksadı hareketleri sorulmuş . .
verdikleri cevap şu imiş : " zatı padişahinin hayatta ve makamı muallayı hilafetlerinde olup olmadığını öğrenmek için adapazarına makina başına gelmek istiyoruz .
mustafa kemal paşayı , padişah makamına kabul edemeyiz . . . " tahir beyin makina başında , izmit mutasarrıfına verdiği malumatta ; " merkumların istanbulda mühimce zevatla temasları olduğunu ve hatta padişahın da bu hareketlerinden haberdar bulunduğunu beyan eyledikleri " dercediliyordu .
resmen verilen malumatta : " bekirin , toplanan eşhasa , bu iş için , istanbulca , bir hafta müddet tayin ettiler , beş gün geçti .
iki günümüz kaldı .
işi tacil edelim diye " beyanatta bulunduğu da bildiriliyordu ( vesika . 162 ) .
ali fuat paşa da , düzce üzerine bir mıktar kuvvet sevkedecekti .
bundan sonra , vermeğe mecbur olduğumuz emirlerle , izmitte muharrik ve mürettip olanlardan , ingiliz ibrahim denmekle maruf biri ve sair birtakımları hakkında takibat başladı ( vesika . 167 , 168 ) .
efendiler , bu gibi mesailde , hükumeti ikaz ve vazifesinin ifasına davetten ibaret olan müracaatlerimiz , elbette , hükumetin işine müdahale gibi telakki edilmez itikadındayım .
istanbulda hükumetin gözü önünde , tertip olunan ve dahili , harici düşmanların , padişahın malumat ve muvafakatile olduğuna şüphe etmediğimiz teşebbüslerinin , filen muvaffak olacakları dakikaya kadar , beklemek ve elbette hükumet tedbir alır , mani olur , tevekkülü safdilanesine kapılmak caiz olamazdı .
rum ve ermeni patrikleri , kuvayi milliye aleyhinde düveli itilafiye mümessillerine müracaat ettiler .
bu hikmet ismine , mühim bir vesikada da tesadüf edeceğiz .
adapazarı civarında , değirmenderede de , para ile adam toplanmaya başlandı .
cete halinde toplananların , geyve hükumetini basmaya karar verdikleri istihbar kılındı .
hükumetin , umumiyetle hiçbir maksat ve karar sahibi olduğunu gösterecek , harekette bulunamaması ve yalnız dahiliye nazırı serif paşanın menfi ve seri faaliyetini tasvipkar davranması , hakikaten şayanı teemmül ve endişe bir manzara arzediyordu .
mademki hükumeti hazıra , buraya yeniden vali göndermeye kıyam etmiştir , şu halde , buradaki harekatı milliyenin söndürülmesi iltizam ediliyor demektir .
nasıl ki zatı alileri askerlikten istifa ederek bir ferdi millet gibi çalışmaya karar verdiniz , bendeniz de buradan çekilerek aynı suretle milletimin vazifesini ifaya karar verdim .
vali gelinciye kadar vekaleti kime tevdi edeceğimi lutfen bildiriniz efendim .
teşrinievvel 1335 ankara vali vekili yahya galip birgün sonra da , 23 teşrinievvelde cemal paşanın , 21 teşrinievvel 1335 tarihli şu telgrafını aldım : adet 419 amasyada mustafa kemal paşa hazretlerine kadıköy , 21 / 10 / 1335 ankaradan belediye reisi ve müfti efendi hariçten gelecek valiyi kabul etmeyeceklerini , ankaraya , ankaradan vali tayin olunması lüzumunu kendi salahiyetlerine binaen iddia ediyorlar .
böylece her taraftan ayrı ayrı metalip dermeyanı hükumeti müşkül vaziyete sokmaktadır .
bedhahan ve anasırı saire , bu gibi ahvali türlü türlü tefsir ediyor .
harbiye nazırı cemal filhakika , başta müfti efendi olduğu halde , ( elyevm diyanet işleri reisi bulunan muhterem rıfat efendi hazretleri idi ) ankaralılar , protesto mahiyetinde , istanbula müracaat etmişlerdi .
ankarayı teskin ederek , nüfuzu hükumeti , kırmamak için telgraf başında , birçok nasayihte bulundum .
fakat , ankaranın haklı olduğunu , teslim etmemek , mümkün değildi .
nihayet cemal paşa vasıtasile hükumete yazdığım telgraftan bahsederek alınacak cevaba kadar , vaziyetin hüsnü idare edilmesini ankarada kolordu kumandan vekili mahmut beye yazdım .
bu noktada , bilmünasebe bir hakikati arzetmek muvafık olur .
biz , heyeti temsiliye , hükumetin vaziyet ve mahiyetini pek ala anlamıştık .
erkanı hükumetten , bazılarının hükumete dahil olmaktan nadim bulunduklarını ve bu gibilerin çekilmek için bahane aradıklarını da anlıyorduk .
bundan başka harici ve dahili düşmanların ve padişahın müttefikan , ali rıza paşa kabinesi yerine , kendi noktai nazarlarını , açıktan açığa ve süratle tatbik edecek , diğer bir kabineyi mevkii iktidara getirmeye azim bulunduklarından da , gafil değildik ve bunun için de , ali rıza paşa kabinesini , ehvenişer buluyorduk .
bir de , ferit paşanın sukutundan sonra , yeni kabine ile anlaşmak için , geçen dört , beş gün zarfında bazı taraflardan , mümkün olduğu kadar çabuk uyuşmak hususunda alınmış olan tavsiyeler de , bizce nazarı dikkatte tutulması icap eden mana ve mahiyette idi .
binaenaleyh maksada emniyetle vasıl oluncaya kadar , lüzum görülürse , biraz da fedekarlık yapmak zaruretini hissediyorduk .
mahmut beye yazdığım şifrede bu noktalar da ima edilmişti ( vesika . 173 ) .
konyaya gönderilen vali suphi beyin , ingiliz muhipler cemiyeti istanbul heyeti idaresi azasından olduğunu , konyada refet beye ifade eylemiş bulunduğunun şüyuu , hasıl olan tereddüdü teşdit eylemiştir .
mustafa kemal efendiler , ali fuat paşa , 28 teşrinievvel 1335 tarihli bir şifresile , istanbuldaki teşkilatımızın namına gönderdikleri bir telgrafı bildirdi .
bu telgrafta verilen malumat mühimdi .
cerkez bekirin ihdas ettiği malum vak'a , adapazarı ve civarında kuvayi milliye aleyhinde mebdei isyan telakki edilmiş .
bundan ne suretle istifade olunacağı hakkında " zatı şahane , ferit paşa , adil bey ve sait molla ile ali kemal beyden , mürekkep " bir heyet birtakım tasavvuratta bulunmuşlar .
bu telgrafta , yukarda ismi geçen , hikmet hakkında da izahat veriliyordu .
bu hikmet , iki ay mukaddem amasyadan adapazarına gelmiş .
o havalide ötedenberi kendisine ve ailesine muhalif olanların teşkilatı milliyeye dahil olduğunu anlamış .
hikmet bey , amasyadan geldiğini ve beni tanıdığını ve teşkilatı milliyeye ancak kendisinin mezun olduğunu ileri sürerek , sıvasla muhabereye kalkışmak ister .
muhalif taraf mani olur .
hikmet , muhalif teşkilat yapar .
bunu hisseden sait molla , hikmeti elde edecek çareyi bulur .
kendisini hıristiyanlar aleyhinde bir isyana teşvik eder .
efendiler , bu malumat üzerine cemal paşaya yazdığım telgrafın aynen manzuru alileri buyurulmasını arzu ederim : sifre harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine sıvas , 31 / 10 / 1335 adapazarı havalisinde , hükumet ve teşkilatı milliye aleyhinde cereyan eden vak'a malumu samileridir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , ali rıza paşa kabinesinin malumumuz olan mahiyeti terkibine rağmen muhafazasına ve mümkün olduğu kadar takviyesine neden lüzum görüldüğünü bir nebze ima etmiştim .
filhakika , bu kararımızı tatbik ettik .
bunu teyit eden bir hususu , bu münasebetle arzedeyim : istanbuldaki teşkilatımız , mevsuk istihbarata müstenit olduğunu bildirdiği bazı malumatı , 31 teşrinievvel 1335 tarihinde , bize iblağ etti .
bunlardan sabahattin ve mahir saide henüz teklifat olmamıştır .
zatı şahane , ali rıza paşaya , vakti münasibinde belki bugünlerde , istifa teklif edecektir .
hükumetin cemal paşa vasıtasile yazdıkları , bizim dermeyan ettiğimiz mütaleat , bir defa daha , mütaleaya değer itikadındayım .
ancak efendiler , bu husustaki muhaberat ve münakaşat , yalnız hükumeti merkeziye ve cemal paşa ile cereyan etmekle kalmıyor .
bütün memleketin ve bilhassa istanbuldaki teşkilatımızın , bu meseleye dair noktai nazarını anlamak icap ediyordu .
burada , bu cihetlere müteallik bazı malumat arzedeceğim .
istanbulda teşkilat merkezimizden , kara vasıf beyin gizli ve sevket beyin açık imzasile aldığımız 30 teşrinievvel 1335 tarihli şifrede teşkilatımıza mensup olanların mütaleatı , birçok zevatın mütalealarile takviye edilmekte idi .
bu şifrenin birinci maddesi şöyle başlıyordu : " ahmet izzet paşa sadrazam , harbiye nazırı , erkanıharbiye reisi , nafıa nazırı ve programlara bihakkın sadık ve hadim olan ve sadakatile beraber mühim de bir kuvveti bulunan göz tabibi esat paşa ile ayrıca rauf ahmet bey ve sair zevatla gerek talepleri ve gerek münasebet itibarile görüştüm .
yalnız , biz , istanbula gitmemeliyiz .
her taraf da , bana bunu tavsiye ediyor .
mesela , refi cevat , sosyalistler gibi " mütaleaları teşkil ediyordu ( vesika . 180 ) .
ve 4 teşrinievvel 1335 tarihlerinde istanbuldaki teşkilatımıza uzun mütalea ve tahlilleri havi cevaplar verdik .
cemal paşa vasıtasile hükumete bildirdiğimiz mütaleaları hulasa eyledik .
" bizim için mevcut tehlikenin , bütün millet vekilleri için varit olduğunu " ispata çalıştık .
yalnız , kara vasıf beye hitap olan telgrafnamede : " ahmet izzet paşa hazretleri , esasen harekatı milliyenin istanbulda katliama sebep olabileceği zannında idi .
sözlerinin mesmu olması , evvelemirde bu itikatlarının , tebeddül edip etmediğini bilmekle kaimdir .
abuk paşa da aynı evsaf ve haleti ruhiyededir .
göz tabibi esat paşa hakkında kat'i bir fikrim yoktur .
binaenaleyh , bundan dolayı tebdili meslek ve meşrep edilemez . " dedik ( vesika . 182 ) .
işte , diğer bir şifre telgrafname ki , 6 teşrinisani 1335 tarihinde , yazılıyor , fakat şifrenin metnini kara vasıf beyin mütaleası ve imzası teşkil ediyor ve harbiye nazırı cemal paşa imzasile geliyordu .
zaruret , hisse hakim olmalıdır . . .
muvafık cevabınızı acilen kabineye iş'ar buyurunuz " sözlerile tazyik yapılıyor ve " japon rıza beyle pek yakında iyi haberlerle size mülaki olacağım " tebşiratında bulunuluyordu .
" sulhü selameti tamamen kazandık demektir .
milli türk , keza bizim ; milli ahrarı yıkıyoruz .
milli kongre yola gelecek " cümlesile de iyi haberlerin nelere , ne gibi vahi şeylere müteallik olduğunu işarette istical ediliyordu ( vesika . 183 ) .
kara vasıf beye , 7 teşrinisani 1335 de , serian sıvasa gelmesini yazdım .
kara vasıf beyin , yine aynı meseleye mütedair gönderdiği .
kuvayi milliyeye mi tabi olsun ? ! . . .
meclisi anadoluda toplamak fikrinden feragat bir farizai vataniyedir . . . " ( vesika . 184 ) .
bu sebeple çok dikkat ve hassasiyetle bütün hususi , umumi efkar ve hissiyatı tetebbu etmek , temayülü hakikiyi anlayarak kabili icra kararı bulmak zarureti karşısında bulunuyordum .
bir taraftan , gördüğünüz gibi istanbul ricalile muhabere ederken , bir taraftan da , muhtelif vasıtalarla efkarı umumiyeyi istimzaç ediyordum .
vereceğim kararın temini tatbiki için ordunun noktai nazarını almak da pek mühimdi .
bu sebeple daha teşrinievvelin 29 unda , on beşinci , yirminci , on ikinci ve uçüncü kolordu kumandanlarını sıvasta bir içtimaa davet ettim .
efendiler , davet olunan kumandanlardan , salahattin bey zaten sıvasta idi .
kazım kara bekir paşa erzurumdan , ali fuat paşa ankaradan ve konyadaki kolordu kumandanının cephe ile bazı mühim vaziyetleri bizzat halli lazımgeldiğinden ana vekaleten erkanıharbiyesi reisi semsettin bey konyadan gelip sıvasta toplandılar .
) paris sulh konferansının hakkımızda müspet veya menfi bir karar vermesi haline karşı tarzı hareket .
istanbuldaki rical ve zevatın hemen kamilen bu fikirde olduğunu biliyoruz .
padişahın arzusu , hükumetin ısrarı da bu idi .
efendiler , hükumeti merkeziye ve onun yardakçılarının , efkarı umumiyeyi ne derece teşettüt ve teşevvüşe uğratmış olduğunu ; milletin izhar ettiği , bu ihtilafı efkardan sühuletle anlamak kabildir .
2- meclisi milli istanbulda içtima ettikten sonra , meb'usan , emniyet ve serbestii tam ile vazifei teşriiye eylemekte olduklarını teyid edeceği güne kadar , heyeti temsiliye , şimdiye kadar olduğu gibi hariçte kalarak vazifei milliyesine devam edecektir .
bu sebeple heyeti temsiliye dahi mahalli mezkure intikal edecektir .
heyeti temsiliyenin vazifeye devam ettiği müddetçe , teşkilatı milliyenin şekil ve tarzı faaliyeti , nizamnamede münderiç olduğu gibi olacaktır .
meclisi meb'usan , emniyeti mutlaka içinde bulunduğunu teyit ettiği zaman , heyeti temsiliye , nizamnamede mevcut salahiyetine istinaden , umumi kongreyi içtimaa davet ederek on birinci madde mucibince , cemiyetin alacağı vaziyeti atiyenin takarrürünü , kongrenin kararına terkedecektir .
bundan başka , rumların kendilerinden istanbul meb'usu namile kırk kişi intihap ettikleri ve atinadan gelmiş yunan rüesa ve kumandanları tahtı idaresinde olmak üzere , hafi polis ve kuvvei ihtilaliye teşkilatı yaparak , devletimize anı lazımında asi bir vaziyet alacakları tahakkuk etmiştir .
hükumetin istanbulda maatteessüf mukayyet olduğunu itiraf eylemek mecburiyeti vardır .
bu esbaptan naşi , meclisi millinin mahalli içtimaını münakaşa etmek gibi bir mesele tahaddüs eylemiş bulunuyor .
binaenaleyh meclisi millinin istanbulda içtimaı , meclisten intizar olunan vazifei ciddiye ve tarihiyenin ifasını akim bırakacağı ve meclisi milli , devlet ve milletin timsali istiklali olduğundan ana vurulacak darbe ile istiklalimizin de rahnedar edileceği müstağnii arzdır .
belki milletin mevcudiyetini , amalini , istiklalini temsil ve mukadderatı hakkında verilecek hükümleri tenkid ve millete istinaden reddedebilecek bir içtimaı milli şeklinde olabilir .
bu takdirde , meclisi milli de bittabi istanbulda in'ikad etmemeye mahkum kalır .
bu tarzı hareket , hükumetin itiraz ve aleyhinde tedabiri zecriyeyi ve binnetice milletle hükumeti merkeziye arasında inkıtaı münasebatı mucip olması da varidi hatırdır .
efendiler , 1335 senesi teşrinievveline ait olup temas etmek istediğim bazı hususatı da , birkaç kelime ile hulasa etmeme müsaadenizi rica ederim .
izmir vilayeti dahilinde , tahtı işgalde bulunan islam ahaliye zulüm ve katil tatbik olunuyordu .
bunun için , düveli itilafiye mümessilleri nezdinde müessir teşebbüslerde bulunmasını , hükumetten rica ettik .
derhal k . o .
malumu alileridir , maraş , urfa , ayıntapta bidayette ingiliz kıtaatı vardı .
bu kıtaatı fransız askerleri tebdil etti .
bu münasebetle tekrar işgali men'e çalıştık .
vukuundan sonra da evvela siyasi , badehu fili teşebbüsata geçtik .
efendiler , 2 teşrinisanide , harbiye nazırı cemal paşadan aldığım bir şifre telgrafnamede : " zaten az olmayan dedikodulara biri daha ilave olundu .
ziya paşanın gönderilmemesi hakkındaki ricamıza , hükumet iltifat etmemişti .
ziya paşayı memur ve izam eylemişti .
ziya paşa , eskişehire kadar gelmiş ve oradan mezuniyet alarak geri dönmüştü .
cemal paşa , aynı telgrafnamesinde , " bozkır hadisesinden dolayı matbuata tebliğ buyurulan beyannamenin tarzını , hükumet aramızdaki itilafa mugayir görmektedir . " diyordu .
halbuki böyle bir beyannamemiz yoktu .
cemal paşanın bu telgrafına , şu cevabı verdik : sifre acele sıvas , 3/ 11 / 1335 harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine c: 2/ 11 / 1335 tarih 501 numaralı şifre : 1- hükumetle teşkilatı milliye arasında samimi bir itilaf , hakiki bir vahdet esası kabul eyledik .
zatı devletleri vasıtasile pek mühim bir istirhamımız var idi .
o da , maksadı meşru teşkilatı milliyeyi halelden vikaye için bilcümle rüesayı memurinin bu noktai nazardan intihabı , muhalif olanların tebdili idi .
bunlara ait mükerrer istirhamatımıza cevap alamadık .
trabzon , diyarbekir valileri , antalya mutasarrıfı hakkında ne yapıldığını henüz bilmiyoruz .
dahiliye nazırının bu mesailde bizimle hiçbir temas ve münasebet kabul etmediği , adeta teşkilatı milliyeye muhalefetkar hareket eylediği zehabı hasıl oluyor .
bu fikrimizde yanılıyorsak tashih ve tenvirimizi rica ederiz .
ankara valisi ziya paşanın arzusu ile mezuniyet aldığını arzetmiştim .
tabii yine kendisi , resmen ankara valisi addolunmaktadır .
halbuki , bu tesamühün neticesi hem hükumete , hem de teşkilatı milliyeye muzır olacaktır .
2- bozkır hadisesi hakkında , heyeti temsiliye tarafından matbuata bir beyanname verilmemiştir .
bunda bir yanlışlık olacaktır .
firakı muhtelife , memlekette iki hükumet mevcut olduğunu ve intihabatın bitarafane icra kılınmadığını sebep olarak göstermekte ve anasırı gayrımüslimenin dahi bilahare bu sebebe mebni iştirak etmediğini dermeyan eylemesi pek melhuz bulunmakta . . .
binaenaleyh , meb'usan intihabında tazyikat icrasına meydan verilmemesi elzemdir .
hükumeti hazıra , şu üç talebinde sabittir .
anasırı hıristiyaniye daha teşkilatı milliyenin ismi yokken , intihabata iştirak etmeyeceklerini ilan eyledikleri malum değil midir ? 
cünkü , her tarafta intihabata iştirak etmişlerdir .
buna karşı bizim elimizden ne gelebilir ? 
vahi müddeayata atfı ehemmiyet ederek telaşa düşmek caiz değildir .
3- teşkilatı milliye namına umuru hükumete , nerede ve kimin tarafından müdahale edilmişse derhal bildirilmelidir ki , icap eden muameleye tevessül mümkün olsun .
ancak , dahiliye nazırı paşa hazretlerinin şüphe ilham edebilecek tarzdaki muamelelerine nazarı dikkati samilerini celbe lüzum görürüz efendim .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal dahiliye nazırı , memlekete birtakım heyetler sevketmeye kalkıştı .
teşrinisani 1335 tarihli bir şifre ile kendisinden bu heyetin maksadı izamını sorduk ve " bilhassa fetva emini ile kamil paşa kabinesi zamanında polis müdürü olan zevatın böyle bir heyetteki hikmeti vücutlarının " anlaşılamadığını zikrettik ( vesika . 189 ) .
efendiler , fuat paşanın , ankarada kolordusunun başında bulunmasını istilzam eden esbap , tezahür etmeye başladı .
dahili ve harici düşmanların müttefik mesaisi , ali rıza paşa kabinesi zamanında , ferit paşa zamanındakinden daha çok fazla muvaffak olmaya başlamıştı .
balıkesir havalisinde , kazım paşa , cephe teşkiline ve vaziyete hakim olmaya çalışıyordu .
salihli ve aydın cephelerindeki sevku idarenin , askeri bir noktai nazara tevfik edilmesi icab ediyordu .
buraya , az çok tanınmış bir askerin gitmesi lazımdı .
elimizde kabili istifade , konyada bulunan refet paşa vardı .
konyadaki kolordunun başına fahrettin bey ( müfettiş fahrettin paşa hazretleri ) geçmiş bulunuyordu .
binaenaleyh , aydın kuvayi milliye kumandanlığını deruhde etmek üzere cepheye hareketini , refet paşaya ve ali fuat paşanın ankaraya avdetini , kendisine yazmıştık .
bu hususu , refet paşaya da bildirdim .
efendiler , nazilliye giden refet paşa , demirci mehmet efeden kumandayı almaya lüzum ve bunda bir fayda görmemiş veyahut , kim bilir , belki de kumandaya vazıyet ettirilmemiş ? 
demirci efenin maiyetinde , erkanıharp gibi ifayı vazife etmeyi daha faydalı ve müreccah görmüş . . .
refet paşa , bunu , bize bildirdi .
mahalli şeraiti yakından görmüş olan bir zatın , kararını nakzetmek ekseriya müşküldür .
asıl garabet , bundan sonra görüldü .
bir müddet sonra , refet paşa , nazilliden gaybubet etti .
birkaç gün sonra balıkesirde olduğunu , birtakım ecnebi zabitlerle münasebete girip girmemesini bizden sorması vesilesile anladık .
nihayet bir gün , bursadan refet imzalı kısa bir telgraf aldık : " istanbul üzerinden bursaya geldim " .
refet paşanın istanbul ile ne münasebeti vardı ? 
bir de " nazilli-balıkesir-bursa " yolu istanbuldan mı geçer ? 
nihayet mesele anlaşıldı .
bunda beni mazur göreceğinizi ümit ederim .
refet beyin , bir ingiliz gemisile samsuna gelen salahattin bey tarafından tebdil edildiği ve aynı gemi ile refet beyin istanbula avdeti talep olunduğu ve bunun üzerine gitmeyip istifa eylediği ve istanbul hükumetinin benim ile beraber kendisinin derdestile istanbula izamımıza tamimen emir verdiği malumunuzdur .
vakıa , ferit paşa kabinesi yerine , ali rıza paşa kabinesi kaim olmuştu .
efendiler , refet paşanın bu hafif hareketi , aydın ve salihli cephelerinde , muntazam ordunun teşkiline kadar , ciddi bir sevku idare tesis edilememesine bais oldu .
bu kısa istizaha verdiğimiz cevap biraz uzundur .
sıkılmazsanız , aynen arzedeyim : sifre harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine sıvas , 12 / 11 / 1335 c: 8/ 11 / 1335 tarih ve 8084 numara .
2- uzun müddet esiri firaş iken tifodan vefat eden tokat mutasarrıfının esbabı irtihalinin , esrarengiz bir vak'a telakki ederek sıvas vilayetinden şifre ile sorulması .
tabiidir ki , bu müsteşarın tayin ettireceği memurin pek haklı olarak itimadı milliye mazhar olamaz .
aydın mutasarrıflığına da sabık niğde mutasarrıfı olup sıvasa getirilen cavit bey tayin olunmuştur .
5- memurin müdiriyeti gibi en mühim makam , bir ermeni elinde bulunduruluyor .
bunların men'i mazarratı , ancak kavi ve ciddi bir inzibata mütevakkıftır .
amasyada salih paşa hazretleri de bunu tasdik buyurmuşlardı .
halbuki dahiliye nazırı , memleket ve milletin mukadderatını böyle bir şahsın elinde bırakmakta bir mahzur tasavvur etmiyor , belki fayda görüyor demektir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , harbiye nazırının 9 teşrinisani 1335 tarihli bir telgrafı vardı : onun da muhteviyatı enteresandır .
5- hükumet , beyannamesinde tespit ve ilan eylediği bitaraflıktan ayrılmayacaktır .
bu cihetle teşkilatı milliyeye muhalif içtihatta bulunanların tazyik ve tecziyesi cihetine gidemez . " telgrafın nihayetinde şu tehdit vardı : " simdiki hal , bir müddetçik daha devam edecek olursa heyeti vükelanın çekileceği muhakkaktır . " ( vesika . 191 ) .
kabine , teşkilatı milliyeye muhalif içtihatta bulunanların , memleket ve millete düşman olanlar bulunduğunu kabul etmiyordu .
teşkilatı milliye ile düşman teşkilatı hainanesini , ali kemal ile , sait molla ile bizi müsavi telakki ediyordu .
yalnız , bu mektuba 28 teşrinisani 1335 tarihinde , verdiğimiz izahatlı cevabımızın bir fıkrasını , aynen nakletmekle iktifa edeceğim .
diğer nezaretleri de aynı prensipte harekete müşevvik olduğu görülüyordu .
mesela ; eskişehirde hamdi efendi namında bir kadı vardı , kuvayi milliyeye aleyhtar olduğu için orada duramamış , avdet etmemek üzere istanbula gitmiş ve bu kadı efendi yeni kabine tarafından tekrar eskişehire gönderilmiş .
keyfiyetten bahsile mumaileyhin tahvili lüzumu , mutasarrıf tarafından adliye nezaretine yazılmış , cevap verilmemiş .
irade ve mütaleai devletleri müsterhamdır " deniliyordu .
bu husustaki malumat ve elde edilen vesaik de , vukuf ve ıttılaları haricinde bırakılmış değildi .
istanbuldaki teşkilat ve tertibatımız sayesinde elde edilmiş bir kısım vesaik , olduğu gibi cemal paşanın , sadrazam paşanın yedlerine teslim edilmişti .
bu mektuplar suretleri , sait mollanın evinden ve mektupların müsveddelerinin yazılı bulunduğu bir defterden aynen istinsah olunmuştur .
bundan sarfınazar , mektuplar muhteviyatı , memlekette zuhur eden ahval ve hadisat ile ve taayyün eden bazı eşhas ile tetabuku tam ifade etmektedir .
simdi müsaade buyurursanız , bu mektupları tarih sırasile arzedeyim : birinci mektup aziz dostum ; verilen iki bin lirayı adapazarında hikmet beye gönderdim .
oradaki işlerimiz pek yolunda gidiyor .
yarın sabah bizzat gelip tafsilat vereceğim .
dün sabah adil beyle birlikte damat ferit paşa hazretlerini ziyaret ettim .
biraz daha sabır ve intizar buyurmaları lüzumunu tarafınızdan kendilerine tebliğ ettim .
refik beye arlık itimat etmeyiniz .
sadık bey de bizimle çalışabilecektir .
hürmetlerimi takdim ederim .
/ 10 / 1335 sait tahşiye : karacabeyle bozkırdan henüz bir haber alamadık .
hikmet bey paraları almış .
biraz daha para istiyor .
avdetimde biri sarı bıyıklı ve diğeri kumral ve köse iki şahsın sokak başında beni beklediklerini gördüm .
yalnız biribirlerine yavaşça " bu sait molla imiş .
artık gidelim " dediklerini işittim .
bu fazla temas benim hakkımda hayırlı olmayacak .
fuat paşa türbesi civarındaki görüştüğümüz haneyi işgal edebilirseniz temas yapabileceğiz .
nazım paşa cemiyetimizden haberdar olmuş .
bana çok teessüf etti .
müsaadenizle ( n . b . s . 495 /1 ) tertibine kendilerini ithal ettim .
karacabeyde ( n . b . d . 289 /3 ) e gönderilen bin iki yüz lira vasıl olmuştur .
hareket edeceklerdir .
ferit paşa , babıaliye verilecek notaya her dakika muntazırdır .
zatı şahane , bu vaziyetten pek müteessirdir .
bizim padişahların , her şeye karşı zayıf olduklarını unutmayınız .
seyit abdülkadir efendi , o mesele hakkında pek tuhaf beyanatta bulundu .
guya arkadaşları " muhalifi hamiyet olur " diyorlarmış .
artık siz icabına bakınız .
polis müdürü nurettin beyin tebdili rivayet olunuyor .
hürmetlerimi takdim ederim .
, 19 / 10 / 1335 sait tahşiye : ali kemal hey , o zatla görüşmüş .
muhavereyi idare edemediğinden muhatabı maksadını anlamış ve hatta kendisine kemali hakaretle " biz , sizin ingiliz hesabına çalıştığınızı anladık " demiş .
bu adamlara müracaatlerinde hiç cevap verilmemesini , dün kararlaştırılan zata , zatı şahane vasıtasile emir vermenizi rica ve hürmetlerimi takdim ederim .
ittihatçıların isrine imtisalden çekiniliyor . .
bu teşkilatın idaresine , kalp , ruhile tenmiye edilmiş gençlerin ithalile bu programı tatbik edebileceğiz .
ankara ve kayseriden yine haber yok .
hürmetlerimi takdim ederim ustadım .
/ 10 / 1335 s .
bu zatın bana karşı husumeti şahsiyesi olduğunu hatırlatmak isterim .
ziya mollanın damadının hemşiresi mukaddema benim zevcem idi .
kendisini tatlik ettiğimden dolayı bu husumet bana tevcih edilmiştir .
/ 10 / 1335 s .
altıncı mektup muhterem ustad ; ankaradan ( n . b . d . 295 /3 ) ten kuriye ile gelen 20 teşrinievvel 1335 tarihli mektupta , ( k . d . s . 93 /1 ) talimatımız veçhile orada bırakılarak kendisi kayseriye hareket etmiştir .
talimatın musaddak suretini de galip beye gönderdiğini bildiriyor .
m . k . b . ) fasih türkçesi sayesinde mühim rol çeviriyormuş .
hele hocalığına diyecek yok diyor .
yeni tahsisatın irsaline intizaren kuriye ( 4 . r . ) burada alıkonulmuştur .
, 24 / 10 / 1335 s .
haşiye : ahmet rıza beyin italya mandası hakkındaki beyanatını risalenin nihayetine ilave ettim .
kendisinin fransaya geçmesi , bizce tehlike olup bunu temin ediniz .
matbuat meselesinde bir an teenni lazım olduğunu söylemiş .
bir kere lehine icale edilen erbabı fikrü kalemin evvelkine muhalif bir gayeye sevketmek , bizde kolaylıkla mümkün olmaz .
bütün resmi memurlar , harekatı milliyeyi şimdilik iyi görüyor demiş .
ali kemal bey , talimatınıza harfiyen riayet edecek .
hulasa ; işler bulandırılacak .
harekatı milliyeye taraftarlarının , bu hükumetin siyasi memurları üzerinde yaptıkları tesir neticesi olarak hayatımın muhafazası size mevdudur .
ben , bu ümniye ile kendimi teşci ediyorum .
hikmet ile bizzat görüştüm .
bu sefer kendisini mütelevvince gördüm .
" ben merdim .
sözümden dönmem " dedi .
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek .
kadıköylü de işi deruhde ediyor .
fakat mel'un ittihatçı matbuat , bazan bizim işlere mani oluyor .
bunların yazılarına dikkat lazım .
paşamız hala sinirli .
ne vakıt olacak ? 
diyor .
hane meselesinin hala hallolunmamış bulunması , temas ve münasebetimizi işkal ediyor .
konyaya ehemmiyet verilmesini tavsiye ediyor .
ali kemal beyin son felaketi üzerine beyanı teessür ettiğinizi söyledim .
bu zatı elde bulundurmak lazım .
bir hediye takdimi için en münasip bir zamandır .
teşrinievvel tarihli mektubumu almadığınıza müteessirim .
vasıtayı biraz sıkıştırınız .
tehlikeden içtinap etmek , benim için pek mühimdir .
yeni bir parola gönderiniz .
hikmete ve kadıköylüye numaralarını vereceğim .
hürmetlerimi takdim ederim ustadım .
/ 10 / 1335 s .
büyük millet meclisinin müsterih ve memnun olacağı yeni bir devir açıldı .
fakat , izzet ve salih paşalar bunların hiçbirinden memnun görünmüyorlar , daüssılaya müptela olmuş gibi , ille payitahta gitmek istiyorlardı .
istanbuldaki arkadaşlarının da çok merak etmekte oldukları anlaşılıyordu .
izzet paşa heyetinin , anadoluya iltihakı haberi istanbulca teeyyüt etmiş . .
kabine , izzet paşadan malumat talep ediyormuş . .
ziya paşa , safa , mustafa arif ve raşit beyler de demişler ki : " menfaati memleket , heyetin anadoluda kalmasını müstelzim ise , buna bir şey denilmez .
bu takdirde , kabinenin sukut edeceği muhakkaktır .
ancak , bu halde , biz de bu vatanın evlatlarıyız .
bizi tenvir etsinler , biz de ona göre hareket edelim . . " ziya paşa , paristen , ahmet rıza beyden aldığı bir mektup muhteviyatından ve istanbulda mevsuk bir membadan elde ettiği bir malumattan da bahsettiriyordu .
ahmet rıza bey diyormuş ki , eğer kuvayi milliyenin kudreti askeriyesi müsait ise , izmir meselesi , iyi hazırlanmış bir hücumla emrivaki suretile halledilmeli imiş . .
aldığı malumat bunu teyit ediyormuş .
ziya paşanın hususi malumatı da , son konferanstan evvel yunanlıların takviye olunarak büyük bir taarruz icra ettirileceğine dair idi .
damat ferit paşa , hummalı faaliyete başlamış . .
balta limanında müteaddit kabine listeleri tanzim edilmeye başlanmış . .
bu baptaki iradeleri arz ve istizan olunur .
kocaeli kumandanlığına aynı günde makina başında verdiğim cevapta dedim ki : istanbul , geyve ile doğrudan doğruya nasıl muhabere edebilir ? 
istanbulda tevfik paşa ile veya herhangi birile , muhabere ve münasebette bulunabilmekliğim , heyeti vekilenin ve belki meclisin kararına vabeste olduğundan , bu hususta şimdiden bir şey diyemem .
ancak tevfik paşanın , benim şahsıma değil , fakat türkiye büyük millet meclisi hükumetine bir müracaatı varsa , bu müracaatin kabulü tabiidir .
istanbuldan adapazarına telgraf ve oradan geyveye ciheti askeriyenin nezareti altında telefon hattı mevcut idi .
tevfik paşanın benimle kapalı olarak görüşmek istemesi üzerine , istanbul teli ankaraya raptettirildi .
mevcut muahedede , hadisat dolayısile zaruri görülecek tadilat icra edilecektir .
işbu mukarrerat , düveli müttefikanın istanbul mümessilleri tarafından tebliğ edildi .
tayin buyuracağınız murahhaslar , buradan intihap edeceğimiz zevatla birleşerek azimet eylemek üzere karar ve cevabınıza intizar ediyorum .
makina başında hemen cevap vermek mümkün ise telgraf başında intizar etmekteyim efendim .
bir de şifre var efendim .
tevfik efendiler , tevfik paşaya verdiğim cevabi telgraf , şu idi : tel dersaadette tevfik paşa hazretlerine ankara , 28 /1/ 1337 c: 27 /1/ 1337 .
türkiyeye müteallik bilcümle mesailin halline memur ve her türlü münasebatı hariciyede muhatap , ancak işbu meclisin heyeti hükumetidir .
biz , vahdeti tamme üzere hareket etmek istiyoruz .
bir taraftan da , hadisatı alem , sebat ve mukavemetin hedefi aslisi olan istiklali tammımızı teyit edecek surette inkişaf etmekte devam ediyor .
bizi esaret ve izmihlale mahkum etmek istemiş olan hükumetler muvacehesinde , hukuku milliyemizi müdafaa ederken . . .
maddi ve manevi bütün kuvayi memleketin müttehiden hareket etmesi elzemdir .
düveli mütelife mümessilleri tarafından vaki olan tebligat gösteriyor ki , istanbuldan hareket edecek bir heyeti murahhasanın londra konferansına iştirak edebilmesi ancak onun , ankara hükumeti tarafından salahiyeti tamme ile terhis edilmiş mümessilleri ihtiva etmesile meşruttur .
bu suretle itilaf devletleri , türkiye namına , sulh müzakeratına girecek murahhasların , ancak , türkiye büyük millet meclisi hükumeti tarafından gönderilebileceğini kafi bir vuzuh ile itiraf etmiş oluyorlar .
zatı samilerinin bu vaziyet karşısında vicdani ve tarihi vazifenizi tamamile ifa ve netayicini tarafımıza kat'i ve sarih olarak iş'ar buyurmanıza intizar ediyoruz .
bu vesile ile ihtiramatı mahsusamızın kabulünü rica ederiz efendim .
türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal muhterem efendiler , zaten manen ve maddeten hükmü kalmamış ve fakat muhafazai mevcudiyeti çok muzır olan istanbul hükumetini , bertaraf etmek mühimdi .
buna , başlıca mani olanların başında , padişah ve halife , bulunuyordu .
binaenaleyh , bu makama , türkiye büyük millet meclisini ve hükumetini tanıtmak , vaziyetin vuzuh peyda etmesi için bittabi ilk teşebbüs olmak lazımgelirdi .
zaten elimizde ve temasımızda olmayan bu makama , henüz başka bir muamele tatbikına imkanı maddi de yoktu .
tafsilat ve teferruatı sairenin ilavesi , şimdilik mucibi teşevvüş olabilir .
sahibi salahiyet ve mes'uliyet olup her türlü tecavüzden masun ve her türlü şeraiti istiklali cami olan türkiye büyük millet meclisi ve hükumet şimdilik ankarada bulunur .
bittabi istanbulda artık kabine namı altında bir heyet kalmaz .
ancak , istanbulun vaziyeti mahsusası ilcasile nezdi şahanede büyük millet meclisinden vazife ve salahiyeti haiz bir heyet bulundurulur .
istanbul şehir ve havalisi umuru idaresinin sureti tanzimi badehu teemmül ve tatbik olunur .
tevfik paşa , heyetini toplamış , cevap verdi .
bunu da aynen arzedeceğim .
binaenaleyh istanbulda bulunan ve sizinle teşriki mesaiye çalışan bir hükumet vasıtasile ifayi tebligat , pek tabii görülmelidir .
esasatı müttehaze dairesinde idarei kelam edeceklerine nazaran bu bapta bir mahzur tasavvur edilemez .
binaberin devlet ve millete karşı mükellef olduğumuz vazife , bu anı tarihide bize uzatılan elden istifade edilmesini kat'iyyen amirdir .
esasen metalibimizi konferans huzurunda dermeyan eylemek ve hakkımızı avrupada işaa etmek , bilfarz konferans neticesiz bile kalmış olsa , mucibi mazarrat değildir .
simdiye kadar sabık kabineler tarafından ittihaz edilmiş ve her iki taraf için fena netice vermiş olan mukarrerat , refedilmek tabii bulunduğundan ayrılık ve gayrılık kalmamıştır .
doğrudur .
biz de , aynı şey için çalışmakta idik ; şu fark ile ki , tevfik paşa ve rüfekası , anadoluyu kemafissabık istanbula rapt ve esir etmek istiyordu .
o istanbula ki , düşman kuvvetlerinin tahtı işgalinde bulunuyordu .
tevfik paşa ve rüfekası , anadoluyu istanbul hükumetine rapta çalışıyor .
oyle bir hükumette ki , cihanda , mevcudiyetine itiraz olunmuyorsa , düşman amalini teshile medar olacak mahiyette telakki edildiği içindi .
tevfik paşa ve rüfekasına göre müsait vaziyet hudusuna anadolu mücadelesinin külli tesiri vardır .
ama vaziyeti ihdas eden mahza anadolu mücadelesi değildir .
ihtimal ki bu ihtiyar diplomat , bu kerameti , kendisinin mevkii iktidara gelmesinde tahayyül ediyordu .
vaziyetin ehemmiyeti ve zamanın nezaketi , zatı samilerile beraber rüfekayi kiramınızın ve bilhassa zatı şahanenin her hususta bir defa daha tenvirine delaletinizi bir vazife hükmüne koyuyor .
idare usulü , halkın mukadderatını bizzat ve bilfiil idare etmesi esasına müstenittir .
icra kudreti ve teşri salahiyeti , milletin yegane ve hakiki mümessili olan büyük millet meclisinde tecelli ve temerküz eder .
türkiye devleti , büyük millet meclisi tarafından idare olunur ve hükumeti " türkiye büyük millet meclisi hükumeti " unvanını taşır .
büyük millet meclisinin intihabı , iki senede bir kere icra olunur .
intihap olunan azanın azalık müddeti iki seneden ibaret olup fakat tekrar intihap olunmak caizdir .
sabık heyet , lahik heyetin içtimaına kadar vazifeye devam eder .
yeni intihabat icrasına imkan görülmediği takdirde içtima devresinin yalnız bir sene temdidi caizdir .
büyük millet meclisi azasının herbiri , kendini intihap eden vilayetin ayrıca vekili olmayıp umum milletin vekilidir .
büyük millet meclisinin heyeti umumiyesi , teşrinisani iptidasında davetsiz içtima eder .
ahkamı şer'iyenin tenfizi , umum kavaninin vaz'ı , tadili , feshi ve muahede ve sulh akti ve vatan müdafaası ilanı gibi hukuku esasiye büyük millet meclisine aittir .
kavanin ve nizamat tanziminde , muamelatı nasa erfak ve ihtiyacı zamana evfak ahkamı fıkhiye ve hukukiye ile adap ve muamelat esas ittihaz kılınır .
heyeti vekilenin vazife ve mesuliyeti kanunu mahsusla tayin edilir .
icra vekilleri heyeti içlerinden birini kendilerine reis intihap ederler .
ancak büyük millet meclisi reisi vekiller heyetinin de reisi tabiisidir .
bizce tadat eylediğim esas maddelere mugayir hareket etmeye imkan ve salahiyet olmadığını nazarı dikkati samilerine ehemmiyetle vazederim .
meclisin ve hükumeti milliyenin vaziyet ve salahiyetini ve şeklü mahiyetini tespit ve ifade eden ilk kanundur .
meclis ve onun icra vekilleri heyeti , o esasatı ameli olarak ilk günden tatbika başlamıştı .
nihayet dört ay kadar bir müddet sonra , bu encümen " büyük millet meclisinin sekil ve mahiyetine dair mevaddı kanuniye " serlevhalı sekiz kanun maddesi meclise getirdi .
ağustos 1336 tarihinde müstaceliyet kararile tahtı müzakereye alınan bu mevaddı kanuniyenin , uzunca bir de esbabı mucibesi vardır .
bu esbap ve mütaleaya göre , türkiye büyük millet meclisinin 1336 ağustosunda , henüz daimi vaziyet ve mahiyetinin tabii olmadığı telakkisinin cari bulunduğu anlaşılıyor .
bu madde ile meclise verilen salahiyetin dahi , esbabı mucibeye nazaran muvakkat olması lazımgeleceği tabii idi .
mahiyeti muvakkat olan bir müessesenin salahiyeti dahi , mevcudiyeti müddetile kaim olur .
hukuku esasiye encümeninin telakki ve mütaleası , mecliste de aynen tebarüz etti .
hatta meclis azasından birçokları , maksadın izahında , encümenin ifadelerini nakıs bularak , tasrihat teklifinde bulundular .
dediler ki , birinci maddenin başına , " hilafet ve saltanatın ve istiklali vatan ve milletin istihlasına kadar . . " sarahatini ilave etmek lazımdır .
ikinci maddedeki " gayenin istihsaline değin " ibaresi yerine dahi , aynı sarahatin ikamesi lüzumu talep olundu .
bu mesele çok münakaşatı mucip oldu .
bazı hoca efendiler , buna razı olmadılar .
hilafet bir emri manevidir mütaleasında bulundular .
hilafet bütün kürei arzdaki islama şamildir . " bu münakaşalar günler ve günlerce devam etti .
muarazada bulunan fikirlerden biri sarih idi : " halife ve padişah vardır ve var olacaktır .
o noktai nazardan yeni bir şey tasavvur etmek mevzuubahs değildir .
makamı hilafet ve saltanatın icrayi faaliyetini temin edinciye kadar , ankaraya toplanmış olan birtakım insanlar , muvakkat tedbirlerle çalışacaklardır . " buna muarız olan fikirde vuzuh yoktu .
" saltanat , millete intikal etmiştir ; saltanat kalmamıştır ; hilafet de , saltanat demektir ; binaenaleyh onun da hikmeti mevcudiyeti yoktur " tarzında açık ve sarih konuşulamıyordu .
otuz yedi gün sonra , 25 eylulde bir celsei hafiyede meclise bazı izahatta bulunmayı faydalı addettim .
eğer maksat , bugünkü halife ve padişaha muhafazai merbutiyet ve sadakat edildiğini ifade ve teyit etmekse , bu zat haindir .
düşmanların , vatan ve millet aleyhinde vasıtasıdır .
buna halife ve padişah deyince millet , onun emirlerine mutavaat ederek düşman amalini yerine getirmek mecburiyetinde kalır .
hain veyahut makamının kudretü salahiyetini kullanmaktan memnu olan zat , zaten padişah ve halife olamaz .
demek istiyorsanız , buna da , bugünün vaziyet ve şeraiti müsait değildir .
cünkü hal'i lazımgelen zat , milletin nezdinde değil , düşmanların elindedir .
hulasa , bu mesele vasi , nazik ve mühimdir .
halli , bugünün işlerinden değildir .
meseleyi esasından halle girişecek olursak , bugün içinden çıkamayız .
bunun da zamanı gelecektir .
eylul 1336 tarihli olup siyasi , içtimai , idari , askeri noktai nazarları telhis ve teşkilatı idariye hakkındaki mukarreratı ihtiva eden bu program , meclisin 18 eylul 1336 günkü içtimaında okundu .
işte , bu tarihten , daha dört ay geçtikten sora takarrür eden ilk teşkilatı esasiye kanunu , bu programdan çıkmıştır .
simdi arzu buyurursanız istanbul ile muhabereye devam edelim .
işbu heyeti murahhasa refakatine verilmesini lüzumlu gördüğümüz bazı mütehassıs müşavirler ile evrak ve vesaiki lazime tarafınızdan ihzar ve heyete iltihak etmek üzere izamı ve irsal edilecektir .
icra vekilleri heyeti reisi fevzi efendiler , tevfik paşanın refikı mesaisi olup ankarada bulunan izzet paşa tarafından da bir telgraf yazılması faydalı olur zannında bulunduk .
ayrı iki heyet halinde konferansta ispatı vücut etmekten , bilahare anadolu ile istanbulun tefrikına yol açılacağı endişesile de tevakki edilmektedir .
mustafa kemal paşa hazretleri de , telgrafnamelerindeki nikatı nazardan esas itibarile sarfınazar etmeye salahiyettar değildir .
anadoluda avni hakla muhalefet ve isyanlar kesrü izale ve çeteler tenkil olunarak kuvvetli bir ordu ve hükumet teşekkül etmiştir .
buradaki türkiye büyük millet meclisinin tarafı padişahiden tanınması şartı esasisi baki kalmak üzere teferruat ve zevahire ait bazı hususat için dahi müdavelei efkar imkanı mevcuttur .
telgraflardan bir cihetin anlaşılmadığını istidlal ediyoruz .
konferansa sizin ve bizim diyerek iki heyet izam edileceğinin nereden çıkarıldığı anlaşılamıyor .
bunlar , hükumet murahhaslarile birlikte bulunmak suretile kabul olunacaktır .
bu bapta yalnız buradan murahhas kabul edilmesi muhtemel ise de anadolu için bu ihtimal de yoktur .
binaenaleyh pek büyük fedakarlıklar mahsulü olan bu tebeddül , zararımıza hallolunur .
vakıt pek dardır .
muhaberat ile zayi edilecek zaman kalmamıştır .
telgrafnamelerinde beyan olunan mutalebatın , evvelce de bildirilen esbaba ve istanbulun vaziyeti mahsusasına mebni kabulü mümkün değildir .
murahhaslarınızın dersaadete tesrii hareketi elzemdir efendim .
sadrazam tevfik muhterem efendiler , osmanlı sadrazamının daha bazı tavsiye ve ihbarları vardır .
müsaade buyurursanız onları da okuyalım : sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine dersaadet , 5/2/ 1337 londrada içtima edecek olan konferansa devleti aliyenin dahi davet edilmesinden dolayı telaşa düşen yunanlılar , aleyhimizdeki propagandalarına bir kat daha germi vermişlerdir .
sadrazam tevfik sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine dersaadet , 8/2/ 1337 konferansa tesir etmek maksadile şubatın yirmi birinde yunanlıların 70-80 bin kişi ile taarruza geçecekleri hariciye nezaretinden mevsukan istihbar kılınmıştır .
taarruzun karahisar-eskişehir istikametinde olmasına ihtimal verilir .
sadrazam tevfik efendiler , bu gibi tavsiyeleri , istanbul hükumetlerinden çok dinlemiştik .
bizim taarruzdan tevakki etmemizi tavsiye eden hayırhahın muhatabı , işittiğini bir gramofon gibi bize isal ederken , hayırhaha , bize de taarruzdan tevakki edilmesini icap edenlere tavsiye edip etmediğini sormuş mu acaba ? 
vatanımızı işgal edenlerin , efkarı umumiyesini rencide etmemeyi tavsiye edenlere , vatanı işgal olunan milleti , niçin rencide ettiklerini ve etmekte devam eylediklerini sormamak , neden , bu osmanlı ricalinin havassı mümtazesi olmuştu ? 
hulasa , muhterem efendiler , görülüyor ki , tevfik paşa ve arkadaşlarile esasta , fikirde , telakkide , anlaşmak mümkün olamıyordu .
nihayet , mesele , meclise intikal ettirildi .
meclise iki teklif dermeyan ettim .
birisi : memleketin ve milletin vaziyet ve maksadını istanbula sarahaten bildirmek ; ikincisi : ayrıca davet vukuunda londraya müstakil bir heyet göndermekti .
her iki teklifim kabul edildi .
efendiler , meclisin noktai nazar ve kararını , tevfik paşaya iblağ eden telgrafname aynen şöyle idi : londra konferansına davet dolayısile türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal paşa hazretleri ve icra vekilleri heyeti reisi fevzi paşa hazretlerile istanbulda tevfik paşa hazretleri arasında teati edilen muhaberat , heyeti umumiyede okunmak suretile , meclisin dahili ıttılaı oldu .
tevfik paşa hazretleri tarafından dermeyan buyurulan mütaleat , memleketin bugünkü vaziyeti hakkında sarih bir fikir edinmekten pek uzak olduklarını teessürle bize gösterdi .
istanbulda mütarekedenberi iki nevi hükumet biribirini takip etmiştir .
onlar , düşmanlar hesabına cephelerimizi kaç defa arkadan vurdular .
islamın ilk asrındanberi , şeref ve hak , din namına cihat eden milletimiz , tarihimizin ilk günlerindenberi , devlet ve memleket ne vakıt tehlikeye düşmüşse kanını mebzulen akıtmaktan hali kalmayan milletimiz , bu defa muazzam vatandan bakiye kalan son parçada , son kaleye çekilmiş , en son müdafaasını yaparken hükumet namını alan heyetler , düşmanlar hesabına , düşman safları arasında kendi milletleri aleyhine çalışıyorlardı .
bizansın son günlerinde , fatihin teslim davetine karşı " allahın bana bir vediası olan bu memleketi , ancak allaha teslim ederim " diyen son kayseri rumun tahtına varis bir hanedandan gelen bugünkü halife ve sultanın hükumeti , esir olmamak isteyen milleti , kendi elile bağlıyarak düşmanlara teslim etmeye çalışıyordu .
bu birinci safha , o hükumetlerin ve müttefiklerinin hezimetile netice buldu .
surayı saltanatta , itilaf devletlerinin uzattığı ilanı esareti ayağa kalkmak , ibrazı hürmet etmek suretile kabul ve imza eden rical ve ayan , bütün memlekette hiçbir hak ve salahiyeti temsil etmeyen bir kuvveti sakıta halindedir .
anadolu ve istanbul , istiklal ile esaretin , hürriyetle mahkumiyetin tearuz ve tehalüf ettiği iki ayrı parça halinde kalmıştır .
istanbul ricali , küllü teşkil eden ve bütün bir cihanı husumete karşı kendini şeref ve salabetle müdafaa eden hür kısmı , esir ve mahkum cüz'e tabi etmek , ilhak etmek istiyorlar .
bütün anadoluyu , hürriyet ve istiklaline aşık bütün evladı memleketi ve bugünkü ruhu mazlumu islamı temsil eden büyük millet meclisi , istanbulun malul ve mahrumu hürriyet bir heyetine tabi olmayı , hiçbir zaman kabul edemez .
meclisimiz tarafından kabul ve ilan edilen ve bütün memlekette muta olan teşkilatı esasiye kanunlarımız mucibince , hakimiyet , bilakaydüşart milletindir ve milletin teşri ve icra kudreti ise , onun hakiki ve yegane mümessili olan büyük millet meclisinde tecelli eder .
bu esasata binaen heyeti murahhasamızın istanbula gitmesi ve oradan intihap edilecek bir heyete dahil olması ve oranın vereceği salahiyetname ile cihana karşı davayı millimizi deruhde etmesine imkan yoktur .
yoksa , biz kendi heyetimizi , kendimiz göndermek kararım zaten almış bulunuyoruz .
bu kararımıza verilecek cevabın , birtakım sözler değil , fakat filiyat olması bizce matluk ve mültezemdir .
efendiler , hariciye vekili bulunan bekir sami beyin tahtı riyasetinde ayrıca ve müstakil bir heyeti murahhasa tertip edildi .
heyet , londra konferansına sureti mahsusada davet vukuunda icabet ve iştirak etmek kaydile ve fakat zamandan istifade maksadile , antalya üzerinden romaya hareket ettirildi .
londra konferansı , 27 subat 1337 den 12 mart 1337 ye kadar devam etti .
müsbet hiçbir netice vermedi .
heyeti murahhasamız , evvela , bunu kabul etmişti .
heyeti murahhasamız , bu husustaki teklifata , ret mahiyetinde cevaplar vermişti .
yunan murahhasları , tahkikatı esasından reddetmişlerdi .
bunun üzerine , düveli itilafiye murahhasları , türk ve yunan heyeti murahhasalarına , bazı teklifatı havi bir proje vererek , hükumetlerinden bu projeler muhteviyatına dair alacakları cevapların , konferansa bildirilmesini talep etmişlerdi .
memleketimizde kalacak ecnebi zabitan adedini biraz tenkis etmek .
boğazlar mıntakasını biraz ufaltmak .
bütçemiz üzerine mevzu tahdidatı biraz hafifletmek .
umuru nafıaya müteallik imtiyaz vermek hakkımız üzerine mevzuu tahdidatı da , biraz tahfif etmek . .
aynı teklifat projesinde , ermenistan hudutlarının tayini hususu , cemiyeti akvamın göndereceği bir komisyona terkedilmekte idi .
izmir mıntakasında da hususi bir idare teşekkül edecekti .
guya , izmir vilayeti bize iade olunacaktı .
efendiler , itilaf devletleri , heyeti murahhasamız vasıtasile yaptıkları teklifatın cevabını almaya intizar etmeden , daha murahhaslarımız yolda iken , yunanlılar , bütün ordusile , bütün cephelerimize karşı taarruza geçtiler .
görüyorsunuz ki efendiler , yunan taarruzu , konferans ve sulh hikayesini bize bizzarure terkettiriyor .
simdi müsaade buyurursanız , size , bu taarruzu ve neticesini arzedeyim : yunan ordusunun bursa ve şarkında mühim bir grubu ; uşak ve şarkında diğer bir grubu vardı .
bundan başka , yunanlıların , izmitte bir fırkaları , bizim de ona mukabil kocaeli grubu bulunuyordu .
yunanlıların , menderes boyundaki kıtaatına karşı da kıtaatımız vardı .
yunan ordusunun bursa ve uşak grupları , 23 mart 1337 günü ileri harekata geçtiler .
ona göre tedabir ve tertibat alınıyordu .
ertesi günü , bütün cephede temas hasıl oldu .
düşman , 28 de sağ cenahımıza taarruza geçti .
da her iki cenahtan taarruz etti .
düşman , mevzii , mühim muvaffakiyetler elde ediyordu .
mart günü şiddetli muharebelerle geçti .
bu muharebelerin de neticesi düşman lehine tecelli etti .
bundan sonra , sıra bize geliyordu .
ismet paşa , 31 mart günü , mukabil taarruza geçti ve düşmanı mağlup ederek , 31 /1 nisan gecesi ricate mecbur etti .
efendiler , düşman çekilirken garp cephesi kumandanile 1 nisan günü cereyan eden muhaberat , o günün tahassüsatını tesbit eden vesaiktir .
o tahassüsatı ihya için müsaade buyurursanız o günkü muhaberattan bazı telgrafları aynen okuyacağım .
yakından takip ediliyor .
düşman , binlerce maktullerile doldurduğu muharebe meydanını silahlarımıza terketmiştir .
siz orada yalnız düşmanı değil milletin makus talihini de yendiniz .
istila altındaki bedbaht topraklarımızla beraber bütün vatan , bugün müntehalarına kadar zaferinizi tes'it ediyor .
düşmanın hırsı istilası , azim ve hamiyetinizin yalçın kayalarına başını çarparak hurdahaş oldu .
namınızı , tarihin kitabei mefahirine kaydeden ve bütün milleti hakkınızda ebedi minnet ve şükrana sevkeden büyük gaza ve zaferinizi tebrik ederken , üstünde durduğunuz tepenin size binlerce düşman ölülerile dolu bir meydanı şeref seyrettirdiği kadar milletimiz ve kendiniz için şaşaai itila ile dolu bir ufku istikbale de nazır ve hakim olduğunu söylemek isterim .
büyük millet meclisi reisi mustafa kemal büyük millet meclisi reisi mustafa kemal paşa hazretlerine zulmü istibdat dünyasının en zalimane hücumlarına karşı , yalnız ve şaşkın kalan milletimizin maddi ve manevi bütün kabiliyet ve kuvvetlerini ruhundaki ateşle toplıyan ve harekete getiren büyük millet meclisinin reisi mustafa kemal paşa !
kahraman askerlerimiz , zabitlerimiz ve askerlerimizle avcı hatlarında omuz omuza vuruşan fırka ve kolordu kumandanları namına takdirat ve tebrikatınıza kemali fahr ile arzı şükran ederim .
garp cephesi kumandanı ismet muhterem efendiler , inönü muharebe meydanını , ikinci defa olarak mağluben terk ve bursa istikametinde eski mevzilerine ricat eden düşmanın takibinde , piyade ve süvari fırkalarımızın gösterdikleri şayanı tezkar kahramanlıkları izah etmeyeceğim .
yalnız , umumi vaziyeti askeriyeyi itmam için müsaade buyurursanız cenup cephemize ait mıntakada cereyan etmiş olan harekatı hulasa edeyim .
cenup cephesi kumandanı refet paşanın emrinde bulunan üç piyade fırkası , dumlupınarda , müstahzar bir mevzide bulunuyorlardı .
bundan başka , bir süvari fırkası ve bir de süvari livası vardı .
bu mevziin sol cenahında bulunuyordu .
cenup cephesi kumandanının aldığı vazife , bu mevzide düşmanı tevkif etmekti .
martta kıtaatımız , mevzilerini terke mecbur oldu .
bir kısmı ki , ( sekizinci ve yirmi uçüncü piyade fırkalarile ikinci süvari fırkasından mürekkep idi ) kendi tahtı emrinde , altıntaş istikametinde çekildi .
elli yedinci piyade fırkasile dördüncü süvari livasından ibaret idi ) .
düşman , bütün kuvvetile fahrettin paşa kuvvetlerine teveccüh ederek şarka yürüdü .
refet paşa kuvvetlerine karşı , dumlupınarda , yalnız bir piyade alayı bıraktı .
refet paşa , bilahare yirmi uçüncü fırkayı altıntaş üzerinden cenuba , fahrettin paşa emrine iade etti .
altıntaş istikametinde , düşmanın hiçbir hareketi olmadığı tahakkuk edince , refet paşa , yanında bulunan kuvvetlerle şimale celbolundu .
düşman , afyon karahisarını işgal ettikten sonra , cay-bolvadin hattına kadar ilerledi ve orada tevakkuf etti .
yunan ordusunun uşak grubu , dumlupınardan sonra , eskişehir istikameti umumiyesinde yürümek lazımdı .
afyon üzerinden konya istikameti umumiyesinde teveccüh etmesi , asıl neticei kat'iye sahasından kuvvetlerini uzaklaştırarak , onları atıl ve tehlikeli bir vaziyette bırakmıştır .
nitekim , bu fikrin tatbikatına geçmekte bir an teahhur edilmemiştir .
derhal cenup cephesi kumandanı refet paşanın emrine , ilk serbest kalan fırkalar verilerek tahrik edilmiştir .
yunan ordusunun uşak grubu , inönü meydan muharebesinin neticesi üzerine derhal ricate başladı .
fahrettin paşa , cay ve afyondan çekilen düşmanı takip ve tazyik ederken , refet paşa da , düşmanın aslıhanlar civarında bulunan bir alayına , bu saydığımız kuvvetlerle , yani , üç piyade fırkası ve bir taburla , taarruz etti .
bir taraftan da , şimalden daha iki fırka , yirmi dördüncü ve sekizinci fırkalar , cenuba tahrik edildi .
aslıhanlardaki yunan alayı , refet paşanın taarruzunu tevkif etti .
cok zaman kazandı , bu müddet zarfında geriden gelen kıtaatla iki fırkaya kadar takviye olundu .
bu kuvvetler , afyondan çekilen kuvvetlerin kendilerine iltihakını temin eti .
nisan 1337 günü refet paşanın emrinde şimalden cenuba ve şarktan garba taarruz eden kuvvetlerin mecmuu şu idi : simalden gelen 4 , 5 , 11 , 8 ve 24 ; şarktan ilerliyen 57 , 23 ve 41 inci fırkalar ki cem'an sekiz piyade fırkası ve bir piyade taburu . .
filhakika , refet paşa , kendisi mağlup olduğu halde düşmanı mağlup ve ricat eder kabul etti ve bunu beş gün devam eden dumlupınar meydan muharebesinde düşmana son darbeyi vurmak nasip olduğunu bildiren , telgrafile bize de iblağ etti .
biz de , bittabi memnun olarak tehalükle , büyük takdirat ve tebrikatta bulunduk .
fakat , vaziyeti tamamile meydana çıkarmak için telgraf başında kendisine sorduğum suallere aldığım cevaplardan , vaziyetin bildirildiği gibi olduğunda şüphe ve tereddüde düştük .
nihayet anlaşıldı ki , düşman , tamamen maksadına muvafık ve vaziyeti umumiyesine mutabık olarak , dumlupınarda müdafaası sehil , hakim ve esaslı bir mevzi alıyordu .
vaziyeti mahallinde tetkik etmek üzere , fevzi paşa hazretleri , ankaradan ve ismet paşa da , garp cephesinden birlikte bizzat refet paşanın karargahına gittiler .
refet paşanın kumanda vaziyetinin bir müddet daha idamesi ciheti tercih edilmekte olduğundan , meseleyi ona göre hal ve tespite çalıştılar .
bu sebeple , ben , bizzat fevzi ve ismet paşaları alarak refet paşa nezdine gittim .
vaziyeti yakından tetkik ettim ve derhal şu tarzı halli tatbik ettim .
tahtı kumandasında bulunan cenup cephesini , garp cephesine raptederek ismet paşa kumandasına tevdi ettim .
kendisine ankarada bir vazife verilmek üzere oraya avdeti lüzumunu bildirdim .
refet paşa , ankaraya avdet ettiği zaman şöyle bir sureti hal tasavvur etmiştim .
müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşa hazretleri de vekaleten ifa etmekte olduğu erkanıharbiyei umumiye riyasetini asil olarak deruhde edecek .
ondan inhilal edecek müdafaai milliye vekaleti vazifesini de refet paşa ifa edecek .
refet paşa , esas itibarile , yine askeri bir vazife deruhde etmek taraftarıydı .
fakat , benim tarzı tesviyemi beğenmedi .
diyordu ki , müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşanın makamından istifa etmesine sebep yoktur .
ben , birdenbire refet paşanın mütaleasında mündemiç maksada nasılsa intikal edemedim .
cünkü biraz sonra anlar gibi olduğum noktai nazar asla hatırıma gelmemişti .
mütereddit olduğum noktayı tavzih için bizzat kendisine sordum .
dedim ki , yani siz mi erkanıharbiye reisi olmak istiyorsunuz ? 
gerçi vazıh bir cevap vermedi ama , ben maksadın tamamen bundan ibaret olduğunu kabul ettim .
bunun üzerine şu mütaleayı dermeyan eyledim : " erkanıharbiyei umumiye riyaseti , bizim teşkilatımıza göre , bugün , filen başkumandanlık makamıdır .
siz , henüz türk ordusuna başkumandan olacak evsafı ihraz etmiş değilsiniz .
bunu şimdilik hatırınızdan çıkarınız ! " refet paşa , verdiği cevapta dedi ki , öyle ise ben de müdafaai milliye vekaletini kabul etmem .
o sizin bileceğiniz iştir , dedim ve bıraktım .
filhakika kabul etmedi ve aldığı mezuniyet üzerine kastamonu ormanlarında ecevit denilen yerde bir müddet istirahate çekildi .
muhterem efendiler , ikinci inönü zaferinden sonra , londraya gitmiş olan heyeti murahhasamız avdet etti .
konferansın müsbet bir neticeye iktiran etmemiş olduğu malumunuzdur .
buna mukabil ingilizler de bize , esirlerimizi iade edeceklerdi .
hükumetimiz , bittabi böyle bir mukaveleyi tasvip ve tasdik edemezdi .
cünkü böyle bir mukaveleyi tasvip etmek türk tebaasının , türkiye dahilindeki harekatı üzerinde , ecnebi hükumetinin bir nevi hakkı kazasını tasdik etmek olurdu .
beyinlerinde , söylenen sözler stenografiye edilmiş . .
bu zabıt imza da edilmiş . .
dosyalarda bu vesika bulunamamıştır .
ve hariciyede kimse bu vesikadan ve muhteviyatından malumattar bulunmuyor .
ben de arzettiğim gibi hiçbir vakıt haberdar edildiğimi tahattur etmiyorum .
bu mukaveleye nazaran fransa ile hükumeti milliye arasında muhasamata nihayet verilecek .
kuvayi zabıtamıza fransız zabitleri ithal olunacak . .
fransızlarca teşkil olunan zabıta , muhafaza edilecek . .
ila .
hükumetimizce , bu mukavelenin de ademi kabulü esbabını tadada hacet yoktur zannederim .
bundan başka , işbu menatıkta türk hükumeti veya türk sermayesi tarafından yapılmayacak olan iktisadi işlerin italyan sermayesine verilmesi ve ereğli madenlerinin bir italyan-türk şirketine devri kabul edilmekte idi .
bittabi bu mukavele de ; hükumetimizce retten başka bir muameleye maruz kalamazdı .
bekir sami beyin londrada konferans müzakeratından ziyade münferit mükalemelerle meşgul edildiği anlaşılıyor .
kanaatinde isabet , iddiasında mantık olmadığına şüphe yoktu .
fakat , bekir sami bey , heyeti murahhasa riyaseti vazifesile , avrupadaki seyahati esnasında yaptığı muhtelif temasların kendisinde hasıl ettiği intibaata göre , itilaf devletlerile prensiplerimiz dahilinde anlaşmak imkanı bulunduğu kanaatinde ısrar ediyordu .
ve kendisinin bu anlaşmaları temine medar olabileceğini dermeyan ediyordu .
bu baptaki tahminatınızın tahakkukuna imkan bahşolacak bir zemin bulmanız mümkün olduğu takdirde , bu neticenin türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti tarafından memnuniyetle kabul edilebileceğini temin eylerim efendim .
mustafa kemal bekir sami bey , bundan sonra tekrar avrupaya gitti .
bu seyahatinden de bir fayda hasıl olmadı .
bekir sami bey , avrupada aldığı tesirat ve intibaata göre beyanı mütalea ediyordu .
ağustos 1337 tarihli bir şifre telgrafnamesinde , bizim siyasetimizi tenkit ettikten sonra diyordu ki : " henüz fırsat elde iken akılane bir siyaset takibi , memleketi düştüğü girdabı azimden kurtarabilir .
vukuat tamamile tetkik edilerek selameti memleket namına bir hattı hareket elzemdir .
saadeti millet ve selameti islamiyet namına musip bir hattı hareketin ittihaz ve bir an evvel tebliğ buyurulmasını rica eylerim " .
bekir sami bey , herçibadabat sulh yapmak tarafları oldu .
bu noktai nazarını , 24 kanunuevvel 1337 tarihli raporunda şu suretle izah ediyordu : " . . .
devamı harbin bu memleketi , milletin mevcudiyetini tehlikeye koyacak kadar tahrip ve imha edeceği ve bütün iktiham edilen fedakarlıkların beyhude izaa edilmiş olacağı fikri kavisindeyim .
tarihle beş , altı asırda değil , belki on , on beş asırda bir ferde ancak kısmet olabilen bir vazife deruhde buyuruldu .
aksi halde , türk milleti ve dolayısile bütün alemi islamiyet mahkumu esaret ve zillet olacağı bendenizce şüphesizdir .
efendiler , bekir sami beyin bu mütaleatı bende müsbet tesir hasıl etmemişti .
efendiler , heyeti aliyenizi biraz da büyük millet meclisi dahilinde cereyan etmekte olan ahval ile temasa getirmek istiyorum .
buna nazaran , denilebilirdi ki büyük millet meclisi , heyeti umumiyesile , aynı zamanda anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin siyasi bir grubu mahiyetinde idi .
filhakika , bidayette bu yolda hareket edilmişti .
fakat , zaman geçtikçe , mecliste müşterek mesainin temin ve tanziminde müşkülat zuhur etmeye başladı .
en basit meselelerde ara teşettüt ediyor , meclisten iş çıkamıyordu .
bazı zevat buna çare olmak üzere 1336 senesi evasıtında birtakım teşekküller vücuda getirmek teşebbüsüne başladılar .
bilmünasebe arzetmiştim ki , ilk teşkilatı esasiye kanunumuza menşe teşkil eden 13 eylul 1336 tarihli bir programı , meclise takdim etmiştim .
arzettiğim teşekküller , benim bu programımdan mülhem olarak birtakım unvanlar takınmaya ve programlar tespit etmeye başladılar .
cünkü , misakı millinin tesbit ettiği esasatta , bilakaydüşart müttehit ve müttefik olan fikirler ve emeller , teşkilatı esasiye kanununun vazettiği noktai nazarlarda tamamen iştirak etmiş manzarasını arzetmiyordu .
mevcut hizipleri birleştirmek veyahut mevcut hiziplerden birini takviye ederek iş görmek için , bilvasıta çok çalıştım .
fakat , bu suretle hasıl olan neticelerin payidar olamadıkları görüldü .
işe bizzat müdahale zaruri olmaya başladı .
bu grup için yaptığım programın başına bir maddei esasiye koydum .
grup heyeti umumiyesinin intihabile , grubun bizzat riyasetini de deruhde etmiştim .
efendiler , memleket dahilinde anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti mevcut olduğu gibi , onun , mecliste aynı unvan altında bir de siyasi grubu teşekkül etmiş oldu .
bu grup , birinci büyük millet meclisinin bütün müddeti devamınca , hükumetin ifayı vazife etmesine hadim olabilmiştir .
maatteessüf verdiğim sarih talimata rağmen halit beyin , bizzat ve kıyafeti askeriyesile , valiyi tevkif ettiği garabeti , dile destan olmuştur ( halit beyi bu harekete sevkedenin kim olduğunu arzetmiştim ) .
intihabat meselesinin tesri ve arzuyu milliye mutabık temini için halil beye ve sair icap eden birçok zevata , sarfı himmet ve gayret eylemeleri bilhassa rica edilmişti .
efendiler , ferit paşa kabinesinin sukutuna kadar geçen günler zarfında karşılaştığımız mesail mütenevvidir .
mevani ve müşkülat , az değildi .
bunların kaffesini tadat ve izaha kalkışmak heyeti aliyenizi çok yorabilir .
bu sebeple , bu safhayı ikmal edeceğini tasavvur ettiğim bazı noktalara yalnız temas etmekle iktifa edeceğim .
eylulde corumda bulunuyordu .
muhittin paşanın derdestile mahfuzen sıvasa sevkı ankarada kolordu kumandanına ve samsunda beşinci kafkas fırkası kumandanına emir verildi .
muhittin paşa mevkufen sıvasa getirilmiştir .
kendisile bizzat görüştüm .
corum mutasarrıfı samih fethi bey de , üç , dört gün sonra hususi tarzda sıvasa davet olundu .
efendiler , kastamonuda vali bulunan ibrahim bey , ben , ordu müfettişi iken erkanıharbiye reisim bulunan miralay kazım beyin şahsan tanıdığı bir zat idi .
bu sebeple kendisine her türlü esrar tevdi olunmuştu .
aramızda şifre muhaberat cari idi .
kendisi hükumeti merkeziye tarafından istanbula davet olundu .
bu davete asla icabet etmemesi lazımgelirken , anlaşılmaz esbap ve mülahazat ile -istanbulda tevkif olunmak için- kastamonuyu terketmişti .
istanbul , ibrahim beyin yerine diğerini kastamonuya vali tayin etmişti .
bu zat , 16 eylulde ineboluya muvasalat etmiş bulunuyordu .
mumaileyhin tevkifini mahallinde icap edenlere emrettik .
bu meselede enteresan küçük bir safha oldu .
fuat paşa , kastamonu mevki kumandanı sıfatile oraya miralay osman beyi göndermişti .
osman bey , tam 16 eylul günü kastamonuya muvasalat etmişti ve yeni gelen vali hakkında verdiğimiz emrin tatbikını miri mumaileyhten intizar ediyorduk .
arzettiğim emri verdikten sonra , tatbikat ve icraat hakkında telgraf başında malumata intizar ediyordum .
gece olmuştu .
istediğim malumatı verecek , kastamonuda bir muhatap bulamıyordum .
nihayet , 16 / 17 eylul gecesi , kastamonu ve havalisi kumandanı miralay osman bey , kastamonu telgrafhanesine geldi ve aynen şu telgrafı verdi : bugün kastamonuya geldim .
hükumeti merkeziyenin adamları ve vali vekili ve jandarma kumandanının dessaslığı ile hanemde tevkif edildim .
ben de , vali vekilini ve jandarma alay kumandanını beraber tevkif ettirdim .
buradaki vaziyet mühimdir .
yeni valinin ineboluya indiği müstahberdir , hakkında ne muamele yapılacaktır ? 
burada vali vekili ve saire tayini hakkında milli kongrenin bana salahiyet vermesine ve işbu istirhamının cevabına makina başında şimdi intizar eylediğim maruzdur .
osman beyle makina başındaki muhaberemiz şu suretle devam etti .
kendisinden sordum : " elyevm orada vaziyete hakim misiniz ? 
ne kadar kuvvetiniz var ? 
orada erkanı vilayetten şayanı itimat kim vardır ? 
yeni tayin olunup ineboluya geldiği haber alınan valinin ismi nedir ? " osman beyin cevabı şu idi : " halen vilayete hakimim , her halde , kongrenin muzahir olarak beni tenvir etmesi lazımdır .
tayin olunan vali , konya valiliğinden mütekait , gayet eski bir zat olduğu rivayet olunuyor .
ismi ali rızadır .
kuvvetim , iki yüz elli kişi çıkarır bir tabur ve dört tüfekli bir mitralyöz bölüğünden ibarettir .
halk ile henüz görüşülememiştir .
vilayet defterdarı , benim diyarbekirden tanıdığım ferit bey ise size muavenet etmesi lazımdır .
bolu mutasarrıfına , aldığınız vaziyet ve salahiyeti , şimdi , bildirerek onun da istanbula karşı aynı veçhile hareket etmesini tarafımızdan söyleyiniz .
sinop mutasarrıfı mazhar tevfik beye de , benim tarafımdan aynı talimatı veriniz .
bildiğiniz ferit beydir .
sinop mutasarrıfı bildiğinizdir , kendisi azledilmiştir .
vekalet , jandarma tabur kumandam remzi beydedir .
sifre miftahı mevkuf alay kumandanındadır , talep edildi , alacağım cevaba göre arzederim efendim . " yanınızda başka şifre miftahı var mıdır ? 
ferit bey şimdi nerededir , vaziyetten malumattar mıdır ? " diye sordum .
" vaziyetten , malumatı yoktur , şimdi çağrıldı , gelecektir .
ben hiç şifre miftahı almadım ; çünkü tevkif edileceğimi bilmiyordum , makam şifresile yazarım ümidinde idim " cevabını verdi .
" oradaki jandarma tabur kumandanı kimdir , ne kadar jandarma kuvveti vardır , emriniz altına girdi mi ? " sualini yazdırdım .
buna da verdiği cevapta : " jandarma kumandanı emin bey , yanımda ve benimle teşriki mesai etmiştir , merkezde jandarma mevcudu otuz beş kadardır .
polis müdiri halil bey de yanımda ve benimle teşriki mesai etmiştir , mevcudu kırk tanedir .
piyade tabur kumandanı serif bey , kendisi biraz budala olduğundan şimdilik tevkif edilmiştir .
jandarma tabur kumandanı emin bey yüzbaşıdır .
mahsus ellerinizden öpüyorlar . " bunun üzerine şu satırları yazdırdım : " emin efendiyi tanırım , teşekkür ederim .
ferit beye vaziyeti anlattınız mı ? 
mühim hususat , makam şifresile bildirilebilir .
sinop mutasarrıf vekili olan jandarma kumandanı şayanı emniyet olmadığı takdirde onun yerine sizce tensip olunacak münasip birinin vekalete geçirilmesi esbap ve tedabirinin istikmali düşünülmelidir .
muavenete ihtiyaç görüyor musunuz ? " osman bey : " kuvvetçe ihtiyaç görüp görmediğimi bilahare arzedeceğim ; jandarma tabur kumandanı , yeni geldiği için ahvali malum olamamıştır efendim " cevabını verdi .
bizi vaziyetinizden ve gelmekte olan valinin tevkif edildiğinden haberdar buyurmanıza intizar eyleriz .
mustafa kemal ferit bey , vali vekili ; miralay osman bey , kastamonu ve havalisi kumandanı sıfatile faaliyete başladıktan bir iki gün sonra , kendilerini tekrar telgraf başına davet ederek malumat talep etmiştim .
ezcümle " halk diyormuş ki : 1 - diğer vilayat efkarı umumiyesi bizimle beraber değiller midir ? 
kabinenin temerrüdüne karşı ne gibi tedbir buyuruldu ? 
lutfen bizi tenvir buyurunuz paşam ! " halka atfen tevcih olunan bu suallerin vali vekili ve kumandan beylerin de fikirlerini işgal etmekte olduğuna hükmetmek ve ona göre cevap vermek zahmete değerdi .
binaenaleyh saatlerce sıvas-kastamonu telini işgal eden uzun malumat ve izahat verildi .
mesela ; bolu vaziyeti hakkında ne yapılmıştır .
buna dair , muntazır bulunduğumuz malumat henüz vürut etmedi .
işte , bu dediğim tedbir , istanbula kadar teşmil olunduğu takdirde kabinenin temerrüde takati kalmayacağını zannederim .
bilmünasebe arzetmiştim ki , yirminci kolordu kumandanı ali fuat paşa , kongre namına , bazı mukarrerat ve tertibat ittihaz eylemişti .
ali fuat paşaya , kongrece " garbi anadolu kuvayi milliye kumandanı " unvanı verildi .
paşa , eskişehir ve havalisini milli bir mıntaka addedip kumandanlığına süvari kaymakamı atıf beyi ; afyon karahisar havalisini de milli bir mıntıka addedip kumandanlığa yirmi uçüncü fırka kumandanı omer lutfi beyi tayin etmişti .
istanbul hükumeti fuat paşanın yerine hamdi paşayı tayin ve izam etmişti .
hamdi paşa , eskişehire kadar geldi .
orada , kendisine 16 eylulde istanbula avdeti lüzumu tebliğ olundu .
ingilizler eskişehir mıntakası kuvayi milliye kumandanı olan atıf beyi tevkif edip istanbula gönderdiler .
bu husustaki gaflet ve tedbirsizlik kendisini kurtarmak için uzun zaman mütevali teşebbüsatta bulunmamızı icap ettirdi .
malumu aliniz , o tarihte eskişehirde ingiliz kıtaatı vardı .
eskişehiri uzaktan ihata etti .
bu sıralarda , ingilizler , merzifonda bulunan kuvvetlerinin geriye alınması halinde memnun olup olmayacağımızı istimzaç eylemişlerdi .
bittabi pek memnun olacağımızı bildirmiştik .
badehu oradan da istanbula naklettiler .
eskişehire hakim olduktan sonra , fuat paşayı , bilecik ve bursa havalisine göndermeyi düşünüyorduk .
efendiler , konyada vali bulunan cemal bey , ferit paşa kabinesinin anadoluda mühim bir noktai istinadı haline geldi .
konyada ordu müfettişi olan cemal paşanın istanbula gidip gelememesi , orada bulunan kolordu kumandanı salahattin beyin mütereddidane tavır ve hareketi ve en nihayet habersiz istanbula çekilip gitmesi konya ve havalisini vali cemal beyin tahtı hükmünde bırakmıştı .
oraya , maksadı yakından anlamış olan bir zatın gönderilmesine ihtiyaç vardı .
sıvasta yanımızda bulunan refet beyin gönderilmesi tensip edildi .
refet bey hareket etti .
konya ahalii muhteremesi , bu zelilane harekete karşı ayaklanarak muktezayı hamiyeti ifaya karar vermiş ve bunun farkına varan cemal bey , 26 eylulde istanbula firar eylemiştir ( vesika . 107 ) .
halk , belediye dairesinde içtima ederek hoca vehbi efendiyi vali vekaletine tayin etmişti .
refet bey , bunda ; konya ve havalisinde temini muvaffakıyet için kendisine ikinci ordu müfettişliği unvan ve salahiyetinin verilmesi lüzumunu bildiriyordu .
refet bey birçok zaman sonra ankarada bulunduğum sırada , bolu ve havalisindeki usatın tenkiline memur edildiği zaman dahi oradan bir şifre ile , halk üzerinde mühim tesiri olacağından bahisle kendisine paşa unvanının tevcihini benden talep etmişti .
o zamanlar refet beyin gerek birinci ve gerek ikinci arzularını tatmin edecek resmi mevki ve salahiyette bulunmadığımı izaha hacet yoktu .
bilhassa bunu refet beyin en iyi bilmiş olmasına şüphe edilebilir mi ? 
refet bey , bu arzularını tatmin ettirmek için benim hükumeti merkeziye nezdinde delaletimi ima etmek istiyordu da denilemezdi .
cünkü , dünyaca malum idi ki ben , ordu müfettişliğinden ve askerlikten istifa etmiş olduktan başka padişah ve hükumeti merkeziye tarafından tardedilmiş ve idama mahkum bulunuyordum .
milli mesaide bulunmak ve bilhassa bu hususta muvaffak olmak için resmi unvan ve salahiyet meşrut ise , zaten o , benim kendimde yok idi .
süphesiz refet beyi konyaya memur ederken biz kendisine maksat dahilinde her türlü ef'al ve harekat için salahiyeti kamile ve vasia vermiştik .
efendiler , her tarafı faaliyet ve teşkilatı milliyeye sevk ve imaleye çalışırken hükumeti merkeziyenin emeline hadim bazı rüesayı memurini mülkiye tarafından guya manevi tehdidatı mutazammın telgraflar da alıyorduk .
bu telgrafın mutasarrıfa ecnebiler tarafından dikte ettirildiğine şüphe yoktu .
buna bittabi icabı gibi cevap verildi ( vesika . 108 ) .
bu heyet sıvasa geldi .
generalin bazı garip suallerine de muhatap kaldım .
mesela ; millet kabili tasavvur her türlü teşebbüsat ve fedekarlıkta bulunduktan sonra dahi muvaffak olunamazsa ne yapacaksın ? 
verdiğim cevapta -hatıramda aldanmıyorsam- demiştim ki : bir millet mevcudiyet ve istiklalini temin için kabili tasavvur olan teşebbüsat ve fedekarlığı yaptıktan sonra muvaffak olur .
ya muvaffak olamazsa demek , o milletin ölmüş olduğuna hükmetmek demektir .
generalin sorduğu sualden maksudu aslinin ne olabileceğini araştırmak istemedim .
fakat verdiğim cevabın tarafından takdirle karşılandığını bugün bilvesile zikretmek isterim .
efendiler , eylulün 25 inci günü akşamı , ankarada bulunan yirminci kolordu kumandan vekili mahmut beyden aldığım bir şifre telgraf müfadı şu idi : " bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayı telgraf başına istediler .
dahiliye nezaretinin vilayet şifresile bir şifre yazdırdılar .
harekatı milliye , alemi medeniyette menfur gayeler suretinde tecelli ettirildi .
konferans hakkımızda karar verirken , bu ihtilaf nişanei hayır ve selamet olmayacaktır .
neticede , müdiranı harekat ile görüşmek üzere , zevatı aliye ile , bildirilecek yerde , mülakatı emrivaki suretinde arz ve vaktın darlığından cevap beklenilmektedir .
telgrafı yazan , bu zat , erkanıharbiye mirlivalarından abdülkerim paşadır .
mumaileyh , bu hilesi ile müracaatin bizden olduğunu ilan ve işaa etmek olduğu anlaşılıyor .
ali fuat paşa hazretlerine de yazılmıştır " ( vesika . 109 ) .
mahmut beye , aynı günde saat 7 sonrada makina başında verdiğim telgrafta şunları bildirdim : " kerim ve hadi paşalara , fuat paşanın ankarada bulunmayıp meşgul olduğunu ve fakat görüşmek arzu eyledikleri takdirde , sıvasta bulunan , heyeti temsiliye ile ve bu heyet meyanında bulunan mustafa kemal paşa ile makine başında arzu eyledikleri tarzda görüşmek mümkün olduğunu bildirirsiniz .
onlar görüşmek arzusunda iseler ) kaydında dikkatli bulunmak lazımdır " ( vesika . 110 ) .
mahmut bey , kerim paşanın ankaraya çektiği telgrafı aynen bize de yazdı .
muhteviyatı , aşağı yukarı mahmut beyin hulasa ettiğinden ibaretti ( vesika . 111 ) .
kararı milliye karşı vaz'ı muhalefet alan bazı yerler , hahnahah , cereyanı milliye mutavaate mecbur edildi .
istanbula , bütün memleketten , hergün hükumeti merkeziyenin ıskatı talebine ait , binlerce telgraflar yağdırılmaya başlandı .
efendiler , ismi geçen abdülkerim paşa merhum , benim çok kadim arkadaşım idi .
cok namuslu , hamiyetli ve temiz kalpli bir vatanperverdi .
merhumun etvar ve ahvalinden tarikat mensubininden olduğu anlaşılıyordu .
bazı tekkelere müdavemet etliği de görülmüştür .
fakat herhangi bir şeyhe mürit olduğunu bilen yoktur .
simdi izah edeceğim muhaberemizde de bu noktalara tesadüf edeceğiz .
kerim paşanın , kendine mahsus , bir usulü beyan ve tarzı tahriri vardı .
kerim paşa , çok samimi ve zamanında pek çok mucibi şöhreti olan yüksek bir belagatle görüşür ve öyle yazardı .
işte , ferit paşanın kabine arkadaşı hadi paşa , sıkışmış olan padişahın ve ferit paşanın , pek münasip bir vasıta ile imdadına yetişmek istiyordu .
efendiler , 27 / 28 eylul 1335 gecesi , gece yarısına bir saat kala telgraf başında , kerim paşa ile karşı karşıya geldik .
tarafeyn yekdiğerini şu sözlerle tanıdı : sıvas -mustafa kemal paşa , telgraf başındadır .
kerim paşaya söyleyiniz , buyursunlar , diyorlar .
istanbul -zatı samileri , mustafa kemal paşa hazretleri misiniz , ruhum .
ben -evet , muhterem kerim paşa hazretleri ; dedikten sonra : kerim paşa -sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine : adresini yazdırdı ve " paşaya söyleyiniz anlar ; hazreti evvel karşınızdadır " sözlerini , bir nevi parola gibi ilave etti .
kerim paşa , " afiyeti alileri iyidir inşallah kardeşim " diye başladı .
yedi alinize vasıl olan işte , o telgraf esası üzerine bir halli meşkur , inşallah iktitaf ederiz .
pek fatin ve müdebbir kardeşim .
ne buyurursanız , ruhum !
bu teşebbüsüm hakkında , hükumetin vasi derecede bir hüsnü niyet izhar ettiğini ilave eylerim ruhum . " efendiler , kerim paşa ile 27 / 28 eylul , gece yarısından evvel saat 11 de başlayan bu muhaberemiz , gece yarısından sonra saat yedi buçuğa kadar , tam sekiz buçuk saat devam etti .
uç safhaya ayrılabilen bu muhaberemiz , eseri cedit denilen büyük tabaka kağıtlardan yirmi beş sahife doldurdu .
yalnız , bu muhaberede tarafeynin , takip ettikleri hedef ve istinat ettiği esas noktalar hakkında bilhassa neticesine dair mücmel bir fikir verebilmek için müsaade buyurursanız her safhasından birer nebze bahsedeceğim .
kerim paşanın , arzettiğim , ilk telgrafına cevap verirken , biraz da , onun tarz ve üslubuna uymuş olduğum görülecektir .
" pek muhterem ve nezih kalpli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine ; elhamdülillah afiyetim berkemaldir .
müdavelei efkar etmek hususunda izhar buyurulan arzuya samimiyetle teşekkür ederiz .
fuat paşa hazretleri vasıtasile keşide buyurulan telgrafname müfadına vakıf bulunuyoruz .
ancak bu tebeddül , hiçbir vakıt ferit paşa hükumetinin takip eylediği siyaset neticesi değildir .
bu netice , milletimizin izhar ve ispatı mevcudiyet zımnında bizatihi aldığı , teşebbüsü azimkarane semeresidir .
işte bu hususta , zatı şahaneyi iğfal ediyorlar . . .
memleketimize takım takım bolşevikler girdiğini ve harekatı milliyenin bolşevik harekatı olduğunu resmen ilan ve işaa eden bu bedbahtlardır .
anadoluda , şuriş olduğunu ajanslarla resmen ilan eden ve -mütareke maddei mahsusasına nazaran- muazzez vatanımızı düşman işgaline maruz bırakmakmak istiyen bu cahillerdir .
malatya ahalii islamiyesile sıvas ahalii islamiyesini biribirile mukateleye sevketmek istiyen bu zavallılardır .
harekatı milliyenin önüne geçeceğim diye sıvasın ve hassasiyeti milliyenin görüldüğü heryerin ecnebiler tarafından işgalini istiyen bu hainlerdir .
merzifonu tahliye ettiler .
işte teşebbüsatı milliyemizin , temini istiklal hususunda istihsaline muvaffak olduğu ilk netice budur .
hükumeti hazıranın , vasi derecede bir hüsnü niyete malik bulunduğu zannında , isabet olmadığını arzetmeme müsaade buyurmanızı rica ederim .
ben , daha , erzurumdan , ferit paşaya hakikati vaziyeti izah ederek , milletin kuvvet ve iradesine karşı çıkacak hiçbir kuvvet kalmadığını yazmıştım ve kendisine muhalefet ve mümanaat vadisinde devam etmemesi lüzumunu ihtar etmiştim .
ferit paşa ve rüfekası buna vakıftır .
zatı alileri de bu malumatı talep ve tenevvür buyurunuz " dedikten sonra filhakika o günlerde , tecelli etmiş olan muvaffakıyetli harekat raporlarını hulasa ederek izahat verdim ve " artık , bütün bu harekatı tevkif , yalnız ve ancak bir şeye mütevakkıftır .
rica ederim , asıl mesele üzerinde görüşelim .
müsaade buyurunuz devam edelim efendim .
ben -rica ederim en son söz ve teklif üzerinde anlaşalım , dedim .
kerim paşa -evet , oraya geleceğiz efendim .
biz , son vaziyeti izah ve kat'i matlabı milleti arzettik .
bilmem tekrarı lazım mıdır ? 
ferit paşa , muhafazai mevkie devam ederse , kendisinin akıbeti elimeye duçar olmasına sebebiyet verecektir .
bu uzun sözler şu cümle ile hitam buldu .
tekrar cevap vermek sırası bana , gece yarısından sonra saat 4 . 30 da geldi .
kerim paşanın , temas ettiği noktaları cevapsız bırakamazdım , ben de uzun mütaleat serdettim ve nihayetinde , " binaenaleyh -dedim- bizim ve zatı alileri gibi erbabı hamiyet ve vatanperveranın alacağı teşebbüsün gayesi ne olmak lazım gelir ? 
fakat bu uzun sözler arasında , bazı cümlelerle , bize padişahın iğfal edilmiş olmayıp her şeye vakıf bulunduğunu anlatıyordu .
kerim paşanın bazı cümlelerinde şu sözler vardı : " süddei seniyei mülukane hallü hasım makamı olup meşru bir devlette bu atabei ulya , bütün efradı millete mihrabı teveccühtür .
işte ruhu kerim budur .
merhum kerim paşanın , pek hoşlandığını bildiğim bir tabirle büyük hazret !
ruhu necibi millet de , işte böyle mütehassistir .
fakat , bununla beraber , halli müşkülat ve mesaile tevessül edenlerin , mukarrer bir hedefi olmak gerektir .
bırakmadık !
efendiler , bundan sonra , ferit paşa kabinesi , daha ancak üç gün sebat edebilmiştir .
kerim paşanın , kara vasıf beye olan 8 teşrinisani 1335 tarihli mektubunda da bu cihet işaret edilmiştir .
buna mümasil , fakat makus yani dahilden istanbula gitmek yolunda bir teklif de bundan daha evvel trabzondan çıkmıştı .
bu zemin üzerinde 19 eylulde telgraf başında kazım kara bekir paşa ile görüştük .
vesile , 18 eylul tarihli trabzondan aldığım bir telgrafname idi .
bu 6 madde istanbul ile kat'ı münasebete ait emirdir . ) maruzatımızın zatı şahaneye iblağı ciheti ise bir heyeti seferiye ile temin olunabilir kanaatindeyiz " denilmekte idi ( vesika . 114 ) .
kazım kara bekir paşa , makina başında trabzon valisi ile görüşmüş ve hulasasını bildirdi .
böyle bir heyetin gitmesi ve buna saray ahvaline vakıf olan gümüşane murahhası zeki beyin de ilavesi teklif edilmekledir " denilmekle idi ( vesika . 115 ) .
gariptir ki , iki gün sonra yani 21 eylul 1335 de torulda kaymakam halit beyin gönderdiği bir şifrede de bu heyet meselesinden bahsediliyordu .
fazla evhama duçar olan padişahı , ecnebilerin ve ferit paşanın kucağına atmamak için dersaadete mütenekkiren bir heyet izamı muvafık olacağı ve bu heyete murahhas servet ve zeki beyler dahil edilirse memnunen kabul edecekleri zeki bey ifadesile bildiriliyordu ( vesika . 116 ) .
halil beye , 22 eylulde verdiğim cevapta ; zeki ve servet beylerden mürekkep bir heyetin istanbula gönderilmesi münasip olmadığını bildirdim .
efendiler , garip tesadüf değil midir ki , merhum kerim paşanın ilk tavassut telgrafı trabzon valisinin tevkif olunduğu gecenin ferdasında , trabzonda vali ve zeki ve servet beylerin ve bunların iğfali üzerine bazı zevatın istanbul ile kat'ı rabıtayı ihlal hususundaki teşebbüslerinin ve istanbula bir heyeti mütenekkire halinde gitmek hususundaki planlarının duçarı akamet edildiği tahakkuk ettiği bir günde yani 25 eylul günü keşide olunuyor ve bizi ancak 27 / 28 eylul gecesi aramak lüzumu hissediliyor .
lüzum görüldüğü takdirde trabzon valisinin , dahiliye nazırı adil beyden , harekatı milliyemize muhalefet hususunda hiçbir farkı olmadığından kendisinin harekatı necibei milliyemize hiçbir suretle müdahalesine müsaade buyurulmaması " cevabı veriliyor ( vesika . 118 ) .
efendiler , bu son maruzatımla daha bir hakikat üzerinde fikirleri tenvir etmek isterim .
trabzon valisi galip bey , zeki bey saray ve ferit paşa ile münasebettar idiler .
bir heyet halinde istanbula gitmekten maksatları , maksadı milliye hadim olmak olmayıp istanbulda icap edenleri tenvir ve bazı tedbirler tavsiye ve yeni talimat almak gibi makasıda da müstenit olduğuna bence şüphe etmeye mahal yoktu .
nitekim , zeki bey bilahare istanbula gittikten sonra arkasından lüzumu kadar para ve cephane gönderilmek vadile ve talimatı mahsusa ile trabzon ve gümüşane havalisinde , teşkilat yapmak üzere gönderilmiştir .
mumaileyhi , ineboluda tevkif ve ankaraya celbettirmiştim .
bana , bu söylediğim hususatı tamamile itiraf eyledi .
yalnız , guya istanbulu aldattığını , alacağı para ve eslihayı guya bize teslim etmek niyetinde bulunduğunu söyledi .
buna o gün ve hatta bugün inanacak safdiller bulunabilir mi ? 
efendiler , hükumeti merkeziye tarafından , kolordu kumandanı olarak konyaya gönderilen sait paşayı 30 eylulde istanbula iade ettik .
ereğli , bolu , adapazarı , izmit havalisinde teşkiline çalışılan kuvayi milliye eylul ayının son günlerinde büyük hassasiyet göstermeye başladı ve o civarlardaki kuvayi milliye rüesası , kabinenin temerrüdü halinde istanbula harekete müheyya bulunduklarını bildiriyorlardı .
bu hususu , 28 eylulde , bütün memlekete ve bittabi istanbula da tamimen bildirdik .
ancak , izmit şehrinde 2 teşrinievvel gününde menfi denebilecek yeni bir vaziyet karşısında kaldık .
o tarihte izmit mutasarrıfı suat bey namında bir zat idi .
kendisini telgraf başına çağırdık .
son günlerdeki tebligatımızın tamamen alınıp icabatının yapılıp yapılmadığını sordum .
mutasarrıf bey , verdiği izahatta diyordu ki : " tebligatı aldım .
menfi şayiat vardır .
bendeniz , en bitaraf bir adam olmak üzere muhafazai sükun ve asayişle mükellefim . ) : ( bendeniz herkim ve her ne için olursa olsun neticesi meçhul bir maceraya başkalarını sevketmeyi doğru görmem . ) ( teenni ve ihtiyat edilmesi tarafları olduğumu tam bir tecrübem üzerine arzederim . ) ( vesika 120 ) . " verdiğim cevap , aynen şu idi : sıvas , 2 teşrinievvel 1335 suat beye c .
zatı aliniz bitaraf mevkiinde kalmayı tercih buyuruyorsunuz .
halbuki takip ettiğiniz hattı hareket kat'iyyen bitaraflık olamaz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal mutasarrıf beyin " kulunuzu itidal ile dinleyiniz efendim ; bendeniz , iyi ifade edemedim .
maksadınızın ulviyet ve meşruiyetinden , zaten bahsedilemez " cümlelerile başlayan cevabında , yazılan satırlar " bizi , yarınki cuma namazı içtimaına kadar , halimize bırakınız .
bunun üzerine , ertesi günkü cuma namazı içtimaına kadar intizar edeceğimize dair yazdırdığım telgrafnameye , şu iki cümleyi ilave eltim : " zatı alinizi fena nazarla gördüğüm hakkındaki zan doğru değildir .
o tarihte , izmitte , miralay asım bey namında dır zat , fırka kumandanı olarak bulunuyordu .
fakat hiçbir cevap alınamıyordu .
onu da , 2 teşrinievvel günü makina başına çağırdım , konuştum .
bu takdirde , yarınki içtimaınız neticesinde zatı şahaneye ve taayyün ettiği takdirde yeni kabine reisine , kabinenin amali milliyeye tamamen mutavaatkar , bitaraf zevattan terkibini istirham etmek hususunu ve buna intizar edildiğinin arzedilmesini temin buyurunuz .
bir de , vatanımızı ve istiklali millimizi kurtarmak için , teşekkül edecek yeni kabine ile müttehiden , daha pek çok çalışmaya ihtiyacımız olduğundan tamamen sükunet dairesinde heyeti temsiliye kararile arzettiğim hususatı nazarı dikkatte bulundurarak teşkilata devam buyurulmasını rica ederim " ( vesika . 126 ) .
efendiler , ben , asım beye bu son cümleleri yazdırırken ( 2 teşrinievvel 1335 , saat 3: 40 sonrada ) araya imzasız şöyle bir servis girdi : " paşa hazretleri , istanbulda hususi arkadaşlar söylediler .
tekmil akşam gazeteleri yazıyormuş .
tevfik paşa kabineyi teşkile memur buyurulmuş .
daha sabahtan söyleniyordu , fakat teeyyüt etmemişti , şimdi teeyyüt etti efendim .
bu telgrafı kim veriyor ? 
anlayınız , " dedim .
sormaya zaman kalmadan telgraf şu suretle devam etti : " biz , ankara telgrafçıları !
hakikaten 2 teşrinievvel ferit paşa kabinesi sukut etmiş bulunuyordu .
fakat yeni kabineyi teşkil eden tevfik paşa değil , ayandan birinci ferik ali rıza paşa idi .
efendiler , sırası gelmişken , arzedeyim ; umum telgrafçılarımızın , teşebbüsat ve harekatı milliyemize ifa eyledikleri fedakarane hizmetlerinin milli tarihimizde mühim mevkii vardır .
kendilerine bugün alenen teşekkür etmeyi bir vazife addederim .
efendiler , ferit paşa kabinesinin sukutunu ve ali rıza paşanın kabine teşkiline memur edildiğini 2/3 teşrinievvel 1335 tarihinde yazdığım bir tamim ile bütün millete iblağ ettim .
bu tamimin bir suretini de , berayi malumat kaydile , yeni sadrazama verdim ( vesika . 127 ) .
teşrinievvel günü , yeni kabine reisile , temas aramıştık .
) sulh konferansına tayin olunacak murahhaslar , milletin bihakkın amalini müdrik ve itimadına mazhar ehli vukuf ve iktidardan intihap olunacaktır .
lazımgelen teşebbüsatı azimkaraneye tevessül etti .
ali rıza paşa , bugün , berayi tahlif , saraya gideceklerinden telgrafımıza , yarın cevap verileceği bildirildi .
biz , bazı tavırlardan , ali rıza paşa kabinesinde , bir tereddüt , bu kabineyi teşkil eden zevatın da , kafalarında bir bulanıklık keşfeder gibi olduk .
onun için bazı tedbirler almayı muvafık gördük .
aynı günde , bir tamim yazdık .
bundan başka , her taraftan gelen , teklif ve mütaleaları mezcederek , umum kolordu kumandanlarına ve harekatı milliyeye muzahir olan valilere de 3 teşrinievvel günü , bazı mahrem tebligatta bulunduk .
yeni kabine ile , ilk temasımıza ait olan bu vesaikı , aynen enzarı aliyenize vazetmeyi -bundan sonraki- muhaberat ve münasebatın sühuletle anlaşılabilmesi için muvafık görüyorum .
müsaade buyurur musunuz ? 
işte ona ilk cevap olmak üzere kolordulara su telgrafın verilmesini tavsiye ettik : sifre 3 , 20 , 12 , 15 , 13 üncü kolordu kumandanlıklarına k . o .
harbiye nezaretini teşrifleri memnuniyetle karşılanmıştır .
muvaffakıyeti devletlerine bütün ordu ve tekmil kuvayi milliye muzahir olacaktır .
mahza temini muvaffakiyetleri maksadile atideki hususatın sürati mümkine ile tatbikını rica ederiz .
a ) cevat paşa veyahut sabık birinci ordu müfettişi fevzi paşayı erkanıharbiyei umumiye riyasetine .
b ) galatalı miralay sevket beyi veyahut yusuf izzet paşayı , istanbuldaki kolordu kumandanı ve istanbul muhafızı , yusuf izzet paşa istanbul muhafızı ve galatalı sevket bey 25 inci kolordu kumandanı suretinde olabilir .
c ) miralay ismet beyin harbiye nezareti müsteşarlığına .
d ) fırka kumandanı kaymakam kemal beyin polis müdiriyeti umumiyesine tayinine delalet .
f ) uçüncü kolordu kumandanı sabıkı miralay refet bey , bilasebep istifaya mecbur edildiğinden bu muamelenin tashihile kendisinin elyevm bulunduğu konyada on ikinci kolordu kumandanlığına tayini ve fuat paşanın hakkındaki muamelenin tashihile yirminci kolordu kumandanlığında ipkası .
sadrazam ali rıza sadrazam paşa ve rüfekayı kiramının , -içlerinde , biraz sonra görüleceği veçhile , kuvayi milliyenin murahhası olarak heyeti vükelaya dahil olduğunu beyan eden cemal paşa bulunmuş olmasına rağmen- hükumeti işgal ettikleri güne kadar , makasıdı milliyenin neden ibaret olduğunu bilmediklerini söylemeleri cayi istiğrap görülmeye seza değil midir ? 
bundan daha ziyade calibi dikkat nokta , makasıdı milliyeye riayet edip etmemek hususunda karar verebilmek için evvelemirde kongreler mukarreratını talep eylemeleridir .
halbuki bu kadar dağdağaya ve tatbikatı selefinin sukutuna badi olan kongreler mukarreratını bilmemelerine imkan tasavvur olunabilir midi ? 
maksatlarının zaman kazanmak ve bize karşı hiçbir taahhüde girmeksizin , yeni ve şeytanetkar tedbirlerle milleti iğfal ederek , husul bulmuş olan tesanüt ve irtibatı gevşetmek olduğuna asla şüphe etmedim .
binaenaleyh , sadrazamın ve rüfekayı kiramının talebini is'af ettim .
muhterem efendiler , dikkat buyurulursa , bu telgrafta ne adres vardır ve ne de imza . . .
gerçi , sadaret makamından yazıldığı anlaşılıyordu .
bir de , bizim , kongrelerde tespit ettiğimiz mukarreratı ve kendilerine teklif eylediğimiz üç noktanın nazarı dikkate alınmasını , yeni kabinenin sadrazamı ve vükelası tabii buluyorlar .
bu mukarrerat ve esasatın teminine zaten gayret etmekte olduklarını söylüyorlar .
ancak , hükumetin rehberi harekatı ahkamı kanuniyedir .
efendiler , belki unuturum , tafsilata girişmeden evvel söylemeliyim ki tarafımızdan işgal olunmuş devairi resmiye yok idi .
mevzuubahs edilmek istenilen dairei resmiye bu olacaktı .
icap edenlere malumat verilmesi mercudur .
siz paşa hazretlerine böyle veriniz .
binaenaleyh muhatap ve imza olmadığı için kabul etmiyorlar .
o halde şimdi dağıldı .
meclisi vükelada bu hususta bir şey yazarlarsa tabii keyfiyet tavazzuh eder efendim .
bu cevabi ifadeyi verdikleri vakıt dağıldılar .
artık bize bir şey gelmez .
fakat sadrazam paşa ikametgahı olan mahalden belki yazar .
bizim bu merkezin işi meclis dağılınca hitam bulur , kapanır azizim .
yalnızım .
telefonla söyleyiniz . .
bizde şehir telefonu yok .
sadrazam paşaya telefon edin .
kardeşim sadrazam paşaya anlatamayız ki . . .
biraz sonra yine arayacağım .
cevap alırsam derhal bildiririm .
bunu resmen tesbit eder , resmi ve imzalı bir iş'ar olmamakla beraber , biz böyle küçük bir noktada daha fazla tevakkufu faydalı ve caiz görmedik .
sadrazam paşaya cevap yazmayı muvafık bulduk .
ondan sonra , şu teklifleri serde başladık : 1 ) memlekette sükun ve asayiş olduğunu ve amali milliyenin tamamile haklı ve meşru olduğunu resmi bir beyanname ile ilan ederek milletin vahdeti umumiyesine hükumetin de iltihak ettiğini izhar ediniz .
onları mahkemei aidesine tevdi ediniz .
harekatı milliyeye hadim oldukları için azlolunanları memuriyetlerine iade ediniz .
binaenaleyh , mülakattan sonra da , kendilerinin avdetine müsaade etmemek lüzumu bence tabii idi .
ismet paşa , ertesigün cepheye hareket etti .
teşrinisanide vazifeye başladı .
o zamanlar etem beyin yakın arkadaşı bulunan bir zatın , 13 teşrinisani 1336 tarihli , eskişehirden bir şifre telgrafını aldım .
bu gibi zevatın muhitinizden uzaklaştırılması , zatı devletlerinin diktatörlük ilan edeceğiniz zehabını tevlit etmiştir . . .
efendiler , filhakika etem ve biraderlerinin türkiyeden uzaklaşmaları , türkiyenin ve kendilerinin menfaat ve selameti noktai nazarından muvafık idi .
bu sebeple , fuat paşaya , arzu ederlerse , bunları da beraber alıp münasip surette tavzif edebileceğini söylemiştim .
ismet paşanın cephede faaliyete başlamasını müteakıp , etem bey , rahatsızlığını dermeyan ederek ankaraya geldi ve burada uzun müddet oturdu .
vaziyeti lüzumu gibi tenvir edebilmek için , bir silsileyi vakayiin bazı esas noktalarını işaret etmek münasip olur .
kuvvei seyyare kumandanlığı , karacaşehirde , kendine merbut olmak üzere gizlice karakeçili namında bir müfreze teşkil etmişti .
bundan , garp cephesi kumandanlığının malumatı yoktu .
bu müfrezenin mevcudiyeti 17 teşrinisani 1336 da tesadüfen öğrenildi .
cephe kumandanlığının , bu müfrezenin mevcudiyeti hakkında malumat talebi ve kıt'anın teftişe arzedilmesi emri , etem bey tarafından is'af olunmadı .
cephe kumandanlığının , umuru mülkiyeye , geri hidemata müdahale etmemeleri hakkında verilen emri umumiye mugayir olarak , kuvvei seyyare kumandanlığı , bilakis kütahya havalisinde , her şeyde gösterdiği müdahale ve örfi harekatını tezyit eyledi .
görülüyor ki , etem bey ve kardeşi , tahtı emirlerindeki kıtaatı teftiş ettirmiyorlar ve haiz olmadıkları salahiyet ve unvanları kendi kendilerine takınıyorlardı .
halbuki , hakikatte , ne düşman fırkası ilerliyordu ve ne de türk ahalinin düşmanı daveti vakidi .
bu malumatın , makasıdı mahsusa ile verildiği anlaşılacaktır .
islam ahalinin , düşmanı daveti , yalnız bir sebeple izah olunabilirdi ki , o da tarafımızdan zulmü taaddiye uğrayacaklarına zahip olmalarıdır .
işte cephe kumandanı , vaziyeti bu noktadan mütalea ederek verdiği emri umumide demişti ki : muharebenin buhranı esnasındaki tehevvürlerin tesirlerile , tedabiri örfiye ittihaz etmeye kat'iyyen mani olmak lazımdır .
umum kuvayi seyyare kumandan vekili tevfik bey bu emre de itiraz etti .
efendiler , düşman , kuvvetlerini toplu bulundurmak maksadile aldığı tertibat yüzünden , kuvvei seyyare kumandanlığı mıntakasında bazı yerleri tahliye etmişti .
buralarda , hükumeti mülkiye teessüs edinciye kadar ahalinin emniyetle idaresi için , teşkilatı acile ittihazına lüzum vardı .
bu sebeple , jandarma hizmetinde bulunmuş efrattan ve hüsnü hal erbabından seçilerek yüz elli mevcudunda bir sahra jandarma bölüğü teşkil ve simav ve havalisi kumandanlığı namı altında bir makam ihdas edildi .
kıtaatı nizamiye veya seyyare kumandanları yalnız harekatı askeriyeden mes'ul olacaklardı .
bu havali kumandanlığı teşkili münasebetile o civar ahalisine , cephe kumandanlığı tarafından yazılan beyannamede : " sizin her türlü dertlerinizi dinlemek , adilane bir idare tesis etmek vazifesile simavda bir havali kumandanlığı teşkil ediyorum . " cümlesi vardı .
düşmandan tahlis edilen bu kazalar halkı , tarihi tahlisten itibaren , iki mah müddetle hizmeti askeriyeden muaf tutulmuşlardı .
düşmanın ciddi bir taarruzu olmamıştır .
tevfik bey , 24 teşrinisani 1336 tarihinde cephe kumandanlığına yazdığı telgrafta , birtakım tarizkar sözlerden sonra , " bendeniz , şimal ve cenup cephelerinin her ikisi de aynı hükumetin emrinde olduğunu zannediyorum .
yirmi dört saate kadar sol cenahımız , kuvvetli bir surette temin edilmediği halde kuvayi seyyareyi . . .
efendi köprüsü civarına çekeceğim .
garp cephesi kumandanı ismet paşa , kuvayi seyyare kumandanına cevap verdi ve dedi ki : " on ikinci kolordu , sol cenahınızdan kırk kilometre uzaktadır .
bundan maada , gerek çekilmiş olan düşmanı kat'i taarruzla ve zorla yerinden atmak vazifesi kıtaatımıza verilmemiştir .
binaenaleyh kuvayi seyyare , düşmanı takip eden müstakil bir süvari fırkası vaziyetindedir .
düşmanın , faik kuvvetle taarruzlarına karşı yalnız başına ittihazı tedabir eder ve düşman , mevzii ve ciddi bir hareket yaptıkça buna karşı kat'i muharebeden içtinap eyler .
bu vazifeler , süvari fırkalarına verilir .
cenup cephesinde , kuvvetli süvari olmadığından sizin cephenizi süvari hattile temdide imkan yoktur .
kuvvei seyyare ile cenup cephesinin cenahı hariciden , mütekabilen yalnız temas ve irtibatı muhafaza etmesi mümkün ve lazımdır .
hulasa , cephemiz iyi idare edilmektedir ila . . . " efendiler , garp cephesi kumandanlığı , bittabi ordusunun bütçesini tanzim etmek istiyordu .
bu maksatla , 22 / 23 teşrinisani 1336 da umum cephe kıtaatından muntazam bir kuvvei umumiye talep edildi .
cephe kıtaatından kamilen cevap geldi .
bu serserilerin başına ne bir zabit , ne de hesap memuru koymak mümkün olmamakla beraber kabul ettirilmesi imkanı da yoktur .
cünkü zabit gördüler mi , azrail görmüşçesine isyan ediyorlar .
bizim müfrezelerimiz ; pehlivan ağa , ahmet onbaşı , sarı mehmet , halil efe , topal ismail gibi adamlar tarafından idare edilmektedir .
ve bölük emirleri de yazdığını okuyamaz ve okuduğunu yazamaz adamlardan müteşekkildir ve sen yapamıyorsun diye bunların tebdili imkanı da yoktur .
kuvayi seyyarenin şimdiye kadar olduğu gibi gelişigüzel idare edilmesi zaruridir . . .
esasen kuvvei seyyareyi zaptü rapt ve intizama koymak değil , bu fikrin meydan almakta olduğunu hissettiği anda inhilal eder .
rica ederim , bu yazdığım şeyleri bir şeye hamletmeyiniz . . . " efendiler , tam bu günlerde , düşmanın , bursa cephesi ilerisinde , iznik civarlarında bir faaliyeti hissolundu .
cephe kumandanı , bizzat oraya giderek yakından ittihazı tedabire mecbur idi .
avdette zatı alilerile nereden şifahen görüşmek kabil olur . " sualini sormuştu .
cephe kumandanına cevap verilmemişti .
cephe kumandanı , iznik vaziyetine karşı tedabir ve tertibat ile meşgul bulunduğu sırada , kuvvei seyyare kumandanlığından muharebe raporları vürut etmemeye başlamış . .
sebebi sorulmuş : " raporlar vakti lazımında ankarada büyük millet meclisi riyasetine yazılmıştır .
imza : yüzbaşı tahsin " telgrafı alınmış .
böyle müphemiyet içinde kalmak bütün cephenin idaresini yanlış yola sevkedebilir .
cephe kumandanı ismet paşa , keyfiyeti ankarada bulunan kuvayi seyyare kumandanı etem beye 29 teşrinisani 1336 tarihinde yazarak raporlar için vekilinin ikaz edilmesini bildiriyor .
ismet paşa , 29 teşrinisani 1336 da , bize de şu telgrafı gönderdi : ankarada büyük millet meclisi riyasetine ankarada erkanıharbiyei umumiye riyasetine 1 - kuvayi seyyare kumandanlığı , 27 / 11 / 1336 akşamındanberi cephe kumandanlığına rapor vermemektedir .
bugün etem beyden , vekilini ikaz etmesini rica ettim .
vaziyette şayanı dikkat bir fevkaladelik var ise de fazla malumatım yoktur .
ben , bittabi bu telgrafları manidar buldum .
kuvvei seyyarenin vaziyetinde ittihazı tedabiri müstelzim şayanı dikkat bir hal gördüm .
ismet paşa , cereyan eden muhabereyi aynen bildirdi .
bir sehiv midir , yoksa bir sebebe mi müstenittir ? 
bu bapta itayi malumat buyurulmasını rica ederim .
türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal bu telgrafıma tevfik beyden cevap almadım .
lutfen paşa hazretlerine kıraat ve iraesile yanlış telakkiye meydan verilmemesini rica ederim efendim .
kuvayi seyyare , bunu kat'iyyen kabul etmez .
bunun üzerine , etem beyin ; ismet paşaya yazdığı telgrafta , biraderinin teessüründen bahsettikten sonra bu icraatın avdetine tehirini rica ediyor .
biraderine de , garp cephesi kumandanlığına yazdığından ve itidal ve nezaketle hareket ve mukabele etmenin lüzumundan bahsediyor .
efendiler , bundan sonra , kuvayi seyyarenin muhabere raporları ankarada etem beye geliyor ve etem bey tarafından garp cephesine gönderiliyormuş .
telgraf ve telefon hututunun kuvvei seyyare kumandanlığının muhaberatile meşgul olduğundan bahsile cephe ile muhaberat sureti aleniye ve resmiyede menedilmiş .
aynı zamanda , kuvvei seyyarenin , eskişehir civarına tecavüzatta bulunacağı işaa edilmişti .
muhterem efendiler , bu vaziyeti hep beraber mütalea etmeye medar olacak kadar malumat arzettiğimi ümit ederim .
isyan planında muvaffak olabilmek için , her şeyden evvel buna mani tasavvur olunan garp cephesindeki ordunun başındaki kumandanı , itibar ve makamından düşürerek , orduya hakim olmak elzem idi .
ondan sonra da , meclis efkarı umumiyesini tamamen kendi lehlerine çevirerek kumandan veya vekil veya hükumet ıskatında mazharı sühulet olmak mühim idi .
işte bu maksatlarla çalışmakta olduklarına bizde şüphe kalmamıştı .
siyasi ve askeri tedbirlerimizi ona göre tatbike başladık .
efendiler , arzetmeliyim ki , her noktai nazardan gerek cephede ve gerek ankarada icap eden tedbirleri aldırmıştım .
elem ve kardeşlerinin isyanından asla çekinmiyordum .
onun için gayet serin ve geniş hareket ediyordum .
mümkün olduğu kadar kendilerini nasihatle dairei edep ve itaate getirmeye çalışmayı , bunda muvaffak olamadığım takdirde , efkarı umumiyede daha ziyade vuzuh peyda edecek olan ef'al ve harekatı mütecavizanelerinin icabını yapmayı tercih ediyordum .
etem beyin bu seyahatte bana refakatten içtinap edeceğini tahmin ediyordum .
halbuki , behemehal etem beyi beraber alıp götürmek bence lüzumlu idi .
bunun için arzusu olsun olmasın , etem beyi beraber götürmek veyahut ısrarı halinde ona göre muamelede bulunmak üzere icap eden tedabiri de emretmiştim .
doktor adnan bey de etem beyin rahatsızlığının seyahate mani olduğunu söyledi , ısrar etlim .
daha evvel ismet paşanın henüz bilecikte bulunduğu anlaşılmış olduğundan eskişehirde durmayıp bilecik istasyonuna gitmeye karar vermiştik .
eskişehirde uyandığım zaman , trenin niçin durup hareketine devam etmediğini sordum .
yaverlerim , arkadaşların sabah kahvaltısı yapmak üzere istasyonun karşısında lokantaya gittiklerini ve şimdi gelmek üzere bulunduklarını söyledi .
cabuk gelmeleri için haber gönderilmesini ihtar ettim .
birkaç dakika sonra hazırız denildi .
bütün arkadaşlar geldi mi ? 
dedim .
bunun üzerine yapılan tahkikten anlaşıldı ki , herkes hazırdır ama etem bey bir arkadaşile beraber ortada yoktur .
derhal etem beyin firar ettirildiğine hükmettim .
fakat bu hükmü kimseye söylemedim .
yalnız o halde , dedim , elem bey olmaksızın bizim bileciğe gitmemizde bir fayda yoktur .
ismet paşayı da buraya davet ederiz .
daha evvel yalnız ve hususi görüşmemiz lüzumlu olduğundan ben de , bir iki istasyon ileri giderek , buluştuk .
beraber 4 kanunuevvel 1336 akşamı eskişehire geldik .
orada bekliyen arkadaşlarla hep beraber bir lokantada yemek yedik .
etem bey hazır değildi .
nerede olduğunu biraderinden sordum .
rahatsızdır , yatıyor dedi .
o gece ismet paşa karargahında kazım paşa , celal bey , hakkı behiç bey hazır olduğu halde reşit ve etem beylerle konuşacaktık .
onun için reşit bey , etem beyin hasta olduğunu söylerken görüşmek üzere karargaha gelebileceğini ilave etmişti .
yemekten sonra gittik , fakat , etem bey gelmemişti .
reşit beye ne vakıt geleceğini sordum .
verdiği cevap şu idi : etem bey bu dakikada kuvvetlerinin başındadır !
bazı arkadaşların da huzurile ismet paşa ile olan mülakat ve müzakeratımızı bitaraf bir arkadaş sıfatile yaptığımı söylemiştim .
reşit bey , kardeşleri ve kendi namına cevap veriyordu .
reşit bey , gayet dürüst ve mütecavizane konuşmaya başladı .
onun üzerine , ben , dedim ki : " bu dakikaya kadar sizinle eski bir arkadaşınız sıfatile ve sizin lehinizde bir neticeye destres olmak hissi samimanesile görüşüyordum .
simdi karşınızda , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin reisi bulunmaktadır .
reisi devlet sıfatile garp cephesi kumandanına halin icabını tatbikte salahiyetini kullanmasını emrediyorum . " derakap ismet paşa da dedi ki : " maiyetimde bulunan kumandanlardan herhangi biri bana itaatsizlik etmiş olabilir .
ben , onu terbiye ve tedibe muktedirim .
bu hususta henüz kimseye karşı aczimi itiraf etmiş ve hiç kimsenin bana ait olan bu vazifenin teshili ifasına delaletini rica etmiş değilim .
bundan bir netice çıkmayacağı , maksadın kardeşlerini tenvir ve zaman kazanmak olduğu meydanda idi .
buna rağmen , reşit beyin bu teklifini kabul ettik .
ertesi günü ismet paşanın hazırlatacağı bir treni mahsusla kütahyada kardeşlerinin yanına gitmesine muvafakat olundu .
kazım paşanın da reşit beyle beraber gitmesi münasip görüldü .
hareket ettiler .
muhterem efendiler ; müsaadenizle bu hikayeyi şimdilik burada bırakacağım .
aynı günde , yani 5 kanunuevvel 1336 da bilecik istasyonunda bekliyen ahmet izzet paşa heyetine temas edeceğim .
hatırınızdadır ki , izzet paşanın talep ve teklifi üzerine , kendilerile bilecikte mülakat takarrür etmişti .
heyet , ayın dördündenberi beni bilecik istasyonunda bekliyordu .
bilecik istasyon binasının bir odasında birleştik .
mülakat , şu tarzda cereyan etti : ben ilk söz olarak , " türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti reisi " diyerek kendimi takdim ettikten sonra , " kimlerle müşerref oluyorum " sualini tevcih ettim .
birkaç saat cereyan eden mükalemeden , gelen zevatın esaslı hiçbir malumat ve kanaatleri olmadığı anlaşıldı .
nihayet , istanbula avdetlerine müsaade etmeyeceğimi ve birlikte ankaraya gideceğimizi tebliğ ettim .
zaten intizar etmekte bulunan trenle hareket olundu .
kanunuevvel 1336 da ankaraya geldik .
istanbul heyetini , arzuları hilafına tevkif etmiştim .
fakat , bunu ilan etmeyi faydalı bulmadım .
cünkü , izzet ve salih paşalardan ve diğer zevattan hükumeti milliye umurunda istifadeyi düşünerek haysiyetlerini mahfuz bulundurmak istedim .
bu maksatla , ankaraya gelir gelmez matbuata tevdi ettiğim resmi ajans tebliğinde , mevzuubahs zevatın , büyük millet meclisi hükumetile temas etmek vesilesile istanbuldan çıktıklarını ve memleketin hayru selametine daha müsmir ve müessir bir surette çalışmak üzere iltihak eylediklerini ilan ettirdim .
benim evhama sevkedildiğimi delaili ile istihbar ettiğini yazıyordu .
ondan sonra , birtakım tatminkar cümlelerle , kuvayi seyyareye mensup olup madenden berayi iltihak avdet eden ve erkanıharbiyei umumiyenin emrile cenup cephesine sevkedilen bir müfrezesinin , kendine iltihakını ve kuvayi seyyarenin fuat paşa zamanında seyyar jandarma teşkilatı mucibince bütçeye dahil edildiğinden bahsile fazla para temin etmek istediği görülüyordu .
hakikatte mesele hallolunmamıştı .
vereceğim izahattan anlaşılacaktır ki , etem bey ve kardeşleri , zaman kazanmak için bizi iğfale çalışıyorlardı .
görülüyor ki , her şey hallolundu , denildiği halde mebdedeki ademi itaat , aynen muhafaza edilmekte idi .
etem bey , konya , ankara , haymana dahil , her tarafa ellerinde hususi şifreler bulunan , irtibat zabiti unvanile , birtakım memurlar göndererek yeniden silah ve hayvan tedarikine başladı .
bu yazışınızdan bize emniyet etmediğinizi anlıyorum .
cephane ne yenir , ne içilir , ancak düşmana atılır .
efendiler , burada ufak bir noktaya dikkatini celbedeyim .
aynı kuvvet üzerinde , aynı salahiyette iki kumandan . . .
cephe kumandanı , 13 tarihinde sorulan sual ve alınan cevap suretlerini berayı malumat bana göndermişti .
hükumetçe , miftahı olmayan şifreler ve hususi şifreler istimali umumiyetle menedilmişti .
bittabi bunlara mümanaat edildi .
bunun üzerine , etem bey , ismet paşaya 13 / 14 kanunuevvel 1336 tarihli bir müracaatile " bazı ihtiyacat ve saire hakkında ankara ve eskişehir kuvayi seyyare irtibat zabitlerine verilen telgrafların tevkif edilmekte olduğu anlaşılmıştır .
halbuki , irtibat zabitlerinin açık muhabereleri menedilmemişti .
menedilen , hususi şifre muhaberesi idi .
bilhassa etem beyin bahsettiği ankara ve eskişehirdeki zabitlerin hiçbir muhabereleri menedilmiş ve bu zabitler tarafından etem beye şikayet vaki olmuş değildi .
efendiler , başlıbaşına nazarı dikkati calip bir muameleyi de burada zikredeyim .
kütahyada mevki kumandanı unvanile etem bey tarafından tayin edilmiş , abdullah bey namında da biri vardı .
bu kumandan , firari efradı askeriye ailelerinden bazılarını tehcir edilmek üzere kütahya mutasarrıf vekili ahmet asım efendiye gönderir .
bunun üzerine , mevki kumandanı , mutasarrıf vekilini , gece vaktı , makamına celbettirmeye kalkar .
mutasarrıf vekili , gece meşgul olduğundan sabahleyin mülakat edebileceğini bildirir .
kumandanın gönderdiği neferler , mutasarrıf vekilinin ikametgahının harem kapısını kırmak suretile cebren hanesine girerek kemali hakaretle kendisini alırlar ve götürürler .
ondan sonra da kütahyadan ihrac ve teb'it ederler .
kadı olmak ve mutasarrıf vekili bulunmak hesabile , muhtelif vekaletlerin büyük bir memuru olan bir zatın duçar olduğu tecavüz ve muamele , bittabi doğrudan doğruya hükumete tevcih olunmuş bulunuyordu .
bu vak'a üzerine mecliste , hükumetten istizah yapıldı .
ait olduğu vekaletler , cephe kumandanlığından vak'a mütecasirlerinin divanı harbe sevklerini talep ettiler .
bu meselenin esbabı mucibesi icap eden vekaletlere arzedilmişti . . .
mumaileyhin avdetine emri kat'i verildiği tarafı alinizden bildiriliyor .
avdet ettiği halde . . .
behemehal idam edeceğim . . . " deniliyordu .
efendiler , vükelayı milletin emrile vazifesine iade edilmek istenilen bir memurun , idam edileceğinin bildirilmesi , elbette ahkamı esasice ve kanuniye ile kabili telif değildi .
kanunuevvel 1336 günü etem bey , ankarada biraderi reşit beyle makina başında açık telgraflarla uzun uzadıya görüştü .
bu muhaberatın hulasası şu idi : " etem bey , meseleyi behemehal mecliste mevzuubahs ettiriniz .
sarı efe denilen edibin müfrezesile beraber gök bayrak taburuna iltihakı için haber gönderiniz .
meclis vasıtasile kumandanları çektiriniz .
meclis vasıtasile olamadığı takdirde bunu idareden hemen temin ediniz " diyor ve " patlatacağı bombaları ta ingilizlerin işiteceğini ve bunun patlamasının pek yakın olduğunu " söylüyor .
reşit beyin verdiği cevaplar meyanında da , nazarı dikkati calip şunlar vardı : " kuvvei seyyarenin düşmana karşı müdafaa etmemesini , bunu fırkalara bırakmasını ve ediple bizzat muhabere etmesini , buna mümanaat edildiği takdirde cephe kumandanile tekrar alakayı kesmesini " söylüyordu .
reşit bey , bu muhaberatı olduğu gibi bana gönderdi .
zaten eskişehirden kütahyaya gidip avdet ettikten sonra yanıma gelmemişti .
kendisini nezdime celbettirdim .
ne istediklerini sordum . . .
" cephe kumandanlarını tebdil ediniz " dedi .
" yerine koyacak adamlarımız yoktur " dedim .
" beni tayin ediniz , ben daha iyi yaparım " dedi .
" cephe kumandanlarını tebdil etmek mühim bir meseledir .
böyle bir teklifi kabul etmek kolay ve muvafık değildir . " cevabını verdim .
aynı günde , yani 13 kanunuevvel 1336 da etem beye de yazdığım bir telgrafta ; reşit beyle makina başındaki muhaberatını okuduğumu söyledikten sonra , meselenin mecliste resmen mevzuubahs ve müzakere olması muvafık olmadığını , edibin yerinden oynatılmasının caiz bulunmadığını bildirdim .
efendiler , etem ve kardeşleri cephede bulunan kumandanları beğenmiyorlar ve onlara itaat etmiyorlar .
vekaletleri ve hükumeti tanımıyorlar .
yalnız guya bana itaat ediyorlar ve meclisi de , kendi arzularına göre harekete geçireceklerini ümit ediyorlar .
bana ve meclise mümaşatkar görünerek kemali faaliyetle hazırlıklarının ikmaline çalışıyorlardı .
etem bey , 18 / 19 kanunuevvel tarihli bir telgrafile de , yine edibin müfrezesile kendisine iltihak ettirilmesini benden rica ediyordu .
kütahyada bulunan bir zat izmir hududuna takarrüpten , bana , bahsediyor .
düzce ve havalisinde vaziyetin şayanı emniyet olduğunu benden daha iyi istihbar ediyor .
edip bey müfrezesinin kuvvetini , teferruatile tadat ettikten sonra bu müfrezenin vesaiti harbiyesile beraber iltihakı ricasını kabili is'af telakki edeceğimi zannediyor .
bu telgraf üzerine , 19 kanunuevvel 1336 da hususi olarak bizzat düzcede müfreze kumandanı edip beye , etem beyin talebinden ve kendisinin bunu arzu ettiği bildirildiğinden bahsederek ve fakat müfrezesinin o havalide vücuduna ihtiyacı kat'i bulunduğunu da zikrederek yazdım .
edip , 19 / 20 kanunuevvel 1336 da verdiği cevapta , müfrezesinin o mıntıkada kalmasının zaruri olduğunu bildirdi .
buna , müfrezesinin ; kuvvei seyyare mürettebatı misillu aynı tahsisatla emri istihdamlarının temini istirhamını ilave etmek fırsatını da kaçırmamıştı .
sirkat maddesinden ankarada mevkuf iken bilahare tahliye olunan van mültecilerinden musa beyzade abbas namında biri , elinde vesika olduğu halde beş on kişi ile haymana havalisinde efrad toplamaya başladı .
o adam , 19 kanunuevvelde derdest edilebilmiş ve ankara istiklal mahkemesine tevdi edilmişti .
bunu derdest etmek ve avenesini dağıtmak için hususi ve seri tertibat almak lazımgeldi .
recep zühtü bey , abbası üç refik ile derdest ettikten sonra mühim bir hücuma maruz kalacağını kaviyen melhuz gördüğünden , mevkufları , yolunu tebdil ederek polatlı üzerinden trenle ankaraya getirmeye mecbur olmuştu .
efendiler , demirci efe , etem beyle muhabereden sonra bir vaziyeti mahsusa aldı .
/ 17 kanunuevvel 1336 da dinar civarında iğdecik köyünde bir gece baskınla efenin kuvvetleri dağıtılmış . . .
kendisi beş on kişiyle firar etmiş .
efendiler , reşit bey , 20 / 21 kanunuevvel gecesi evinde dört kişiyi , ordu zabitan ve bilhassa efradını , kuvvei seyyare ile bir musademe halinde ızlale memur ediyordu .
beraberlerinde etem beyin katibi olan birisi de vardı .
bunların içinden biri , trenin hareketinden evvel hafi bir surette istasyondaki ikametgahıma gelip , bana keyfiyeti bildirdi .
bu zat , propagandayı tertip ve idareye memur imiş .
reisleri hidayet bey imiş .
para sarfı salahiyeti de onda imiş .
onlar , beyhude telaşa düşüyorlar .
bu teşebbüslerinden müteessir oldum .
fakat etem beyin orduya ifşaat için vereceği talimatı bilmek isterim . " dedim ve arkadaşlarile beraber kendilerini hareketlerinde serbest bıraktım .
muhbir , ihbaratında sadık olduğunu bilahare filiyat ile ispat etmiştir .
fakat neticede muvaffak olursam , herkes bana hak verecektir .
her halde refet beyi , önüme katarak ankaraya kadar kovalamak isterim , ölürsem de bu takipte öleyim .
biz , çoktan bu işi yapardık .
fakat reşidin , ankarada mecliste vaziyeti , bizi iğfal etmiştir .
meclisin ne ehemmiyet ve mahiyeti vardır .
kazım paşa , bu mütaleatı dinledikten sonra , türkiyenin garp cephesinden başka şarkta , cenupta , merkezde dahi orduları vardır ; bu orduların başında ve içinde büyük kıymette ve kudrette kumandanlar ve zabitler vardır , bütün bunlarla beraber bir millet vardır ; diyerek kendilerini sakin ve mutedil bir vaziyete ircaa çalışmıştı .
efendiler , reşit bey , mecliste hararetli telkinat ve teşebbüsatta bulunuyordu .
ben , hali içtimada bulunan heyeti vekile nezdinde bulunuyordum .
herhangi bir mesele hakkında benimle görüşmek isterseniz maalmemnuniye kabul ederim . " benim cevabımı , yusuf izzet paşa , hali içtimada bulunanlara tebliğ ettiği vakıt reşit bey ayağa kalkarak : " efendiler !
bu cevap göğsünüzü kapayın !
demektir .
mevzuubahs içtimaı tertip eden , bittabi reşit bey ve bazı arkadaşları idi .
bu arkadaşlar meyanında , celal bey , kazım paşa , eyüp sabri bey , adnan bey , vehbi bey , hasan fehmi bey , ihsan bey , kılıç ali bey , yusuf izzet ve emir paşalar vardı .
fevzi paşa hazretleri de hazır bulundu .
bu heyete ; mevzuubahs meselenin bütün silsilei cereyanını , icap eden vesaikı da irae suretile , açık bir tarzda izah ettim .
reşit bey , söylediklerimin hiçbirini inkar etmedi .
düşman tecavüzatına karşı yegane kuvvetin , etem beyin kuvveti olduğunu ve bizim teşkil ettiğimiz fırkaların çil yavrusu gibi dağılacaklarını beyan ederek her halde etem bey kuvvetinin tezyit ve takviyesine ihtiyaç olduğunu bildirdi .
cevaben dedim ki : " etem beyin şahsen tahtı tesirinde olarak kullanabileceği kuvvetin azami miktarı bin iki yüz , iki bin kişiden ibaret olabilir .
bundan sonra , halli mesele için şimdiye kadar yaptığım şahsi teşebbüsata da hitam vereceğimi , heyete beyan ettim .
heyet ; kuvvei seyyareye , hükumetin son ve kat'i metalibi olmak üzere şu hususatı tebliğ edecekti : 1 - kuvvei seyyare , diğer kıtaat misillu emir ve kumandaya tamamen tebaiyet ve kanun haricinde her türlü taşkınlıklardan tevakki edecektir .
kuvvei seyyare mensubinin ailelerine bakmak üzere bazı yerlerde bulundurduğu irtibat zabitlerinin şahısları , hükumetçe , malum olacak ve bu irtibat zabitleri yedinde bulunacak şifrenin bir sureti de bize tevdi edilecektir .
bu şerait ifa olunduğu takdirde , kuvvei seyyare , şimdiye kadar olduğu gibi muayyen bir kadro dahilinde yine vazifesine devam edecektir .
bunun üzerine 25 / 26 kanunuevvel 1336 da , kütahyada celal bey ve rüfekasına yazdığım açık bir telgrafta ; " bu tarzı hareketten maksat ve mananın ne olduğunu kat'iyyen bilmek isterim .
heyet , müşterek imza ile şu kısa cevabı verdi : " müsterih olunuz , suitefehhümü mucip hiçbir maksat yoktur .
onun için , vaziyeti hakikiyeyi anlamamış ve kısa telgraflarile verdikleri teminata kani olmuş görünmek istedim .
heyetin , 26 / 27 kanunuevvel 1336 da müşterek imza ile keşide ettikleri mufassal ve açık bir telgrafnamede , mühim noktalar şunlardı : 1 - emniyet tertibatı alındığına şüphe yoktur .
hasmane harekete maruz kalmadıkça , memleketin selameti atiyesi için ve şahsı devletlerine karşı perverde eyledikleri muhalesete binaen , her türlü fili hareketten içtinap edeceklerini en büyük yeminlerle temin eylemişlerdir .
kuvayi seyyarenin , konya ve alacada bulunan efradile , konyadan mülazım sadrettin efendi kumandasile gelmekte iken , fahrettin paşa tarafından tevkif edilen seksen neferin ve kuvayi seyyare müfreze kumandanlarından kürt ismail ağanın , kalecikten akrabasından cihada iştirak etmek üzere esnanı askeriye haricindeki kimselerden toplananların iltihaklarına mümanaat edilmemesi ; 4 - kuvayi seyyareye para verilmesi için kütahya mutasarrıflığına emir verilmesi ; 5 - emniyet ve itimadın filen tesis ve idamesi için fahrettin ve refet beylerin cepheden uzaklaştırılmaları .
bu noktalardan çıkan mana nedir efendiler ! ? 
binaenaleyh biraz evvel işaret ettiğim gibi kütahyaya giden heyet , filhakika tevkif edilmişti .
kendilerine bu yazılan şeyler , dikte ettiriliyordu .
bunun böyle olacağını , heyet gitmeden evvel , biliyordum .
aynı gece kendilerine şu cevabı verdim :
bunun esas noktalarını hulasa ederek , makina başında refet ve fahrettin beylere bildirmenizi rica ederim .
yarın , heyeti vekile kararile heyete , vazifelerinin hitam bulduğunu ve serian ankaraya avdetlerini tebliğ edeceğim .
kuvvei seyyareye karşı , ismet ve refet bey kuvvetlerinin , bulundukları yerlerde toplu ve müteyakkız olmalarını ve ittihaz edilmiş bulunan umumi tedabire daha çok ehemmiyet ve dikkat atfedilmesini rica ederim .
fili harekete her halde onlar başlamadan , şimdilik başlanmamasını taraftarıyım .
birinci kuvvei seyyare kumandanlığının , vezaif ve hususatı askeriyeden dolayı bilcümle teklifat ve mütaleatı , ancak tahtı emrinde bulunduğu kumandanlığa ve mezkur kumandanlık vasıtasile icap eden makamata iblağ olunur .
hususatı mezkure ile iştigal erkanıharbiyei umumiye riyasetine aittir .
mustafa kemal dahiliye vekili doktor adnan hariciye vekili ahmet muhtar müdafaai milliye vekili fevzi ser'iye vekil fehmi maliye vekili ferit erkanıharbiyei umumiye riyaseti vekili fevzi kütahyada büyük millet meclisi azasından celal , reşit , eyüp sabri , vehbi ve kılıç ali beylerin 26 / 27 kanunuevvel 1336 tarihli mufassal telgrafnamelerine , 27 kanunuevvelde cevap verdim .
bunda ; heyeti vekile kararını aynen tebliğ ettim ve dedim ki : " buna nazaran zatı alilerinizden rica ettiğim vazifei hususiye hitam bulmuş olmakla avdet buyurmanız mercudur .
esasen her birerlerimiz , selameti memleket ve millet için emrinize kemali samimiyetle inkıyat ederek buraya geldik .
müzakerenin cereyanını ve safahatını olduğu gibi arz ve samimi kanaatlerimize istinaden meselenin hal noktasını anladığımız gibi yazdık .
bilakis vatanın selamet ve saadetine matuf olan maruzatımızın hüsnü telakki edilmediğini gördük .
meselenin daha ziyade imtidadına tahammülü olmadığına itimat buyurmalarını istirham ederiz .
mevzuubahs mesele hakkında azimeti alilerinizden evvel , bütün vesaikı irae etmek suretile verdiğim izahat neticesinde , meseleyi resmen hükumete intikal ettirirken , zatı alilerinizin münasip olan sureti hareketi oradaki arkadaşlara izah ve ifham buyurmak üzere seyahat külfetinde bulunmanızı rica etmiştim .
meselenin hal noktası diye telgrafnamenizde işaret buyurduğunuz nokta , zaten burada dahi mevzuubahs olmuş idi .
türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal efendiler , kütahyadaki heyetin , mecliste vaziyeti izah ederek kendilerine daha nafi olabileceklerine etem ve kardeşlerini ikna suretile ellerinden kurtulabildikleri anlaşılmıştır .
bittabi reşit bey orada kalmıştı .
kuvvetlerimiz , hareket emrini alır almaz , derhal kütahyada bulunan asi etem kuvvetleri üzerine yürüyüşe geçtiler .
kanunuevvel 1336 günü kütahyayı işgal ettiler .
simdiki halde millet meclisinin kararile taarruza maruz bulunuyorum .
sabık umum kuvvei seyyar ve kütahya havalisi kumandanı ve elyevm umum kuvayi milliye kumandanı etem efendiler , bu telgrafnamede münderiç , protestoname denilen bir hezeyanname , hakikaten meclis riyasetine çekilmiş ve bir celsei hafiyede meclise okunmuştu .
bunda kullanılan elfaz ve tabirat , o kadar galiz ve o kadar biedebanedir ki , bir defa okunduktan sonra , tekrar aynen okunmasına ve istimaına tahammül edilememişti .
asi eteme karşı hareket , ona taarruz , onu takip etmemize itirazlar ediliyordu .
fuat paşanın etem ve kardeşini hüsnü idare edebildiğinden , değiştirilmemesi muvafık olurmuş .
bütün ihtilafata sebebiyet veren , yeni tayin ettiğim kumandanların tecrübesizlikleri ve hale mutabık tavır ve tarzı harekette bulunmamaları imiş . .
orduda ciddiyet ve intizam aramak zamanı mı imiş , ya allah muhafaza etsin , etem bey orduyu dağıtırsa ne yapacakmışım ? 
bu kadar mühim bir hadiseye kim ve nasıl karar vermiş ? 
böyle bir karar meclis haberdar edilmeksizin nasıl alınırmış gibi birçok sualler ve tenkitlerden sonra , her halde etem bey ve kardeşleri , vurulmamalıdır , talepleri serdolundu .
kanunuevvel gününün bütün celselerini ve 30 kanunuevvel gününün birkaç hafi celsesini izahat vermekle geçirdim .
bütün bu izahatıma rağmen , münakaşa bir türlü hitam bulmuyordu .
filhakika bu vadide , namütenahi propaganda yapılmış ve efkarı umumiye ızlal edilmek istenmişti .
efendiler , bu mütaleaları musip görüp ona göre hareket etmenin neticesi , emirberlikten gelen ve esasen daha yüksek bir kabiliyeti fikriyeye malik bulunmayan etemin , koskoca türk vatanında diktatörlüğünü kabul ve tasdike müncer olacağını anlamamak kabil mi idi ? 
etem ve kardeşleri de , kuvvetlerile beraber düşman saflarında layık oldukları vaziyeti aldılar .
artık , etem vak'ası kalmamıştı .
bundan sonra , yalnız bir düşman cephesini ve hareketini müşahede edeceğiz .
düşman , üç fırka ile bu hattın şimal ucundan eskişehir üzerine hareket etti .
karşıladı ; mağlup etti .
inkılabımız tarihine , birinci inönü zaferini kaydetti .
cenup cephesine ait olan kuvvetler , eski yerlerine , dumlupınara iade edildiler .
kütahyada yalnız altmış birinci fırka , iki alay kadar kuvvetile izzettin bey ( ordu müfettişi izzettin paşadır ) kumandasında terkedilmişti .
artık herkes hakikati görmüş ve anlamıştı .
etem ve kardeşleri lehinde mülayim hareket mütaleasında bulunanlar , bu defa aleyhlerinde pek coşkun idiler .
yükselen bir sada " paşa hazretleri , artık bey demeyiniz .
heyeti aliyenize hürmeten bunu telaffuz edemem .
eller kalktı , kabul olundu .
yunan ordusunun icra ettiği bu taarruzda , etem ve kardeşleri de , kendilerine düşen vazifeyi ifadan geri durmadılar .
tekrar kütahyaya teveccüh ederek , orada bulunan zayıf fırkamıza taarruza başladılar .
eğer , şahısları da dahil olduğu halde kamilen imha edilmekten kurtulabilmişlerse bunu da hiç sevmedikleri refet paşaya medyun bulunduklarını söylemeliyim .
kütahyada bulunan altmış birinci fırkaya , garptan taarruz eden etem kuvvetlerini , seri bir surette mağlup ve imha etmek üzere hareketi emrolundu .
refet paşa süvarilerile etem kuvvetlerinin yan ve arkasına gidecekti .
bulunduğu mevkiden şimale , kütahyaya bakılacak olursa , bu vazifenin tabii bir yürüyüşle ve pek müessir bir surette yapılabileceği meydanda idi .
halbuki refet paşa , icap eden yere gitmemiş , bunun aksi tarafına , kütahyanın garbında değil , şarkında , alayunda gitmiş .
refet paşa , izzettin paşa ile görüşmek üzere kütahyaya gitti .
refet paşa , tarafeynin muharebe vaziyeti hakkında tam bir malumatı olmadığını ileri sürerek , böyle bir harekete yanaşmamış . .
böyle şey olamaz !
vazife ve fedekarlık , muharebe eden kısmın mağlup olmadan , çekilmeden , muvaffakıyetini temine çalışmakla ifa olunur .
refet paşa , muharebeye seyirci kalmak suretile büyük bir fırsat kaçırdı ve etemin ve kuvvetlerinin ricatine müsait vaziyet bıraktı .
üncü günü tahtı emrinde bulunan bütün süvari kuvvetlerini süvari fırka kumandanlarından derviş beyin ( kolordu kumandanı derviş paşadır ) , tahtı emrine vererek onu ; etemin takibine memur etti .
kuvvetlerinin toplanmasına zaman bırakmadı .
asi etem ve kardeşlerinin kuvvetleri ortadan kaldırıldı .
yunanlıları , üç günde inönünde mağlup ettik .
efendiler , emirlerimin ve tebligatımın temini icrası için , teşkil ettiğim istiklal mahkemelerini kastamonu , samsun , konya , eskişehir mıntakalarına gönderdim .
ankarada da bir mahkeme bulundurdum .
ondan sonra efendiler , 12 ağustos 1337 günü , erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa hazretlerile beraber polatlıda cephe karargahına gittim .
düşman ordusunun cephemize temas ederek sol cenahımızdan ihata edeceğine hüküm vermiştik .
tedabir ve tertibatımızı kemali cesaretle bu noktai nazardan aldırdım .
vakayi , isabetimizi gösterdi .
düşman ordusu , 23 ağustos 1337 de ciddi olarak cephemize temas ve taarruza başladı .
birçok kanlı ve buhranlı safhalar ve dalgalar oldu .
düşman ordusunun faik grupları , hattı müdafaamızın birçok parçalarını kırdılar .
bu suretle ilerliyen düşman aksamının karşısına , kuvvetlerimizi yetiştirdik .
meydan muharebesi , 100 kilometrelik cephe üzerinde cereyan ediyordu .
ordumuzun cephesi , garba iken cenuba döndü , arkası ankaraya iken şimale verildi .
tebdili cephe edilmiş oldu .
bunda hiç beis görmedik .
hatta müdafaalarımız , kısım kısım kırılıyordu .
fakat derakap kırılan her kısım , en yakın bir mesafede yeniden tesis ettiriliyordu .
dedim ki : " hattı müdafaa yoktur , sathı müdafaa vardır .
o satıh , bütün vatandır .
onun için küçük , büyük her cüzütam , bulunduğu mevziden atılabilir .
yanındaki cüzütamın çekilmeye mecbur olduğunu gören cüzütamlar , ona tabi olamaz .
bulunduğu mevzide nihayete kadar sebat ve mukavemete mecburdur . " işte , ordumuzun her ferdi , bu sistem dahilinde , her hatvede azami fedekarlığını göstermek suretile , düşmanın faik kuvvetlerini imha ederek , yıpratarak nihayet onu , taarruzuna devam kabiliyet ve kudretinden mahrum bir hale getirdi .
muharebe vaziyetinin bu safhasını ihtisas eder etmez , derhal bilhassa sağ cenahımızla sakarya nehri şarkında , düşman ordusunun sol cenahına ve müteakıben cephenin mühim aksamında mukabil taarruza geçtik .
yunan ordusu mağlup ve ricate mecbur oldu .
eylul 1337 günü sakarya nehrinin şarkında düşman ordusundan eser kalmadı .
muhterem efendiler , başkumandanlık vazifesini filen deruhte ettiğim zaman , meclise ve millete behemehal muvaffak olacağımıza dair kat'i olan kanaatimi arz ve ilan etmekle ve bu kanaatimi bütün haysiyeti mevcudiyetimi ortaya atarak teyit eylemekle , ilk manevi vazifemi yapmış olduğumu zannederim .
ondan sonra maddi , mühim vazifelerim de vardı .
onlardan biri , harp ve muharebe karşısında millete aldırmağa mecbur olduğum vaziyet idi .
binaenaleyh , bütün türk milletini , cephede bulunan ordu kadar fikren , hissen ve filen alakadar etmeli idim .
bütün maddi ve manevi varlığını , vatan müdafaasına hasretmekte teenni ve müsamaha gösteren milletler , harp ve muharebeyi cidden göze almış ve başarabileceklerine kani olmuş addedilemezler .
daha şimdiden avrupanın büyük askeri milletleri , bu tarzı hareketi kanun haline getirmeye başlamışlardır .
biz , başkumandan olduğumuz zaman , meclisten bir müdafaai memleket kanunu talep etmedik .
fakat meclisten aldığımız salahiyetle , aynı maksadı temin etmek için , kanun mahiyetinde olan muayyen emirlerle maksadın teminine çalıştık .
efendiler , diğer bir vazifem de , ordu içinde muharebe safları arasında bizzat muharebeye temas etmek ve bizzat mücadeleyi idare etmekti .
bunu da istitaatim derecesinde , hatta bir kaza neticesi olarak sol kaburga kemiklerimden biri kırılmış olmasına rağmen , hüsnü ifaya hasrı mevcudiyet eylediğimi zannederim .
sakarya muharebesi neticesine kadar , bir rütbei askeriyeyi haiz değildim .
osmanlı devletinin rütbesinin , yine o devlet tarafından alınmış olduğu malumdur .
bu itilafname , ankarada , 20 teşrinievvel 1337 de imza edilmiştir .
bekir sami bey heyeti murahhasasının , gittiği londra konferansını müteakıp , malumunuz olduğu veçhile ikinci inönü zaferile neticelenen yunan taarruzu , bertaraf edilmişti .
bir zaman için , askeri vaziyette sükun hasıl oldu .
bilhassa , adana , ayıntap ve havalisini ecnebi işgalinden kurtarmak bizce mühim görülmekte idi .
muhtelif esbaptan dolayı , suriyeden maada bu bahsettiğim vilayetlerimizi tahtı işgalinde bulunduran fransızların da , bizimle anlaşmaya mütemayil oldukları , anlaşılmakta idi .
bu sebeple tarafeyn , yekdiğerile temas aramaya başladı .
ben , bizim için noktai hareketin , misakı milli muhteviyatı olduğu esasını vazettim .
ben , verdiğim cevaplarda dedim ki : " eski osmanlı imparatorluğundan yeni bir türkiye devleti vücuda gelmiştir .
bunu tanımak lazımdır .
bu yeni türkiye , her müstakil millet gibi hukukunu tanıtacaktır .
sevr muahedesi , türk milleti için o kadar meş'um bir idam kararnamesidir ki , onun bir dost ağzından çıkmamasını talep ederiz .
bu mükalememiz esnasında dahi sevr muahedesini telaffuz etmek istemem .
sevr muahedesini , dimağından çıkarmayan milletlerle , itimat esasına müstenit muamelata girişemeyiz .
bizim nazarımızda böyle bir muahede yoktur .
londraya giden heyeti murahhasamız reisi , bundan bahsetmemiş ise verdiğimiz talimat ve salahiyet dairesinde hareket etmemiş demektir .
hata irtikap etmiştir .
bu hata yüzünden , avrupa ve bilhassa fransa efkarı umumiyesinde makus tesirler hasıl olduğu görülüyor .
bekir sami beyin gittiği yoldan hareket edersek , biz de aynı veçhile hata etmiş oluruz .
avrupanın misakı milliden haberdar olmamasına imkan yoktur .
avrupa , misakı milli tabirini öğrenmemiş olabilir .
misakı milli ve hareketi milliye hakkında istanbulun haberdar olmadığına dair beyanat , doğru değildir .
istanbul halkı , bütün türk milleti gibi , hareketi milliyeye vakıf ve onun taraftarıdır .
beyanatımı istediği yerlere ilam ve hikaye edebileceğini söyledim .
efkarı umumiye ; bu türkler , murahhasları vasıtasile , bundan , niçin bahsetmemişler , şimdi , yeni yeni meseleler çıkarıyorlar diyeceklerdir .
ondan sonra misakı millinin maddeleri baştan nihayete kadar birer birer okunarak müzakere ve münakaşaya devam olundu .
ben , bu noktaya cevap verdim .
söylediklerimin hulasası , şu idi : " istiklali tam , bizim bugün , deruhde ettiğimiz vazifenin ruhu aslisidir .
bu vazife , bütün millete ve tarihe karşı deruhde edilmiştir .
fakat binnetice hasıl ettiğimiz kanaat ve iman , bunda , muvaffak olabileceğimize dairdir .
biz , böyle işe başlamış adamlarız .
bizden evvelkilerin irtikap ettikleri hatalar yüzünden , milletimiz , lafzan mevcut zannolunan istiklalinde , mukayyet bulunuyordu .
simdiye kadar türkiyeyi , cihanı medeniyette kusurlu gösteren neler mutasavver ise , hep bu hatadan ve hep bu hataya tebaiyetten neş'et etmektedir .
biz , yaşamak istiyen haysiyet ve şerefile yaşamak istiyen bir milletiz .
bir hataya tebaiyet yüzünden bu evsaftan mahrum kalmaya tahammül edemeyiz .
o nokta ; istiklali tammımızın temini ve idamesidir .
istiklali tam , denildiği zaman , bittabi siyasi , mali , iktisadi , adli , askeri , harsi ve ila . .
her hususta istiklali tam ve serbestii tam demektir .
bu saydıklarımın herhangi birinde istiklalden mahrumiyet , millet ve memleketin , manayi hakikisile bütün istiklalinden mahrumiyeti demektir .
biz , bunu temin ve istihsal etmeden sulh ve sükuna mazhar olacağımız kanaatinde değiliz .
seklen , usulen sulh yapabiliriz .
itilaf yapabiliriz .
fakat istiklali tammımızı temin etmeyecek olan bu gibi sulhler ve itilaflarla milletimiz hiçbir vakıt hayatına ve sükunete mazhar olmayacaktır .
belki , maddi mücadelesini terkederek harabiye sürüklenmeye müsaade etmiş olacaktır .
netice olarak biribirimizi fikirlerile , hislerile , mesleklerile anlamak müyesser oldu zannederim .
fakat , fransa hükumetile türk hükumeti milliyesi arasında , kat'i itilaf noktaları tespit edilebilmek için biraz daha zamanın geçmesi zaruri oldu .
neye intizar olunuyordu ? 
ihtimal ki , türk mevcudiyeti milliyesinin birinci ve ikinci inönünden sonra daha büyücek bir eserle teyid edilmiş olmasına ! . . .
bu itilafname ile , siyasi , iktisadi , askeri ila . .
hiçbir hususta istiklalimizden hiçbir şey feda etmeksizin eczayı vatanımızın kıymetli parçalarını işgalden tahlis etmiş olduk .
bu itilafname ile amali milliyemiz , ilk defa olarak düveli garbiyeden biri tarafından , tasdik ve ifade edilmiş oldu .
muhterem efendiler , umumi beyanatımın mukaddematında , bir pontus meselesinden bahsetmiştim .
bu mesele , vesaikiyle cümlenin malumu olmuştur .
ancak bizi de çok meşgul ettiğinden burada münasebeti olan bazı noktalarına temas edeceğim .
bu teşkilat mensupları zaman zaman münferit eşkıya çeteleri şeklinde , icrayı faaliyet ediyorlardı .
harbi umumi esnasında , hariçten gönderilip tevzi olunan silah , cephane , bomba ve makinalı tüfeklerle samsun , carşamba , bafra ve erbaa rum köyleri , adeta bir silah deposu halini almıştı .
mütarekeden sonra , bütün rumlar , yunanlılık amali milliyesile her tarafta şımardığı gibi " etniki eterya cemiyeti " propagandacıları ve merzifon amerikan müessesatı tarafından manen yetiştirilen ve ecnebi hükumetlerin silahlarile maddeten takviye ve teşci edilen , bu havalideki rum kütlesi de , müstakil bir pontus hükumeti teşkil etmek emeline düştü .
bu maksatla umumi bir kıyam hazırladılar .
onları , türk kafkas ordularından alınıp batumda depo olunan silahlarla teslih ederek , sahillerimize ihraca başladılar .
memleketimiz dahilinde , samsunda bazı ecnebi mümessilleri tarafından himaye ve teslih ediliyordu .
sahillerimize çıkan bu çeteler efradı , muhacir iaşesi maskesi altında , ecnebi hükumetleri tarafından iaşe ve ilbas ediliyordu .
ecnebi salibi ahmerleri meyanında gelen zabitan heyetlerinin de , teşkilat yapmaya , talim ve terbiyei askeriye ile iştigal etmeye , müstakbel pontus hükumetinin temelini kurmaya , memur oldukları anlaşılıyordu .
mart 1335 tarihinde , istanbulda pontus namile intişara başlayan bir gazetenin başmakalesinde " trabzon vilayetinde rum cumhuriyetinin tesisine çalışmak maksadile intişar ettiği ilan olunmuştu " .
yunanistanın yevmi istiklaline müsadif olan 7 nisan 1335 günü , her tarafta ve bilhassa samsunda nümayişler yapıldı .
bafra ve carşamba havalisindeki yerli rumlar , mütemadiyen kiliselerde toplanıyor , teşkilat ve teçhizatlarını takviye ediyorlardı .
teşrinievvel 1335 tarihinde , sarki trakya ve pontus için merkez olarak , istanbul kabul edilmiş idi .
türkiyede bu faaliyet cereyan ederken batumda da 18 kanunuevvel 1335 de pontus rum hükumeti ismile bir hükumet teşekkül etmiş ve teşkilat yapmaya başlamıştı .
bu kongrenin muhtırası , azadan biri vasıtasile istanbulda rum patrikliğine gönderildi .
pontusçular , 1336 senesi nihayetlerine doğru faaliyetlerini büsbütün artırarak bayağı aleniyete çıktılar .
bizi , ciddi tedabir ittihazına mecbur ettiler .
cetelerin , faaliyet mıntıkaları ayrılmıştı .
bilahare her taraftan iltihak edenlerle 25 , 000 raddesini buldu .
pontus çetecilerinin icraatı ; islam köylerini yakmak , islam ahaliye karşı aklü hayale sığmaz itisaf ve cinayetler irtikap etmek gibi , hunhar bir sürünün icraatından başka bir şey değildi .
biz , anadoluya çıkar çıkmaz , türk ahalinin dikkat ve teyakkuzunu davet ettik .
melhuz tehlikelere karşı tedabir almaya başladık .
bir taraftan da pontus eşkıyasının cevelangahı olan yerlerde , ahali teslih edilerek , milli teşkilat vücuda getirildi .
birçok kuvvetlerimiz , bir taraftan pontusçuları , diğer taraftan bu asileri takip ve tenkil ile iştigal ediyorlardı .
biz de , anadolu merkezindeki asayiş meselesini halle memur kuvvetlerimizi büyücek bir kumanda altında tevhit etmekte fayda tasavvur ettiğimizden 9 kanunuevvel 1336 da sıvastaki uçüncü kolorduyu lağvederek onun vazifesini yeni teşkil ettiğimiz merkez ordusuna tevdi ettik .
bu orduya da nurettin paşayı kumandan yaptık .
nurettin paşa , merkez mıntıkasında bir seneye karip ifayı vazife etti .
meclis , nurettin paşanın tahtı muhakemeye alınmasına karar verdi .
bu husus , benimle heyeti vekile arasında da bir meselenin hudusunu intaç etti .
ben , nurettin paşa hakkında tatbik olunması talep olunan muameleye iştirak etmedim .
fevzi paşa hazretleri de benimle hemfikir oldu .
ikimizle heyeti vekile arasında tahaddüs eden ihtilaf meclisçe hallolundu .
mecliste , nurettin paşayı müdafaa ettim .
ağır muameleye maruz kalmaktan kurtardım .
nurettin paşayı , bundan sekiz ay kadar sonra , birinci ordu kumandanlığında göreceğiz .
muhterem efendiler , sakarya muharebesinden sonra , başkumandanlık ve erkanıharbiyei umumiye riyaseti , ankarada ifayı vazife ediyordu .
ben , aynı zamanda diğer vazifelerimle de iştigal ediyordum .
uç , dört ay geçmemişti ki , mecliste sakarya zaferini unutanlar , muhalefet vadisinde , ileri gitmek istiyenler , kendilerini göstermeye başladılar .
bu noktayı müsaadenizle biraz izah edeyim .
rauf bey , 15 teşrinisani 1337 de ankaraya gelmişti .
rauf beyi , 17 teşrinisani 1337 de inhilal eden nafıa vekaletine intihap ettirdik .
aynı günde , kara vasıf beyin de , grup heyeti idaresinde aynı meseleyi istizah ettiği bildirildi .
neyi anlamak istiyorlardı ? 
bizim siyasi ve askeri takip ettiğimiz meslek malum olmuştu .
işte mevzuubahs edilen sual ile demek isteniliyordu ki , behemehal muharebeye devam ile istihsali netice mümkün müdür ? 
mümkün olmadığı ihtimaline nazaran , daha şimdiden başka tedbir ve çarelere - ki anlatmak istediklerine göre siyasi çarelerdir - tevessül ile içinde bulunduğumuz badireye nihayet vermek münasip olmaz mı ? 
bunun üzerine , rauf bey vekaletten , kara vasıf bey de grup heyeti idaresinden istifa ettiler .
bu istifaname , müdafaai milliye vekili bulunan refet paşanın idi .
başkumandanlık ve erkanıharbiyei umumiye riyaseti ankarada oturuyormuş .
cepheden uzak bulunuyormuş .
ordu işleri iyi gitmiyormuş .
meclis bir harp encümeni teşkil ederek ordu vaziyetini tetkik etmeli imiş .
erkanıharbiyei umumiye reisi , aynı zamanda icra vekilleri heyeti reisi olduğundan erkanıharbiye işleri de iyi gitmiyormuş .
fevzi paşa hazretleri , yalnız icra vekilleri heyeti riyasetinde kalsın .
erkanıharbiyei umumiye riyasetile müdafaai milliye vekaleti tevhit olunsun imiş .
müdafaai milliye vekili olan refet paşa , bizzat kürsüden bu tezi müdafaa ediyordu .
vazifesini en iyi buradan ifa etmektedir .
icabında ne vakıt , nereye gideceğini kendisi takdir eder .
cephede bizzat meşgul , cephe kumandanı vardır .
erkanıharbiyei umumiye riyaseti ve müdafaai milliye vekaleti , başkumandanın tahtı emrinde , başkumandanlık karargahını teşkil etmektedir .
ayrı , ayrı değildir .
erkanıharbiyei umumiye reisi olan fevzi paşa hazretlerinin ankarada bulundukça icra vekilleri heyeti riyasetini de ifa etmesi bugünün zaruretlerindendir .
cünkü onun gaybubetinde refet paşa , ona vekaleten , icra vekilleri heyeti riyaseti vazifesini ifa etmişti .
muvaffak olamamıştı .
vekiller , içtima etmez oldu .
orduya müteallik yaptığımız işleri kontrol için , meclisin bir encümen teşkil etmesinde bir beis görmem .
fakat bu encümen benim tahtı riyasetimde olur .
filhakika , bu encümen , dediğim tarzda teşekkül etti .
sabık harbiye nazırı cemal paşa da aza olarak intihap edildi .
diğer hususatta , refet paşa ve emsalinin noktai nazarları , terviç olunmamıştı .
işte , bu sebepten istifaya hazırlanan refet paşa , istifasını rauf beyin istifasile aynı günde vermiş oluyor .
efendiler , bilmünasebe arzetmiştim ki , mecliste teşkil ettiğimiz müdafaai hukuk grubu , meclis müzakeratının hüsnü cereyanını temine ve heyeti vekile mesaisinin ademi tevakkufuna nihayete kadar hadim oldu .
yani hükumet teşkilatının , teşkilatı esasiye kanununa göre yapılması meselesi . . .
programın ilk maddesinin son fırkası , fikir ve hislerde imtizacı tam husulüne daimi bir mani halinde kaldı .
bu çıkanlar , hariçte bulunanlarla birleşerek grubu yıkmaya çok çalıştılar , alınan tedbirler buna mani oldu .
nihayet ikinci grup namile bir grup teşekkül etti .
bu grubu teşkil edenler , memlekette mevcut anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetine muhafazai intisap ettiklerini ve onun kongrelerde tespit olunan gayelerinin muakkibi , bulunduklarını iddia ediyorlardı .
ikinci grubun zahiren önayak olanları : salahattin , hüseyin avni beyler görünüyordu .
birinci derecede faal ve müşevvik olanların ise , rauf ve kara vasıf beyler olduğu anlaşılıyordu .
bu grubun , faal ve inatçı azasından olan samsun meb'usu emin bey , son zamanlarda , bilmünasebe ankaraya gelmişti .
bu zat , bana şunu hikaye etti : rauf bey ; ikinci grubu , müfritane harekete sevk ve teşvik ediyormuş . .
emin bey , rauf beye demiş ki : " bizi sevkettiğiniz bu iş , sehpaya kadar gider . .
o zaman bizimle beraber bulunacak mısınız ? " rauf bey şu cevabı vermiş : " beraber bulunmazsam namerdim . ! " efendiler , malumu aliniz , o zaman mevcut olan kanuna göre , vekaletler için ben , meclise namzet gösterirdim .
ikinci grup , benim namzetlerimi , nazara almayıp , kendi grupları namına , ortaya attıkları namzetlere , kanuna muhalif olarak rey vermek suretile , hükumet teşekkülüne , mani olmaya , başladılar .
efendiler , mecliste , ordu aleyhine de bir cereyan vücuda getirilmişti .
diyorlardı ki , sakarya muharebesinden sonra aylar geçtiği halde , ordu ne için , taarruz etmiyor ? 
behemehal taarruz etmelidir !
hiç olmazsa mahdut , muayyen bir cephede bir taarruz yapılmalıdır ki , ordumuzun taarruz kabiliyeti olup olmadığı anlaşılsın !
bu cereyana mukavemet ettik .
maksadımız , tamamen hazırlığımızı ikmal ederek umumi ve neticeli bir taarruz yapmak olduğu için , kısmen taarruz fikrini terviç edemezdik , bunda bir fayda yoktu .
bunun üzerine ordunun taarruza sevkı cereyanını tevkif ettiler .
hücum sistemini değiştirerek , başka bir nazariye ortaya attılar .
bu defa dediler ki , bizim asıl hasmımız yunanlılar , yunan ordusu değildir .
zaten yunan ordusunu kamilen mağlup etsek te , bununla bizim davamız hitam bulamaz .
itilaf devletlerini , bilhassa ingilizleri filen mağlup etmek icap eder .
muharebe ile davamızın halli nazariyesi takip olunuyorsa yapılacak iş budur .
efendiler , bu derece mana ve mantıktan ari fikirlere , iltifat etmedik .
onun üzerine , muhaliflerin serefrazını , yeni bir propaganda çıkardılar : nereye gidiyoruz ? 
bizi kim , nereye sevkediyor ? 
rauf bey , sık sık , mahremane diyordu ki , hiç olmazsa hakiki vaziyeti bana söyle .
ordu ne haldedir .
ordumuzun kararı , taarruzdur .
fakat , bu taarruzu , tehir ediyoruz .
sebebi hazırlığımızı tamamen ikmale biraz daha zaman lazımdır .
yarım hazırlıkla , yarım tedbirle , yapılacak taarruz , hiç taarruz etmemekten daha çok fenadır .
ondan sonra , budapeştede de duramadılar , ricat ettiler ; belgratta da mağlup ve ricate mecbur edildiler .
balkanları terk ettiler .
rumeliden çıkarıldılar .
bize , içinde henüz düşman bulunan bu vatanı , miras bıraktılar .
halas için . .
istiklal için evvel ve ahir düşmanla bütün mevcudiyetimizle vuruşarak onu mağlup etmekten başka karar ve çare yoktur ve olamaz !
tarih , böyle bir hadise kaydetmemiştir .
türkiye , işte , bu yoldaki galat fikirlere . .
galat zihniyetlere , sahip olanlar yüzünden , her asır , her gün , her saat biraz daha tedenni , biraz daha sukut etmiştir .
bu sukut , yalnız maddiyatta olsaydı ; hiçbir ehemmiyeti yoktu .
maatteessüf , sukut , ahlak ve maneviyata kadar şamil olmuş görünüyor .
hiç şüphe yok ki , bu büyük memleketi , bu koca milleti girivei mahvu izmihlale sevkeden , başlıca amil , bu olmuştur .
sunun , bunun , mandasını talep ısrarında bulunanlar idi .
aciz ile başlar .
derler ki , biz adam değiliz ve olamayız !
kendi kendimize adam olmamıza imkan yoktur .
biz bilakaydüşart , mevcudiyetimizi bir ecnebiye tevdi edelim .
balkan muharebesinden sonra milletin , bilhassa ordunun başında bulunanlar da , başka tarzda ve fakat aynı zihniyeti takip etmişlerdir .
türkiyeyi , böyle sakin yollarda inkıraz ve izmihlal vadisine sevkedenlerin elinden kurtarmak lazımdır .
simdi efendiler , düşmana taarruz için verilmiş olan kat'i kararımızı tatbika başlamadan evvel , ihzar ve ikmal etmeye mecbur bulunduğumuz vesaiti harbiyenin ne olduğunu arzedeyim : tam üç vasıtanın hazırlığının kafi derecede olduğunu görmek lüzumunu , hissediyorum .
onlardan , birincisi ve en mühimmi ve asıl olanı doğrudan doğruya milletin kendisidir .
ikinci vasıta ; milleti temsil eden meclisin arzuyu milliyi izharda ve bunun icabatını kanaatle tatbikte göstereceği azmü celadettir .
efendiler , dedim .
bu üç nevi vasıta veya kuvvetin düşmana karşı vücuda getirdiği cepheler , iki mahiyette tasavvur olunabilir .
kolay anlaşılmak için şöyle diyeyim ; dahili cephe , zahiri cephe . .
asıl olan dahili cephedir .
bu cephe bütün memleketin , bütün milletin vücuda getirdiği cephedir .
bu cephe ; tezelzül , tebeddül edebilir ; mağlup olabilir .
fakat , bu hal , hiçbir vakıt bir memleketi , bir milleti mahvedemez .
mühim olan , memleketi temelinden yıkan , milleti esir ettiren dahili cephenin sukutudur .
bu hakikate bizden ziyade vakıf olan düşmanlar , bu cephemizi yıkmak için asırlarca çalışmışlar ve çalışmaktadırlar .
bugüne kadar muvaffak da olmuşlardır .
filhakika " kaleyi içinden almak " dışından zorlamaktan çok kolaydır .
bu maksatla şahıslarımıza kadar temasa gelebilen müfsit mikropların , vasıtaların mevcudiyetini iddia etmek caizdir .
mecliste , bir veya birkaç azanın bedbini telkin eden sözlerinden bile aleyhimizde istifade çareleri aranılmakta olduğuna şüphe edilmemelidir .
hariciye vekaletinin dosyaları buna dair vesikalarla doludur .
bu beyanatımdan sonra , muhaliflerin de sözlerini istima ettim .
diğer biri , meclisin hissiyatındaki nezahatten şüphe ettiğimi dermeyan etti .
bir başkası kabili tatbik olmayan bir şey , yapılamaz .
orduyu izmihlale sevkedersin efendim dedi .
muhterem efendiler , heyeti aliyenizi , muhaliflerin sözlerile işgal etmek istemem .
cünkü , bu sözler birkaç kişinin şaşkın ve cahil dimağlarının akislerinden başka bir şey değildi .
heyeti umumiye , maruzatımı hüsnü telakki eylemişti .
onu arzedeceğim .
cevabın anlaşılması için müsaade buyurursanız evvela vürut eden mütaleayı okuyalım : zata mahsustur başkumandan mustafa kemal paşa hazretlerine umuru idaremizin veçhi teşekkülü hakkındaki münakaşalar bize henüz vasıl olmaktadır .
hali sulhun teessüsünden sonraki intihabatta , birçok kıymetli zatlar yerine birtakım muhafazakarlar toplanmasına karşı şimdiden alınacak tedbiri en mühim bulurum .
birincisi , fikri teceddüt olmayacak .
herhangi bir mesleğin en ali tahsilini görmek ve türkiye hükumetinin vekaletini , valiliğini veya ordu kumandanlığını yapmış olmak gibi mühim şartlar teferruatile takyit olunabilir .
meselenin teferruatının tespiti , mevcut hükumetlerin de tetkikile her türlü mahzurdan salim bir halde mümkündür .
büyük mütehassıslar heyeti kabul olunursa , her vekaletin şurası da bunlardan ayrılır .
millet buna lazımı gibi sarılmalı .
millet meclisi , millet namına bir şeyi ret veya kabul ve kontrol hakkıdır .
türk-rus temas ve münasebatı müsbet bir istikamette inkişaf ediyordu .
fransızlardan maada , italyanlar ve ingilizlerle de temaslar olmuştur .
senesi haziranında suitefehhümü mucip olmuş bulunan bir meseleyi zikredeceğim .
orada general ile sulh esasatı üzerinde anlaşayım .
ingilterenin istiklali tammımızı kabul ettiğini ve yunanlıların topraklarımızdan çıkarılacaklarını ve mesaili saire üzerinde münakaşanın mümkün olduğunu söylemişler .
haziran 1337 tarihli bir telgraf da , istanbulda hamit beyden vürud etti .
bu telgrafname meali şöyle idi : burada mevkii resmisi olan bir ingiliz , ingilterenin istanbulda en büyük makamı namına bugün bendenize müracaatle seri bir sulha vasıl olmak için müzakereye hazır bulunduklarından mustafa kemal paşa hazretlerile hemen münasebata girişmek arzu ettiklerini ve cevabı seria muntazır bulunduklarını arza delalet etmemi rica etti .
tercümesi ankaraya telgrafla bildirilen bu mektup şi idi : kumandan henry vasıtasile oldığım habere nazaran zatı alileri bana bir askerin bir askerle görüşmesi kabilinden bazı mütaleat dermeyan etmek arzusunda bulunuyorsunuz .
zırhlıda zatı alileri , kendilerine layık bir surette kabul edilecektir .
bu suret kabul edildiği takdirde zatı alilerine muvafık gelecek tarih ve saatlerin lutfen tayinini rica ederim .
halbuki hakikat , böyle değildi .
haziran tarihinde binbaşı henry ve rüfekası ineboluya gelerek zatı alilerinin , binbaşı henry tarafından refet paşaya teklif edilmiş olan esaslar üzerinde benimle görüşmek arzu ettiğinizi beyan etmişlerdi .
nitekim bu cihetler binbaşı henry tarafından size hitaben yazılıp bir sureti , tarafından mümzi olarak bize bırakılmış olan mektupta beyan edilmiştir .
aramızda başlıyan doğrudan doğruya muhaberatın mukaddemesi bundan ibarettir .
metalibi milliyemiz , zatı alilerince malumdur .
milli topraklarımızın düşmanlardan tamamile istihlası , hududu milliyemiz dahilinde siyasi , mali , iktisadi , askeri , adli , harsi istiklali tammımız esası kabul edildiği takdirde müzakerata girmeye amade olduğumuzu beyan ederim .
binbaşı henry tarafından size izah edilen esbaba binaen , müzakeratın zatı alilerine fevkalade hüsnükabul gösterilecek olan inebolu kasabasında ve karada vaki olması tarafımızdan muvafık görülmüştür .
bu nikatı nazarda , aramızda mutabakatı efkar olup olmadığını tasrih edecek cevabınıza intizar ediyorum .
bu mektuba bir cevap gelmedi .
en doğru kanaatin bu olduğunu , bu olacağını , tabii olarak kabul etmek muvafıktır .
kudret ve kabiliyetten mahrum olanlara iltifat olunmaz .
insanlık , adalet , mürüvvet icabatını , bütün bu evsafı haiz olduğunu gösterenler talep edebilir .
efendiler , cihan , imtihan meydanıdır .
türk milleti , bunca asırlardan sonra yine bir imtihan , hem bu defa en çetin bir imtihan karşısında , bulunduruluyordu .
biz , kemali ciddiyetle cihan nazarında vereceğimiz imtihana hazırlanırken , bir taraftan müşahitlerin de vaziyet ve ahvali ruhiye ve fikriyelerini , nazardan dur tutmamayı daima , faydalı buluyorduk .
bu maksatla malumunuz olduğu veçhile , evvela , hariciye vekili bulunan yusuf kemal beyi ve bilahare de dahiliye vekili olan fethi beyi avrupaya izam etmiştik .
istanbul üzerinden avrupaya gidecek olan yusuf kemal beye istanbula ait bazı hususi vazifeler de verilmişti .
yusuf kemal bey , izzet paşa ve rüfekasile ve arzu ve talebi hakiki vukuunda vahdettin ile de görüşecekti .
vahdettinin , meclisi tanıması , izzet paşa ve rüfekasının , bizim tesbit ettiğimiz hedefe müteveccih olarak yürümesi lüzumunu , teklif edecekti .
yusuf kemal bey , istanbulda , aldığı talimat dairesinde hareket etti .
fakat , maatteessüf izzet paşa ve rüfekası , kendisini işgal ve iğfal ederek padişaha bir müracaatçi suretinde götürdüler .
izzet paşa , bu seyahatini son dakikaya kadar gizlemiştir .
yusuf kemal beyin paris ve londrada yaptığı mükalemelerden bir netice çıkmadı .
yalnız , şu anlaşıldı ki , düveli itilafiye hariciye nazırları kariben içtima edecekler , bize sulh teklifatında bulunacaklarmış .
yusuf kemal bey henüz avdet etmeden , düveli itilafiye hariciye nazırları konferansı 22 mart 1338 tarihinde , türkiye ve yunan hükumetlerine mütareke teklifinde bulundu .
bu sırada , ben , cephede bulunuyordum .
mütareke teklifinden hariciye vekaleti vekili celal bey tarafından haberdar edildim .
ordumuz ve askeri vaziyetimiz , itilaf devletlerinin askeri komisyonlarının murakabe ve teftişine arzedilecek . .
bu komisyonların hakemliğini , hulusla kabul edeceğiz . .
efendiler , yunanlılar , bu mütarekeyi derhal kabul ettiler .
yunan ordusu sakaryada maddeten ve manen mağlup edilmişti .
bu ordunun yeniden vasi mikyasta hareket ve taarruz yaparak tecrübei talihe bir daha kıyam etmesi müşkül idi .
bunu , bu hakikati anlamak , elbette herkesçe mümkün olmuştu .
binaenaleyh itilaf devletlerinin , anadoluyu tahliye ve şarkı karip meselesini hal maksadile olduğunu , ifade eyledikleri bu mütareke şeraitini ciddiyetle tetkik ettik .
evvela , ankarada bulunan heyeti vekile ile , makina başında , muhabere ile müdavelei efkar ettik .
te aldım .
keyfiyeti , mümessillerin arzuları veçhile mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda , türkiye büyük millet meclisi hükumetinin cevabını iblağ edeceğimi mümessillere bildiriniz efendim .
mart 1338 tarihinde heyeti vekile riyasetine şu mütaleamı bildirdim : esas itibarile , düveli müttefika hariciye nazırlarının müştereken yaptıkları mütareke teklifine karşı , ret ile mukabele etmek veya herhangi bir şekil ve surette ademi temayül veya ademi itimat hissi verecek tarzda mukabelede bulunmak , doğru değildir .
binaenaleyh vereceğimiz cevap , menfi değil , müsbet olacaktır .
ertesi gün ajans ve telgraflar da notadan bahsederek şu havadisi neşrediyorlardı : . . . .
mezkur teklifin makul ve kabili tatbik şeraiti muhtevi ve sulhün bir an evvel avdetini temin edecek kısa müddetle , mukayyet olmasını temenni ederiz .
ancak ordunun ikmal ve ihzarından bir an geri kalınmayacaktır .
mütarekeyi , tahliyenin icrası için kabul etmek esasları dairesinde kabili tatbik ve icra şartlar dermeyan edeceğiz .
mütareke ile beraber tahliyenin başlaması en mühim şartı , teşkil edecektir .
heyeti vekile de ankarada hazırladıkları bir cevap suretini bana bildirmişlerdi .
iki cevap suretleri arasında bazı farklar görüldü .
nihayet 24 / 25 mart gecesi heyeti vekile ile sivrihisarda birleşerek , cevabi notayı bilmüzakere tesbit etmeye , karar verdik .
efendiler , istanbuldaki memuru mahsusumuzun , hariciye vekaletine keşide ettiği 25 mart tarihli şifre telgrafına nazaran , memuru mahsusumuz tevfik paşa ile görüşmüş . .
tevfik paşa ; mümessillerin , padişahın hükumetine verdikleri aynı notayı ankaraya tebliğ ederek alınacak cevabın kendilerine bildirilmesini rica ettiklerini söylemiş .
memurumuz tevfik paşaya hakkı kelamın yalnız mütareke teklifi hususunda mı yoksa umum mesailde mi ankaraya ait olduğunu sormuş .
tevfik paşa buna cevap vermemiş .
bu nota , itilaf devletlerinin , sulh esasatı hakkındaki tekliflerini , ihtiva ediyordu .
buna karşı vaziyeti gayet ciddi telakki eylemek ve esaslı , büyük bir mücadeleye hazırlanmak lazımgeliyordu .
evvela , bize teklif olunan şeraitin mahiyetini , millete ve cihan efkarına , teşrih etmek münasip idi .
fakat şartı esasi olarak mütareke ile beraber tahliye ameliyesine iptidar olunmasını , elzem addettik .
tahliyenin tarzı icrası için de teklifimiz şu idi : mütareke mebdeinden itibaren ilk on beş gün zarfında eskişehir-kütahya-afyon karahisar hattı umumisinin ve mütareke mebdeinden dört ay zarfında izmir dahi dahil olduğu halde , arazii meşgule , tamamen tahliye edilecektir .
bu notamıza , 15 nisan 1338 de cevap verdiler .
bittabi menfi idi .
biz de 22 nisanda buna cevap verdik .
bu cevabımızın nihayetinde , mütareke meselesinde mutabakat hasıl olmasa bile , sulh müzakeratını tehir etmenin muvafık olmayacağını bildirdik .
izmitte bir konferans toplanmasını teklif ettik .
bu muhaberat dahi neticesiz kaldı .
beykozda veya venedikte bir konferansın içtimaı mükerreren mevzuubahs oldu .
fakat nihai zaferimizin tahakkuku anına kadar , bunların hiçbiri tahakkuk etmedi .
muhterem efendiler , bizim başkumandanlığımıza ait 5 ağustos 1337 tarihli kanunun ayrıca bir tarihçesi vardır .
arzu buyurursanız , bu hususta heyeti aliyenizi biraz tenvir edeyim .
bilhassa üçüncü temdidi , mühimce bir vak'a halinde oldu .
mayıs 1338 gününe takaddüm eden günlerde , zamanı geldiği için kanunun temdidi , mecliste mevzuubahs olmuş , ben ; rahatsızlığım münasebetile mecliste hazır bulunamamıştım .
mayıs günü akşamı ikametgahıma gelen heyeti vekile , vaziyeti şöyle izah etti : mecliste muhalifler , benim ; başkumandanlıkla kalmamı istemiyorlar .
heyeti vekile bilhassa erkanıharbiyei umumiye riyaseti ve müdafaai milliye vekaleti - ki vaziyeti askeriyeyi yakından takip eden makamlardır - fevkalade müteessir olmuşlar .
meclisin gösterdiği haleti ruhiye karşısında kendilerinin de vazifeye devamlarında bir fayda olmayacağını dermeyan ederek , istifaya kalkıştılar .
ordu ; meclis reyini izhar ettiği dakikadan itibaren , kumandansız kalmıştı .
ertesi günü , yani 6 mayıs 1338 de bir celsei hafiyede , meclise izahat vereceğimi bildirdim .
efendiler , heyetinizi fazla yormamak için arzettiğim celsei hafiyedeki beyanatımı hulasa ile iktifa edeceğim : " efendiler , dedim , başkumandanlık ve başkumandanlık kanunu meselesinde , mebdeinde olduğu gibi , bugün de , kanunun , ademi lüzumundan yahut lüzumu tadilinden bahseden , ve başkumandanlığın mevcudiyetinden müşteki olan , zevat vardır .
bu müştekilerin , daima aynı zevat olduğu görülmektedir .
ben , lüzumsuz bir mevkiin , bir makamın mutlaka idamesi taraftarı değilim .
bu noktaya dair kanaatimi arzetmeden evvel başkumandanlığın ve kanununun ademi lüzumu hakkında söz söylemiş olan zevatın , bazı ifadelerini hep beraber mütalea edelim .
diye feryat etmiş .
bunda muvaffak olmak için en yakın arkadaşlarımla fikir mücadelesi yaptım .
binaenaleyh bu , benim eserimdir .
ben , eserimi tezlil ile değil , ila ile muvazzafım .
salih efendiden hiç olmazsa , beni de kendisi kadar olsun , bu meclisin hukukile alakadar farzetmesini rica ederim .
fazla bir şey istemem .
bu mütaleadan sonra meclisin hakkını gaspetmek sözünü , tamamen salih efendiye ret ve iade ederim .
böyle bir şey mevzuubahs değildir ve olamaz .
efendiler , başkumandanlık meselesinin celsei hafiyede müzakeresi münasip olacağına dair bir takrir verilmiş .
meselenin açık celsede olması talep edilmiş , karahisarı sahip meb'usu mehmet sükrü bey , celsei hafiyelerle , milletten hakikati gizlemek arzu edildiğini söylemiş .
bir defa , türkiye büyük millet meclisi , yalnız teşrii bir meclisi meb'usan değildir .
bahusus mevzuubahs mesele , düşman karşısında bulunan bir ordunun başkumandanına ait olursa , bunu alenen müzakere ederek lehte olduğu gibi aleyhte de söylenilen sözleri düşmana işittirmekte , menfaati memleket var mıdır ? 
başkumandanın ordu üzerinde , bilhassa düşman üzerinde hükmü , nüfuzu , çok büyük olmak lazımdır .
hatta hüseyin avni beyin , burada bahsettiği rahatsızlığımın bile , düşman tarafından işitilmesi mahzurludur .
buna , ne lüzum vardı .
görüyorsunuz ki , meselenin celsei hafiyede müzakeresinden maksat , mehmet sükrü beyin dediği gibi , hiçbir vakıt hakikatleri milletten gizlemek noktai nazarına matuf değildir .
keşke , alenen müzakerede bir mahzur olmasaydı da mehmet sükrü bey kürsüden istediklerini bağıra bağıra söyleseydi .
sükrü efendi bilsin ki , millet onun gibi düşünmüyor .
sükrü efendi bilsin ki , onun dediği gibi komedya oynamıyoruz .
biz , buraya komedya oynatmak için toplanmadık .
efendiler , komedya oynayan ve oynatan sükrü efendinin kendisidir .
fakat emin olsun ki , biz o komedyaya kapılmayacağız .
efendiler , hüseyin avni bey , başkumandanlık kanunu aleyhinde idari kelam ederken , birtakım sözler sarfetmiş .
meclisi aliye , bu tarzı hareketle milleti rezil edeceksiniz , demiş .
miskinler sözünü kullanmış .
vazifeler şahıslarla olmaz ; şahıs yoktur , millet vardır tarzında düsturlar dermeyan etmiş .
gerçi , asıl olan millettir , heyeti içtimaiyedir .
onun da iradei umumiyesi , mecliste mütecellidir ; bu heryerde böyledir .
fakat , fertler de vardır .
meclis , memleket ve devlet işlerini fertlerle , şahıslarla , yapmaktadır .
her devletin umurunu tedvir eden şahıs ve şahıslar meydandadır .
hakikati , bimana nazariyatla inkara mahal yoktur .
kendisine ağır ihtarda bulundum .
meclisin , mahalle kahvesi olmadığını söyledim .
milletin kabesi olan kürsüye , kendisinden hürmet ve riayet talep ettim .
efendiler , söz söyliyen bir zat da salahattin beydir .
biz de edeceğiz demişiz . .
demiş . .
ve en nihayet edememişiz ! . .
kendi sözü olmuş .
halbuki , taarruzun esbabı tehirini , lüzumu kadar muhtelif vesilelerle , izah ettiğimizi zannediyorum .
tekrar edeyim ki taarruz edeceğiz .
düşmanı vatanımızdan tard ve teb'it edeceğiz .
bu kararımızda sabit bulunuyoruz .
tereddüdü müstelzim hiçbir sebep , mutasavver değildir .
bundan başka salahattin bey demiş ki , ordu haddi azamisine varmıştır .
evet , ordumuz mükemmeldir , fakat , haddi azamisine varmamıştır .
halbuki , salahattin bey , bundan çok uzaktır .
ordu ile yakından alakadar olanların sözü , yalnız benim sözüm değil , bütün kumandanların sözü , kendisini tekzip etmektedir .
fakat şüphesiz , ordumuzu haddi layıkına isal edeceğiz .
salahattin beyin mühim sözlerinden biri de , bizim en mühim vazifemiz , siyaset yapmaktır tarzındaki mütaleasıdır .
hayır efendiler , bizim mühim ve asıl olan vazifemiz , siyaset yapmak değildir .
bizim ve bütün memleket ve milletin bugün yegane vazifesi , topraklarımızda bulunan düşmanı süngülerimizle tardetmektir .
buna , ben mani miyim ? 
başkumandan mani midir ? 
bu sözün başkumandanlık kanunile ne münasebeti vardır ? 
anlaşılıyor ki bir mümanaat ve bir mübayenet mutasavverdir .
ben , milli maksadın , temini için , yegane çarenin , muharebe ve muharebede muvaffakıyet olduğunu söylüyorum .
iktidarımızı , dünyaya tanıtacağız ve ancak ondan sonra , milleti , insan gibi yaşatmak mümkün olacaktır , diyorum .
salahattin bey , işte bu zihniyeti , aklınca siyaset yapmaya mani tasavvur ediyor ve siyasetle halli mesele edileceği zehabında bulunuyor .
efendiler , bu doğru değildir .
yalnız , ben , ordumuzun mevcudiyet ve kuvvetini , paramızla mütenasip bulundurmak nazariyesini kabul edenlerden değilim ; " paramız vardır , ordu yaparız ; paramız bitti , ordu inhilal etsin . . " . .
benim için böyle bir mesele yoktur .
efendiler , para vardır veya yoktur , ister olsun ister olmasın , ordu vardır ve olacaktır .
bu noktada bir hatıramı da ihya edeyim ; ben ilk defa bu işe başladığım zaman , en akil ve mütefekkir yaşayan birtakım zevat bana sordular : paramız var mıdır ? . .
silahımız var mıdır ? 
yoktur , dedim .
o zaman , o halde ne yapacaksın ? 
dediler .
para olacak ; ordu olacak ve bu millet istiklalini kurtaracaktır , dedim .
görüyorsunuz ki hepsi oldu ve olacaktır .
efendim , kara vasıf bey de demişler ki , heryerde başkumandan vardır .
fakat başkumandanlık için ayrıca bir kanun yoktur .
mevcut kavanini askeriye , her kumandanın olduğu gibi başkumandanın da vazife ve salahiyetini tayin ve tahdit eder ve bunu , ulum tayin ve tespit eder .
malumdur ki , devletler , muhtelif eşkaldeki hükumetlerle idare olunurlar .
sekillerine göre , başlarında kıratlar , imparatorlar , padişahlar bulunur .
bazılarının başlarında reisicumhurlar vardır .
bu zat , başkumandanlık vazifesini , ya kendisi ifa eder , yahut birini tevkil eder .
binaenaleyh , meclis filan veya filan zatı başkumandan intihap ettiğini ifade edince bu ifadeye kanun derler .
kıral , padişah , imparatorun ifadesine irade dendiği gibi meclisten sadır olan iradatı milliyeye de , kanun namı verilir .
binaenaleyh kanun vardır .
bir meclisin , fevkalade bir zamanda , kendisine fevkalade vazife tevdi ettiği başkumandan ; kara vasıf beyin , kumandanların vazife ve salahiyetlerini tayin ve tahdit ettiğini işaret ettiği askeri ceza kanunile , dahiliye nizamnamesi çerçevesi dahilinde kalması lazımgelen , bir kumandan değildir .
kara vasıf beyin , ulum tayin ve tespit eder , dediği şey , büsbütün başkadır .
ulum ve fünunu askeriye ; askerlik sıfatını ve başkumandan olacak zatta bulunması lazımgelen evsafı ifade , izah ve talim eder .
yoksa , insanları başkumandanlığa tayin etmek , kumanda edilecek ordunun sahibi aslisi veya vükelayi meşruası tarafından olur .
başkumandanlık evsafını haizim diyen her adamın o mevkie kendiliğinden gelebilmesinin ise manası büsbütün başkadır .
kara vasıf bey , bir de demiş ki , başkumandan , cephenin gerisindeki umurla iştigal etmesin !
bu fikir , hatadır .
kara vasıf bey , bu , iddia ettiği fikri , hangi kitapta , hangi sahada , hangi yerde görmüş !
gerçi , hem cephe ile hem de geride birçok işlerle iştigal etmek güçtür .
bunu bir adam nasıl yapabilir ? 
süphesiz yapar .
fakat yapar dediğim zaman başkumandan bu an , cepheye kumanda eder .
sonra oradan kalkar filan yere gider , iaşe işini yapar ; filan yere gider , ikmal işini yapar demek değildir .
büyük işler deruhde etmemiş insanların , bu husustaki tereddütlerini , mazur görmelidir .
mesela , bir alay kumandanı , yeni fırka kumandanı olmuş ; veya bir fırka kumandanı yeni kolordu kumandanı olmuş ; biraz da tecrübesiz !
henüz iktisabı tecrübeye zaman bulamadan müşkül vaziyetler karşısında kalmış , müddeti ömründe bir fırkaya alışmış iken , düşman karşısında iki veya üç fırkaya birden kumanda mecburiyetinde bulununca , duçarı tereddüt ve müşkülat olması tabiidir .
orada mı , burada mı ? 
diye sorar . . .
hayır !
ne orada bulunacaksın , ne de burada !
oyle bir yerde bulunacaksın ki , hepsini idare edeceksin .
tabii göremezsin , elbette gözlerinle göremezsin !
akıl ve ferasetinle görmek lazımdır .
vasıf bey , bir mütaleasında demiş ki , biz sakarya muharebesinden sonra , işte hala kıpırdayamadık , kıpırdayamıyoruz .
bu söz , bazılarının bravo seslerile ve alkışlarile karşılanmış .
efendiler , bundan çok müteessir ve müteezzi oldum .
cok hicap duydum .
rica ederim , bunu burada gömelim , kimse işitmesin !
bundan sonraki muhakeme ve karar meclise aittir .
yalnız , bir hakikati nazarı dikkate vazetmek mecburiyetindeyim .
meclisi alinin , başkumandanlığın lüzumuna kani bulunduğuna şüphe olmamakla beraber , muhalefetin , hiçbir esasa müstenit olmayan tezahüratı , meclis kararını , şayanı arzu olmayan bir noktada tezahür ettirdi .
bunun neticesi ne oldu , efendiler ; biliyor musunuz ? 
başkumandanlık iki gündür , muğlak ve muallak bulunuyor .
bu dakikada ordu , kumandansızdır .
mecliste tecelli eden reye göre , derhal kumandadan keffiyet etmek isterdim ve başkumandanlığımın hitam bulduğunu hükumete iblağ ettim .
düşman karşısında bulunan ordumuz , başsız bırakılamazdı .
nihayet lüzumu gibi tenevvür eden meclisi ali , reyini şu yolda izhar etti : 11 ret , 15 müstenkife karşı 177 rey ile başkumandanlık kanununu temdit etti .
efendiler , üç ay sonra , yani 20 temmuz 1338 tarihinde , tekrar başkumandanlık kanunu , usulen mevzuu müzakere oldu .
bu sebeple fevkalade salahiyetlerin idamesine lüzum ve ihtiyaç kalmadığı kanaatindeyim .
bugün , zevalini görmekle memnun olduğumuz bu ihtiyacın , bundan sonra da tahassulünü görmemekle bahtiyar olacağız .
o gün ; kıymetli izmirimiz , güzel bursamız , istanbulumuz , trakyamız ana vatana iltihak etmiş olacaktır .
sinei millette serbest bir fert olmak kadar , dünyada bahtiyarlık var mıdır ? 
muhterem efendiler , muhalif grubun meclisteki faaliyeti , bizi biraz daha kendisile iştigal ettirecektir .
ikinci grup unvanını takınan muhalif hizip , menfi mukavemetlerini , uzun müddet tecrübe etti .
icra vekillerinin sureti intihabına dair 8 temmuz 1338 tarihli kanunla icra vekillerinin ve icra vekilleri reisinin doğrudan doğruya meclisçe reyi hafi ile intihapları temin olundu .
bu suretle , icra vekilleri riyasetinden , bilfiil uzaklaştırılmış olduğum gibi , vekillerin de benim göstereceğim namzetler meyanından intihap olunması kaydı refedilmiş oldu .
muhalif grup , bundan sonra taarruza geçti .
rauf beyi icra vekilleri heyeti riyasetine geçirmeğe teşebbüs etti .
bunda muvaffak da oldu .
bununla beraber , rauf beyi nezdime davet ettim .
rauf bey , mütereddit bir vaziyet gösterdi .
heyeti vekile riyasetinin bir vazifesi yoktur , dedi .
rauf bey demek istiyordu ki , büyük millet meclisinin reisi , vekiller heyetinin de reisi tabiisidir .
heyeti vekile mukarreratı , onun tarafından tasdik edilmedikçe mer'i olmaz .
buna nazaran , icra vekilleri reisinin bir salahiyeti ve serbestisi yoktur .
filhakika , teşkilatı esasiye kanunu mucibince öyle idi .
rauf bey , 12 temmuz 1338 tarihinden 4 ağustos 1339 tarihine kadar bu vazifede kaldı .
kara vasıf beyle rauf bey , muhalefetin teşkilinde , takviye ve idaresinde , ilk günden , beraber , ve müdir bulunuyorlar .
bu hal , üç sene devam etti .
rauf bey , nihayet kendi tabiri veçhile " zahiren beraber bulunmaya imkan kalmadığı zaman " ayrılığını ilan etmek mecburiyetinde bulundu .
efendiler , muhaliflerin , mecliste ordu aleyhine açtıkları cereyan , devam ediyordu .
hakikati halde ordumuz , ihtiyacat ve noksanlarını ikmal etmek üzere bulunuyordu .
ben , daha haziran evasıtında taarruza karar vermiştim .
bu kararımdan , cephe kumandanı ile erkanıharbiyei umumiye reisi ve müdafaai milliye vekili , yalnız , bunlar haberdar bulunuyorlardı .
efendiler artık büyük taarruzdan bahsetmek zamanı geldi .
diğer kuvvetli bir grubile de eskişehir mıntıkasında idi .
bu iki grup arasında , ihtiyatları vardı .
düşman ordusu teşkilatı ; üç kolordu ve bazı müstakil kıtaat halinde idi .
uç kolordusu on iki fırkadan mürekkep ve müstakil kıtaat ayrıca üç fırkaya baliğ olmakta idi .
biz , garp cephesindeki kuvvetlerimizi , iki ordu halinde teşkil ve tensik etmiş idik .
bundan maada , doğrudan doğruya cepheye merbut teşkilatımız da vardı .
bizim bütün kıtaatımız on sekiz fırka teşkil ediyordu .
bundan başka üç fırkalı bir süvari kolordumuz ve daha zayıf mevcutlu ayrıca iki süvari fırkamız vardı .
teşkilatı muhtelif olan muhasım iki ordu mukayese edilirse , tarafeyn insan ve tüfek kuvvetleri , takriben yekdiğerine muadil bulunuyordu .
yalnız yunan ordusunun makinalı tüfek , top , tayyare , vesaiti nakliye , cephane ve fenni malzeme noktai nazarından , dünyanın serbest ve müzahir sanayiine istinat etmek itibarile , mahsus tefevvuku vardı .
diğer taraftan , bizim ordumuz süvari miktarı itibarile tefevvuku haiz bulunuyordu .
burada , bilmünasebe bir noktayı kaydetmeliyim .
ordularımızdan birinin , ikinci ordunun kumandanı elyevm surayı askeri azasından sevki paşa hazretleri idi .
birinci ordumuzun kumandasını maltadan gelmiş olan ihsan paşaya vermiş idik .
ihsan paşanın , kendisini divanı harbe kadar isal eden nabeca ef'al ve harekatından dolayı ordu kumandanlığından uzaklaştırılması lazımgeldi .
büyüklerine mütefevvik olduğunu herkese ispat etmek endişesinde bulunmak .
büyüklerinin gerek resmi iş ve gerek hususi hattı hareket noktai nazarından itibarlarının düşkün olmasını araştırmak .
ihsan paşa , rıfku nezaketle muameleden daha ziyade sert ve resmi muamele ile istihdam olunmayı lüzumlu gösterir .
halit bey , harbi umumide , ırakta da ali ihsan paşa ile beraber bulunmuştu .
bahsettiğim raporda şu cümleler vardır :
muamelatını imkan nispetinde tadile çalıştım .
fakat yine büyük bir fark göremedim .
dicle grubu , ( 7 , 9 , 43 , 18 , 22 nci alaylarla avcı alayından ) mürekkepti .
bunlardan başka , ayrıca beşinci fırkadan 13 ve 14 üncü alaylar da lokma lokma esir verildi .
işte bu hal , musul vilayetinin ziyaını intaç etti .
halbuki , mütareke olacağı malum idi .
mütareke olduğu zaman esir olan sekiz piyade alayı elde bulunur ve musul da bizde kalırdı .
fakat sefil bir düşünce , mantığa galebe çalmıştır .
fakat tarihin mes'ul edeceği zevatın harekatını mefahir meyanmda zikretmek , tarihi lekeler ve ahfadı yanlış kanaatlere sevkeder .
general marshall'ın ( yarın zevale kadar musulu terkediniz , aksi halde esiri harpsiniz ) emrini aldığı zaman o müteazzım paşa hazretleri sincar çölünü geçerek nusaybine gitmek için general marshall'dan bir tezkerei resmiye ile muhafız olarak iki zırhlı otomobil istedi ve bunların himayesinde aşir beyle ( elyevm müdafaai milliye vekaleti müsteşar muavini aşir paşadır ) beni musulda bırakarak nusaybine gitti .
aşair nezdinde hükumetin nüfuzu manevisini de kırdı ve bu hali görenlerin vicdanı sızladı .
icabında hayatının ve rahatının muhafazası için şerefi milliyi unutan paşa hazretlerinin , ahlakına misal olmak üzere baladaki vakayii zikrettim .
. . . . . . . . . . . . . . sabık kumandanıma hoş görünmedim .
orduda ittihadın ve ahengin bozulmasına , şevki vazifenin tenakusuna hadim olanlar , dahi de olsalar , muzır birer şahsiyettirler .
ıranda , kafkasyada uzun müddet yaverliğini yapan ( şimdi birinci ordu harekat subesi müdürü ) binbaşı cemil bey , son günlerde bana ( iyi ki ali ihsan paşa harekatı milliyenin bidayetinde , anadoluda bulunmadı .
maltada bulunduğu iyi oldu .
aksi halde mutlak aykırı bir hareket takip ederdi ) dedi .
karakterini pek iyi bilen cemil bey , pek doğru söylemiştir . . . . . . . .
efendiler , ali ihsan paşa , meclisteki muhalif grup rüesasile de , irtibat ve muhaberatta bulunuyordu .
bilmünasebe arzetmiştim .
bu tarihlerde adapazarı , izmit istikametinde seyahatte bulunuyordum .
birinci ordu kumandanlığı bir müddet vekaletle idare olundu .
fakat , asaleten bir zatın tayini lazımdı .
moskova sefaretinden avdet etmiş olan fuat paşanın birinci ordu kumandanlığını kabul edip etmeyeceği hakkında noktai nazarını istimzaç ettim .
anladım ki , cephe kumandanlığı yapmış olduğundan cephe kumandanı emrine girmeye mütemayil değildir .
müdafaai milliye vekili bulunan kazım paşa vasıtasile birinci ordu kumandanlığını , refet paşaya teklif ettirdim .
kabul etmemiş .
nihayet o tarihlerde bilakaydüşart cephe emrine girerek ifayi vazife edeceğini söyliyen , açıkta nurettin paşayı birinci ordu kumandanlığına tayin ettik .
efendiler , düşman ordusunun cephe ve teşkilatından ve ana karşı garp cephesindeki kuvvetlerimizin esas olarak iki ordu halinde teşkil ve tensik edilmiş olduğundan bahsetmiştim .
düşmanın en hassas ve mühim noktası orası idi .
seri ve kat'i netice almak , düşmanı bu cenahından vurmakla mümkündü .
garp cephesi kumandanı ismet paşa ve erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa , bu noktai nazardan bizzat lüzumu gibi tetkikat yapmışlardı .
hareket ve taarruz planımız çok evvel tespit edilmişti .
harekat hakkında erkanıharbiyei umumiye reisinin huzurile görüşmeyi münasip gördük .
ben , 24 temmuzda konyaya gittim .
de tekrar akşehire avdet ettim .
fevzi paşa hazretleri de , 25 temmuzda akşehire gelmişti .
/ 28 temmuz gecesi beraber icra ettiğimiz müzakere neticesinde , tespit edilmiş plan mucibince , taarruz etmek üzere , 15 ağustosa kadar bütün hazırlıkların ikmaline çalışmağı takarrür ettirdik .
temmuz 1338 günü öğleden sonra icra ettirilen bir futbol müsabakasını seyretmek vesilesile ordu kumandanları ve bazı kolordu kumandanları akşehire davet edildi .
/ 29 temmuz gecesi kumandanlarla umumi bir tarzda taarruz hakkında müdavelei efkar ettim .
temmuz 1338 günü erkanıharbiyei umumiye reisi ve garp cephesi kumandanile tekrar görüşerek taarruzun tarz ve teferruatını tespit ettik .
ankaradan davet ettiğimiz müdafaai milliye vekili kazım paşa da , 1 ağustos 1338 öğleden sonra akşehire vasıl oldu .
ordunun hazırlıklarının ikmalile taarruzun tesriini emrettikten sonra tekrar ankaraya döndüm .
garp cephesi kumandanı 6 ağustos 1338 de ordularına mahrem olarak taarruza hazırlık emri verdi .
erkanıharbiyei umumiye reisi ve müdafaai milliye vekili paşalar da ankaraya avdet ettiler .
efendiler , taarruz için tekrar cepheye gitmeden evvel , ankarada tespit edilmek lazımgelen bazı vaziyetler vardı .
artık onları resmen haberdar etmek zamanı gelmişti .
diğer bir mesele de mühimdi .
muhalifler , ordunun tefessüh ettiğinden , kıpırdayacak halde olmadığından , böyle zulmet ve müphemiyet içinde intizarın felakete müncer olacağından ibaret propagandalarına , çok germi vermişlerdi .
gerçi , mecliste bu telakki cereyanının yaptığı akisler , zaten düşmanlardan çok gizlemek istediğim harekat noktai nazarından faydalı idi .
bunu da yaptıktan sonra ankarayı terkettim .
erkanıharbiyei umumiye reisi benden evvel 13 ağustos 1338 de cepheye gitmişti .
ben , birkaç gün sonra hareket ettim .
hareketimi pek mahdut birkaç zattan maada bütün ankaradan gizledim .
benim gaybubet edeceğimi bilenler , burada imişim gibi davranacaklardı .
hatta benim , cankayada , çay ziyafeti verdiğimi de gazetelerle ilan edeceklerdi .
trenle hareket etmedim .
bir gece otomobil ile tuz cölü üzerinden konyaya gittim .
ağustos 1338 günü öğleden sonra saat dörtte garp cephesi karargahında yani akşehirde bulunuyordum .
kısa bir müzakereyi müteakıp 26 ağustos 1338 sabahı düşmana taarruz için cephe kumandanına emir verdim .
erkanıharbiyei umumiye reisi ve cephe kumandanının huzurile sureti taarruz hakkındaki noktai nazarı , harita üzerinde kısa bir harp oyunu tarzında izah ettikten sonra cephe kumandanına , o gün vermiş olduğum emri tekrar ettim .
kumandanlar , faaliyete geçtiler .
taarruzumuz , sevkulceyş ve aynı zamanda bir tabiye baskını halinde , icra olunacaktı .
bunun mümkün olabilmesi için tahşidat ve tertibatın gizli kalmasına , ehemmiyet vermek lazımdı .
bu sebeple , bilcümle harekat , gece icra edilecek , kıtaat gündüzleri köylerde ve ağaçlıklar altında istirahat edeceklerdi .
ağustos 1338 de karargahlarımızı akşehirden , taarruz cephesi gerisindeki suhut kasabasına naklettirdik .
ağustos 1338 sabahı da suhuttan muharebeyi idare ettiğimiz kocatepenin cenubu garbisinde çadırlı ordugaha naklettik .
ağustos sabahı kocatepede hazır bulunuyorduk .
sabah saat 5 : 30 da topçu ateşimizle taarruz başladı .
efendiler , 26 , 27 ağustos günlerinde yani iki gün zarfında düşmanın karahisarın cenubunda 50 ve şarkında 20 , 30 kilometre imtidadında bulunan müstahkem cephelerini , düşürdük .
mağlup olan düşman ordusu , kuvayi külliyesini , 30 ağustosa kadar aslıhanlar civarında ihata ettik .
demek ki , tasavvur ettiğimiz neticei kat'iye , beş günde alınmış oldu .
efendiler , başkumandan muharebesinin neticesine kadar hergün büyük muvaffakiyetlerle inkişaf eden taarruzumuzu tebliği resmilerde gayet ehemmiyetsiz harekattan ibaret gösteriyorduk .
cünkü , düşman ordusunu tamamen imha edeceğimizden emin idik .
bunu anlayıp , düşman ordusunu felaketten kurtarmak istiyeceklerin yeni teşebbüslerine meydan vermemeyi münasip görmüş idik .
filhakika , bizim hareketimizi hissettikleri zaman ve taarruzumuzu müteakıp müracaatlar vaki olmuştur .
yunan ordusunun artık yeniden ciddi bir mukavemet ibrazına ihtimal yoktur .
mütareke , ancak trakya için mevzuubahs olabilir .
bu tarihten , yani eylulün onundan sonra vaki olacak müracaatin cevabının başka olmak ihtimali vardır .
) yunanistandaki üseramız on beş gün zarfında izmir , bandırma ve izmit limanlarında teslim olunacaktır .
büyük millet meclisi reisi başkumandan mustafa kemal bizzat bana verilen bir telsiz telgrafta da , izmirdeki itilaf devletleri konsoloslarına benimle müzakeratta bulunmak salahiyetini verdiklerinden , hangi gün ve nerede mülakat edebileceğim soruluyordu .
buna verdiğim cevapta da , 9 eylul 1338 de nifte mülakat edebileceğimi bildirmiştim .
filhakika dediğim günde ben nifte bulundum .
fakat mülakat istiyenler orada değildi .
cünkü ordularımız izmir rıhtımında ilk verdiğim hedefe , akdenize vasıl olmuş bulunuyorlardı .
her safhasile düşünülmüş , ihzar , idare ve zaferle intaç edilmiş olan ve bu harekat , türk ordusunun , türk zabitan ve kumanda heyetinin , yüksek kudret ve kahramanlığını tarihte bir daha tespit eden muazzam bir eserdir .
bu eser , türk milletinin hürriyet ve istiklal fikrinin layemut abidesidir .
efendiler , işte şimdi , diplomasi sahasına geçebiliriz .
böyle olup olmadığını göreceğiz .
bu sıralarda , istanbulda fransız fevkalade komiseri bulunan general pelle benimle mülakat etmek üzere izmire geldi .
hükumeti milliyemizin böyle bir mıntaka tanımadığını , trakyayı da tahlis etmedikçe ordularımızın tevkifine imkan olmadığını söyledim .
bu nota , esaslı olarak iki meseleye şamildi .
biri , harekatı askeriyenin tevkifi ; diğeri , konferansa , sulha ait idi .
biz , rumelide hududu milliyemize kadar sarki trakyayı tamamen almadıkça , askeri hareketten sarfınazar edemezdik .
ancak , vatanımızın bu kısmından düşman kıtaatı çıkarıldığı takdirde fazla bir hareket yapmaya kendiliğinden lüzum kalmayacaktı .
bu notada , venedik veya sair bir şehirde toplanacak olan ingiltere , fransa , italya , japonya , romanya , sırp-hırvat-sloven devleti ve yunanistanın med'uv bulunacağı bir konferansa murahhaslarımızı göndermeye muvafakat edip etmeyeceğimiz sorulmakla beraber , müzakerat esnasında boğazlardaki bitaraf menatıka tarafımızdan asker gönderilmemesi şartile , edirne dahil olmak üzere merice kadar trakyanın bize iadesi hakkındaki arzumuzun hüsnü nazarla görüleceği beyan ediliyordu .
eylul 1338 tarihinde , bu notaya verdiğim kısa bir cevapta , mudanya konferansını kabul ettiğimi bildirdim .
fakat , meriç nehrine kadar , trakyanın derhal bize iadesini talep ettim .
bu notaya hükumetçe de 4 teşrinievvel 1338 tarihli mufassal bir cevap verildi .
bu cevapta , konferans mahalli için izmir teklif edildi .
boğazlar meselesi dolayısile ; rusya , ukrayna ve gürcüstan cumhuriyetlerinin dahi daveti talep olundu ve sair mesail hakkında da noktai nazarlarımız mücmelen bildirildi .
askeri vazifemin hitam bulmuş olduğunu , bundan sonraki siyasi işlerin icra vekilleri heyetine ait olduğunu ihsas edecek tarzda , beni , ankaraya davet ettiler .
halbuki ne askeri vazifem hitam bulmuştu ve ne de siyasi ve diplomatik mesail ile temas ve iştigalden müstağni olabilirdim .
binaenaleyh , izmirden ordunun başından ve temasa geldiğim siyasi münasebetlerden uzaklaşamazdım .
rauf bey , izmirde bana bazı hususi temennilerde de bulundu .
mesela ; ali fuat paşa ile refet paşanın , zafer münasebetile terfilerini ve kendilerine münasip birer vazife vererek tatyiplerini , rica etti .
malumunuz oldu ki , muharebeden evvel ali fuat ve refet paşaları harekete iştirak ettirmek için birer suretle teşebbüste bulunmuştum .
muvaffak olamadım .
zaferden dolayı , harekatı askeriyede bilfiil hizmet edip kespi istihkak eden kumandanlar ve zabitler terfi ve takdir olunmak suretile bittabi taltif olunmuşlardı .
fakat ali fuat paşa , meclis reisi sanisi bulunduğuna göre mevki ve vazifesi kendisinin mucibi memnuniyeti olabilecek bir mertebede idi .
yalnız açıkta bulunan refet paşaya münasip bir vazife bulmaya çalışacağımı vadettim .
kendisini izmire davet etmesini söyledim .
refet paşa , izmire gelmişti .
fakat tam benim ankaraya avdet ettiğim geceye tesadüf ettiği için kendisile orada mülakat olunamadı .
refet paşanın tavzifi , bilahare ankaradan bursaya seyahatim esnasında oldu .
efendiler , izmirden ankaraya avdetimde , başlıca mudanya konferansı müzakeratile iştigal olundu .
bir taraftan da icra vekilleri heyetinde , mecliste , encümenlerde , sulh konferansına gönderilebilecek heyeti murahhasa , mevzuubahs oluyordu .
vekiller heyeti reisi rauf bey , hariciye vekili yusuf kemal bey ve sıhhiye vekili bulunan rıza nur bey gidecek heyeti murahhasanın , tabii azası gibi görülüyordu .
ben , henüz bu hususta kat'i kanaat ve kararımı tesbit etmemiştim .
ancak rauf beyin tahtı riyasetinde bulunacak heyetin bizim için hayati olan meselede muvaffak olacağına emin olamıyordum .
rauf beyin de kendini zayıf görmekte olduğunu hissediyordum .
müşavir olarak ismet paşanın kendisine terfikını teklif etti .
bu teklife dermeyan ettiğim mütaleada , ismet paşadan müşavir olarak edilecek istifade mahduttur .
ismet paşa reis olursa , azami istifade temin olunacağına ben de kaniim dedim .
bu nokta üzerinde fazla görüşülmedi .
ondan sonra , rauf bey , heyeti murahhasa meselesinde başladıkları terkip ve teşkillere devam ettiler .
mudanya konferansı hitam bulmuştu .
ismet paşa ve erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa bursada bulunuyorlardı .
kendilerile görüşmek üzere bursaya gittim .
beraberinde müdafaai milliye vekili kazım paşa vardı .
sarkta , aleyhindeki fikri ve fili tezahürattan dolayı , ifayı vazifeye imkan göremediğinden ankaraya gelmeye mecbur olan kazım kara bekir paşayı ve istanbulda kendisine vazife vermek üzere de refet paşayı birlikte götürdüm .
bursada kaldığım günler zarfında , refet paşayı malum olduğu veçhile istanbula gönderdim .
mudanya konferansını nasıl idare ettiğini teferruatile anlamaya çalıştım .
ismet paşanın kendisine , tasavvuratıma dair hiçbir kelime söylemiyordum .
nihayet müsbet olarak kararımı verdim .
ismet paşanın heyeti murahhasa reisi olması için daha evvel hariciye vekili olmasını münasip gördüm .
bunu temin için doğrudan doğruya hariciye vekili yusuf kemal beye hususi ve mahrem olarak yazdığım bir şifre telgrafnamede kendisinin hariciye vekaletinden istifa etmesini ve yerine ismet paşanın intihabına bizzat delalet eylemesini rica ettim .
ankaradan hareketimden evvel yusuf kemal bey , bana , heyeti murahhasa riyaseti vazifesini en iyi ismet paşanın yapabileceğini söylemişti .
işte , ondan sonra idi ki , ismet paşaya , emrivaki halinde hariciye vekili olacağını ve ondan sonra da sulh konferansına heyeti murahhasa reisi olarak gideceğini söyledim .
paşa , birdenbire mütehayyir kaldı .
asker olduğundan bahsederek , beyanı itizar etti .
en nihayet , teklifimi bir emir telakki ederek mutavaat gösterdi .
tekrar , ankaraya avdet ettim .
itilaf devletleri , hala istanbulda bir hükumet tanımak istiyor ve onu da bizimle beraber konferansa davet ediyordu .
bu müşterek davet keyfiyeti , saltanatı şahsiyenin lağı muamelesini , kat'i olarak intaç etti .
filhakika 1 teşrinisani 1338 tarihli kanun mucibince , hilafet ile saltanat biribirinden tefrik olundu .
efendiler , bu hususa dair lüzumu kadar mazbut malumat mevcuttur .
bunu teyiden bir hatıramı zikredeyim : 1 teşrinisani 1338 tarihinden akdem meclis muhitinde muhalifler , benim saltanatı lağvedeceğim hakkında , telaşlı ve heyecanlı propaganda yapıyorlardı .
rauf bey , bir gün meclisteki odama gelerek benimle mühim bazı hususata dair görüşmek istediğini ve akşam , keçiörende refet paşanın evine gidersem daha güzel konuşabileceğimizi söyledi .
rauf beyin teklifini kabul ettim .
fuat paşanın da hazır bulunmasına muvafakatımı istizan etti .
onu da münasip gördüm .
refet paşanın evinde dört kişi içtima ettik .
rauf beyden dinlediklerimin hulasası şu idi : meclis , makamı saltanatın ve belki hilafetin ortadan kaldırılmak noktai nazarının takip edildiği endişesile müteezzidir .
sizden ve sizin atiyen alacağınız vaziyetten , şüphe etmektedir .
binaenaleyh meclisi ve dolayısile efkarı umumiyei milleti , tatmin etmeniz lüzumuna kaniim .
rauf beyden , saltanat ve hilafet hakkındaki kanaat ve mütaleasının ne olduğunu sordum .
verdiği cevapta ; şu tasrihatta bulundu : ben , dedi , makamı saltanat ve hilafete vicdanen ve hissen merbutum .
cünkü benim babam , padişahın nanü nimetile yetişmiş , osmanlı devletinin ricali sırasına geçmiştir .
benim de kanımda o nimetin zerratı vardır .
ben nankör değilim ve olamam .
padişaha muhafazai sadakat borcumdur .
halifeye merbutiyetim ise terbiyem icabıdır .
bunlardan başka , umumi mütaleam da vardır .
bizde vaziyedi umumiyeyi tutmak güçtür .
o da , makamı saltanat ve hilafettir .
bu makamı lağvetmek , onun yerine başka mahiyette bir mevcudiyet ikamesine çalışmak , felaket ve hüsranı muciptir .
asla caiz olamaz .
refet paşanın cevabı şu idi : tamamen rauf beyin fikir ve mütaleasına iştirak ederim .
filhakika , bizde padişahlıktan , halifelikten başka bir şekli idare mevzuubahs olamaz .
ondan sonra , fuat paşanın fikrini öğrenmek istedim .
paşa , yeni moskovadan geldiğinden , vaziyeti , efkar ve hissiyatı umumiyeyi lüzumu derecede tetkike henüz vakıt bulamadığından bahsederek görüşülen mesele hakkında kat'i bir fikir ve kanaat dermeyan etmekte mazur olduğunu ifade etti .
ben , muhataplarıma , kısaca , şu cevabı verdim : mevzuubahs ettiğiniz mesele , bugünün meselesi değildir .
mecliste bazılarının telaş ve heyecanına da mahal yoktur .
rauf bey , bu cevabımdan memnun göründü .
fakat şu veya bu tarzda , mevzuubahs mesele etrafında , görüşmeye devam olundu .
akşam üzeri başlayan mülakatımız , bütün gece , sabaha kadar uzadı .
rauf beyin bir şeyi temin etmek istediğini ihtisas ettim .
benim hilafet ve saltanat ve atiyen şahsan alabileceğim vaziyet hakkında , kendilerine söylediğim ve itminanbahş buldukları sözleri bana kürsüden bizzat meclise söyletmek . . .
kendilerine söylediğim sözleri aynen meclise söylemekte beis görmediğimi bildirdim .
fazla olarak bu sözleri kurşun kalemile bir kağıt parçasına tesbit ve ertesi günü mecliste bir münasebetle beyanat tarzında dermeyan edeceğimi vadettim .
bu vadimi ifa da , eyledim .
benim bu beyanatım , muhaliflerce rauf beyin bir eseri muvaffakıyeti telakki ve kendisi takdir edilmiş . . .
efendiler , ihtimal rauf bey , birtakım zevat indinde deruhde ettiği vazifeyi yapmıştı .
ben de umumi ve tarihi vazifemden , o güne ait safhayı izah ettiğim gibi ifa eylemiştim .
fakat umumi vazifemin , emrettiği asıl noktayı ifa ve tatbik etmek lazım geldiği zaman da asla tereddüt etmedim .
bunun muvafık olduğuna dair kürsüden beyanatta bulunacaksınız !
rauf bey ile fazla bir tek kelime teati etmedik .
rauf bey , odamdan çıkmadan evvel , aynı maksatla davet etmiş olduğum kazım kara bekir paşa geldi .
ondan da aynı zeminde beyanatta bulunmasını rica ettim .
burada bir nokta , dimağlarda düğüm halinde kalabilir .
buna , padişaha , muhafazai sadakati borç bildiğinden , makamı saltanatın yerine başka mahiyette bir mevcudiyetin ikamesine çalışmanın felaket ve hüsranı mucip olacağından bahsetmiş olan rauf bey ; benim , yeni kararıma muttali olduktan ve bahusus kararımın lehinde ve saltanatın lağvı hakkında beyanatta bulunmasına dair teklifim karşısında , mütalea dahi serdetmeksizin mutavaat göstermiştir .
bu tavrü hareket nasıl tefsir olunabilir ? 
rauf bey , eski kanaatlerini tebdil mi etmişti ? 
yoksa kanaatlerinde esasen samimi değil mi idi ? 
bu iki noktayı biribirinden tefrik etmek ve biri üzerinde tam kanaatle hüküm vermek müşküldür .
efendiler , böyle meşkuk bir hüküm vermeye girişmektense ; vaziyetin mütaleasını teshile medar olacak bazı safahatı , muamelatı ve münakaşatı , heyeti aliyenize hatırlatmayı tercih ederim .
arzetmiştim ki , saltanatın lağvı , lozan konferansına istanbuldan da bir heyeti murahhasa davet edilmesi ve istanbulun yani vahdettin ve tevfik paşa ve rüfekasının dahi böyle bir daveti , türk milletinin büyük emeklerle , fedakarlıklarla istihsal eylediği menfaati küçültmek , belki de manasız bir mahiyete düşürmek pahasına olduğu halde ; kabul eylemesi yüzünden ileri gelmişti .
tevfik paşa , evvela benim şahsıma bir telgraf verdi .
teşrinievvel 1338 tarihli olan bu telgrafnamede ; tevfik paşa , ihraz olunan muzafferiyetin , bundan böyle , istanbul ve ankara arasında ihtilaf ve ikiliği kaldırmış ve vahdeti milliyemizi temin etmiş olduğunu yazıyordu .
yani , tevfik paşa demek istiyordu ki , memlekette düşman kalmadı , binaenaleyh padişah yerinde , hükumet onun yanında ; millete düşen bu makamların vereceği evamire itaat etmektir .
bu takdirde vahdete mani elbette bir şey kalmamış olur .
yalnız , ankaradan biraz daha hizmet istemek ferasetinde bulunuyordu .
o da , sulh konferansına istanbulun ve ankaranın birlikte davet edileceğine binaen daha evvel tarafımdan gayet mahremane talimatı hamil bir zatın sürati mümkine ile istanbula izamını temin etmek idi ( vesika . 260 ) .
bütün menfaatlerini mülevves bir tahtın , çürümüş , çökmüş ayaklarına sarılmakta , yalnız bunda gören , tevfik paşa ve emsali paşalardan mürekkep vahdettin heyetinin gizli maksatlarını , behemehal terviç ettirmek yolundan başka hiçbir şeyle iştigal etmedikleri anlaşılıyordu .
tevfik paşanın bana çektiği telgrafın , muttali olmadığını bildirdiği cevaptan sonra , doğrudan doğruya 10 teşrinievvel 1338 tarihli telgrafnamesile ve sadrazam unvanile meclis riyasetine müracaat etti ( vesika . 263 ) .
müracaatname muhteviyatı , osmanlı devrinin tevfik paşalarına has bir tarzda idi .
mevzuubahs mesele dolayısile , mecliste 30 teşrinievvel 1338 günü müzakerat başladı .
cok hatipler , çok sözler söylediler .
istanbulda , hükumet nam ve şiarını takınan adamların ; hıyaneti vataniye kanununa tevfikan ; tecziyesine ait takrirler okundu .
sekseni mütecaviz arkadaşa imza ettirildi .
bu takrirde benim de imzam vardır .
bu takrir ; okunduktan sonra , ciddi olarak muhalif vaziyet alanların başında iki zat göründü .
bunlardan biri , mersin meb'usu bulunan miralay salahattin beydir .
ikincisi , izmirde asılan ziya hurşittir .
efendiler , 31 teşrinievvel 1338 günü meclis içtima etmedi .
bugün müdafaai hukuk grubu içtimaı oldu .
bu içtimada , osmanlı saltanatının lağvı zaruri olduğu hakkında beyanatta bulundum .
teşrinisani 1338 günü meclis içtimaında aynı mesele , uzun münakaşalara maruz kaldı .
mecliste de mufassal beyanatta bulunmak lüzumunu hissettim ( vesika . 264 ) .
islam ve türk tarihinden bahsederek hilafet ve saltanatın ayrılabileceğini , hakimiyet ve saltanatı milliye makamının türkiye büyük millet meclisi olabileceğini , vakayii tarihiyeye müsteniden , izah ettim .
bundan sonra ; meseleye müteallik takrirler , üç encümene : teşkilatı esasiye , ser'iye ve adliye encümenlerine havale olundu .
bu üç encümen heyetinin bir araya gelip ; bizim , takip ettiğimiz maksada göre , meseleyi hal ve intaç etmesi elbette , müşkül idi .
vaziyeti yakından ve bizzat takip etmek lazımgeldi .
uç encümen , bir odada içtima etti .
riyasetine hoca müfit efendiyi intihap eyledi .
meseleyi müzakere etmeye başladılar .
bu tarzda , müzakerenin maksut neticeye iktiranına intizar etmek , beyhude idi .
bunu anladık .
nihayet ; müşterek encümen reisinden söz aldım .
onümdeki sıranın üstüne çıktım .
yüksek sesle , şu beyanatta bulundum : " efendim , dedim .
hakimiyet ve saltanat hiç kimse tarafından hiç kimseye , ilim icabıdır diye ; müzakere ile , münakaşa ile verilmez .
hakimiyet , saltanat kuvvetle , kudretle ve zorla alınır .
simdi de , türk milleti bu mütecavizlerin hadlerini ihtar ederek , hakimiyet ve saltanatını , isyan ederek kendi eline , bilfiil , almış bulunuyor .
bu bir emrivakidir .
meselesi değildir .
mesele zaten emrivaki olmuş bir hakikati ifadeden ibarettir .
bu , behemehal , olacaktır .
aksi takdirde , yine hakikat usulü dairesinde ifade olunacaktır .
fakat ihtimal bazı kafalar kesilecektir .
işin ciheti ilmiyesine gelince ; hoca efendilerin hiç merak ve endişelerine mahal yoktur .
mesele , müşterek encümence halledilmişti .
süratle kanun layihası , teshil olundu .
aynı günde meclisin ikinci celsesinde okundu .
tayini esami ile reye vaz'ı , teklifine karşı , kürsüye çıktım .
nihayet , reis , reye koydu ; ve müttefikan kabul edilmiştir , dedi .
yalnız menfi bir ses işitildi , " ben muhalifim ! " . .
bu sada ( söz yok ! ) sadalarile boğuldu .
işte efendiler ; osmanlı saltanatının ; inhidam ve inkıraz merasiminin son safhası bu suretle cereyan etmiştir .
teşrinisani 1338 .
zatı şahanenin arzusu bu sabah ifa olunmuştur .
bu mektup , hiçbir cevap verilmemiş olduğu kaydile aynen refet paşaya gönderilmiş .
o da bize , 25 teşrinisani 1338 tarihinde suretini bildirmişti .
bu bapta , geçen cumartesi yıldızdan malumat almış ve kadınefendi hazretlerinin kemali afiyette şadan olduklarını öğrenmiş ve derhal zatı şahaneye arzetmiştim .
efendiler , bu son mektup iştigale değer mahiyette değildir .
efkarı umumiyeyi , vaziyeti hakikiye ile karşı karşıya bırakmayı tercih ederim .
türk milletinin bu takaddümü elbette , takdire layıktır .
aciz , adi his ve idrakten mahrum bir mahluk ; kabul eden , herhangi bir ecnebinin himayesine girebilir ; fakat , böyle bir mahlukun , bütün islamların halifesi sıfatını haiz bulunduğunu ifade etmek elbette muvafık değildir .
böyle bir telakkinin doğru olabilmesi , evvelemirde , bütün islam kütlelerinin esir olmaları şartına vabestedir .
halbuki , cihanda hakikat , böyle midir ? 
biz , türkler , bütün tarihi hayatımızca hürriyet ve istiklale timsal olmuş bir milletiz !
milletler münasebatında , mankenlerden istifade sistemine rağbet devrine hatime vermek , medeni alemin samimi temennisini teşkil etmelidir !
muhterem efendiler , firari halife , türkiye büyük millet meclisinde halolundu .
yerine , sonuncu halife olan abdülmecit efendi intihap edildi .
meclisçe , yeni halife intihap olunmadan evvel , intihap olunacak zatın da padişahlık sevda ve davasına kapılarak herhangi bir ecnebi devlete iltica etmesi ihtimalini bertaraf etmek lazımdı .
bunun için , istanbulda bulunan memurumuz refet paşaya , abdülmecit efendi ile görüşerek ve hatta elinden türkiye büyük millet meclisinin hilafet ve saltanat hakkında ittihaz ettiği kararı tamamen kabul ettiğine dair , bir de , senet alarak göndermesini yazdım .
bu yazdıklarım yapılmıştır .
teşrinisani 1338 günü istanbulda refet paşaya yazdığım bir şifre telgrafname ile de verdiğim talimatta , başlıca şu noktaları kaydetmiştim : " abdülmecit efendi , halifei müslimin unvanını kullanacaktır .
alemi islama iblağ olunmak üzere ihzar edeceği bir beyannameyi delaletinizle , evvela , şifre olarak bildirecektir .
bu beyannamenin metnini başlıca şu noktalar teşkil edecektir : a ) türkiye büyük millet meclisinin kendisini hilafete intihabından sarahaten beyanı memnuniyet olunacaktır .
b ) vahdettin efendinin tarzı hareketi mufassalan takbih edilecektir .
c ) teşkilatı esasiye kanununun onuncu maddesine kadar olan mevaddı muhteviyatı tarzı münasipte ve mühim mana ve müfadı aynen zikredilmek suretile türkiye devletinin ve büyük millet meclisinin ve hükumetinin mahiyeti mahsusası ve usulü idaresinin türkiye halkı ve bütün islam alemi için enfa ve evfak olduğu zikir ve tesbit kılınacaktır .
alemi islama yazacağı beyanname muhteviyatı hakkında dermeyan ettiği mütaleada , vahdettin efendi hakkında bir şey söylemek hususunda itizar etmiş ve beyannamenin istanbul gazetelerinde hini neşrinde türkçesile beraber bir de arapça suretinin neşrettirilmesi mütaleasını dermeyan eylemiş ( vesika . 266 ) .
dördüncü maddede , alemi islama tebliğ edeceği beyanname sureti vardı .
kendisine , hilafeti tebliğ eden telgrafnamemize vereceği cevabın şahsıma değil , türkiye büyük millet meclisi riyasetine olmasını ihtar ettik .
muharrer atında , siyasi , umumi hususlara şamil kelimeler olduğundan ve bunlardan ihtiraz lüzumundan bahsettik .
efendiler , ehemmiyetsiz teferruat gibi telakki edilmesi pek mümkün olan bu izahatımla işaret etmek istediğim esaslı nokta şudur : ben , saltanatı şahsiyenin ilgasından sonra ; başka unvanla aynı mahiyette bir makamdan ibaret olması lazımgelen hilafetin de , mülga olduğunu kabul ediyordum .
bunun , münasip zaman ve fırsatta telaffuzunu tabii buluyordum .
halife intihap olunan abdülmecit efendinin , bu hakikatten büsbütün gafil olduğu iddia olunamaz .
simdi arzu buyurursanız , halife intihabı münasebetile meclisin 18 teşrinisani 1338 günü hafi celselerinde geçen müzakeratı hakkında kısa bir fikir vereyim .
mecliste meseleyi çok ciddi ve mühim telakki edenler vardı ve bahusus hoca efendiler kendi ihtisaslarına müteallik bir mevzu bulduklarından çok dikkatli ve müteyakkız idiler .
bir halife kaçmış . .
onu haletmek , yenisini intihap eylemek . .
sonra yenisini istanbulda bırakmayıp ankaraya getirmek . .
milletin ve devletin yakından başına geçirmek . .
onun için tedbirler alınmalı imiş . .
tarzında mütalealar , endişeler dermeyan olunuyordu .
bazı hatipler de , halife olacak zatın sıfatının , salahiyetinin ne olacağını tesbit lüzumundan bahsediyorlardı .
ben de , müzakere ve münakaşaya iştirak ettim .
beyanatımın ekseri , dermeyan edilen mütaleata , cevap mahiyetinde idi .
söylediklerimin esasları şu cümlelerde mündemiç bulunuyordu : " mevzuubahs meseleyi çok münakaşa ve tahlil etmek mümkündür .
bu meclisin sıfat ve salahiyeti yalnız ve ancak türkiye halkının ve türk vatanının hayatına ve mukadderatına şamil ve nafiz olabilir .
meclisimiz , kendi kendine bütün alemi islama şamil bir kudret iktisap edemez efendiler !
efendiler !
bundan dolayı alemi islamda teşevvüş varmış veyahut olacakmış .
bunların hepsi manasız ve yalan sözlerdir .
kim söylemişse yalan söylemiştir , yalan söylüyor .
efendiler , dağdağaya mahal olmadığını izahtan sonra beyan ettim ki , bizim , cihan nazarında en büyük kuvvet ve kudretimiz , yeni şekil ve mahiyetimizdir .
makamı hilafet tahtı esarette olabilir .
halife namını taşıyanlar ecnebilere iltica edebilirler .
düşmanlar ve halifeler beraber olabilirler ve herşeyi yapmaya teşebbüs edebilirler .
fakat , yeni türkiyenin tarzı idaresini , siyasetini , kuvvetini kat'iyyen sarsamazlar .
hakimiyet , hiçbir mana , hiçbir şekil ve hiçbir renkte ve delalette iştirak kabul etmez .
unvanı halife olsun , ne olursa olsun hiç kimse bu milletin mukadderatında müşareket sahibi olamaz .
bunu teklif edecek hiçbir millet vekili bulunamaz .
binaenaleyh , firari halifeyi hal , yenesini intihap ve bu mevzua müteallik bütün muamelatta söylediğim noktai nazarlar dahilinde hareket zaruridir .
ondan sonraki , netice de malumu alileri oldu .
bu konferansta türkiye devletini ismet paşa hazretleri temsil etti .
trabzon meb'usu hasan bey ve sinop meb'usu rıza nur bey , ismet paşanın riyasetindeki heyeti murahhasayı teşkil ediyordu .
efendiler , iki devirden ibaret olup sekiz ay devam eden lozan konferansı ve neticesi dünyanın malumu bulunan bir keyfiyettir .
bir müddet , ankarada , lozan konferansı müzakeratını takip ettim .
müzakereler hararetli , münakaşalı cereyan ediyordu .
ben , bunu , pek tabii buluyordum .
cünkü , lozan sulh masasında mevzuubahs edilen mesail , üç , dört senelik yeni devreye ait ve münhasır kalmıyordu .
asırlık hesaplar rü'yet olunuyordu .
bukadar eski , bukadar karışık , bukadar mülevves hesapların içinden çıkmak , elbette , o kadar basit ve kolay olmayacaktı .
efendiler , malumdur ki , yeni türk devletinin istihlaf ettiği osmanlı devleti uhudu atika namı altında birtakım kapitülasyonların zebunu idi .
osmanlı devleti , osmanlı memleketlerinde bulunan ecnebilere hakkı kazasını tatbik edemezdi ; osmanlı tebaasından aldığı vergiyi ecnebilerden almaktan memnu bulunuyordu ; devletin hayatını kemiren , kendi dahilindeki anasır hakkında tedabir almaktan menedilirdi .
osmanlı devleti , kendisini tesis eden , unsuru aslinin türk milletinin insanca yaşamasını temin edecek esbaba da tevessülden menedilmişti ; memleketi imar edemez , şimendifer yaptıramaz , hatta mektep yaptırmakta serbest değildi ; bu gibi ahvalde derhal ecanip müdahale ederdi .
millet ve memleketi hakiki istiklal ve hakimiyetine sahip kılmak için bu müşkülat ve fedekarlığı da iktiham etmek bizim üzerimize tahmil olunmuştu .
ben , neticenin behemehal müsbet olacağından emin idim .
türk milletinin mevcudiyeti için , istiklali için , hakimiyeti için behemehal istihsal ve temine mecbur olduğu esasların , cihanca tasdik olunacağına asla şüphe etmiyordum .
cünkü , hakikatte , bu esaslar , kuvvet ve liyakatle filen ve maddeten istihsal edilmiş idi .
konferans masasında talep ettiğimiz , zaten istihsal edilmiş olan hususatın usulen ifade ve tasdikından başka bir şey değildi .
mutalebatımız , sarih ve tabii haklarımızdı .
bundan başka , hukukumuzu muhafaza ve temin için kudretimiz de vardı ; kuvvetimiz de kafi idi .
en büyük kuvvetimiz , en şayanı emniyet mesnedimiz , hakimiyeti milliyemizi idrak etmiş ve onu bilfiil halkın eline vermiş ve halkın elinde tutabileceğimizi filen ispat eylemiş olduğumuz idi .
işte , bu mülahazalara binaen , konferansın cereyanını sükunetle takip ediyor ve gösterdiği makus vaziyetlere lüzumundan ziyade ehemmiyet atfetmiyordum .
bundan başka , meclis son senesine dahil olmuş bulunuyordu .
yeni intihap münasebetile , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetini siyasi bir fırkaya tahvil etmeye karar vermiştim .
sulh takarrür ettiği takdirde , cemiyet teşkilatımızın , siyasi fırkaya inkılabını lüzumlu görüyordum .
bu hususta da halk ile bizzat hasbıhal etmeyi muvafık ve faydalı mütalea ediyordum .
zaferden sonra , talim ve terbiye ile iştigale başlamış olan ordumuzu da yakından görmek istiyordum .
ahalinin , bana istedikleri gibi serbest sualler tevcih etmesini talep ettim .
sorulan suallere , cevap teşkil etmek üzere , altı saat , yedi saat devam eden konferanslar verdim .
muhterem efendiler , hemen heryerde halkın anlamak istediği hususattan nazarı dikkati celbeden noktalar şunlardı : lozan konferansı ve neticesi , hakimiyeti milliye ve makamı hilafet ve bunların vaziyetleri ve münasebetleri ve bir de teşkil etmek niyetinde olduğum anlaşılan siyasi fırka . . .
lozan konferansı müzakeratını , cereyan ettiği gibi , heryerde , hulasa ediyordum .
neticenin müsbet olacağı hakkındaki kanaatimi de beyan ederek milletin müsterih olmasına çalışıyordum .
hakimiyeti milliye ve makamı hilafetin vaziyetleri ve münasebetleri ne olduğu hakkında , halkın merak ve endişe etmekte hakkı vardı . .
hilafetin hukuk ve vezaifini iptal etmek hiç kimsenin , hiçbir meclisin elinde değildir " davasını ortaya atmışlardı .
meclisin , milletin lağvettiği saltanatı şahsiyeyi hilafet makamında idame ve padişah yerine halife ikame etmek sevdasına düşmüşlerdi .
filhakika , mürteci bir hizip , karahisarı sahip meb'usu bulunan hoca sükrü imzasile " hilafeti islamiye ve büyük millet meclisi " unvanile bir risale neşretti .
risalenin üzerinde , sadece 1923 ( 1339 ) senesi yazılmıştı .
sükrü efendi hoca ve rüfekası ( halife meclisin , meclis halifenindir ) safsatasile millet meclisini halifenin heyeti meşvereti ve halifeyi meclisin ve dolayısile devletin reisi gibi göstermek ve kabul ettirmek istemişlerdir .
yalnız halen ne halde olduğunu görmedim .
refet trakya fevkalade mümessili refet paşa hazretlerine 5/1/ 1923 arzı hürmetkaranemdir .
arzetmeliyim ki , sükrü efendi hoca ve onun ve imzasını ileri süren politikacılar , sultan veya padişah unvanını taşıyan bir hükümdar yerine unvanı halife olan bir hükümdar koyarak beyanat ve müddeayatta bulunmuşlardı .
halife ismindeki hükümdar , " ümmetlerin muamelatını tedvir ve umuru dünyevilerine ait ahkamdan , menfaatlerine en ziyade tevafuk edeni tenfiz " edecekti .
halife ismindeki hükümdar ; dünya yüzündeki üç yüz milyon ehli islam arasında adaleti payidar edecek , hukuku ammeyi gözetecek , emnü asayişi ihlal edecek hadisata mani olacak , ehli islama ümemi saire tarafından vukuu muhtemel tecavüzata set çekecekti .
camiai islaliyenin salahını temine hadim esbabı medeniye ve umraniyeyi ihzar ile mükellef bulunacaktı .
fakat , bunca asırlarda olduğu gibi , bugün dahi akvamın cehlinden ve taassubundan istifade ederek bin bir türlü siyasi ve şahsi maksat ve menfaat temini için dini alet ve vasıta olarak kullanmak teşebbüsünde bulunanların , dahil ve hariçte mevcudiyeti , bizi , bu zeminde söz söylemekten , maatteessüf , henüz müstağni bulundurmuyor .
bu hayalin , hiçbir vakıt tahakkuk etmemiş olduğu malumdur .
bu tarihi hakikatten tecahül ederek , hemen kamilen ecnebi devletlerin tahtı tabiiyetinde bulunan veya müstakil olan islam milletlere veya devletlere halife namı altında bir hükümdar nasp ve tayin etmek aklü hakikat ile kabili telif olabilir midi ? 
muhterem efendiler , sükrü hoca efendinin ve siyasetçi arkadaşlarının , maksadı siyasilerini açıktan açığa izhar etmeyip , bunu , bütün alemi islama teşmil etmek istedikleri , dini bir mesele halinde mevzuubahs eylemeleri ; hilafet oyuncağının , ortadan kaldırılmasını tesriden başka bir netice vermemiştir .
hilafet , meselesi hakkında , halkın tereddüt ve endişesini izale için , heryerde lüzumu kadar beyanat ve izahatla bulundum .
kat'i olarak ifade ettim ki , " milletimizin kurduğu yeni devletin mukadderatına , muamelatına , istiklaline , unvanı ne olursa olsun hiç kimseyi müdahale ettiremeyiz !
millet , buna razı olamaz !
fakat ne oldu ? !
her gittiği yerde milyonlarca insan bıraktı .
yemen çöllerinde kavrulup mahvolan anadolu evlatlarının miktarını biliyor musunuz ? 
dedim .
ve netice ne oldu görüyor musunuz ? !
dedim .
halifeye , dünyaya meydan okutmak ve onu umum islam umuruna tasarruf sahibi kılmak fikrinde olanlar , bu vazifeyi yalnız anadolu halkından değil , onun sekiz on misli nüfustan mürekkep olan büyük islam kütlelerinden talep etmelidir .
yeni türkiyenin ve yeni türkiye halkının , artık , kendi hayat ve saadetinden başka düşünecek bir şeyi yoktur . .
başkalarına verebilecek bir zerresi kalmamıştır !
dedim .
diğer bir noktayı da , halk nazarında tebarüz ettirmek için şu beyanatta bulundum : bir an için farzedelim ki , dedim ; türkiye , mevzuubahs vazifeyi kabul etsin . .
bütün alemi islamı bir noktada tevhit ederek sevku idare etmek gayesine yürüsün ve muvaffak dahi olsun !
pek ala ama , tahtı tabiiyet ve idaremize almak istediğimiz , milletler , derlerse ki , bize , büyük hizmetler ve muavenetler yaptınız , teşekkür ederiz .
fakat , biz müstakil kalmak istiyoruz .
istiklal ve hakimiyetimize kimsenin müdahalesini muvafık görmeyiz !
biz kendi kendimizi sevk ve idareye muktediriz !
o halde , türkiye halkının bütün mesai ve fedekarlığı , sadece bir teşekkür ve dua almak için mi ihtiyar olunacaktır ? !
görülüyordu ki , bir hava ve heves için , bir vehmü hayal için , türkiye halkını mahvetmek istiyorlardı .
hilafet ve halifeye vazife ve salahiyet vermek fikrinin mahiyeti bundan ibaretti .
efendiler , halka , sordum ; bir devleti islamiye olan iran veya afganistan , halifenin herhangi bir salahiyetini tanır mı ? 
tanıyabilir mi ? 
haklı olarak tanıyamaz .
cünkü devletinin istiklalini , milletinin hakimiyetini muhildir .
bile bile aynı faciayı devam ettiremeyiz !
eserinin son sahifeleri " dünya tarihinin müstakbel safhası " unvanı altında birtakım mütaleatı ihtiva eder .
ru tasavvur ve tahayyüle kısmen müşabih bir hayal , hilafetçileri ve pan islamizm taraftarlarını - türkiyeye musallat olmamaları şartile - memnun etmek için bizde de tasvir edilmişti .
süphesiz , her devletin , her heyeti içtimaiyenin , biribirinden tatmin ve temin edeceği ihtiyaçları vardır .
mütekabil menfaatleri mevcuttur .
bu mutasavver müstakil islam hükumetlerin sahibi salahiyet murahhasları bir araya gelip bir kongre yaparlar ve filan ve filan ve filan islam devletler arasında şu veya bu münasebetler teessüs etmiştir .
efendiler , hilafet ve din meselelerile meşgul olunduğu sıralarda , efkarı umumiye ve bilhassa efkarı münevvere için , teşkilatı esasiye kanununda bir noktanın ukte teşkil ettiğine muttali olduk .
maddenin başında , meclisin ilk vazifesi olmak üzere , " ahkamı şer'iyenin tenfizi " vardır .
cünkü büyük millet meclisinin , mezkur maddede , " kavaninin vaz'ı , tadili , tefsiri , fesih ve ilgası ve ila . . . " zikir ve tadat olunan vezaifi o kadar şümullü ve vazıhtır ki , " ahkamı şer'iyenin tenfizi " diye ayrıca ve müstakillen bir klişenin mevcudiyeti zait görülmektedir .
ahkamı şer'iye demek , ahkamı kanuniye demekten başka bir şey değildir ve olamaz .
efendiler , ilk teşkilatı esasiye kanununu ihzar edenlere bizzat riyaset ediyordum .
yapmakta olduğumuz kanunla , " ahkamı şer'iye " tabirinin bir münasebeti olmadığını anlatmaya çok çalışıldı .
ikinci nokta , efendiler , yeni teşkilatı esasiye kanununun ikinci maddesinin başında " türkiye devletinin dini , dini islamdır . " cümlesidir .
bu cümle daha , teşkilatı esasiye kanununa geçmeden çok evvel , izmitte , istanbul ve izmit erbabı matbuatile uzun bir mülakat ve hasbıhalimiz esnasında , muhataplarımdan bir zatın , şu sualine maruz kaldım : " yeni hükumetin dini olacak mı ? " itiraf edeyim ki , bu suale muhatap olmayı hiç de arzu etmiyordum .
sebebi , pek kısa olması lazım gelen cevabın o günkü şeraite göre ağzımdan çıkmasını henüz istemiyordum .
hükumetin ; bu tabii sıfatının , şüpheli mana atfına sebep olacak sıfatlarla takyit edilmesi elbette doğru değildir .
" türkiye devletinin resmi dili türkçedir . " dediğimiz zaman bunu herkes anlar .
hükumetle muamelatı resmiyede , türk dilinin cari olması lüzumunu herkes tabii bulur .
fakat , " türkiye devletinin dini , dini islamdır . " cümlesi aynı suretle mi tefehhüm ve kabul edilecektir ? 
bu , bittabi , izah ve tefsire muhtaçtır .
efendiler , gazeteci muhatabımın sualine ; hükumetin dini olamaz , diyemedim .
aksini söyledim .
vardır efendim ; islam dinidir , dedim .
fakat , derakap " islam dini hürriyeti efkara maliktir . " cümlesile cevabımı tavzih ve tefsir lüzumunu hissettim .
demek istedim ki , hükumet , efkar ve vicdana riayetle mukayyet ve mükellef olur .
muhatabım , verdiğim cevabı , şüphesiz , makul bulmadı ve sualini şu tarzda tekrar etti : " yani hükumet ve bir din ile tedeyyün edecek mi ? " - " edecek mi , etmeyecek mi bilmem ! " dedim .
meseleyi kapatmak istedim .
fakat , mümkün olmadı .
o halde , denildi ; herhangi bir mesele hakkında itikadatım ve düşüncelerim dairesinde bir fikir ortaya atmaktan hükumet beni men veya tecziye edecektir .
o zaman , iki şey düşündüm .
biri ; yeni türkiye devletinde her reşit dinini intihapta serbest olmayacak mıdır ? 
bundan başka , hocanın hazinei malumatı , yezitler zamanında yazdırılmış ve istibdadı idareye mahsus formülleri muhtevi değil midi ? 
o halde mefhum ve medlulü , artık herkesçe tamamen tavazzuh etmiş olan devlet ve hükumet tabirlerini ve millet meclisleri vezaifini , din ve şeriat kisvelerine bürünerek kim ve ne için iğfal olunacaktır ? 
hakikat bundan ibaret olmakla beraber , o gün , izmitte , matbuat erkanile bu zemin üzerinde , daha fazla müdavelei efkar etmek iltizam olunmadı .
millet , teşkilatı esasiye kanunumuzdan , bu zevaidi ilk münasip zamanda kaldırmalıdır !
muhterem efendiler , heryerde siyasi fırka teşkili hakkında da halk ile uzun hasbıhallerde bulundum .
nihayet 8 nisan 1339 tarihinde , noktai nazarlarımı dokuz umde halinde tespit ettim .
ikinci büyük millet meclisinin intihabı esnasında neşir ve ilan ettiğim bu program , fırkamızın teşekkülüne esas olmuştur .
bu program , bugüne kadar , icra ve intaç ettiğimiz esaslı bilcümle hususatı ihtiva ediyordu .
mesela , cumhuriyetin ilanı , hilafetin ilgası , ser'iye vekaletinin lağvı , medreseler ve tekkelerin kaldırılması , şapka iksası gibi . . .
halk fırkasının programı yoktur dediler .
filhakika , umdeler namı altında malum olan programımız , itiraz edenlerin gördükleri ve bildikleri tarzda , bir kitap , değildi .
fakat , esaslı ve ameli idi .
oyle yapmadık .
milletin , maddi ve manevi teceddüt ve inkişaf atı yolunda , ef'al ve icraat ile akval ve nazariyata takaddüm etmeyi tercih ettik .
gibi mühim ve müstacel ihtiyacat , umdelerden hariç kalmamıştı .
sulh hakkındaki noktai nazarımızın da : " mali , iktisadi , idari istiklalimizi behemehal temin şartile , sulhun iadesine çalışmak olduğunu " söyledik .
makamı , hilafetin , umum islama ait bir makam olabileceğini de işaret ettik .
umdeler , " halk fırkası " nın teşekkülüne ve temini faaliyetine kafi geldi .
fırkaya ; unvanına , bilahare " cumhuriyet " kelimesi de ilave olunarak , - malum olduğu veçhile - " cumhuriyet halk fırkası " tesmiye olundu .
konferans , 4 subat 1339 tarihinde inkıtaa uğradı .
iki aya karip bir müddet devam eden müzakeratın hulasası olmak üzere , itilaf devletleri heyeti murahhasları , heyeti murahhasamıza , bir sulh projesi verdiler .
bu proje , mana ve ruh itibarile istiklalimizi muhil şeraiti ihtiva ediyordu .
heyeti murahhasamız , bu projeye mukabil , bir mektup verdi .
bu mektubun meali şu idi : " ittifak ettiğimiz nikatı imza ederek sulh yapalım . " filhakika , konferansta mevzuu müzakere olan birçok mesailden , bizce şayanı kabul olanları vardı .
mektupta : " ikinci üçüncü derecede olan mesaili başkaca mütalea ederiz .
heyeti murahhasamızın teklifi nazarı dikkate alınmadı .
yalnız , vuku bulan inkıtaa , talikı müzakerat şekli verildi .
her devletin heyeti murahhasası memleketine gittiği gibi , bizim heyeti murahhasamız da geldi .
ben de , garbi anadoluda icra etmekte olduğum seyahatten avdet ediyordum .
subat 1339 tarihinde , ismet paşa ile eskişehirde birleşerek ankaraya beraber geldik .
bu hususu , bana yazan icra vekilleri reisi bulunan rauf bey idi .
bilakis , bir an evvel , ismet paşa ile görüşebilmek için seyahatlerimizi eskişehirde mülakat edebilecek surette tanzim ettirdim .
meclisin noktai nazarını almak lüzumlu görüldü .
mesele meclise intikal etti .
bu bapta , mecliste günlerce ve günlerce müzakereler ve münakaşalar geçti .
anlaşıldığına göre , muhalifler , heyeti murahhasamıza , ismet paşaya hasmı biaman kesilmişlerdi .
guya , sulh olmuş iken , ismet paşa yapmamış avdet etmiş .
heyeti murahhasa , heyeti vekilenin talimatı hilafında hareket eylemiş . .
subat 1339 celsei hafiyesinde başlayan taarruzlar , 6 mart 1339 gününe kadar , hararetli , heyecanlı bir surette devam etti .
münakaşata , ben de bidayetinden , nihayetine kadar iştirake mecbur oldum .
muhalifler , adeta , ne istediklerini bilmez bir halde idi .
meclisin , müsbet veya menfi bir karar vermesi imkansız bir hale geldi .
bizim , sarih olarak anladığımız şu idi ki , muhalifler , sulh meselesini , mecliste , ihtirasata vasıta ittihaz etmek istiyorlardı .
bu haleti ruhiyede bulunan meclis ile sulh meselesini intaç etmek müşkül olacağını görmek tabii , fakat mucibi teessür idi .
mecliste verdiğim umumi izahatla , vaziyetin her noktasını söyledim .
bütün ihtimalattan bahsettim .
heyeti murahhasamızı dinlemek ve onun izahatına inanmak ve ona göre vaziyeti muhakeme etmek lazım geldiğini bildirdim .
bu veçhe dahilinde , heyeti vekile , heyeti murahhasaya talimatı mahsusa verir .
meclisin teferruat ile iştigaline mahal ve imkan yoktur .
milletimizin ve meclisimizin şerefini muhafaza eylemiştir .
eğer sulh meselesini hüsnü intaç etmek istiyorsak , meclis tarafından da , heyeti murahhasaya , manen kuvvet verilerek mesaisine devam ettirilmek lazımdır .
bu suretle , hareket ederseniz , ümitvar olabiliriz ki , bir sulh safhasına dahil olmak mümkündür . " meclisin , mevzuubahs mesele hakkındaki münakaşatı durdu .
fakat , muhalifler , hücum için sebepler icat ve ihtira etmekten , kendilerini bir türlü menedemiyorlardı .
meclisteki muhaliflerin muhtelif tarzda , başka başka zeminler üzerinde hücum hazırlıklarında bulundukları yeni değildi .
seyahate çıktığım tarihten bir gün sonra , " hilafeti islamiye ve büyük millet meclisi " unvanlı risalenin ortaya atıldığını ; bütün meclisin ve milletin aleyhimize tahrik edilmek istenildiğini arzetmiştim .
buna takaddüm eden bir manevra vardır ki henüz ondan bahsetmedim .
sebebi , kanunuevvel 1338 iptidasında oynanmak istenen oyun , netayici itibarile , seyahatim esnasında da devam etmişti .
muhteviyatına muttali olmuştum .
iki meb'us " ehemmiyeti vardır .
okunmasını teklif ederiz . " diyerek , umumi sesleri tasrih ettiler .
reis - efendim ! bu teklifi kanuninin okunmadan encümene havalesi teamüldendir , dedi .
efendiler , meselenin ne olduğunu ve mecliste cereyan eden müzakereyi o güne ait zabıt ceridesinde okumak mümkündür .
erzurum meb'usu süleyman necati ve mersin meb'usu salahattin ve canik meb'usu emin beyefendiler tarafından teklif olunan layihai kanuniye , doğrudan doğruya , benim şahsımı vatandaşlık hukukundan ıskat etmek noktai nazarına matuftur .
maalesef , mahalli tevellüdüm , bugünkü hudutlar haricinde kalmış bulunuyor .
mahalli tevellüdüm , bugünkü hududu milliyemizin haricinde kalmıştır .
fakat , bu böyle ise , bunda benim kat'iyyen bir kasit ve kabahatim yoktur .
bunun sebebi , bütün memleketimizi , milletimizi , mahvü muzmahil etmek istiyen düşmanların , harekatında muvaffak olmaktan kısmen menedilememiş olmasıdır .
eğer , bu maddenin , talep ettiği şartı ihraza çalışsaydım , istanbulu , kazandırmaktan ibaret olan arıburnu ve anafartalardaki müdafaatımı yapmamaklığım lazım gelirdi .
zannediyorum ki ; ondan sonraki mesaim cümlenin malumudur .
delki bütün alemi islamın muhabbet ve teveccühüne mazharım .
binaenaleyh , bu teveccühata mukabil , vatandaşlık hukukundan ıskata maruz kalacağımı asla hatıra getirmezdim .
tahmin ediyorum ve ediyordum ki , ecnebi düşmanlar , bana , suikast etmek suretile de memleketimdeki hizmetimden beni tecride çalışacaklardır .
fakat , hiçbir zaman hatır ve hayalime getirmezdim ki , meclisi alide , velev iki üç kişi olsun aynı zihniyette bulunabilsin .
yine bu efendilere karşı söylüyorum ; meb'us olmak itibarile tabii şamil bir sıfatı cami bulunuyorlar .
binaenaleyh , millet bu efendilerle hemfikir midir ? 
millet , beyanat ve sualime muttali oldu .
milletin , hakkımda izhar ettiği muhabbet ve itimadın samimi ifadelerini ihtiva eylemeleri cihetile kıymetli birer hatıra olarak saklamakta olduğum bu telgrafnameler , büyük bir dosya teşkil etmektedir .
o , livamızı temsil hakkını da haiz olamaz .
bu zarurete ben de kani oldum .
kısa bir münakaşadan sonra , heyeti vekile ile mutabık kaldık .
aynı gecede meclisteki , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk grubu heyeti idaresini de heyeti vekile içtimaına davet ettim .
müzakere ve münakaşa ertesi güne kadar sürdü .
ondan sonra derhal grup heyeti umumiyesini içtima ettirdim .
grup heyeti umumiyesi , beyanat ve izahatımı hüsnü telakki eyledi .
bunun üzerine mesele , aynı günde , 1 nisan 1339 da meclise nakledildi .
yüz yirmi kadar aza , bir takrirle , meclise ; tecdidi intihap için bir teklifi kanuni takdim etti .
meclis , müttefikan " yeniden intihabat icrası karargir oldu " tarzında olan kanunu çıkardı .
meclisin , bu kararı vermesi inkılap tarihimizde mühim bir nokta teşkil eder .
cünkü bu kararı vermekle , meclis , kendinde hasıl olan marazı itiraf ve bundan dolayı , millette hissedilen ıstırabı idrak etmiş olduğunu gösterdi .
heyeti murahhasanız lozanda tesisi sulha çalışırken , ben de , yeni intihabat ile meşgul oluyordum .
yeni intihabata , malum olan umdelerimizi ilan ederek dahil olduk .
noktai nazarlarımızı kabul edip meb'us olmak istiyen zevat , evvela , umdeleri kabul ettiğini ve noktai nazarda müşterek olduğunu bana bildiriyordu .
namzetleri tesbit ve zamanında fırkamız namına , ben , ilan edecektim .
bu tarzı iltizam etmiştim .
mümkün olmadı .
nurettin paşa , bu arzusunu bilahare , münferit bir intihapta , bursada temin etti .
meşrutiyetten evvel , nurettin paşa gibi ve onunla beraber fahri hünkar yaveri idi .
harbı umumide izmirde ve istiklal seferinin nihayetinde nurettin paşa karargahının bulunduğu izmitte ordu müteahhitliği yaptı .
risale yazılı olarak kendisine verilmiştir .
bu malumata ve tarzı beyana göre mehmet nurettin paşa hem türk ve hem araptır .
babası ve büyükbabalarile de müftehirdir .
nurettin paşa , erkanıharp tahsili görmemiş ve o sınıfa dahil olmamıştır .
binaenaleyh , ordu erkanıharbiyesine tayin olunamaz .
nurettin paşa 1309 da yunan harbine gönüllü olarak iştirak etmiş ve başkumandanlığa tayin edilen gazi osman paşa yaverliğine ve istanbula avdette hünkar yaverliğine ve mihmandarlıklara . .
tayin olunmuş . .
vazifei filiye ifa etmemiş bir kumandanın yaverliğine ve ondan sonra da sultan hamidin yaverliğine ve birtakım mihmandarlıklara tayin edilmiş olmak bilmem ki , ne dereceye kadar zikre ve iftihara şayan olabilir ? !
cünkü , benim de erkanıharbiyesinde bulunduğum o orduda , denildiği gibi bir şubei mahsusa yoktu .
ihtimal , ordu kumandanı olan babası , mahdumu için , hususi ve mahrem umura ait , bir şubei mahsusa teşkil etmiş olacak . .
" istanbuldan bir takribini bulup tekrar rumeliye geçerek 1324 meşrutiyet inkılabının ihzar ve icrasına diğer rüfekasile beraber hizmet etmiştir " ibaresi yazılıdır .
nurettin paşanın gördüğü zulmü hulasaten ifade etmek lazım gelirse , diyebiliriz ki , sultan hamit , nurettin beye efkarı ahraranesinden dolayı kızdıkça , onu kaymakamlığa , miralaylığa terfi ederek sırmasını artırır ve babasının şefkat ve nüvazişine teslim edermiş . . .
bunun için , maziden kısa bir hatıramın nakline müsaadenizi rica edeceğim .
ordu merkezi manastır idi .
ordu karargahı orada bulunuyordu .
orada da " maiyeti müşiri erkanıharbiyesi " diye bir erkanıharbiye vardı .
ben , 1324 senesinde , kolağası rütbesinde ve bu erkanıharbiyede memur idim .
istihsali hürriyete çalışan , hafi cemiyet ile pek yakından münasebetim vardı .
yanyalı esat paşa uçüncü ordu kumandanı idi .
süleyman paşazade ali rıza paşa erkanıharbiye reisimiz idi .
binbaşı rütbesinde bulunan merhum cemal paşa ve binbaşı rütbesinde olan fethi bey ( elyevm paris sefiri ) ve ben maiyeti müşiri erkanıharbiyesini teşkil ediyorduk .
her üçümüz , cemiyetin azası bulunuyorduk .
mesaimiz , cemiyetin temini muvaffakıyetine matuf idi .
bu zat , sultan hamidin fevkalade emniyet ve itimadına mazhar bulunuyordu .
mahmut nurettin bey ( nurettin paşa ) de babasının yanında bulunurdu .
bir casus bunu jurnal etmiş . . .
cemiyet , nazım beyi , bu vazifeyi ifadan menetmek üzere vurdurdu .
yaralanan nazım bey istanbula celbolundu .
ben memur oldum .
esnayi mülakatta anladım ki , paşanın büyük bir endişesi vardır .
ibrahim paşa , kendi mıntakası dahilinde sultan hamit ve istibdadı idare aleyhinde hiçbir ferd bulunmadığını ve bulunamayacağını sultana temin etmişti .
bu jurnal muhteviyatının tahakkuku , ibrahim paşanın aleyhinde idi .
bunu istemiyordu .
ben , derhal paşanın endişesini anladım ve dedim ki : " paşa hazretleri , mıntakai devletinizde zatı şahane aleyhinde mütehassis bir ferdin bulunabileceği memul değildir .
verilmiş olan jurnal muhteviyatının mahallinde tahkikı , tarafı devletinizden müesses inzibat ve telkin edilmiş olan sadakat hislerini sühuletle tebarüz ettirecektir .
arzu buyurursanız , yapacağım tahkikat raporunun , bir suretini zatı devletinize de göndereyim . " ibrahim paşa , bu beyanatımdan çok ferahladı .
tahkikatımın neticesi , binbaşıyı kurtardı .
jurnal vereni müfteri cezasına çarptırdı .
bu noktayı biraz izah edeyim .
cemiyet , bütün makedonyada , teşkilat ve faaliyetini tezyit etti .
artık , hemen aleni ve biperva harekata başlandı .
erkanıharbiye reisimiz olan ali rıza paşa hakkında şüpheye düşüldü .
bunlar birer , birer sultan hamit tarafından berayi isticvap istanbula celbolundu .
ibrahim paşanın selaniğe gelmekte olduğu haberi üzerine , cemal bey ( merhum cemal paşa ) her ihtimale karşı bir vesile ile merkezden uzaklaştı .
arkadaşım fethi bey , zaten daha evvel jandarma mektebi kumandanlığına geçmişti .
yeni gelen kumandana uçüncü ordu kumandanlığını ben devrü teslim edecektim .
filhakika öyle oldu .
doğru kumandanlık dairesine geldi .
orada , kendisine vaziyeti takdim ettim .
gece olmasına rağmen tekmil ordu erkanıharbiyesine memur rüesayı birer , birer görmek istedi .
herkes gelip kendini takdim ediyordu .
gece evime gittim .
daireye geldiğim zaman , anladım ki , yeni kumandan benim vazifeye devam edebileceğimi emretmiş . . .
simdi , efendiler ; gelelim ihtilal ve inkılap safhasına . . .
paşa hiddet ve şiddetini bir tarafa bırakmak mecburiyetini hissetti .
bazı arkadaşlar , bu meyanda en çok cemal bey ( cemal paşa ) vasıtasile ihtilal cemiyetinin kuvvetinden ve teşebbüsündeki ciddiyetten ibrahim paşanın mahdumu haberdar edildi .
babasının cemiyet aleyhine harekette bulunmaması ihtar ve paşadan teminat talep olundu .
mesela ; kumandan paşa cemiyet aleyhinde hareket etmeyeceğini işaret etmek üzere , cuma namazını filan camide kılacak ve ikinci safta ahzı mevki edecektir , gibi birtakım taleplerde bulunuldu .
işte nurettin bey bu gibi tebligatı pederine isma için vasıta ittihaz ediyordu .
fakat mühim meselelerde daha çok tavzif edilen ve faal bulundurulan babasının yaveri nurettin bey değil , cemiyetin aza ve mutemedi ve kumandanlık makamı yaveri yüzbaşı kazım nami beydi ( elyevm muharrir ve muallimdir ) .
ibrahim paşa , cemiyetin ihtaratına mutavaate mecbur edildi .
fakat , cemiyetin teşkilat , teşebbüsat , mukarrerat ve icraatından hiçbir vakıt haberdar edilmemiştir .
hürriyet ve meşrutiyet ilanından da , ne ibrahim paşanın ve ne de mahdumu nurettin beyin , daha evvel , hiçbir suretle ve asla haberleri dahi olmamıştır .
meşrutiyet ilanı meselesinin tamamen içinde bulunduğum ve bütün teferruat ve safahatile şahsan ve yakından münasebettar olduğum cihetle , bu husustaki hatıratım aynen mahfuzumdur .
icap edenlerle görüştükten sonra cevap verebileceğimi söyledim .
cemiyet namına salahiyettar olan diğer arkadaşlarla , ibrahim paşanın kumandanlığı meselesini müzakere ettik .
bir zaman için , kalmasında mahzur görmedik .
kumandanlıkta kalacağı hakkındaki cemiyet kararını ben kendisine tebliğ ettim .
ibrahim paşa , derhal beni çağırttı ve telgrafı uzatarak dedi ki : " beni kumandan olarak burada muhafaza edeceğinizi bildirmiştiniz .
muhlis paşa , ordu kumandanı ibrahim paşadan mezuniyet almaksızın manastıra gitmiş . .
bunun üzerine , muhlis paşayı davet eden , heyeti merkeziye , ibrahim paşaya uzun bir telgraf çekmiş . .
telgrafı baştan nihayete kadar okudum .
dediği gibi hokkasını alıp gitti .
en büyük itidalsizlik bizzat kendilerine yapılmış olan muamelelerle sabittir .
mart vak'ası münasebetile rumeliden istanbula gönderilen kuvvetlerin kumandanı , merhum hüsnü paşa idi .
ben , bu kuvvetlerin erkanıharbiye reisi idim .
bu kuvvetlere hareket ordusu unvanını veren , hareket ordusunun istanbula kadar harekatını tertip ve idare eden bendim .
sonra " san'anın tahlisini müteakıp mütehaşşit kuvayi askeriyeye kumanda etmiş . . " efendiler , asker olanlar , çok iyi bilirler ki , bir yerde muhtelif kıtaatı askeriye toplandığı zaman , orada bir merkez kumandanlığı veya mevki kumandanlığı , bir ordugah kumandanlığı tesis olunur . .
nurettin paşanın yemenden , istanbula gelmek için takip ettiği istikamet , yemenden istanbula gelen bilcümle efrat ve siviller velhasıl herkes tarafından takip olunan istikametti .
yol o idi .
nitekim , o tarihte , biz de afrikada bulunuyorduk .
yol bu idi .
nurettin paşa , bu noktada asıl söylenmesi lazımgelen meseleden bahsetmiyor .
nurettin paşa , miralaylıktan binbaşılığa indirildikten sonra , yemen kıtaatına memur olmak üzere kaymakamlığa terfi etmiştir .
bu terfiin icabı olarak kaymakamlıkta yemende iki sene kalmak lazım gelirken vaktinden evvel istanbula gelerek kurtulmak yolunu bulmuştur .
efendiler , ırak seferinde ; nurettin paşa zamanındaki vaziyetin hakikati şundan ibarettir : ilk ırak kumandanı olan süleyman askeri beyin mağlubiyet ve intiharından sonra , ıraka , kafkasyadan yeni kıtaat gelinciye kadar , muharebat , ingilizlerin arzusuna ve yürüyüş süratlerine tabi olmuştur .
orada kafkasyadan gönderilmiş olan kıtaat , ingiliz kıtaatını karşıladı .
uç gün muharebeden sonra nurettin paşa mağlubiyeti kabul ederek ricat emri verdi .
kıtaat diyale nehrine kadar şimale çekildi .
ingilizlerle süvari teması dahi aranmadı .
halbuki , aynı zamanda , ingilizler de ricat eylemişlerdi .
bu malumatı veren urban oldu .
tedbirsizlik , tertipsizlik ve idaresizlik yüzünden , fecirle beraber kıtaatımız düşmanın ateş baskınına maruz bırakıldı .
efrat ve zabitandan , kumandanlardan birçok zayiat verildi .
kıtaatta panik oldu , kendiliğinden ricat başladı .
ırakta , yeni kıtaat ve yeni vesaitle büyük ve kanlı muharebat , bundan sonra başlar ki , nurettin paşanın bunlarla münasebeti yoktur .
bu iddianın pek cahilane olduğunu söylemek mecburiyetindeyim .
risalenin sekizinci sahifesinde , nurettin paşanın dürbünle bakarken alınmış bir resmi vardır .
dürbünle bakanlar çoktu .
bilhassa dürbünle en çok bakanlar tarassuda memur edilen zabitler idi .
kıtaatımız , düşmanı yakından sıkıştırmış , nazik ve mühim bir vaziyet hasıl olmuştu .
" dürbünle temaşayı bırakınız !
canım sıkıldı .
" siz burada kalabilirsiniz " dedim .
kemalettin sami paşaya : " siz benimle geliniz ! " dedim ve otomobilime yürüdüm .
kemalettin paşa : " emredersiniz " dedi ve beraber yürüdü .
bu muamele üzerine , dürbünün başında yalnız bırakılan nurettin paşanın da arkamızdan geldiğini gördük .
yunan ordusunun esaretini intaç eden o muharebeyi , teferruatına kadar , bizzat idare ediyor ve icap eden emirleri , doğrudan doğruya kolordu kumandanlarına ve sair kumandanlara bizzat veriyordum .
emirlerime göre tedbirler ve hareketler icra olunurken ordu kumandanı nurettin paşa , yanımda duruyor ve vaziyeti temaşa ediyordu .
bir aralık , kolordu kumandanını , benim yanımdan uzaklaştırarak bazı emirler vermeye kalkışmış . .
kemalettin sami paşa , nurettin paşanın yanından biraz sertçe muamele ile ayrılmış . .
bu halin farkına vardım .
badehu , yalnız olarak nurettin paşayı çağırttım .
kumandanlar , emir vermiş olmak için emir vermezler .
bu vazifelerin mahiyetini ve bu müddetin kaç gün olduğunu sormak lazımdır .
risalenin 16 ncı sahifesinde nurettin paşanın , " anadoluda mustafa kemal paşa ve rüfekasının teşebbüslerile başlıyan harekatı milliye rüesasile dahi tesisi münasebet ederek . . " istanbulda birtakım mühim işler yaptığından ve nihayet " ingilizlerce takibe başlanmış olduğundan " ve " mustafa kemal paşa tarafından aldığı davetnamelerde , artık istanbuldan ziyade anadoluda hizmet mümkün olduğu iş'ar edilmesine . . " ve saireye binaen anadoluya geçmiş . .
bunları tekrar etmeyeceğim .
burada , bilvesile yalnız bir noktaya nazarı dikkati celbetmek isterim .
bu okuduğumuz ibareye nazaran , bir türkiye büyük millet meclisi vardır , bir de nurettin paşa . .
bunlar karşı karşıya gelmişler , suitefehhümat izale edilmiş . .
meclisin muhatabı hükumettir .
bir ordu kumandanı , bir vali , herhangi bir makam sahibi meclisin muhatabı olamaz .
efendiler , bu kadar , cesurane bir iddiaya karşı hayret ve istiğrap etmemek mümkün değildir .
filhakika , nurettin paşa , umumi taarruzda birinci ordu kumandanlığında bulundu .
diğer bilcümle kumandanlarla beraber kendisine , emrettiğimiz vazifeleri ifaya çalıştı .
bu hal , bütün türk ordusuna ve ordumuzun büyük , küçük bilcümle kumandanlarına , zabitlerine ve her neferine şamil olmak tabii bulunan muvaffakıyet ve şerefi , nurettin paşanın şahsına hasretmek kadar manasız , esassız , ayıp bir şey olamaz !
nurettin paşayı , muzafferiyetin amili gibi göstermek , olsa olsa , kendisile istihza maksadına matuf olabilir .
yoksa nurettin paşa , büyük zaferin şerefine en az iştirake hakkı olanlardan biridir .
efendiler , büyük taarruzda , nurettin paşayı , yalnız taarruzun ikinci günü kocatepede yalnız bırakmıştım .
cünkü , düşmanın mağlup olduğunu ve ricat edeceğini anladık .
mağlubiyetini inhizama çevirmek ve hattı ricatini kat'ederek düşman ordusunu esir etmek için , artık kocatepede değil , daha umumi vaziyeti mütalea ve ona göre umumi tedbirler alacak yerde bulunmamız lazımdı .
ondan sonra , nurettin paşayı ve ordusunu bizzat takip ve şevki idareye bizzat müdahaleye zaruret gördüm .
böyle yapmasaydım , nurettin paşanın , yaptığı hataları tazmin etmek güç olurdu .
buna , hazır bulunan erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa hazretleri , şu yolda ve ciddi bir lisanla cevap verdi : " paşa , paşa , dedi .
bu ordu , bizim , bütün memleketin gözbebeğidir .
uşakta nahoş bir manzaraya şahit olabilirdik .
efendiler , bu söylediklerim , bütün ordu erkanınca malum hakikatlerdir .
muhittin paşa , bu kartı ve karttaki yazıyı , akıl ve ferasetle , kabili telif görememiş , dikkate şayan bulmuş olduğundan , aynen bana göndermişti .
fakat , onu ona veren de yoktur .
her muvaffakıyetli muharebeye iştirak eden zatın , hakkı olmadığı halde kendisini yegane amil , galip , ilan etmesi , şayanı imtisal bir düsturu ahlaki teşkil etmez .
fakat , hakikat ve kanun bununla yalnız ve sadece istihza eder .
gerçi , muharebeye " ya şehit veya gazi olmak için " gidilir .
alelıtlak , meydanı şehamette ölenlerin hepsine , şehit derlerse de , sağ kalanların hepsine gazi unvanı verilemez .
bu unvanı ancak kanun verir .
medeni bir milletin , ali menfaatler icabı , icrasına mecbur olduğu harpler , arap aşiretlerinin gazvesi değildir .
oyle dahi olsa , gazveden sağ salim çıkanlara belki , yalnız , anaları , babaları berayi takdir , benim gazi oğlum diyerek iftihar eder .
kerbela , hafidi peygamberi , imam , seyfi mubarek , müşerref ; bu gibi avampesendane laflarla milleti iğfal mesleğinde bulunanlar , artık insaf etsinler ! . . .
millet de dikkat ve basiretini arttırsın ! . . .
bunların mahiyetleri ikinci meclis içtima ile vazifeye başladıktan sonra görülecektir .
filhakika , dört senelik istiklal mücahedemiz , milletimizin şanına layık bir sulh ile neticelenmiş bulunuyordu .
temmuz 1339 da , lozanda imza edilen muahedename , 24 ağustos 1339 da mecliste tasdik olundu .
efendiler , mondros mütarekesinden sonra türkiyeye muhasım devletler tarafından dört defa sulh şeraiti teklif edilmiştir .
bu proje , hiçbir müzakerenin mahsulü olmayıp , düveli itilafiye tarafından yunan başvekili mösyö venizelos'un da iştirakile tanzim ve vahdettinin hükumeti tarafından 10 ağustos 1920 de imza edilmiştir .
bu proje , türkiye büyük millet meclisince bir zemini münakaşa bile addedilmemiştir .
uçüncü sulh teklifatı , 22 mart 1922 de , yani sakarya muzafferiyetinden ve fransızlarla aktolunan ankara itilafından sonra ve yakın bir taarruzumuza intizar olunduğu sıralarda , pariste içtima eden düveli itilafiye hariciye nazırları tarafından yapılmıştır .
bu teklifatta , işe sevr esasından başlamak esası terkedilmiş ise de , esasatı itibarile amali milliyemizi tatminden uzak idi .
dördüncü teklif , lozan muahedesinin aktile neticelenen müzakerattır .
mart 921 teklifinde : bahis yok .
mart 922 teklifinde : tekirdağ bize , babaeski , kırkkilise ve edirne yunana kalmak üzere bir hat .
lozanda : karaağaç da bizde olmak üzere meriç hattı .
b ) izmir mıntakası .
bu mıntaka , türk hakimiyetinde kalacak , fakat türkiye , bu hakimiyetini istimal hakkını yunanistana devredecek , türk hakimiyetinin bekasına alamet olarak izmir şehrinin harici istihkamlarından birinde türk bayrağı bulunacak .
vilayetçe türkiyeye varidatla mütezayit bir vergi verilecek ve bu anlaşma beş sene devam edip tarafeynden birinin talebi üzerine cemiyeti akvamca tadil edilebilecek .
mart 922 teklifinde : bütün anadolu ve dolayısile izmir de bize iade olunacak tarzında aldatıcı bir vait .
lozanda : tabiatile bu gibi mesail mevzuubahs dahi olmamıştır .
mart 921 de : takriben şimdiki hudut olmak üzere fransızlarla ayrıca bir itilafname imzalanmıştır .
mart 921 teklifinde : bahis yok .
mart 921 teklifinde : bahis yok .
lozanda : halli tehir edilmiştir .
lozanda : bu mesele bertaraf edilmiştir .
f ) boğazlar mıntakası : sevrde : rumelinin türkiyede kalan bütün aksamı .
keza mezkur menatıkta türk jandarması düveli itilafiye kumandasına tabi olacaktır .
mart 921 teklifinde : canakkale cenubunda tenedos adasının ( bozcaada ) karşısında karabigaya giden hattın şimalile boğaziçinin tarafeyninde 20 ila 25 kilometrelik bir mıntaka .
canakkale boğazına hakim olan her iki tarafındaki adalar .
mart 922 teklifinde : bahis yok .
lozanda : bittabi mevzuubahs ettirilmemiştir .
b ) italyan mıntakai nüfuzu : antalya , burdur , muğla , ısparta sancaklarile afyon karahisar , kütahya , aydın ve konya sancaklarının bilahare tayin olunacak aksamı .
mart 922 teklifinde : mevzuubahs değildir .
lozanda : mevzuubahs olmamıştır .
. istanbul sevrde : muahede samimiyetle tatbik edilmediği takdirde istanbul da bizden alınacaktır .
mart 921 teklifinde : bundan bahis yok .
mart 922 teklifinde : bundan bahis yok .
lozan muahedesinde : bundan bahis yok .
bu teklif , sevr projesinin balada mevzuubahs olan 128 inci maddesinin bir şekli cedidi idi .
tabiatile tarafımızdan reddedilmiştir .
. adli kapitülasyonlar sevrde : ingiltere , fransa , italya ve japonyanın temsil edildikleri dört azadan mürekkep bir komisyon kapitülasyonlardan müstefit olan sair devletlerin mütehassıslarile birlikte yeni bir usul tanzim edecek ve osmanlı hükumetile istişare ettikten sonra bu usulü tavsiye edebilecek .
mart 921 teklifinde : işbu komisyonda türkiyenin dahi temsiline düveli itilafiye razı olmaktadır .
mart 922 teklifinde : aynı teklif .
. ekalliyetlerin himayesi sevrde : 1918 mütarekelerinden sonra aktolunan bilcümle muahedatta mevcut olan ahkamdan maada türkiyeye bilhassa zirdeki taahhüdat kabul ettirilmek istenilmiştir : a ) yerlerini terketmiş olan bilcümle gayrı türklerin yerlerine iadesi .
türkiye bu hususta bilahare ittihaz olunacak her tedbiri kabul edeceğini şimdiden taahhüt edecektir .
mart 921 teklifinde : ekalliyetlerden bahis yoktur .
mart 922 teklifinde : türkiye ve yunanistandaki ekalliyetler hakkında bir silsilei tedabirin teklif edileceği ve bunların hüsnü tatbikına nezaret etmek için cemiyeti akvamca komiserlerin tayin olunacağı mezkurdur .
silsilei tedabirin ne olacağı tasrih edilmemiştir .
lozanda : misakı millimizde kabul etmiş olduğumuz veçhile ve yalnız gayrımüslimlere mahsus olmak üzere harbi umumiden sonra aktolunan bilcümle beynelmilel muahedatta mevcut olan ahkam .
kıtaatı mahsusanın 15 batarya cebel topu bulunabilecek ve sahra veya ağır topu olmayacaktır .
jandarma zabitanı meyanında 1 , 500 ü geçmemek üzere ecnebi zabitan bulunacaktır .
her mıntıkadaki ecnebi zabitanı aynı millete mensup olacaktır .
bu suretle ingiltere , fransa ve italyan zabitanının bulunacağı birer mıntaka olacağı gibi ihtimal yunanistan ve belki de ilerde ermenistana birer mıntaka verilmesi düşünülmüştür .
mart 921 teklifinde : jandarma miktarı 45 , 000 kıtaatı mahsusa 30 , 000 e iblağ olunmuştur .
jandarmada zabitan ve küçük zabitan nisbeti tezyit edilecektir .
jandarmada ecnebi zabitanının istihdamı türkiyeye tavsiye edilmekle beraber bu cihet şart olarak dermeyan edilmemektedir .
bu menatık için bile hiçbir kontrol kabul edilmemiştir .
eşhası mezkure kendilerini talep eden devletin divanı harbi tarafından muhakeme ve tecziye edileceklerdir .
mart 921 teklifinde : düveli itilafiye teklifatında bundan bahis yoktur .
ancak bekir sami beyin ingilizlerle imza etmiş olduğu mübadele mukavelenamesinde elimizdeki bütün ingilizleri tahliye ederek bir kısım türkleri mücrim addile ingilizler elinde bırakmaya muvafakat etmiş olması sevr projesinde mevcut olan ahkamı salifenin daha muhaffef bir şeklinden başka bir şey değildir .
mart 922 de : bu meseleden bahis yoktur .
lozanda : bahis yoktur .
meclisin yapacağı tadilat ancak komisyonca tasvip edilirse kabili icradır .
d ) düyunu umumiye ve osmanlı bankasile anlaşarak türkiyenin usulü meskukatını tanzim ve ıslah edecektir .
e ) düyunu umumiyeye tahsis olunan varidat müstesna olmak üzere türkiyenin bilcümle varidatı işbu maliye komisyonunun emrine verilecektir .
saniyen : türkiye , dolayısile , zarardide olan bilcümle düveli müttefika tebaasının zarar ve ziyanını tazmin edecektir .
türkiyenin ihtiyacatı bundan sonra derpiş edilecektir .
f ) hükumetçe verilecek herbir imtiyaz için maliye komisyonunun muvafakati şarttır .
g ) komisyonun tasvibile elyevm cari olan düyunu umumiye tarafından bazı varidatın doğrudan doğruya cibayeti usulü mümkün olduğu kadar geniş bir surette tevsi edilecek ve bütün türkiyeye teşmil olunacaktır .
komisyonda bir türk murahhas bulunacak ve bunun türk maliyesine ait mesailde reyi olacaktır .
fakat bu tadilat bütçenin tevazününü bozacak şekilde ise bütçe berayi tasdik tekrar maliye komisyonuna gönderilecektir .
türk hükumeti imtiyazat vermek hakkını tekrar ihraz edecektir .
ancak , türk maliye nazırı bu baptaki kontratların türk hazinesi menfaatine muvafık olup olmadığını maliye komisyonile birlikte tetkik edecek ve bu bapta müştereken bir karar ittihaz edilecektir .
mart 922 teklifinde : maliye komisyonu teşkilinden sarfınazar edilmektedir .
lozanda : bu gibi kuyudatın kaffesi bertaraf edilmiştir .
ahkamı iktisadiye sevrde : kapitülasyonlardan istifade hakkı harpten evvel bunlardan istifade eden düveli müttefika tebaasına iade edilecek ve bunlardan evvelce istifade etmeyen düveli müttefika ( yunanistan ve ermenistan ve saire ) tebaasına da yeniden verilecektir .
boğazlar komisyonu sevrde : kendine mahsus bayrağı , bütçesi ve zabıtası bulunacak olan işbu komisyon gemilerin boğazlardan müruru , fenerler , kılavuzluk ila . . .
komisyonda amerika , ingiltere , fransa , italya , japonya ve rusyanın murahhasları iki reye malik bulunacaklardır .
komisyona münavebe ile ve ikişer sene müddetle iki reye malik devletlerin murahhasları riyaset edecektir .
mart 922 teklifinde : keza türk murahhası komisyona riyaset edecektir .
boğazlarla alakadar bilcümle devletler komisyonda temsil edileceklerdir .
lozanda : komisyonun riyaseti bize verilmiştir .
komisyonun vazifesi sefainin boğazlardan müruru keyfiyetinin boğazlar mukavelesi ahkamına muvafık olmasına itinadan ibarettir .
komisyon her sene cemiyeti akvama rapor verecektir .
osmanlı devrine ait tarihte emsali namesbuk bir siyasi zafer eseridir !
efendiler , lozan sulh müzakeratı esnasında , tekevvün eden ve sulh aktolunduktan sonra , ifade ve işaa edilen , bir meseleyi , burada , mevzuubahs ederek efkarı umumiyeyi tenvir etmek isterim .
ifade ve işaa olunan mesele , heyeti murahhasa reisi ismet paşa ile , heyeti vekile reisi rauf bey arasında tahaddüs eden ihtilaftır .
muhtelif münasebetlerle , beyan etmiştim ki , lozan konferansı mevzuubahs olduğu zaman , heyeti murahhasa riyasetinin rauf bey tarafından ifası temayülü vardı .
filhakika , rauf bey , heyeti murahhasa reisi olmak istiyordu , ismet paşanın , askeri müşavir olarak , kendisile beraber gönderilmesini de benden rica etmişti .
sonra malum olduğu veçhile , rauf beyi göndermedik .
ismet paşa ordunun başından alındı .
hariciye vekaletine intihap ve heyeti murahhasa riyasetine tayin olundu .
lozan konferansının birinci devrini müteakıp , ismet paşanın , duçar olduğu tarizleri , tenkitleri izah etmiştim .
ismet paşa , lozan müzakeratını büyük bir kiyasetle idare ediyordu .
bazı mühim mesailde , heyeti vekilenin rey ve mütaleasını soruyor veya talimat talep ediyordu .
halli lazımgelen mesail , mühim , mücadele ciddi ve üzücü idi .
rauf beyde , ismet paşanın , müzakeratı tarzı idaresini beğenmemezlik hissi hasıl olmuştu .
hatta , bir aralık , ismet paşayı geriye çağırmak teklifi ortaya atılmış . .
rauf bey , derhal bu teklifi , reye vazetmeye kalkışmış . .
diğer tarafta , ismet paşada da , heyeti vekile reisi rauf beye karşı , ademi emniyet hissi başlamış . .
rauf beyin imzasile aldığı noktai nazarlardan , rauf beyin , beni haberdar etmeksizin talimat vermekte olduğu endişesine düşmüş . .
nihayet , ismet paşa , müzakeratın ciddi ve nazik safhalara girdiğinden bahsederek , benim , bizzat vaziyeti takip etmemi yazdı .
gerçi , ben , ismet paşanın raporlarından ve heyeti vekile kararlarından haberdar ediliyordum .
fakat , rauf beyin mukarreratı tebliğ eden yazılarının tarzını kontrol etmiyordum .
mevzuubahs ettiğimiz mesele hakkında , sarih ve kat'i bir fikir verebilmek için ismet paşa ile rauf bey arasında muhtelif mesaile ait olmak üzere cereyan eden muhaberattan , yalnız bir iki meseleye ait bazı muhaberatı muvacehenizde tetkik edeceğim .
yunan tamirat meselesinden dolayı , yunanistan gergin bir vaziyet aldı .
ismet paşa ile venizelos arasında bu meseleye dair olan müzakere ve münakaşa inkıta etti .
itilaf devletleri murahhasları , ismet paşaya ; karaağacın bize terki ve tarafımızdan tamirattan feragat etmek suretile , yunan tamiratı meselesinin halli teklifinde bulunurlar .
emri devletlerinin tacili müsterhamdır . " rauf bey , ismet paşanın iki telgrafına , 23 mayıs 1339 tarihinde cevap veriyor .
cevabın birinci maddesi şudur : " karaağaca mukabil tamirat bedelinden sarfınazar edemeyiz . " cevabın üçüncü maddesinde , bazı mütalealardan sonra , " yunanlıların bunu veremeyeceklerini , müttefiklerin söylemesi şayanı istiğraptır ve kabul edilemez . " deniliyor .
yunan heyetinin iki gün sonra , yani cumartesi günü tamirat meselesini resmen mevzuubahs etmeyi teklif ettiğini ve o zamana kadar tarafımızdan cevap verilmezse cumartesi günü konferanstan çekileceklerini tebliğ ettiklerini bildirdi .
ben , tamirat hakkında henüz cevabınızı almamış idim .
hükumetimden cevap gelmedikçe yapılacak bir şey olmadığını ve bu tebligattan müteessir olmadığımı söylemekle iktifa ettim . " vaziyetin son devreye geldiği kanaatindeyim .
sayanı dikkattir ki tamirat işinde ankaranın ret cevabı verdiği daha evvel burada şayi olmuştur .
cünkü teklifi ve cevabı henüz kimse bilmiyor . . . " ismet paşa , yunan tamirat meselesi hakkındaki kanaatini şu suretle bildiriyor :
" karaağacı ve civarını ihtiva eden teklifi kabul ile yunan tamirat meselesinin tasfiyesi bizzarure muvafıktır .
fakat , arzumuz veçhile tespit olunmak memuldür ve zaten esastır . " diyor ve sair meselelerin vasıl olduğu ve olabileceği neticeleri de bildiriyor ve ondan sonra şunları yazıyor : " hulasai kanaatim şudur ki , hükumet bizim talimatımızda münderiç mevaddı esasiye dahilinde kaldığı ve yunan tamiratı teklifim veçhile tesviye edildiği takdirde , sulhu istihsal etmek ümidi cidden kuvvetlidir .
gerek yunan tamiratı ve gerek mesaili sairede daha fazla menafi istihsaline imkan görmekte ve inkıtaı göze almakta hükumet sabit ise ben bu kanaate iştirak etmiyorum .
rauf bey de , karaağaca mukabil tamirat bedelinden sarfınazar edemeyiz diyor .
ben , rauf bey ile ismet paşa arasında , cereyan etmiş olan tekmil muhaberatı mütalea ettikten sonra , esas itibarile ismet paşanın noktai nazarını terviç ettim .
fakat , gerek rauf bey gerek ismet paşa noktai nazarlarında çok musir görünüyorlar ve noktai nazarların ifadesinde her ikisi pek keskin kelimeler kullanmış bulunuyorlardı .
rauf bey , meclis ve millet efkarı umumiyesinde hüsnü telakki edilebilecek ve ifadesi parlak bir propaganda zemini üzerinde idi .
" memleketimizi tahrip etmiş olan yunanlılardan , muazzam zaferimize rağmen , tamirat bedeli talebinden sarfınazar edemeyiz !
itilaf devletleri , yunanlıları bizimle karşı karşıya serbest bıraksınlar !
biz , onunla hesabımızı görürüz ! " noktai nazarının müdafii oluyor . .
bütün sulh meselesini ve büyük sulh esasatını takip eden ismet paşa ise heyeti vekile reisile bu ihtilaf gününde yunanlılara karşı fedakarlık teklif etmek mevkiinde bulunuyordu .
alelıtlak tarafeyne karşı aldığım vaziyet yumuşak olmadı .
bir tarafa hak vererek diğer tarafı ilzam etmek sistemini tatbik etmedim .
vaziyeti nasıl mütalea ve noktai nazarımı nasıl vazettiğimi izah için , 25 mayıs 1339 günü aktolunan heyeti vekile içtimaını müteakıp , ismet paşaya yapılmış olan tebligatı aynen arzedeceğim .
ismet paşaya iki şifre telgraf yazıldı .
biri , heyeti vekile kararı olarak rauf beyin imzasile çekildi .
bu telgrafı ben , kazım paşaya dikte ettim .
diğerini bizzat yazdım ve kendi imzamla gönderdim .
bu mesailden herhangi biri had bir şekil aldığı zaman fedakarlığa davet edilir ve bu fedakarlığı zaruri görecek olursak mütebaki mesailin aynı şekilde zararımıza hallolunması ihtimalini kuvvetle takviye ederiz .
yunan tamirat meselesinde fedakarlık yapılacak olursa bu fedakarlık hiç olmazsa el'an muallakta bulunan ve bizce istihsali elzem olan mesailin lehimize intacı suretile sulha hadim olmalıdır .
benim mütaleatım : 1 - uzerinde tevakkuf ve ısrarı müstelzim olan mesele yunan tamirat meselesinde türkiyenin ihtiyar edeceği fedakarlık noktası değildir .
belki bu fedakarlığa muvafakat edebilmek için sulhün aktine mani olan esas ve mühim mesailin henüz halledilmemiş , ve memul edildiği surette hallolunabileceğine kanaatbahş delail bulunmamış olmasıdır .
mezkur şirketlerin ise müfrit metalipte bulundukları şimdiden anlaşılmıştır .
iktisadi ve mali mesail itilaf devletlerinin noktai nazarına göre yani aleyhimizde halledilinceye kadar istanbul tahliyesinin teahhurunda musir bulunmalarından endişe büyüktür ve ciddidir .
hatta bu teahhurun musul meselesinin ingiltere lehine halline kadar devamı da kuvvetle varidi hatırdır .
binaenaleyh yunan tamiratı meselesinde bizi fedakarlığa icbara kalkışmaları sebebini şu suretle mütalea ediyorum : yunanlılar uzun müddet ordularını silah altında tutmak ve yıpratmak istemiyorlar .
biz , bu ısrar karşısında fedakarlık yapmakla sulhü tesise hizmet etmiş olacağımızı zannetmiyorum .
bilakis yine zaman geçecek ve sulhün teessüsü için nihayete kadar fedakarlık yapmak mecburiyeti karşısında bırakılacağız .
izmirin istirdadından bugüne kadar dokuz ay geçti .
bu tarzda daha dokuz ay geçebilir .
bunun için sulha esas olacak mesailin heyeti umumiyesini bir kül olarak nazarı dikkate almak ve bunu sarih ve kat'i olarak konferansın nazarı dikkat ve kabulüne ciddiyetle vazetmek ve bu hususta teminata malik olmadıkça fedakarlığı müstelzim mesailin halli katisine muvafakat etmekten kat'iyyen mücanebet etmek zamanı gelmiştir .
24 mayıs 144 numaralı telgrafnamenizle bildirilen hulasai kararınızda istical buyurmamızı rica ederim .
esası meclisten gelen talimatın mühim olan , mali ve iktisadi ve adli ve idari mesailde hukuku hayatiye ve istiklaliyenin tam ve emin olarak istihsali henüz mümkün olamadığına göre fedakarlık noktasında ısrar göstermeyiniz .
itilaf devletleri bize hayat ve istiklalimizle alakadar mesailde behemehal aleyhimizde esaslı şerait kabul ettirmeye karar vermedikçe tamirat meselesinde göstereceğimiz ciddi vaziyet üzerine yunan ordusunun hareketine müsaade ve dolayısile heyeti umumiyenin filen hali harbe duhul etmelerine muvafakat edemezler .
fakat fark bizim daha zayıf vaziyetimiz olabilir .
eğer konferanstan çekileceklerini tebliğin manası , filen , harekatı askeriyeye geçeceklerini ihbar ise bu hususta itilaf devletlerinden bihakkın istizah edilecek noktalar vardır .
hulasa ; böyle seri ve ani tehdit karşısında başlıbaşına bir meselede fedakarlığı kabul ettiğimizi ifade etmek , sulhü uzaklaştırmak mahiyetinde telakki olunabilir .
tekrar ediyorum .
esas mesaili halle itilaf devletlerini davet buyurunuz efendim .
tamiratı kabul ve ademi kabulde ısrar yoktur .
tahassürle gözlerinden öperim kardeşim .
mustafa kemal bu telgrafnameler muhteviyatına nazaran , karaağaca mukabil yunan tamiratından feragati esas itibarile kabul ettiğimiz sarihtir .
ismet paşa , mütaleatının aynen bana iblağını rauf beyden istida ettiği 24 mayıs 1339 tarihinde , doğrudan doğruya bana hitaben de bir telgraf çekmiş . .
mayısta çekilmiş olan bu telgrafı , ben , 26 mayısta aldım .
halbuki bu telgrafname müfadı , rauf beyden nevama şikayeti tazammun ediyordu .
ismet paşanın telgrafı şudur : adet 145 24 mayıs 1339 lozan keşidesi 26 mayıs 1339 vürudu gazi mustafa kemal paşa hazretlerine vaziyet hakkında heyeti vekile riyasetine mufassal rapor takdim ettim .
hükumetle aramızda ihtilafı esasi vardır .
mutabakat olmazsa avdet mecburiyet ve kararındayım .
/5/ 1339 hüseyin rauf aynı günde ismet paşaya şu cevabı verdim : sifre : makine başında ismet paşa hazretlerine ankara , 26 /5/ 1339 24 mayıs 145 numaralı şifreyi 26 da aldım .
ondan evvel muhtasar ve mufassal iki şifre yazdım .
vaziyeti takip ediyorum .
avdet kararınızın saikı tamirat meselesinde fedakarlık olduğuna göre doğru değildir .
heyeti vekile ile aranızda mahsus ihtilafı nazar bertaraf edilir .
rauf bey , bu raporları bana 27 mayıs 1339 tarihinde şu tezkeresine leffen gönderdi .
hariciye vekaleti vekili hüseyin rauf rauf bey , aynı tarihte ismet paşaya da şu tebligatta bulunmuş : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1339 26 mayıs .
numaraya : heyeti murahhasanın yunan tamiratı hakkındaki hattı hareketi heyeti vekilenin talimatına sarahaten mugayir görülmüştür .
hüseyin rauf ismet paşanın , karaağaca mukabil tamirattan feragatı ifade ettiğine dair olan raporlarına muttali olduktan sonra , 25 mayıs 1339 tarihli ve rauf bey imzalı tebliğ muhteviyatını tahlil ederek kendisine şu telgrafı yazdım : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1139 heyeti vekile kararında esaslı üç nokta vardı .
birincisi ; tamirat meselesinde fedakarlık mühim mesaili muallakanın lehimize intacına mukabil olmalıdır .
uçüncüsü ; son ve kati şekilde konferansa teklifatta bulunarak cevaba intizar etmek .
inkıtaın , yunanlıların konferanstan çekilmesile ve mudanya mukavelenamesinin bozulması , yunan ordusunun tecavüzü ile olmasında mahzur görerek diğer mesailde anlaşmak mümkün olamazsa inkıtaın tarafımızdan yapılması tercih olunmuştur .
bu nokta cayi teemmüldür .
yunan tamirat meselesinde fedakarlığı kabul ettikten sonra diğer mesaili birkaç gün zarfında neticelendirmek şıkkının ihtiyarı da mühimdir .
konferansın , kuponların tediyesi meselesi yüzünden inkıta etmesinin dahil ve harice karşı bizi daha kuvvetli bulunduracağı mütaleası da şayanı tamiktir .
bu meselede bütün hariç aleyhtarımızdır .
dahile izahı mahiyet tamirat meselesi kadar sehil değildir .
tamirat meselesinde haricin de bizi muhik görmesi için esbap vardır .
bu sebeple inkıta olacaksa bunun yunanlıların tecavüzü ile olması bizi mazur vaziyette gösterirdi mütaleası vardır .
hulasa heyeti vekile ile heyeti murahhasa arasındaki ihtilaf noktaları mühimdir .
cünkü bizi tehdit ile muvaffak olmaktan mütehassıl yeni ümitlerden bihakkın endişe ediliyor efendim .
gazi mustafa kemal ismet paşa , 28 mayıs 1339 tarihinde rauf beye yazdığı telgrafta , diyor ki , " usulde , yani bir meseleyi evvel veya sonra mevzuubahs etmek gibi esas direktife değil tarzı tatbikata müteallik aramızda fark hasıl olmuştur .
acizleri , aramızdaki bu ihtilafı nazarı vakıt ve zamanında görmüş ve vazıhan ifadesini istirham etmiş idim .
henüz hiçbir şey imza edilmemiş , hiçbir taahhüt alınmamıştır .
eğer bu tarzı hareketimiz hatalı ad buyuruluyorsa anın telakkiye göre tashihi imkanı mevcuttur .
hasılı sulh meselesinin yüzde doksan beşi hallolunmuştur .
aynen arzedeyim .
1016 lozan 28 /5/ 1339 - keşidesi 29 /5/ 1339 vürudu icra vekilleri heyeti riyasetine gazi mustafa kemal paşa hazretlerine .
bittabi yunan tamiratını bütün mesaili muallakanın hallinde daimi bir silah olarak kullanacağız .
bu imkanı muhafaza ettik .
yunan tamiratı meselesini tasfiye ettikten sonra diğerlerinde bizi tehditle bir netice istihsali ümidi hasıl olmadı ; bilakis bir vasıtai tehdit ortadan kalktı .
vaziyette sükunet hasıl oldu .
eğer evvel ve ahir inkıta olursa ya yunan ordusu kendisi için bir sebebi mahsus bulunmadığından hareket etmeyecek veyahut diğerlerile beraber ve onların davası için ilerlediğini izhar ve ispat edeceğiz .
birkaç gün zarfında takdirleri veçhile vaziyetin tayinine muvaffak olursanız çok müsterih olacağız .
muvaffak olmanızı temenni ederim .
fevzi paşa hazretleri de ankaradadır .
vaziyetin tayinine kadar burada bulunacaktır .
gözlerinizden öperim .
mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafımdan sonra mesaisine devam etti .
rauf beyin ve heyeti vekilenin de , bu mesele etrafında daha ziyade ısrar göstermesine mani oldum .
bir aya karip bir zaman tarafeyn sükunetini muhafaza eder göründü .
bu müddet zarfında ismet paşa muhtelif meselelere dair heyeti vekile riyasetinden , noktai nazarlar soruyordu .
kuponlar ve imtiyazat hakkında aralarında geçen bir muhabere yeniden tarafeyni asabiyete sevketmiş . .
zaten vazettiğimiz sual , kuponlar hallolunduktan sonra ittihaz edeceğimiz hattı hareket hakkında talimat almak zemininde idi .
hükumet bu ciheti meskut bırakıyor .
hükumetçe tercih buyurulan bu şeklin 93 seferinin saraydan idaresinden farkı yoktur .
bize karşı ademi itimat ve ademi kifayetimiz hakkında mütemadiyen izhar buyurulan kanaat devam ettikçe bizim vasıtamızla sulh akti ihtimal haricindedir .
maliye vekili , hasan fehmi bey idi .
bu telgrafa muttali oldum ve rauf bey tarafından cevap verdirdim .
ismet paşaya da bunu yazdım : zata mahsustur ismet paşa hazretlerine 26 /6/ 1339 26 /6/ 1339 cevabi telgrafnamenizi okudum .
cok asabi bir halde yazılmıştır .
bunu istilzam edecek hiçbir his , fikir ve muamele yoktur .
sizi haksız buldum .
içinde bulunduğunuz müşkülat ve mihnet takdir edilmektedir .
bundan sonra ihtimal daha da tezayüt edecektir .
ankarada değil orada hergün bir hile ihdas edenler amili infialdir .
metanetle ve çok soğukkanlılıkla mesainizi hüsnü intaca himmet buyurunuz .
arada suitefehhümü mucip hiçbir husus görmüyorum .
sahai faaliyetiniz mahdut değildir .
fakat mesai dairesi mahdut ve en mühim mesaile inhisar ettiği için tabiaten vaziyet sıkıntılı olmuştur .
gözlerinizden öperim .
nihayete kadar da buna mümasil ciddi tebligatım olmuştur .
heyeti vekile kararlarında benim de noktai nazarlarım münderiç olduğunu da , ismet paşaya , icap ettikçe bildiriyordum .
bütün vekillere ait ve hatta bana da şamil idi .
rauf beyin , bu ihtilafı nazarı , kendisi ile ismet paşa arasında başlıbaşına bir mesele addetmesi ve addettirmeye kalkışması doğru değildir .
maksadı asli mahfuz kalmak şartile vaziyet , hal ve icaba göre idare olunur .
ismet paşanın , vaziyetin takibi hususunda benim nazarı dikkatimi celbetmesi de mazur görülmek lazımdır .
cünkü mesele hakikaten ciddi ve hayati idi .
nihayet , frendiler , temmuz evasıtında konferans hitam buldu .
ismet paşa , sulh muahedenamesini imzadan evvel heyeti vekile reisi rauf beye , konferansın hitam bulduğunu ve mesailin tarzı hallini bildirmiş . .
rauf bey müsbet veya menfi hiçbir cevap vermemiş . .
ismet paşa , intizar içinde geçirdiği bugünlerde çok muztarip olmuş . .
rauf beye yazdığından üç gün sonra 18 temmuz 1339 tarihinde bana da keyfiyeti iş'ar etti .
hükumetten teşekkür beklemiyoruz .
ankara ile lozan arasında , bir günde , iki günde muhabere mümkündü .
uç gün geçtiği halde , hiçbir cevap verilmemiş olması , en basit telakkiye göre , heyeti vekile reisinin işi müsamaha ve lakaydi ile karşıladığına delalet eder .
yapılan işin hükumetçe noksan görülerek reddi cihetine gidilmek istendiği ve bundaki tereddütten dolayı cevap verilememekte olduğu zehabına da düşülebilir .
hiç kimsede tereddüt yoktur .
türkiye büyük millet meclisi reisi başkumandan gazi mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafıma cevap verdi .
dört beş gündür çektiğim azabı tasavvur et .
büyük işler yapmış ve yaptırmış adamsın .
sana merbutiyetim bir kat daha artmıştır .
gözlerinden öperim pek sevgili kardeşim , aziz sefim . " .
ismet efendiler , ismet paşa 24 temmuz 1339 günü muahedenameyi imzaladı .
kendisini tebrik etmek zamanı gelmişti .
aynı günde şu telgrafnameyi yazdım : lozanda heyeti murahhasa reisi hariciye vekili ismet paşa hazretlerine millet ve hükumetin zatı alilerine tevcih etmiş olduğu yeni vazifeyi muvaffakiyetle itmam buyurdunuz .
uzun mücadelelerden sonra vatanımızın sulh ve istiklale kavuştuğu bugünde parlak hizmetiniz dolayısile zatı alinizi , muhterem arkadaşlarımız rıza nur ve hasan beyleri ve mesainizde size yardım eden bütün heyeti murahhasa azasını müteşekkirane tebrik ederim .
türkiye büyük millet meclisi reisi başkumandan gazi mustafa kemal efendiler , heyeti vekile reisi rauf beyin tebrik etmediğini anladım .
rauf beye , diğer bazı arkadaşlar da aynı ihtarda bulunmuşlar . .
bilahare muttali oldum ki , rauf bey , ismet paşayı tebrike ve ona ifa ettiği mühim ve tarihi vazifeden dolayı teşekküre lüzum görmüyormuş . .
bunun manası nedir ? !
kazım paşa , bu mektubu ihsan beyin ( bahriye vekili ) hanesinde bulunduğu bir zamanda almış . .
maliye vekili hasan fehmi bey de orada imiş . .
hep beraber , rauf bey lisanından muvafık bir telgrafname müsveddesi yaparak ismet paşayı tebrik ve ona teşekkür etmişler .
bu müsveddeyi bir zarfa koyup rauf beye göndermişler . .
fakat rauf bey , bu müsveddeyi beğenmemiş , ismet paşaya başka bir telgraf yazmış veyahut yazdırmış . .
rauf bey , kazım paşayı gördüğü zaman demiş ki : sizin yaptığınız müsveddede adeta her işi yapan ismet paşa gösteriliyor .
biz , burada , bir şey yapmadık mı ? 
arzu buyurursanız , o telgrafı da aynen arzedeyim : sifre lozanda heyeti murahhasa riyasetine 25 /7/ 1339 c . 20 ve 24 temmuz .
mondros mütarekesi , osmanlı devletinin müttefiklerile beraber duçar olduğu acı mağlubiyetin yüz kızartacak bir neticesidir .
o mütarekename ahkamıdır ki , türk topraklarını , ecnebilerin işgaline arzetti .
cünkü böyle bir maksat yoktu .
rauf bey , bu hikayeyi ismet paşaya , o muzaffer ordunun başından lozana gitmiş olan zata anlatıyor .
bir kelimei teşekkürü ihtiva etmeyen , bu yazıların manasını anlamak , dikkat ve tetkik erbabınca elbette güç değildir .
efendiler , heyeti murahhasamız vazifesini ikmal ettikten sonra , ankaraya avdet etmek üzere , yolda bulunuyordu .
herkes heyeti murahhasayı yakından takdir etmek için tehalük gösteriyordu .
rauf bey ; ben , dedi , ismet paşa ile karşı karşıya gelemem .
rauf beye , bu tarzı hareketine bir sebep olmadığını , burada bulunmak , ismet paşayı , bir hükumet reisine yaraşır surette kabul etmek ve vazifesini hüsnü ikmal ettiğinden onu şifahen de takdir ve tebrik etmek muvafık olacağını söyledim .
heyeti vekile riyasetinden istifa eylemesi şartile seyahatine muvafakat ettim .
ondan sonra , rauf beyle aramızda , şu mükaleme cereyan etti : rauf bey heyeti vekile riyasetinden çekilirken , sizden çok rica ederim , dedi , devlet riyaseti makamını takviye ediniz .
cevabını verdim .
rauf beyin ne demek istediğini , ben , pek güzel , anlamıştım .
rauf bey , devlet riyaseti makamı olarak , hilafet makamını düşünüyor ve o makama kuvvet ve salahiyet teminini benden rica ediyordu .
rauf beyin , benim müsbet cevabımın medlulünü anlayıp anlamadığı meşkuktur .
halbuki , efendiler , benim verdiğim cevabın medlulü tamamen o idi .
rauf beye bunu yapacağıma kat'iyyen söz vermiştim .
eğer maksadıma intikal edememiş ise , zannederim , noksan , bende değildir .
ali fuat paşa ile de kısa bir müdavelei efkar yapıldı .
paşa , maksadını izah eti .
o zaman , ben de , şu beyanatta bulundum : benim , ( apotr ) larım yoktur .
memleket ve millete kimler hizmet eder ve hizmet liyakat ve kudretini gösterir ise , ( apotr ) onlardır .
rauf bey , heyeti vekile riyasetinden istifa etti .
dahiliye vekili bulunan , ali fethi bey , aynı zamanda heyeti vekile riyasetine intihap olundu ( 13 ağustos 1339 ) .
ali fuat paşa da , bir müddet sonra , 24 teşrinievvel 1339 tarihinde , meclis riyaseti saniyesinden çekilerek ordu müfettişliğine tayinini rica etti .
fuat paşanın , rütbesi mirliva idi .
kumanda edeceği orduda ferik rütbesinde kolordu kumandanları vardı .
hidematı sabıkasını nazarı dikkate alarak kendisini ferikliğe terfi ve karargahı konyada bulunan ikinci ordu müfettişliğine tayin ettik .
efendiler , lozan muahedesinin mütemmimlerinden olan tahliye protokolü tatbik olunduktan sonra , kamilen ecnebi işgalinden kurtulan türkiyenin , filen tamamiyeti tahakkuk eylemişti .
artık yeni türkiye devletinin makarrı idaresini , kanunen tesbit eylemek icab ediyordu .
bütün mülahazat , yeni türkiyenin makarrı idaresini anadoluda ve ankara şehrinde intihap eylemek lüzumunu amirdi .
devletin , makarrı idaresini bir an evvel tesbit ederek , dahili ve harici tereddütlere nihayet vermek elzem idi .
filhakika , malum olduğu veçhile , makam idarenin istanbul kalacağı veya ankaraya nakledileceği meselesi üzerinde , evvel ve ahir dahil ve hariçte tereddütler izhar olunuyor , matbuatta beyanat ve münakaşata tesadüf ediliyordu .
ankaranın , gerek iklim , vesaiti münakale ve kabiliyet ve istidat ve gerek mevcut tesisat ve teşkilat noktai nazarından ; hiç te münasip ve müsait olmadığını söylüyorlar ve istanbulun payitaht olması lazım ve mukadderdir diyorlardı .
bu ifadeye dikkat olunursa , bizim makarrı idare tabirinden kastettiğimiz mana ile , bu ifadelerde payitaht tabirini kullananların noktai nazarları arasında bir fark görmemek mümkün değildir .
binaenaleyh , bu hususta zaten mukarrer olan noktai nazarımızı resmen ve kanunen teyit ettirerek , payitaht tabirinin de yeni türkiye devletinde mana ve mahalli istimali kalmadığını göstermek lazımgeldi .
iş başında bulunan vekilleri beğenmiyorlardı .
fethi bey , dikkat ve mesai kuvvetini , heyeti vekile riyaseti vazifesinde teksif edebilmek için dahiliye vekaletinden istifa etti .
aynı tarihte , meclis riyaseti saniyesi de ali fuat paşadan münhal kaldı ( 24 teşrinievvel 1339 ) .
bizimle noktai nazar ve faaliyette itilaf ve müşareket aramaya lüzum görmeksizin , müstakillen ve hafi çalışan bir hizip belirdi .
bu hizip saf ve sureti haktan görünerek bütün fırka mensuplarını kendi noktai nazarları lehine imalede muvaffak olmaya başladı .
mesela ; bir fırka içtimaında dahiliye vekaletine , erzincan meb'usu bulunan , sabit beyin ve meclis riyaseti saniyeliğine de istanbulda bulunan rauf beyin , meclisçe intihabını tahtı karara aldırdı ( 25 teşrinievvel 1339 ) .
halbuki , ben , sabit beyin dahiliye vekili olmasını münasip görmemiştim .
sabit beyin bazı valiliklerde istihdam edilmiş olmasını yeni türkiyenin yeni şeraitle umuru dahiliyesini tedvir edebileceğine delili kafi addedemiyordum .
cünkü , rauf bey , daha dün , heyeti vekile reisi idi .
o makamı ne gibi hissiyat tahtında hareketinden dolayı terke mecbur edildiği malum olmuştu .
fethi bey , bu halden , bana , defaatle şikayet etti ve şahsan heyeti vekileden çekilmek istedi .
diğer vekiller de aynı suretle şikayetlerde bulunuyorlardı .
fenalık , hükumet teşkilinin , meclis intihabile olmasında idi .
bu hakikati çoktan görmüştüm .
ben , mecliste , hafi ve muhalif bir hizip keşfettikten , meclisin mesaisinde hissiyatın hakimiyetini gördükten ve hükumet heyetinin intizamı mesaisinin hergün , esassız birtakım sebeplerle intizamsızlığa duçar edilmekte olduğuna kanaat getirdikten sonra , tatbikı için münasip zaman intizarında bulunduğum bir fikrin tatbikı anının geldiğine hükmetmiştim .
bunu , itiraf etmeliyim .
buna nazaran şimdi vereceğim malumat ve izahatı anlamak daha kolay olacaktır .
efendiler , halk fırkası , rauf beyi gıyaben riyaseti saniyeye ve sabit beyi dahiliye vekaletine namzet intihap ettiği tarih 25 teşrinievvel 1339 perşembe günüdür .
aynı günde ve ferdası cuma günü heyeti vekile cankayada nezdimde içtima etti .
gerek heyeti vekile reisi fethi beyin ve gerek diğer vekillerin istifa etmeleri zamanının geldiğini ve bunun lazım olduğunu dermeyan ettim .
cünkü , ordu idare ve kumandasının tesadüfi bir zata tevdii caiz görülmedi .
efendiler , bu tarz hareketin ve alınan kararın mahiyeti tetkik olunursa şu netice çıkar : muhteris hizbi , hükumet teşkilinde tamamen serbest bırakıyoruz .
fakat , ne hükumet teşkiline ve ne de teşkil etseler bile , memleketi idareye iktidar göstereceklerine emin bulunuyoruz .
meclisi iğfale çalışan muhteris hizip , şu veya bu tarzda bir hükumet teşkiline muvaffak olabildiği takdirde , bu hükumetin , bir müddet , tarzı idaresini ve idaredeki liyakatini takip ve hatta ona muavenet eylemek muvafık olacağı kanaatinde bulunduk .
fakat , bu suretle teşekkül edecek hükumet , memleket idaresinde ve yeni gayelerimizi takipte aciz ve inhiraf gösterirse bunu mecliste tebarüz ettirerek meclisi tenvir eylemek şıkkını müreccah mütalea ettik .
efendiler , bu istifaname , 27 teşrinievvel 1339 cumartesi günü öğleden sonra saat birde tahtı riyasetimde içtima eden fırka heyeti umumiyesine bildirildikten sonra saat beşe doğru kuşat olunan mecliste resmen okunmuştur .
heyeti vekilenin istifası , tahakkuk ettiği dakikadan itibaren , meclis azası , meclis odalarında , evlerinde , grup grup toplanarak yeni heyeti vekile listeleri tertibine başladılar .
bu hal , teşrinievvelin 28 inci günü geç vakte kadar devam etti .
hiçbir grup , umum meclisçe şayanı kabul olacak ve efkarı umumiyei milletçe hüsnü telakki edilecek esamiyi muhtevi bir namzet listesi tesbit edemiyordu .
bilhassa vekaletlere namzet düşünülürken , o kadar çok hahişkar ve taliplerle karşı karşıya kalıyorlardı ki , herhangi birinin diğerlerine tercihi suretile tesbit olunacak listeyi kabul ettirmekteki müşkülat , liste tertip etmekle meşgul olanları yeis ve endişeye düşürdü .
yolda , rauf beye tesadüf ediyor .
ondan sonra " büyük bir bahçenin içinde , güzel kalamış köşkünün , mükemmel bir surette mefruş ve müzeyyen salonuna " dahil oluyor ve köşk mukiminin , muhtelif meseleler hakkında aldığı mütaleasını , bilhassa " hakimiyeti milliyemizi her şeye ve her şeye ( ! ) karşı sıyanet edelim . . . " nasihatini neşir ile efkarı tenvire hizmette tekasül göstermiyor fakat , bu ihtar ve irşatlar ankaraya müessir olamıyordu .
efendiler , her şeye ve her şeye ( ! ) karşı hakimiyeti milliyenin sıyaneti tavsiyesinde bulunan zat halifenin iltifatını " lutfu ilahi " telakki eden zattır !
bazı gazetelerin , konyaya memur fuat paşanın , 28 de istanbula muvasalatında , onun , rauf bey , refet paşa , adnan bey ve daha diğer birçok zevat tarafından istikbal edildiğini ilan eden telgrafnameleri ve rauf beyle kazım kara bekir paşanın resimlerini dercederek mondros mütarekesini , karsın istilasını hatırlatmak için yazdıkları yazıları dahi kafi derecede nazarı dikkati celbe medar olamadı .
fırka heyeti idare reisi fethi bey idi .
fethi bey ; fırka namına heyeti idarece bir namzet listesi tertip olunduğundan ve bu hususta fırka reisi umumisi olduğum için benim de noktai nazarımın alınması muvafık görüldüğünden içtimalarına davet ettiklerini bildirdi .
tertip olunan listeye göz gezdirdim .
bence muvafık olduğunu ve fakat bu listede isimleri mevcut olan zevatın da rey ve muvafakatini almak lazımgeldiğini ifade ettim .
bu teklifim münasip görüldü .
mesela , hariciye vekaleti için ismi mevzuubahs edilen yusuf kemal beyi davet ettik .
bundan ve buna mümasil bazı vaziyetlerden anladım ki fırka heyeti idaresi dahi şayanı kabul ve kat'i bir namzet listesi tertip edememektedir .
heyeti idare azasına , icap edenlerle daha ziyade müdavelei efkar ederek kat'i bir liste tespit etmelerini tavsiye ettikten sonra yanlarından ayrıldım .
henüz kendilerile görüşmemiştim .
cankayaya gittiğim zaman orada , beni görmek üzere gelmiş rize meb'usu fuat , afyon karahisar meb'usu ruşen eşref beylere tesadüf ettim .
onları da yemeğe alıkoydum .
yemek esnasında ; yarın cumhuriyet ilan edeceğiz dedim .
hazır bulunan arkadaşlar , derhal fikrime iştirak ettiler .
yemeği terkettik .
o dakikadan itibaren , sureti hareket hakkında , kısa bir program tespit ve arkadaşları tavzif ettim .
tespit ettiğim program ve verdiğim talimatın tatbikatını göreceksiniz !
efendiler , görüyorsunuz ki , cumhuriyet ilanına karar vermek için ankarada bulunan bütün arkadaşlarımı davete ve onlarla müzakere ve münakaşaya asla lüzum ve ihtiyaç görmedim .
cünkü , onların zaten ve tabiaten benimle bu hususta hemfikir olduklarına şüphe etmiyordum .
o gece birlikte bulunduğumuz arkadaşlar , erkenden beni terkettiler .
yalnız ismet paşa , cankayada misafir idi .
onunla yalnız kaldıktan sonra bir kanun layihası müsveddesi hazırladık .
uçüncü maddeyi şu yolda tadil ettim : " türkiye devleti büyük millet meclisi tarafından idare olunur .
vazifei riyaset , yeni reisicumhurun intihabına kadar devam eder .
tekrar intihap olunmak caizdir . " madde : - türkiye reisicumhuru devletin reisidir .
meclis hali içtimada değilse , keyfiyeti tasvip meclisin içtimaına talik olunur . " bu maddelere , encümen ve mecliste , din ve lisana ait malumunuz olan bir madde de ilave edilmiştir .
pazartesi günü , öğleden evvel saat onda , halk fırkası grubu , grup heyeti idare reisi fethi beyin riyasetinde içtima etti .
heyeti vekile intihabı müzakeresine başlandı .
reis - heyeti idare , ihzarı mahiyette , heyeti umumiyeye arzedilmek üzere bir heyeti vekile listesi tertip etti .
heyeti idare , kat'i bir şey tespit etmiş değildir .
kabul ederseniz okunsun ; sözlerile heyeti umumiyeye , riyasetinde fuat paşa bulunan bir liste arzeder .
okunan bu listede iktisat vekaletine namzet gösterilen celal bey ( izmir ) söz alarak ; heyeti vekilenin ehemmiyetinden bahsetmiş ve kendisinin intihap edilmemesini teklif eylemiş .
bilhassa " bu listede isimleri görülen zevat çekilenlerden daha kuvvetli değildir .
bizden refah ve ıslahat istiyen millet vardır .
her halde yeniler eskilerden kuvvetli olmalıdır .
hassaten heyeti vekile reisi intihabı için düşünelim . " mütaleasında bulunmuş . .
saip bey ( kozan ) - meclis riyasetine fethi bey , heyeti vekile riyasetine ismet paşa intihap olunmalıdır , demiş .
ekrem bey ( lazistan ) - yeni heyet , eski heyetin boşluğunu doldurabilecek mi ? 
bu husustaki fikirlerini reis paşa hazretleri , mümkün ise , beyan buyursunlar .
tenevvür edelim .
mütaleasını dermeyan eylemiş .
ben , mecliste henüz hazır bulunmuyordum ) .
bu hak , grup heyeti idaresinin değildir .
divan içtima etsin ! . .
talebinde bulunmuş . . . .
mehmet efendi ( bolu ) - intihap olunacak heyeti vekile ancak bir ay devam edebilir .
intihapların böyle sık sık tekerrürü , memleket ve milleti fena ve müşkül bir hale sevkeder .
sonra intihap edelim .
faik bey ( tekirdağ ) - listede gösterilen isimler evvelkilerden kuvvetli değildir .
divan içtima edip bu meseleyi halletsin .
vasıf bey ( saruhan ) - ( ismet paşanın hizmetlerinden bahsettikten sonra ) memleketi , milleti ne için terkediyor .
liderlerimiz bizi tenvir etmemiştir .
muhterem reisimiz ( beni kastetmiş olacak ) bizi niçin tenvir etmiyor , demiş ve uzun beyanatta bulunmuş .
necati bey ( izmit ) - memleketin istinat ettiği zevatın bizi bırakıp ayrılmalarını kabul edemeyiz .
reis fethi bey - heyeti idarenin yaptığı bu liste , ne paşanın ve ne de heyeti idarenindir , izahında bulunmaya lüzum görmüş .
doktor fikret bey ( ertuğrul ) - vasıf ve necati beylerin fikirlerine iştirak ederim .
memleket sütliman değildir .
kuvvetli zevattan mürekkep bir heyet intihap etmelidir .
recep bey ( kütahya ) - rüfeka sözlerini itmam etsinler , sonra gazi paşa hazretleri söylesinler .
henüz içtimada değildim ) .
ilyas sami bey ( muş ) - reisi muhteremimiz gazi paşa hazretleri fikirlerini beyan buyursunlar .
buhranın , tevellüt ettiği gün halli daha faydalıdır .
talik , teceddüdünü mucip olur .
bir heyeti vekile reisi intihap edelim .
yirmi dört saat mühlet verelim .
arkadaşlarını bulsun , kuvvetli bir hükumet vücuda gelsin .
abdurrahman seref bey ( merhum istanbul meb'usu ) - bazı arkadaşlar telaş ediyorlar .
cümlemizin maksadı , saadeti vatandır .
biz makina kurup tıkır tıkır işletemiyoruz .
bu da doğru .
kuvvetli bir hükumet nasıl bulmalı , marazı ne suretle keşfetmeli ? 
teşkilatı esasiye kanunumuzu nazarı dikkate alalım .
hükumetin vazifesini tayin edelim .
meclis kanaatlerini söylesin .
ondan sonra reis paşamız da kanaatlerini beyan buyursunlar .
bir netice çıkaralım .
herkes bir işe yarar .
herkesi yaradığı işte kullanmalı .
makasıdı aliyede müşterekiz .
reis paşa hazretleri kanaatlerini beyan buyursunlar .
eyüp sabri efendi ( konya ) - behemehal bir intihap karşısındayız .
sabık heyeti vekile intihap olunsa bile tekrar kabul etmeyeceklerine karar verdiklerini işitiyoruz .
bu kararı meclisi ali feshetmelidir .
recep bey ( kütahya ) - uç esaslı noktadan bahsedeceğim .
sekillerde noksan olursa hüsnü netice vermez .
eldeki listedeki kıymettar arkadaşlar hangi zamanda hangi şerait altında çalışacaklardır , malum değil .
kuvvetli bir zatın kendi arkadaşlarını bularak kuvvetli bir hükumet teşkil etmesi lazımdır .
talat bey ( ardahan ) - recep ve abdurrahman seref beyler pek güzel izah buyurdular .
vazife ve mes'uliyet kanununu hala çıkarmadık .
gazi paşa hazretleri bizi tenvir buyursunlar , demiş .
reis , bundan sonra müzakerenin kifayetini reye koymuş .
bu takrirlerden kemalettin sami paşanın takriri kabul olunmuş .
bu takrir muhteviyatına göre , ben , reisi umumi sıfatile meselenin halline heyeti umumiye tarafından tevkil ve memur ediliyorum .
müzakerenin cereyanı esnasında cankayada ikametgahımda bulunuyordum .
kemalettin sami paşanın takririnin kabul edilmesi üzerine , içtimaa davet edildim .
içtima salonuna girer girmez doğru kürsüye çıktım ve şu kısa mütalea ve teklifi dermeyan ettim .
" efendiler dedim , heyeti vekile intihabında teşettütü efkar hasıl olduğu anlaşılmıştır .
bana bir saat kadar müsaade buyurun .
bulacağım sureti halli arzederim . " reis fethi bey , teklifi reye koydu .
kabul olundu .
efendiler , bu bir saat zarfında icab eden zevatı meclisteki odama davet ederek onlara 28 / 29 teşrinievvel gecesi hazırladığım teklifi kanuni müsveddesini gösterdim ve müdavelei efkar ettim .
zevalden sonra saat bir buçukta fırka heyeti umumiyesi tekrar fethi beyin riyasetinde içtima etti .
ilk söz bende idi .
noksan , kusur , takip etmekte olduğumuz usul ve şekildedir .
filhakika , mevcut teşkilatı esasiye kanunumuza tevfikan bir heyeti vekile teşkiline teşebbüs ettiğimiz zaman bütün rüfekanın herbiri vekiller ve heyeti vekile intihabı mecburiyetinde bulunuyor .
heyeti umumiyenizin birden heyeti vekile intihabına mecbur olmanızda görülen müşkülatın halli zamanı gelmiştir .
görülüyor ki bu usul bazan birçok teşevvüşlere badi oluyor .
heyeti celileniz bu müşkülün halline beni memur kıldınız .
ben de bu arzettiğim kanaatten mülhem olarak düşündüğüm şekli tesbit ettim .
teklifim mazharı kabul olursa kuvvetli ve mütesanit bir hükumet teşkili kabil olacaktır .
devletimizin şekil ve mahiyetini tespit eden ve hepimiz için gaye olan teşkilatı esasiye kanunumuzun bazı noktalarını tavzih lazımdır .
teklif şudur " dedikten sonra malum müsveddeyi okutmak üzere katip beylerden birine uzatarak kürsüyü terkettim .
sabit bey ( erzincan ) - kabine usulünün lehindeyim .
ancak teşkilatı esasiye kanununun tadili teklifi ile bugünkü buhranı halletmek kabil değildir .
biz , şimdi , bir heyeti vekile reisi intihap edelim .
teşkilatı esasiye kanununun tadilini sonra düşünürüz , dedi .
hazım bey ( niğde ) - su mütaleatı dermeyan etti : teşkilatı esasiye kanununu biz yapabilir miyiz ? 
zannımca yapamayız .
salahiyetimiz varsa bu , fırkada olmaz .
milletin hayatına müteallik kavaninin burada kat'i surette halline taraftar değilim .
yunus nadi bey , şu yolda hazım beye cevap verdi : hangi memleket ilk defa kununu esasi yaparsa onun için meclisi müessisan yapmışlardır .
bizde ise bu gibi mevatta ayrıca meclisi müessisan teessüs edeceği tasrih edilmemiştir .
bizden evvelki türkiye büyük millet meclisi de bu zeminde yürümüştür .
buna salahiyetimiz vardır .
tereddüt buyurulmasın .
simdi , biz , kabine buhranının hallini , reis paşa hazretlerine bıraktık .
o da bize , bu teklifi getirdi .
bu teklifte gösterilen usulü , bütün rüfeka ayrı ayrı düşünmüştür .
simdi , bunu , tesbit lazımdır .
bunu , tavzih ve daha muayyen şekilde tesbit edeceğiz .
vehbi bey ( karesi ) - biz , şimdiye kadar görüşüldüğü işitilen teşkilatı esasiye kanunundan haberdar değiliz .
gazetelerde filhakika gördük .
bu , kafi mi ? 
halil bey - teşkilatı esasiye kanununun tadiline ve yeniden yapılmasına salahiyetimiz vardır .
fakat , bu tadilat , hakikaten vatan ve milletimizin saadeti halini kafil midir ; bunu , söylemek lazımdır .
bunu , erbabı hukuktan , hukuku ulemasından olan arkadaşlarımız gelsinler , izah etsinler .
izahat verilmedikçe , bunun , derhal , halledilmesine taraftar değilim .
azadan biri - teşkilatı esasiye kanunu öyle ceffelkalem tadil edilemez .
hamdullah suphi bey ( istanbul ) - dört sene evvel ayrı ayrı intihapların mazarratını söylemiştim , bugün de , aynı hal baş gösterdi .
gazi paşanın teklifine gelince , bu yeni değildir .
dört sene evvel yapılan bir kanunun , daha vazıh bir surette ifadesidir .
ragıp bey ( kütahya ) - kanunların en iyisi hadisat ve ihtiyaçtan doğanıdır .
ihtiyaç ise meydandadır .
teşkilatı esasiye kanununun ikmali lazımdır .
tavzihi icap eder .
teklifin derhal müzakeresine geçelim .
adliye vekili seyit bey merhum - teklif edilen şekil , yeni bir şey değildir .
mevcut teşkilatı esasiye kanununun , tavzih ve tespitidir .
kanunları ihtiyaç yapar .
nazariyat yapmaz .
teklif edilen şekilde bir yenilik yoktur .
mevcut şekli , daha sarih ve vazıh olarak ifade edersek millet ve memleketimizin menfaatine elbet daha muvafık hareket etmiş oluruz .
eyüp sabri efendi ( konya ) nin mütaleası şu idi : biz , gazi paşa hazretlerini hakem yaptık .
hükumetimizin şekli , behemehal cumhuriyet olacaktır . . .
cihan , bizim , bir şekli hükumet görüştüğümüzü biliyor .
bir tecrübeden bahsedeyim .
avrupa diplomatları , bu hususta , beni , ikaz ettiler .
devletin reisi , yoktur dediler .
demek ki , siz , bir başka reis bekliyorsunuz .
avrupa düşüncesi işte budur .
halbuki , biz , böyle düşünmüyoruz .
reisicumhur olmadan , başvekil intihabı teklifi , kanunsuz olur .
bunda şüpheye mahal yoktur .
ismet paşadan , sonra abdurrahman seref bey merhumun beyanatı meyanında şu sözler vardı : " eşkali hükumetin tadadına lüzum yok .
hakimiyet bilakaydüşart milletindir ; dedikten sonra kime sorarsanız sorunuz , bu , cumhuriyettir .
doğan çocuğun adıdır .
müzakere devam etsin . " diye yükselen itirazına rağmen müzakerenin kifayeti kabul olundu .
efendiler , fırka içtimaına hitam verildi ve derakap meclis içtimaı küşat edildi .
saat öğleden sonra altı idi .
teklifi kanuni , kanunu esasi encümeni tarafından usulen tetkik edilerek , mazbatası hazırlanırken , meclis , sair bazı mesail ile iştigal etti .
kabul sesleri ) üzerine , mazbata okundu .
teklif veçhile müzakere edildi .
nihayet , kanun , birçok hatiplerin " yaşasın cumhuriyet ! " sadalarile alkışlanan hitabelerile kabul edildi .
ondan sonra , reisicumhur intihabı için meclisin reyine müracaat olundu .
bunun icabı tabiisi olmak üzere ; bugüne kadar doğrudan doğruya meclisin riyasetinde bulundurduğunuz arkadaşınıza ifa ettirdiğiniz vazifeyi reisicumhur unvanile yine aynı arkadaşınıza , bu aciz arkadaşınıza tevcih ediyorsunuz .
bu münasebetle , şimdiye kadar hakkımda izhar buyurduğunuz muhabbet ve samimiyet ve itimadı bir defa daha göstermekle yüksek kadirşinaslığınızı ispat etmiş oluyorsunuz .
bundan dolayı heyeti celilenize bütün samimiyeti ruhiyemle arzı teşekkürat ederim .
milletimiz haiz olduğu evsaf ve liyakatini hükumetinin yeni ismile , cihanı medeniyete daha çok sühuletle izhara muvaffak olacaktır .
türkiye cumhuriyeti , cihanda işgal ettiği mevkie layık olduğunu asarile ispat edecektir .
ancak bu sayede ve allahın inayetile şahsıma tevcih buyurduğunuz ve buyuracağınız vezaifi hüsnü ifaya muvaffak olabileceğimi ümit ederim .
milletin teveccühünü daima noktai istinat telakki ederek hep beraber ileriye gideceğiz .
on beş dakika sonra yani 8 : 45 te reisicumhur intihap olundu .
ilk kabinenin , ismet paşa tarafından teşkil edildiği ve meclis riyasetine fethi beyin intihap olunduğu malumdur .
efendiler , cumhuriyetin ilanı , bütün milletçe mucibi sürur oldu .
her tarafta parlak tezahürat ile ilanı şadümani edildi .
yalnız , istanbulda , iki , üç gazete ve yalnız istanbulda toplanan bazı zevat , milletin umumi ve samimi olan süruruna iştirakte tereddüt etti ; endişeye düştü , cumhuriyet ilanına delalet edenleri tenkide başladı .
işaret ettiğim gazetelerin ve zevatın cumhuriyet ilanını nasıl karşıladıklarını hatırlamak için , o günlerdeki neşriyatı sadece gözden geçirmek kafidir .
mesela " yaşasın cumhuriyet " serlevhası altındaki yazılar bile cumhuriyetin tarzı ilan ve tesbitinin garip olduğunu , bunda " sıkboğaza getirilmiş gibi bir hal " bulunduğunu ilan ediyordu .
bu yazıların sahibi şu mütalealarda bulunuyordu : " . . .
cumhuriyetin ilanını meclisin alkışlarla kabul etmesi , milletin toplarla tes'it eylemesi tenkit olunuyor .
millet meclisinde bir afsun yapıldı .
bundan sonra her iş kendiliğinden düzelecek , her derdin çaresi kendiliğinden bulunacak değildir . " ben , cumhuriyetçiyim diyenlerin , cumhuriyetin ilanı günü kaleminden çıkacak sözler bunlar mı olmalıydı ? 
meclis hali içtimada bulunmadığı zaman , onun itimadını haiz bir kabinenin ıskat olunacağı gibi mevhum bir fikri , efkarı umumiyede canlandırıp böyle bir hak " padişahlara bile verilmemişti .
simdi o hak , reisicumhura mı veriliyor ? " suali kime ve ne maksatla tevcih olunuyordu ? !
bu yazılar sahibinin maksadı , cumhuriyeti , halka sevdirmek mi ? 
" cumhuriyet , bize şekli idare tahavvülü ile birlikte zihniyet tahavvülü de getiriyor mu ? 
bu mütaleaları ihtiva eden , gazetenin , diğer bir sahifesinde " türkiye cumhuriyetinin ilanı " serlevhası altında yazılan birçok mütalealar içinde " . . .
cumhuriyetin ümit , rahat ve saadet vadettiğinde şüphe ve endişesi olan zat ; ümit , rahat ve saadeti nereden , hangi membadan bekliyordu ? 
cumhuriyetin milletimizin bünyei içtimaiyesini kırıp dökmesi ihtimali , cumhuriyet taraftarı olan zevatın dimağında nasıl yer bulabiliyordu ? 
diğer bir gazeteci de , " efendiler , istical ediyorsunuz ! " diye bağırmağa başladı .
bu gazeteci efendi , millete şu yolda jurnal veriyordu : " . .
belki ankarada en mühim ve en salahiyettar mevkileri işgal eden bazı zevat da böyle bir ihtimali hatırlarına bile getirmiyorlardı . " bu sözlerle , itiraf olunmaktadır ki , son günlerin bütün gürültüleri , cumhuriyetin ilanına mani olmak içinmiş . .
bu maksadı takip edenlerin mukarrerat ittihazında istical görmeleri tabiidi .
fakat , efkarı umumiyei memleketin de bu görüşte -kendilerile - beraber olduğuna zahip olmaları hata idi .
gazetesini " balonu uçurdular ama , galiba ucunu kaçırıyorlar " ve " ablar galip gelince dolaplar döndüler ama . . .
ne istikamette ? " gibi çirkin , adi ve hezeliyat ile dolduran gazeteci efendi şu yolda hitap ve itabına devam ediyordu : " efendiler , devletin adını taktınız , işleri de düzeltebilecek misiniz ? " bu hitapla başlıyan yazılar , şu satırlarla hitam buluyordu : yegane temenni . .
" mülk ve millete hadim işlere başlanılmasından ibarettir .
eğer dün ilan edilen cumhuriyetin erkan ve mensubini bunu yapabileceklerinden emin iseler biz de kendilerine - öyle ise cumhuriyetiniz mübarek olsun efendiler !
başka bir gazeteci muharrir de , cumhuriyetin ilanı münasebetile yaptığı tahlil ve tenkitte : " bizi müteessir eden nokta ; milli rehberimizin şahsına aittir .
bu muharrir ve emsalinin , cumhuriyet tarzı ilanda , cumhuriyet esasatına müteallik kanunda gördükleri kusur ve noksanları tenkit etmelerini samimi telakki edebilmek için çok saf olmak lazımdır .
eğer bu muharrirler , cumhuriyetin ilanı günü yaygara tarzında hücumlara başlamayıp , evvela , cumhuriyet ilanını hüsnü telakki etseler , samimi karşılasalardı . .
fakat , gördüğümüz sureti hareket böyle olmamıştır . . . .
efendiler , rauf bey de bu münasebetle , gazetecilerle mülakatta bulunmuştu .
rauf beyin cumhuriyet hakkında mütaleasını ve hakimiyeti milliyeden ne anladığını tesbit eden mülakatını 1 teşrinisani 1339 tarihli vatan gazetesinde okumuştum .
cumhuriyet meselesinde , efkarı umumiyede , ani bir hadise karşısında kalmış olmak hissi varmış . .
simdiye kadar işgal ettiği yüksek makamlar itibarile ve istanbul meb'usu sıfatile rauf beyin ne düşündüğünü müntehiplerinin sorup öğrenmek hakları imiş . .
efendiler , bu suali tertip edenlere biz de bir sual soralım !
evvela , efkarı umumiyeye ne vasıta ile muttali olmuşlar . .
gerçi , bir meb'usun müntehipleri hakkında bu yolda idarei kelam etmesi pek muvafıktır .
ancak , yerinde ve zamanında ve samimi olmak şartile !
halbuki efendiler , 29 / 30 gecesi istanbulda cereyan etmiş olan bir vaziyeti izah edersem bütün millet gibi istanbul ahalisinin de hissiyatı hakikiyesinin ne olduğunu sühuletle anlarsınız .
cumhuriyet ilanı gecesi istanbul kumandanı sükrü naili paşa , istanbul halkının mümessilleri tarafından fatih belediye dairesinde tertip olunan bir ziyafete med'uv idi .
paşa , ziyafet esnasında ankaradan bir tebliği resmi aldı ve onu tatbik etmeden evvel muhterem istanbul halkının muhterem mümessillerine okudu .
tebliğ şu idi : türkiye büyük millet meclisi cumhuriyet ilanını tahtı karara aldı .
bunu yüz bir pare top endahtile ilan ediniz !
rauf bey , " bence , meseleyi cumhuriyet kelimesi üzerinden mütalea etmek doğru değildir . " sözlerile cumhuriyetten bahis dahi etmek istemiyor .
rauf beyin içtihadı : " . . .
milletimizin refah ve istiklalinin mahfuziyetini ve aziz vatanımızın tamamiyetini temin eden şeklin , en muvafık şekil olacağı merkezindedir . " efendiler , bu sözler , tertip ettikleri sualin cevabı mıdır !
rauf beye sorulduğu yazılan : " hangi şekli hükumet en muvafıktır ? " suali midir ? 
fakat , ondan sonra da , rauf beye şöyle bir sual tevcih etmek lazımdı : tasavvur ettiğiniz şeklin adı yok mudur ? 
sekli cumhuriyet , milletin refah ve istiklalini , vatanın tamamiyetini temin eden en muvafık şekil değil midir ? 
cünkü mevzuubahs olan , millet meclisince taknin ve ilan olunan cumhuriyettir .
maksadınız , bu ilan olunandan daha muvafık bir şekil olduğunu ima ve işaret etmek ise , onu da söyleyiniz !
o tercih ettiğiniz şekil ne olabilir ? 
rauf bey , içtihadını sarahaten söylemekten içtinap ediyor , malum birtakım nazariyattan bahsederek , hükumetlerin yekdiğerinden ayrılan yalnız iki esas üzerinde müteharrik bulunduklarına kailim ve bu iki esastan biri mutlakıyet tarzı idaresidir , diyor ve şöyle bir mantık yürütüyor ; guya hükümdar , hak ve salahiyetini cenabı haktan alır ve bu meşruiyete istinat ile icrayı ahkam eder .
bu tarzı idarenin mahzurları olduğundan milletler ihtilal ederek hükümdarların salahiyetini takyid ve meşrut kılmışlar . .
rauf bey : " millet , mukadderatını kendisinden başka bir kimseye tevdi etmeyi nefsine zillet addetti " dedikten sonra milletin , hakimiyeti milliyeyi bilakaydüşart tatbik eden büyük millet meclisini müessisan şeklinde intihap ettiğini ve bu şeklin bahsettiği şekillerden ikincisi ve kanaatince en salim ve doğru bir tarzı idare olduğunu söylüyor . .
badehu , rauf bey ; şu mütaleatı dermeyan ediyor : " isim tebeddülü , hedefi ve gayeyi ihlal veya tahvil eder zannında değilim .
bundan başka geçen bir tarzı hükumetin yerine kaim olan yeni tarzın makbul ve payidar olabilmesi ancak bir şartla kabildir .
filhakika , " reisicumhur devletin reisidir " dendikten sonra halifeye verilecek sıfat ve salahiyeti temin etmekle meşgul ve onun teveccüh ve iltifatını lutfu ilahi telakki eylemekle memnun olanların sukutu hayale duçar olmaktan müteessir ve mahzun olmalarını tabii görmek lazımdır .
rauf bey son kanaatini teyit için " en yakın bir mazide gördüğümüz en acı tecrübeleri " hatırlatıyor .
efendiler !
bu ihtarla efkarı umumiyeye ne anlatılmak isteniyor ? !
millet neden tahzir edilmek arzu ediliyor ? !
rauf bey aklınca devlet riyaseti makamının , orada halifenin oturması temin edilinceye kadar başka unvanla başka biri tarafından işgal edilmemesini ve fakat işgal edilmiş olduğuna nazaran yapılan işten ricali temin için efkarı umumiyeyi irticaa teşvik ediyor .
cumhuriyet şekli idaresinin kabulünde , hatayı fahiş olabileceğini iddia eden zatça hatanın neresinden dönülürse kar addedilmek tabiidir .
rauf bey cumhuriyet şeklinin takarrür ve ilan edilmesi noktasına temas ettiği zaman şu yolda beyanatta bulunuyor : " . . .
efkarı dağıttılar .
bu endişe pek tabii görülmelidir .
ben şahsan memnunum .
benim teşebbüsat ve icraatımı , halkın endişesini mucip olacak mahiyette telakki ve ilanı şadümani eden halk namına aksini , fuzuli olarak , beyan etmek , halka bu endişeleri sun'i olarak telkin için teşebbüs etmektir .
halkta , teyakkuz ve intibah hislerini inkişaf ettirmeye ömrünü hasretmiş bir adama karşı böyle konuşulmaz ve halkta bu hassasiyetin tecellisini görmekte kendisinin benden ziyade izharı memnuniyete ne hakkı ve ne de salahiyeti vardı .
son zamana kadar ; cumhuriyet ilanının ferdasında bile , resminin altına mondros mütarekesini imzalayan , fakat lozan muahedenamesile de intikamını alan rauf bey " klişesile - taraftarlarının muntazaman propaganda ettikleri bu zat , türk milletinin hakiki emellerine , samimi hislerine bizden fazla temas ettiğini , bizden fazla o emeller ve hislerle alakadar ve münasebettar olduğunu iddiaya kadar ileri varmamalıdır .
efendiler bu sözlerde mantık yoktur .
bir memlekette , bir heyeti içtimaiyede , bir inkılap yapıldığı zaman cihette onun esbabı vardır .
ancak o inkılabı yapanlar , inanmak istemiyen anut hasımlarını iknaa mecbur mudur ? 
cumhuriyetin elbette taraftarları ve aleyhtarları vardı ; taraftarlar , ne için ve ne gibi kanaatlere ve mülahazalara binaen cumhuriyet ilan ettiğini , aleyhtarlara izah ve kanaatlerinde ve icraatlarında isabet olduğunu isbat etmek isteseler de , onların , kasti temerrütlerini izale edebileceği kabul olunur mu ? 
bittabi taraftarlar muktedir iseler , mefkurelerini herhangi bir suretle ; ihtilalle , inkılapla veya eşkali mutebereden geçirerek tatbik ederler ; bu mefkure inkılapçılarının vazifesidir .
cumhuriyetin ilanı üzerine istanbulda bazı zevat ve bazı gazeteciler , halifeye de , bir rol yaptırmak hevesine düştüler .
halifenin istifa ettiği veya edeceği hakkında , gazetelerde rivayetler , tekzipler neşredildi .
sonra dendi ki : " haber aldığımıza göre mesele böyle bir rivayetten ibaret olmadığı gibi , bir tekziple halledilecek kadar basit de değildir .
aynı zamanda " hükumet birçok dahili mesaili tanzim etmekle meşgul olduğundan şimdiye kadar , vezaifi hilafeti tesbit ile iştigale imkan bulamamıştır .
vatan gazetesinin 9 teşrinisani 1339 tarihli nüshasında okuduğumuz bu yazıları , 10 teşrinisani 1339 günkü , tanin gazetesinde , halifeye yazılan bir açık mektup takip etti .
vapurda oturanların , halifenin istifası haberine muttali olunca çehrelerine hüzün ve endişe çökmüş . .
müşterek endişe bunları bir dakikada dost etmiş . .
lutfi fikri bey " gönül istiyor ki bu istifa sözü ebediyen gömülsün kalsın . " diyor , çünkü " dünya için bir musibet olur " muş . .
bizzat , biz , türkler kendi elimizle bu hazinenin elimizden ebediyen çıkarılmasını intaç edebilecek teşebbüsatta bulunuyoruz ! " efendiler , ecnebiler , hilafete taarruz etmiyorlardı .
fakat , türk milleti taarruzdan kurtulmuyordu .
fakat , canakkalede , suriyede , ırakta , ingiliz ve fransız bayrakları altında , türklerle vuruşan mileli islamiye idi .
türk milletine kolaylıkla taarruz etmek için mahfuziyeti tercih olunan hilafetin , ortadan kaldırılmasını türklük için bir intihardır , diye tavsif eylemek ; hilafeti ortadan kaldırmak için , biz , türkler teşebbüsatta bulunuyoruz sözlerile cumhuriyetin hedefini tasrih ve ilan etmek , şüphesiz tesirsiz kalmadı .
lutfi fikri beyin taninde intişar eden açık mektubundaki noktai nazar , ertesi günü tanin başmuharriri tarafından teyid olundu .
cumhuriyet , ilanını kabul eden meclisin hiç olmazsa hilafetin ilgasını , emrivaki yapmamasını temine çalışılıyordu .
milliyetperverlik bu mudur ? 
hanedanı osmanide kabul edilmiş ve binaenaleyh ve ilelebet türkiyede kalması tahtı temine girmiş hilafeti elden kaçırmak tehlikesini icat etmek , akıl ve hamiyet ile , hissi milliyet ile zerre kadar kabili telif değilmiş ( ! . . ) tanin başmuharriri , kendisinin cumhuriyetçi olduğunu ilan etmişti .
fakat öyle bir cumhuriyetçi ki , cumhuriyeti idarenin başında halife olarak osmanlı hanedanı bulunacaktır .
yoksa , yapılan hareket akıl ve hamiyet ile , hissi milliyet ile zerre kadar kabili telif olmazmış . .
vücudu meydana çıkan tertibat akim kalsın imiş . .
efendiler , bu yazıların manası ve bu mütalealardan maksat ne olduğu bugün sühuletle anlaşılmaktadır .
yarın , daha bariz bir surette anlaşılacaktır .
ensali atiyenin , türkiyede cumhuriyetin ilanı günü , ona en birahmane bir surette hücum edenlerin başında , cumhuriyetçiyim iddiasında bulunanların ahzı mevki ettiğini görerek mütehayyir kalacağını asla farzetmeyiniz !
efendiler , o günlerin neşriyatı meyanında , daha iki nokta vardı .
biri benim hasta olduğum meselesi . .
diğeri de merhum enver paşanın , türkistanda hidematı ve berhayat olduğu . .
hatta türkistanda kazdırdığı bir mührün bir tarafına bu unvanını da hakkettirmiş idi .
bu iki noktadan da mütemadiyen bahsetmek elbette maksatsız değildi .
efendiler , işaret ettiğim bu matbuat neşriyatı ve birtakım zevatın vaz'ü tavrı hulasa olarak şu yolda ifade olunabilir : " esas olan hakimiyeti milliyedir .
hakimiyeti milliye cumhuriyetin tekamülüdür .
türk milleti hakimiyeti milliyeyi idrak etti , cumhuriyetin ilanına lüzum yoktur ; hatadır .
türkiyede en salim şekil , hakimiyeti milliye esasını muhafaza etmekle beraber , idarei cumhuriye ilan etmeyip , riyaseti devlette halife unvanında osmanlı hanedanından birini bulunduran meşruti bir şekildir .
ondan büyük ümitlere intizar edileceği zehabına düşmüşlerdi .
ondan soradır ki , rauf beyin ankaraya hareketi vaki oldu .
vatan gazetesinin rivayetine göre , bir cemmi gafir , rauf beyi ankaraya teşyi için toplandı .
kazım kara bekir paşa , refet paşa , ali fuat paşa , adnan bey bu cemmi gafirin başında gösteriliyordu .
vatan gazetesi bu teşyiden bahsederken , rauf beyin ankarada , mecliste takip edeceği mesleki siyaseti de millete ilan ediyordu .
rauf beyin meclisteki faaliyetinin menfi ve şahsi olmayacağı ; rauf beyin faaliyetinin , memleketin iyiliğini ve salahını ve kanunların hakimiyetini temine matuf bir say olacağı . .
vatan gazetesi sahibinin , bu izahat ve teminatı kendiliğinden vermeye salahiyettar olduğu elbette kabul edilemezdi .
halbuki , rauf bey , fırkamız namına meb'us olmuştu .
fırkamızın programını takip edecekti .
fırkadan , çıkmaksızın , müstakil bir siyaset takip etmemesi icap ederdi .
rauf bey , henüz fırkadan ayrıldığını ilan etmemişti .
bu fikirde olmadığını , bilahare fırkadan ayrılmamakta gösterdiği ısrar ile de teyit etmişti .
binaenaleyh , hem fırkada kalmak ve hem de fırka disiplinini ihlal demek olan , kendine mahsus , bir siyaseti müstakillen tatbik eylemek kabili izah değildi .
efendiler , bu yolda hareketle , varılmak istenilen neticeyi keşfetmek geç ve güç olmadı .
rauf bey , ankaraya geldikten sonra , fırka azasile , yakından ve arkadaşça temaslara girdi ; fakat , bütün temas ve hasbıhallerinden bir hedef takip ettiği istidlal olunuyordu .
rauf bey ; " cumhuriyet ilanında istical edilmiştir .
meclis , hakimiyeti milliyeyi bihakkın muhafaza edebilmelidir .
meçhul maksatlarla sevk ve idare olunmaya ses çıkarılmazsa nereye varılacağı bilinemez .
cumhuriyetin filhakika , bizim için nafi ve lazım olduğu ispat olunmalıdır . " tarzında birtakım propagandalarla , arkadaşları , fırkayı , aleyhimizde teşvik ve tahrike koyuldu .
rauf bey , istanbuldaki beyanatının sonunda , demişti ki : " bu isticalin bir sebebi makul ve meşruu bulunduğunu , meclis ve hükumet , millete ibraz ve ispat etmelidir ve edecektir . " o halde pek güzel anlaşılıyordu ki , rauf beyin geceli , gündüzlü devam ettiği temas ve hasbıhallerden maksadı , fırka ve meclis azasını , bu noktai nazarına imale eylemekti .
buna muvaffak olduktan sonra , cumhuriyet ilanı meselesini , tekrar , mecliste mevzuubahs ettirmek istiyordu .
bununla istihdaf ettiği gaye de , meclis ve hükumeti , müstacelen cumhuriyetin ilanında makul ve meşru bir sebep olup olmadığını isbata mecbur etmekti .
kendi aklınca ve taraftaranın telakkisince , makul ve meşru bir sebep ibraz ve ispat etmek güçtü .
efendiler , rauf beyin , faaliyetinin hedefini ve maksadının mahiyetini anlamak için , bir haftalık bir müddet kafi geldi .
bittabi , kimin tarafından olursa olsun , cumhuriyetçiler , bu tarzda bir faaliyete daha fazla müsaade edemezlerdi .
rauf beyin vaz'ı sahne etmek istediği oyunu keşfedenler ; bir fırka içtimaında , rauf beyi , imtihana çekmeye karar verdiler .
bu içtimaı hatırlarsınız .
bu içtimada cereyan eden müzakerat da , aynen intişar eylemişti .
o da mütalea buyurulmuştur .
ben , burada , o içtimaın tafsilatına girişecek değilim .
evvela , şunu , açıkça arzetmeliyim ki , rauf bey , taarruz için henüz hazırlığını ikmal ile meşgul iken , taarruza maruz kalmıştır .
fakat , mecliste taarruza geçmek için , bu kafi görülmemiş , ankarada meclis azası üzerinde de , çalışmak lüzumlu görülmüş olduğu anlaşılıyordu .
işte , bu son istihzarat yapılırken , rauf beye , harekette takaddüm edilmiştir .
fırka grubu riyasetine bir takrir verdirildi .
fırka grubu reisi ismet paşa idi .
fırkanın içtima ettiği 22 teşrinisani 1339 günü , ben de içtimadan evveli , içtima salonuna muttasıl odada bulunuyordum .
rauf bey yanıma geldi .
müzakere salonunda dahi hazır bulunmamaklığımı rica etti .
bunu kabul etmedim .
rauf beyin , benim müdahale ve huzurumu , bertaraf etmekte hakiki maksadı ne idi ? 
buna , inanmak caiz olamaz .
benim anladığıma göre , rauf bey , muhatap ve muhasım olarak , ismet paşayı almak istiyordu .
benim huzurum olmadığı takdirde fırka azası meyanından kendine taraftar çıkabileceği zehabında bulunuyordu .
fırka grubu , ismet paşanın riyasetinde içtima etti .
ismet paşa , riyaset makamından , mevzu müzakereyi izah ve ehemmiyetini işaret ettikten sonra " bugünkü içtimada , benim de , kürsüde söz almam icap edebilir . " diyerek riyaseti başkasına terketti .
takrir sahibinin izahatından sonra , söz alan rauf bey uzun beyanatta bulundu .
simdi , bu iki cümle üzerinde , bir an duralım ; rauf beyin tenkit etmek istediği eser , hangi eserdir ? 
cumhuriyet mi ? 
yoksa , cumhuriyetin tarzı ilanı mı ? 
eser olan cumhuriyettir !
tarzı ilan şöyle veya böyle olabilir .
rauf beyin , " kuvvetli prensip " dediği cumhuriyet prensibi midir , tatbikatında yapılan hata yüzünden sakatlanmasından korktuğu cumhuriyet midir ? 
efendiler , mevzuubahs olan cumhuriyetin kendisi ve onun memlekette ilanıdır .
cumhuriyeti idarenin tatbikat safahatının hatalı olduğunu iddia edecek kadar henüz zaman geçmemişti .
rauf beyin telaşı cumhuriyet ilanının ferdasında başlıyor ve iki üç gün geçmeden beyanatta bulunuyor .
rauf bey , beyanatının delalet ettiği mana ve fikirleri birer suretle tevil ve tefsir ederek dedi ki : " duygularım , cumhuriyeti idareden başka hiçbir idarenin taraftarı olmadığım merkezindedir . " rauf beyin , bu itirafı azanın mucibi memnuniyeti oldu ve ( bravo sesleri ) ile karşılandı .
rauf bey , " aziz duygularım " , " kutsi duygularım " diye söylediği bu sözlerinde , samimi ve ciddi midi ? !
rauf bey , bu tevil ile de gösteriyordu ki bugünkü , fırka içtimaında , fırkanın suinazarını celbetmeksizin , maksatlarını , söylemeyi temin için icap eden noktalarda ricat ve tevil tarikını tutmuştu .
filhakika , asıl noktai nazarından vazgeçmiş değildi .
mesela şu sözlere dikkat buyurunuz : " türkiye hükumetinin şekli nedir ? 
diye vaki olan suallere karşı derhatır buyurulur ki , büyük reisimiz , bu kürsüden müsbet bir cevap olarak ilan buyurdular ki , türkiye büyük millet meclisi hükumeti şeklidir .
hangi idareye benziyor dediler .
bize benziyor .
bize mahsus idaredir , buyurdular .
bu , benim vicdanımı tatmin eden en yüksek bir ifade idi ve buna itiraz etmek çok müşküldür ve zannetmem ki insaf ile itiraz edecek hariçte ve dahilde adam bulunsun .
bu tatminkar ve büyük sözlerden sonra , bunun böyle ; kabine buhranı yüzünden idare edilemez bir şekil olarak gösterilip de isim farkı kadar olan cumhuriyet kelimesinin konmasını , eskisine bu kadar itimat ettiğimiz ve halkın itimat ettiği bir şeklin sakat olduğu bir buhran zamanında anlaşıldı ve bir yeni idare geldi . " bu his ile mütehassis olanların mürteci olduklarını zannetmeyeceğinizden emin olarak söylüyorum , acaba bu da nakıs görülür de bunu ikmal edecek bir şekil var mıdır ? 
diyenler tereddüt ve endişe ettiler . " . . .
bir ahali ki cumhuriyete taraftardır , bir ahali ki hakimiyeti milliye bilakaydüşart millette oldukça cumhuriyetten başka bir şey yoktur , bunu istiyor , istiyor ama tatbik edemeyiz de diğer bir şekil suretinde kalırız , diye teessür ve endişe duyarsa . .
meyus mu olmak lazımdır , memnun mu olmak lazımdır .
efendiler , saltanat devrinden , cumhuriyet devrine geçebilmek için , cümlenin malumu olduğu veçhile , bir intikal devresi yaşadık .
bu devirde , iki fikir ve içtihat , biribirile mütemadiyen mücadele etti .
o fikirlerden biri , saltanat devrinin idamesi idi .
bu fikrin taraftarları sarih idi .
diğer fikir , saltanat idaresine hitam vererek idarei cumhuriye tesis eylemekti .
bu bizim fikrimizdi .
biz fikrimizi , sarih söylemekte mahzur görüyorduk .
yeni kanunlar yapıldıkça , bilhassa teşkilatı esasiye kanunu yapılırken , saltanat taraftarları , padişah ve halifenin hukuk ve salahiyetinin tasrihinde ısrar ederlerdi .
idarei devleti , cumhuriyetten bahsetmeksizin , hakimiyeti milliye esasatı dairesinde , her an cumhuriyete doğru yürüyen şekilde temerküz ettirmeye çalışıyorduk .
büyük millet meclisinden daha büyük makam olmadığını telkinde ısrar ederek saltanat ve hilafet makamları olmaksızın , devleti idare etmek mümkün olduğunu ispat etmek lüzumlu idi .
devlet reisliğinden bahsetmeksizin , onun vazifesini filen meclis reisine gördürüyorduk .
hükumet vardı .
" fakat büyük millet meclisi hükumeti " unvanını taşırdı .
kabine sistemine geçmekten içtinap ediyorduk ; çünkü derakap saltanatçılar , padişahın istimali salahiyeti lüzumunu ortaya atacaklardı .
maksat ve hedefimizi söyletmek için tevcih olunan bu nevi suallere , biz de , zamanın icabına göre cevaplar vererek saltanatçıları iskat etmek zaruretinde idik .
" bu tatminkar ve büyük sözlerden sonra " , büyük millet meclisi hükumeti şeklinin sakat olacağını kabul etmek istemiyor , bu sakat ise , bu sakat şekli , vaktile bize kabul ettirenlerin bu defa kabul ettirdikleri cumhuriyet şeklinin de , bir gün nakıs görülüp , başka bir şekli ortaya atmalarından endişe edilmek lazımgeleceği tarzında , bir mantık yürütüyor .
rauf beyin , burada , cumhuriyetten sonra , başka şekil diye ifade etmek istediğinin manası vardır .
rauf bey demek istiyor ki , cumhuriyeti ilan edenler , bu suretle osmanlı hanedanını saltanattan uzaklaştırdıktan sonra , acaba , cumhuriyetten tekrar saltanat devrine geçerek , saltanat makamını işgal etmeyecekler mi ? 
bunun tarihte emsali yok mu ? 
diyenler tereddüt ve endişe ettiler .
rauf bey , aynen aldığımız sözlerinin sonunda , ahalinin cumhuriyeti istediğini kaydederken , " istiyor ama tatbik edemeyiz de . . . " tarzındaki garip ifadesile , benim işaret ettiğim noktayı pek ala tavzih etmektedir .
efendiler , rauf beyle muhatabada bulunan ve şayanı istifade mütaleat dermeyan eden hatipler çoktu .
bu meyanda , ismet paşa da , uzun ve kıymetli beyanatta bulundu .
ismet paşa , " esaslı bir şekli devlet mevzuubahs olduğu vakıt mütaleat ve hissiyat kendi aramızda kalmaz .
müşahede eden bütün bir dünya vardır . " dedikten , biraz sonra , cumhuriyet ilanı , bir milletin mukaddes bir ideali , bir ateşi , bir mefkuresi gibi ortalığa saldırır .
cumhuriyet ilan olunduğu zaman , o milletin bütün hararetini gösteren her türlü tezahürat meydana çıkar .
ismet paşa , rauf beyin beyanatını tahlil sırasında " hakimiyeti milliye esastır demekle izharı tereddüt , izharı endişe ettiklerini kelimelerin lisanından ve manasından ihraç edemeyiz . " mütaleasında bulundu .
ondan sonra ismet paşa , rauf beye hitaben : " rauf bey siyaset yapıyoruz .
hataları bir bir , ihtar etmeliyiz .
hatta basit bir teşebbüsü iktisadi sahibi gördünüz mü ki , başlarken sermayesini tehlikeye koyduğu kanaatindedir ve muvaffak olmayacağım diye sermayesini tehlikeye atmıştır .
bir işe başlayan adam , daima nihayetinin selamet olacağını temin eder , başlar .
bahusus böyle inkılap zamanlarında ricali hükumet , bir recülü siyasi herhangi bir şüphe gösteremez .
hatadır .
hata ettiniz rauf beyefendi ! " dedi .
ismet paşa , rauf beyden şunu da sordu : " . . .
riyaseti devlet meselesini halletmek istiyordunuz .
nasıl halledeceksiniz .
kaç ihtimal vardı ? " ismet paşa , istical iddiasına karşı verdiği cevapta : " arkadaşlar - dedi - tabii addolunan bir neticede istical mevzuubahs olmaz , hata telakkisi mücaz olan noktalarda istical mevzuubahs olur . " cumhuriyet müstacelen ilan edildi demekle o gün ilan edilmeyip te altı ay sonraya kalsaydı belki başka bir şekil hasıl olurdu , manasına yol açılıyor ve ancak bu mana ile istical edilmiştir . " rauf bey , beyanatında , bizim cumhuriyet ilanındaki hareketimizi , sabık merkezi umumi işleri gibi göstermek istedi .
ismet paşa , bu noktaya cevap verirken , dedi ki : " merkezi umumi hayatını , bu memlekette yaşatmış ve senelerce müdafaa etmiş mümessiller ve gazeteler de , kendi noktai nazarını müdafaa ediyorlar .
rauf beyin noktai nazarını , ellerinde silah olarak kullanıyorlar .
türk milleti en elim ıstıraplarını halife ordusundan çekmiştir .
hatipler , muhatapsız kaldılar , rauf bey ; hata ettiğini itiraf ve cumhuriyetçi olduğunu ifade etmiş olduğu cihetle müzakere kafi addedildi ve gazetelerde başkalarının zihinlerine iras edilmiş şüpheleri izale edecek tebligat yapılmak ve ayrıca müzakerenin zaptı da tabı ve neşredilmek kararile iktifa olundu .
simdi efendiler , bu karar , neyi ifade eder ? 
rauf beyin muğlak ve iki manalı beyanatı , filhakika , onun cumhuriyetçi olduğu hakkında fırkayı tatmin etti mi ? 
rauf beyin fırka dahilinde , bizimle aynı his ve içtihat sahibi olarak çalışabileceği kanaati tahassul etti mi ? 
fırkanın , bu kararı , müzakerenin hakiki neticesinin istilzam eylediği karar mıydı ? 
bittabi hayır . . !
o halde , bu noksan kararla , iktifanın amil ve müessiri ne idi ? !
bu noktayı , birkaç kelime ile , izah edeyim .
vaziyeti , cumhuriyet meselesi haricinde , ismet paşa ve rauf bey münazaası gibi alanların haleti zihniyetleri de , manasız bir kararla iktifaya saik olduğu muhakkaktır .
efendiler , bu karar yüzünden , rauf bey ve arkadaşlarına , bir müddet daha , fırkanın içinde , fırkayı yıkmak için , çalışmak fırsatı verilmiş oldu .
muhterem efendiler , her meselede ve her safhai icraatta , kendinden bahsettirmiş olan halifeye ve hilafete bir defa daha temas edeceğim .
senesi iptidasında , büyük mikyasta , bir ordu harp oyunu yapmak takarrür etmişti .
bu harp oyununu izmirde yapacaktık .
orada iki ay kadar kaldım .
hilafetin lağvı zamanının geldiğine orada iken hüküm vermiştim .
meselenin , sureti cereyanını , olduğu gibi hulasa etmeye çalışacağım .
neticeyi ayrıca arzederim efendim .
halife ve bütün cihan , kat'i olarak bilmek lazımdır ki , mevcut ve mahfuz olan halife ve halife makamının , hakikatte , ne dinen ve ne de siyaseten hiçbir mana ve hikmeti mevcudiyeti yoktur .
türkiye cumhuriyeti safsatalarla mevcudiyetini , istiklalini tehlikeye maruz bırakamaz .
hilafet makamı , bizce en nihayet , tarihi bir hatıra olmaktan fada bir ehemmiyeti haiz olamaz .
türkiye cumhuriyeti ricalinin veya resmi heyetlerin , kendisile temasını talep etmesi dahi cumhuriyetin istiklaline sarih tecavüzdür .
buna da salahiyettar değildir .
halifenin temini hayat ve maişeti için türkiye reisicumhurunun tahsisatından mutlaka dun bir tahsisat kafi gelir .
maksat ; debdebe ve darat değil , insanca hayat ve maişet temininden ibarettir .
hilafetin hazinesi yoktur ve olamaz .
böyle bir hazineye ecdadından tevarüs etmişse resmen ve vazıhan malumat istihsal ve ita buyurulmasını rica ederim .
bunu da lutfen iş'ar buyurunuz .
halifenin ikametgahını tasrih ve tespit etmek , hükumetin şimdiye kadar yapmış olması lazımgelen bir vazife idi .
halife mensupları , sarayların en kıymetli levazımatını beyoğlunda , şurada , burada satıyorlar diye rivayetler vardır .
hükumet bunlara bir an evvel vazıyet etmelidir .
satılmak lazım ise hükumet satmalıdır .
fransızların kıral , hanedan ve mensubinini fransaya sokmakta , istiklal ve hakimiyetleri için yüz sene sonra , bugün dahi mahzur görüp dururken hergün ufuktan saltanat güneşinin tuluuna duacı bir hanedan ve mensubini hakkındaki muamelemizde , türkiye cumhuriyetini , nezaket ve safsata kurbanı edemeyiz .
halife , kendinin ve makamının ne olduğunu sarih olarak bilmeli ve bununla iktifa etmelidir .
türkiye reisicumhuru gazi mustafa kemal bu muhabereden sonra harp oyunu münasebetile ismet paşa ve müdafaai milliye vekili bulunan kazım paşa da izmire gelmişlerdi .
erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa da zaten orada bulunuyordu .
hilafetin ilgası lüzumunda , kanaatlerimiz mutabık idi .
aynı zamanda , ser'iye ve evkaf vekaletini de ilga ve tedrisatı tevhit eylemek kararında idik .
senesi martının birinci günü meclisin tarafımdan küşadı icap ediyordu .
subat 1340 günü ankaraya avdet etmiş idik .
orada da icap eden zevatı , kararımdan haberdar ettim .
mecliste , bütçe müzakeresi devam ediyordu .
hanedan tahsisatı ve ser'iye ve evkaf vekaleti bütçeleri üzerinde , tevakkuf edilmek lazımdı .
arkadaşlar , maksada müteveccih beyanat ve tenkidata başladılar ; müzakere ve münakaşa idame ettirildi .
mart günü , büyük millet meclisinin beşinci mesai senesi münasebetile verdiğim nutukta , şu üç noktaya sureti mahsusada işaret ettim : " 1 - millet , cumhuriyetin halen ve atiyen bilcümle taarruzattan kat'iyyen ve ebediyen masun bulundurulmasını talep etmektedir .
işaret ettiğim , bu üç mesele , mevzuubahs ve müzakere edildi .
esaslar üzerinde , anlaşıldı .
mart günü , meclisin birinci celsesinde , evrakı varide meyanında şu takrirler okundu : 1 - hilafetin ilgasına ve hanedanı osmaninin türkiye haricine çıkarılmasına dair seyh saffet efendi ile elli refikinin teklifi kanunisi .
ser'iye ve evkaf , erkanıharbiye vekaletlerinin ilgasına dair sirl meb fosu halil hulki efendi ve elli refikinin teklifi kanunisini .
tevhidi tedrisat hakkında saruhan meb'usu vasıf bey ve elli refikinin takrirleri varid olmuştur .
makamı riyasette bulunan fethi bey - efendim !
müteaddit imzalarla gelen bu teklifi kanunilerin , derhal müzakeresine dair teklifler vardır .
müzakerenin cereyanı esnasında , halit beye bir iki zat daha iltihak etti .
tekliflerin lehinde , uzun beyanatta bulunan birçok kıymetli hatipler kürsüye çıktılar .
müzakere ve münakaşa beş saat kadar devam etti .
bu kanunlara nazaran " türkiye cumhuriyetinde , muamelatı nasa dair olan ahkamın teşri ve infazı türkiye büyük millet meclisi ile onun teşkil ettiği hükumete ait " ve " ser'iye ve evkaf vekaleti mülga " oldu .
bilcümle medreseler maarif vekaletine devir ve raptedildi .
halife hal ve hilafet makamı lağvolundu ve mahlu halife ve osmanlı saltanatı münderisesi hanedanının bilcümle azası , türkiye cumhuriyeti memaliki dahilinde ikamet etmek hakkından ebediyen memnu kılındı .
efendiler , hilafet makamının muhafazasında , dini ve siyasi menfaat ve zaruret bulunduğu zehabında bulunan bazı zevat , arzettiğim kararların alınmakta olduğu , son dakikalarda , hilafetin , tarafımdan deruhde edilmesi teklifinde bulundular .
bu gibilere , icabı gibi , derhal ret cevabı vermiştim .
bilvesile , diğer bir noktayı da arzedeyim .
rasih efendi , mısıra uğrayarak ankaraya avdet etti .
benden mülakat talep ederek şu beyanatta bulundu : seyahat ettiği memleketlerde , ehli islam , benim halife olmamı istiyormuş . .
" sahibi salahiyet islam heyetleri , rasih efendiyi , bana bu hususu tebliğ etmek için tevkil etmiş . . . " rasih efendiye verdiğim cevapta , islamların bana olan teveccüh ve muhabbetlerine teşekkür ettikten sonra , dedim ki : zatı aliniz ulemayı dindensiniz !
halifenin reisi devlet demek olduğunu bilirsiniz .
başlarında , kıralları , imparatorları bulunan tebaanın , bana isal ettiğiniz arzu ve tekliflerini ben , nasıl kabul edebilirim .
kabul ettim desem , buna , o tebaanın , metbuları razı olur mu ? !
halifenin emir ve nehyi ifa olunur .
beni halife yapmak istiyenler emirlerimi infaza muktedir midirler ? 
böyle bir oyuna raptı hayal eylemek de , ancak ve ancak cehil ve gaflet eseri olabilir .
hudutlarımıza , yapışık , merkezlerle hala türkiyeyi mahvetmek için mukaddes ihtilal namı altında haydut çeteleri , suikast tertipleri ile çılgınca aleyhimizde çalışanların hakikaten maksatları mukaddes midir ? 
buna inanmak için cidden , kara cahil ve koyu gafil olmak lazımdır .
küstahlığın da bir derecesi vardır .
simdi , muhterem efendiler , arzu ederseniz , size , büyük bir " komplo " hakkında malumat vereyim .
senesi teşrinievvelinin 26 ncı günü , geç vakıt , birinci ordu müfettişinin , müfettişlikten istifa ettiğinden , haberdar edildim .
fikrinde ısrar etti .
fakat , erkanıharbiyei umumiye reisi tarafından yazıldığı anlaşılıyor .
bu satırların altında da , kırmızı mürekkeple yazılmış , şu notlar vardır : " verilen rapor ve layihaların kaffesini göreyim .
bunların hangi mevaddı hakkında neler yapılmış ve hangi mevaddı yapılmamış , onları da dosyalarile göreyim . " bu notların altındaki tarih 28 teşrinievveldir .
efendiler , kazım kara bekir paşanın raporları ve layihaları erkanıharbiyede ait olduğu şubelerce tetkik olunmuş , muhteviyatından şayanı kabul ve kabili tatbik olanlar , nazarı dikkate alınmış ve tatbik edilmiş idi .
kazım kara bekir paşaya raporlar ve layihalar verdiğinden dolayı bir takdirname de verilmeye lüzum görülmemişti .
teşrinievvel günü de , ikinci ordu müfettişi ali fuat paşanın , konyadan geldiği bildirildi .
kendisini , akşam yemeğine , cankayaya davet ettim .
geç vakte kadar , beklediğim halde , paşa gelmedi .
dumlupınar merasimini müteakıp , bursa ve karadeniz sevahili ile erzurum havalisinde devam eden bir buçuk aylık bir seyahatten sonra teşrinievvelin 18 inci günü ankaraya avdet etmiştim .
bu meyanda ankarada bulunan rauf , adnan beyleri görmemiştim .
halbuki , izharı iğbirar gibi telakkisi pek mümkün olan bu tarzı hareketlerine intizar etmiyordum .
efendiler , bir komplo , karşısında bulunduğumuzda , bir saniye dahi tereddüt etmedim .
bunda muvaffak olabilmek için orduyu ele almak lüzumlu görülmüştür .
uçüncü ordu müfettişi olan cevat paşanın ve bu müfettişlik dahilindeki kolordunun kumandanı olan cafer tayyar paşanın da aynı tertibe dahil olabileceklerini kabul ettiler .
bir sene , ordular üzerinde , kendi noktai nazarlarına göre çalıştılar ve orduları kendi lehlerinde kazandıklarına zahip oldular .
bu bir sene zarfında , cumhuriyetin ilanı , hilafetin lağvı gibi icraatımız , müşterek tertip sahiplerini daha ziyade biribirine takrip ederek müşterek harekete saik oldu .
harekete , politika yolundan geçeceklerdi .
bunun için , münasip an ve fırsata müterakkıp idiler .
siyasi sahada ve orduda hazırlıklarını kafi addediyorlardı .
memleket dahilinde bazı hafi teşkilat ve teşebbüsata da geçtiler .
bu gazetelerle aleyhimize bir anonim taarruza geçtiler .
memlekette umumi bir teşettütü efkar hasıl ettiler .
meclisi fevkalade olarak içtimaa davet ettim .
ingilterenin , ültimatomuna , malum olduğu veçhile cevap verdik .
harp ihtimalini göze aldık .
işte , bahsettiğimiz zevat , bu müşkül anda , bir ecnebi devletin bize hücum edebileceği zamanda , kendilerinin de , bize , taarruz ve hücum ederek hedeflerine sühuletle vasıl olabileceklerini tahayyül ettiler .
bu suallerin , şamil olduğu hususat , cidden milleti alakadar eden mesail idi .
bu meseleler , vekilleri tenkit etmek için pek müsait idi .
bilhassa , mübadele ve iskan işlerinde herkesi meşgul eden noktalar bariz idi .
bizzat ben dahi seyahatim esnasındaki meşhudatımla , mübadele ve iskan işlerinin sureti cereyanından şikayet etmiş ve ankaraya avdetimde bu vekaletin lağvile , bütün hükumet vesaitinin bu hususta alaka ve faaliyetini temin edecek bir şekli , hükumete teklif etmiş idim ; bunda mutabık kalmıştık .
bu husus dahi , taarruza geçeceklerin bu zeminde , çok taraftar kazanmaları ihtimalini takviye etmekte idi .
efendiler , komployu keşfettikten sonra , tedbirini bulmakta müşkülat olmadı .
bıraktığımız noktadan itibaren vaziyeti safha safha arzedeyim .
bu günün akşamı , yemeğe intizar ettiğim fuat paşa gelmedi .
fakat , başvekil ismet ve müdafaai milliye vekili kazım paşalar geldi .
cok kısa bir müdavelei efkar komploya karşı sureti hareketi takarrür ettirdi .
bu fikrini evvelce müdafaai milliye vekiline bildirdiğine zaten muttali olduğum paşa , ricamı derakap is'af etti .
meb'us olan kumandanlara da şu şifre telgrafı çektim : uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o .
k .
izzettin paşa hazretlerine k . o .
k .
ali hikmet paşa hazretlerine k . o .
k .
sükrü naili paşa hazretlerine k . o .
fahrettin paşa hazretlerine k . o .
cafer tayyar paşa hazretlerine sifre makine başındadır .
mühim olan vazife , askeriyenize bilakaydüşart hasrı mevcudiyet etmek , sebebi , şayanı kayıttır .
uçüncü ordu müfettişi cevat , k . o .
izzettin , k . o .
ali hikmet , k . o .
sükrü naili , k . o .
fahrettin , k . o .
cafer tayyar paşalar hazeratına yazılmıştır .
telgraf başında keyfiyetten haberdar etmenize muntazırım .
efendiler , bu güzide kumandanların , bu vesile ile de , hakkımda gösterdikleri büyük emniyet ve itimada burada teşekkür etmeyi bir vazife addederim .
k . o .
verdiğim cevabı aynen arzedeyim : makine başında şifre : 31 / 10 / 1340 uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o .
k .
gerçi , kazım kara bekir paşa , istifa ettiğim filan gün ve filan saatte gibi tasrihatla birçok kumandanlara ve bu meyanda cevat paşaya da bildirmiş ise de , bu iş'ar diyarbekirde iken teklifimin sebebi hakikisini anlamakta tereddüdü mucip olmaktan başka bir tesir yapmamıştır .
k . o .
kumandanı mirliva cafer tayyar efendiler , meb'us olan erkanıharbiyei umumiye reisi ve kumandanlar , orduda siyasetle alakadar unsur bulunmasındaki mahzuru takdir ederek , bu baptaki teklifimi hüsnü telakki ve bana filen itimatlarını izhar ettikten sonra cevat ve cafer tayyar paşaların müfettişlik ve kumandanlıkta kalmaları caiz görülemezdi .
binaenaleyh derhal askeri vazifelerine hitam verildi .
yerlerine icap edenler tayin ve keyfiyet müdafaai milliye vekaletince umum orduya tamimen tebliğ olundu .
bu husus başvekil tarafından meclis riyasetine de resmen bildirildi .
meclise girmiş olan , kazım kara bekir ve fuat paşalar , meclisten çıkarıldı .
fuat paşa vazifei askeriyesini hitama erdirmek üzere , tekrar konyaya gitti .
kazım kara bekir paşa , sarıkamıştan gelecek olan halefine intizaren meclis haricinde kalmaya mecbur edildi .
bu suretle komplo tertip edenlerin meclise ve efkarı umumiyeye karşı , ordu ile yapmak istedikleri , blöf , meydana çıkarıldı .
efendiler , 1 teşrinisani 1340 günü meclisin ikinci içtima senesi idi .
bu münasebetle , celseyi , ben küşat ettim .
mutat nutkumu irad eyledim .
meclis , 5 teşrinisani günü içtima etmek üzere , celse tatil edildi .
efendiler , kazım kara bekir paşa , 1 teşrinisani 1340 tarihli bir tezkere ile meclis riyasetine müracaat ederek , müdafaai milliye vekaletinin , kendisini meclise iltihaktan menettiğinden şikayet etti .
teşrinisani günü , mecliste okunan bu tezkerede , kazım kara bekir paşa diyordu ki : " istifamdan beş gün sonra ( 30 / 10 / 1340 cuma günü akşamı geceleyin ) müdafaai milliye vekilinin sarıkamıştan gelecek olan asilin vüruduna kadar beni meclise iltihaktan alıkoymak istiyen bir tebliğini aldım " .
ordumuzun , tealisi için , fikir ve mütalealarının takdir görmediğinden muğber olan zat ; vezaifi askeriyenin devrü tesliminin kanuni bir vazife olduğunu , ordunun selameti idare ve inzibatı için onu yapmaya mecbur bulunduğunu bilmez gibi görünüyor . .
uhdesindeki vazifei askeriyenin hitam bulduğunu , meclise resmen bildirecek makamın , ona vazifei askeriye vermiş olan makam olmak tabii bulunduğunu nazarı dikkate almıyor . .
efendiler , kazım kara bekir paşanın meclis riyasetine olan tezkeresini müteakıp başvekilin bir tezkeresi ve iki melfufu da okundu .
başvekil paşa ; kara bekir paşanın , müdafaai milliye vekaletine olan müracaatini ve vekaletin ona verdiği cevabı aynen meclise arzediyordu .
acaba , bu son ihtardan sonra , sabık müfettiş paşa , anlamış mıdır ki , vatanın müdafaası için ordusuna müteallik mühim vazifeyi , mahrem vesaikı devlet onun şahsına emniyet ve teslim etmiştir .
bunları anlamış mıdır ? 
efendiler , kazım kara bekir paşayı , meclise bir an evvel iltihak ettirmekte , istical edenler , yaptığımız muameleyi iptale çalışmakta kusur etmediler .
feridun fikri bey ( dersim meb'usu ) ilk olarak ortaya atıldı .
vehbi bey ( karesi meb'usu ) : " meclise iltihak eden bir arkadaşı , bir azayı müzakereye iştirakten , herhangi bir kuvvet alıkoyabilir mi ? 
böyle şey olur mu ? " diye hitap ve itaba başladı .
muhterem meb'us , fikir arkadaşını bir an evvel mecliste faaliyete geçirebilmek için , kanun kuvvetini , onun kahhar kudretini ve o kuvvet ve kudreti istimal için , meclisi alinin ve milletin emniyet ve itimadına mazhar olmuş insanların azim ve kararlarında ne derece kat'i olduklarını unutmuş gibi görünüyordu .
ismet paşanın beyanatı , bu yaygaraları susturdu .
buna dair olan müzakere kapandı .
paşalara ; verilen evamir harfiyen tatbik ettirildi .
meclis , umumi müzakeresine geçti .
mevzuubahs mesele ( mübadele , imar , iskan vekaletinden ) istizah idi .
başvekil ismet paşa , kürsüye çıkarak şu teklifte bulundu : " birçok hatiplerin imar ve iskan işleri üzerinde değil , muhtelif vesilelerle muhtelif vekaletlere ait işlere temas ettiklerini gördüm .
mübadele vekili , meclisi alinin ara ve tensibile reis vekilliğine intihap edilmiştir .
fakat bu münasebetle istizahın ehemmiyet ve şümulünün hiçbir suretle inkıta etmemesini teklif ederim .
efendiler , lehte ve aleyhte olmak üzere otuz kadar hatip söz söyledi .
adliye ve maarif vekilleri de beyanatta bulundular .
münakaşa beş saat neticesiz devam etti .
istizah müzakeresi ertesi güne talik edildi .
ertesi günü , öğlenden sonra saat 2 : 30 da müzakereye başlandı .
ilk , kürsüye çıkan , dahiliye vekili ve mübadele imar ve iskan vekaleti vekili recep bey oldu .
muhalifler , yerlerinden , recep beye kısa tarizler yapıyorlardı .
recep , bey , bir noktada , dedi ki : " bazı gazeteler ve bazı zevat , diyorlar ki ankarada bir hükumet varmış .
rivayete göre , bazı arkadaşların birtakım gizli defterleri de varmış , orada vekillerin yaptıkları kanunsuz hareketler mukayyet imiş . .
bir gün gelecekmiş ; meclis toplanacak ve orada hükumeti hesaba çekeceklermiş .
işte ; o gün gelmiştir !
o defterler muhteviyatını , huzuru millete döksünler ! " feridun fikri bey , arkadaşları namına cemi sigasile cevap verdi : " sırasında dökeceğiz ! " dedi .
recep bey mukabele etti : " dökünüz efendim ; bekliyoruz .
hakikat söylenmez ve yine bu mevhum telkinata devam edilirse , bu memleketin akıbeti ile kuvvetli ve samimi bir alaka olmadığına alamet addedeceğim .
ben şahsan böyle addedeceğim ve zannederim , millet de böyle addedecektir .
bu kürsüye davet ediyorum . . .
ta ki , millet bilsin ; hakikat ne taraftadır .
zan , vehim , isnat , itham ne taraftadır . " recep beyden sonra , aleyhte beyanatta bulunan birtakım zevat dinlendi .
aleyhte söz alanlar meyanında rauf bey de vardı .
ona da söz sırası geldi .
rauf bey , imar ve iskan vekaletinden olan sual ve istizahın , hükumetin heyeti umumiyesine teşmilini muvafık bulmamakla beraber , başvekil paşanın bu hareketini civanmerdane buldu ve sözlerinin başında " meclis , bir kast karşısında bulunan hükumete hücum vaziyeti almıştır . " dedi .
yunus nadi bey ; " anlamadık ! " dedi .
rauf bey izah etti ; dedi ki : münekkitler , hükumete hitap ederken , kasten bir iş yapmışlar ve ona hücum ediyorlar vaziyetini görüyorum .
feridun fikri beyin buna dair bir takriri ve bu takririn tayini esami ile reye vaz'ı için de feridun fikri beyle beraber daha 16 arkadaşının diğer bir takriri vardı .
rauf bey dedi ki : " tetkik heyeti diye tercüme ettiğim bir heyetten bahis buyuruldu " .
bahis buyuran feridun fikri beydir
rauf bey sözüne şöyle devam etti : " . . .
vekiller böyle bir heyetin kabulünü , bu ane kadar güzide olan hissiyatı vataniye ve milliyeye karşı bir şaibe ve bir zillet diye telakki ettiler . " yunus nadi bey , rauf beyin sözünü kesti .
" biraz öyle " dedi .
rauf bey tekrar devam etti .
" hepimizin layuhti olmadığını kabul ederek arzediyorum ve bunun lazım olduğunu , ( . . . ) ben de alakadar olduğum için herkesten evvel , ben talep ediyorum . " dedi .
rauf bey , söz söylerken , meclise karşı çok hürmetkar olduğunu göstermek için de vesile aramaya ehemmiyet veriyordu .
bir münasebet getirerek dedi ki : " bu meclisi alinin vazettiği kanunlara , bazı sıfat tevcih edilmiştir .
koridor kanunları ) denilmiştir . " rauf bey , meclisi aliye hürmet talep ediyordu .
rauf bey , meclisi alinin cumhuriyeti ilan eden kanunu üzerine aldığı saygısız vaziyetin unutulduğunu zannetmiş olacak !
mazhar müfit bey ( denizli meb'usu ) : " onu ilk önce , refiki muhteremeniz muhtar beyefendi söylemiştir . " dedi .
bu söz , rauf beye istikameti kelamını değiştirtti .
fakat , muhtar bey alındı .
saip bey ( kozan ) söze karıştı .
nihayet , makamı riyasetin müdahale ve ihtarile rauf bey sözüne devam ettirildi .
" siarımız , mesleğimiz , bilakaydüşart , hakimiyeti milliye esasıdır . " dedi .
yunus nadi beyin sadası işitildi :
" cumhuriyet ! . . . " rauf beye cevap vermedi .
başladığı cümleyi şu suretle ikmal etti .
" hakimiyeti milliyenin , yegane tecelligahı olan büyük millet meclisidir . " ( cumhuriyet sesleri ) bütün meclis salonunu doldurdu .
ali saip bey ( kozan ) : cumhuriyet ! . . . dedi .
rauf bey , ali saip beyle konuşmaya başladı .
ihsan bey müdahale etti .
" ifadei aliniz sarih değildir rauf beyefendi . " dedi .
rauf bey : " sarihtir .
cok rica ederim ihsan beyefendi . " .
aksini ispat edemedikçe , bir tarafı suizan altında bulundurmak ve böyle ifade etmek doğru değildir . " .
ihsan bey cevap verdi .
" hakikati ifade etmeyen maznundan şüphe etmekte hakim haklıdır . " dedi .
rauf beyle , ihsan bey arasındaki bu muhavere biraz uzadı .
reis müdahale etti .
rauf bey devam etti ve : " teşkilatı esasiye kanununda , vekillerin vazife ve salahiyeti hakkında bir kanun tedvini mevzuubahs idi .
bu tedvin edildi mi ? 
bunu sual ederim " dedi .
efendiler , kanunların meclis tarafından tedvin olunması tabii bulunduğuna nazaran , rauf bey , hükumetten değil , kendisinin de aza olarak dahil bulunduğu meclisten sual soruyordu .
rauf bey , surayı devlet teşkilatına temas ettikten sonra , " men'i sekavet kanunu tatbik edilmiş midir ? 
mesela , karadere ormanları hakkında bir muamele olduğunu matbuatta görmüş ; o iş nasıl olmuş ? 
ve " fedakar ve kahraman ordumuzun , istiklal harbini müteakıp , hali seferden , hazara intikalinde , büyük bir intizam ve mekanat gösterdiğini işittik ve iftihar ettik .
fakat ondan sonra ibate , iaşe noktai nazarından , vaziyeti aynı derecede kuvvetle kabul ve muhakeme edebilir miyiz ? 
bu cihetten bizi tenvir buyurmalarını rica ederiz . " dedi .
rauf beyin , bu sualinin , müşterek bir sual olduğu , kendi ifadesinden anlaşılıyor " rica ederiz " diyor .
filhakika , bu sualin , o güne kadar , orduların başında bulunan , iki ordu müfettişinin de iştirakile tertip edilmiş olduğuna hükmetmemek için bir sebep yoktur .
rauf bey , adliyede , teşkilatın tahavvülü dolayısile vaki olan , tatbikatın , adaleti temin için en münasip şekil ve suret olup olmadığını öğrenmek istiyordu .
maarif vekilinden de , tahsili iptidai müddetinin kanuna mugayir olarak niçin azaltıldığının izahını talep etti .
gümüşhane meb'usu zeki bey ona takaddüm etmek daiyesinde bulundu .
vehbi bey : " efendim bu mesele vekillerin meclisten istizahı oldu . " dedi .
riyaset , vekillerin hakkı kelamına dair , nizamnamei dahiliyi hatırlattı .
beyanatı sırasında : " rauf beyin kürsüye bir vaz'ı nasıhane ile çıktığını işaretle ; bu meclis , hiçbir vakıt sükunu tam ile hareket etmeye mecbur ne bir mektep ve ne de bir fen akademisidir . " dedi .
feridun fikri bey - yerinden , recep beyin " mantıksızdır " dediğine itiraz etti .
bu sözü geriye almasını istedi .
recep bey : " geriye almıyorum efendim ; mantıksızdır , hakikat olduğu gibi ifade edilir " ; dedi .
feridun fikri beyin - " mantıksız sözünü kabul etmiyorum " sözüne , recep bey cevap verdi : " feridun fikri bey - dedi - siz daha ağır şeyleri kabul etmeye alışkınsınız . " daha ağır şeyler , adliye vekili necati bey tarafından tevcih edilmiş . . .
feridun fikri bey , " adliye vekili sözlerini geri aldılar " dedi .
necati bey , yerinden fırlayarak : " sözlerimi geri almadım . . " dedi .
biraz gürültü oldu .
nihayet , reis : " rica ederim gürültüyü keselim ! " dedi .
recep bey , devam ettiği izahatında : " birçok zevatta , defterler varmış , demiştim .
işte , efendiler , - dedi - defterlerin yavaş yavaş mebadisi çıkıyor . " .
bir istizah günü , millet kürsüsüne çıkan zat , ya lehte veya aleyhtedir .
lehte ise hükumeti tutmasını ister .
aleyhte ise ıskatını ister ve bunu açık ve sarahatle söylemek lazımdır .
nihayet recep bey , beyanatına devam ederek dedi ki : " muhterem efendiler , birtakım sualler soruyorlar . .
ahmet gelmiş midir ? 
kanun tatbik olunmuş mudur ? 
türkiye büyük millet meclisi kürsüsü - böyle istizah yapılırken - hedefsiz olarak sorulacak ve söylenecek şeylere bir makam olamaz . " buraya çıkıyorlar , söylüyorlar , söylüyorlar , neticede söylüyorum , söylüyorum ama bir şey yoktur diyorlar .
vaziyetin tarifi budur . " recep bey sözlerine şu yolda devam etti : cok dikkat ettim , rauf bey " buraya çıktılar , sırası geldi , icab etti , başka bir tarif yaptılar , cumhuriyet kelimesini telaffuz edemediler . " muhterem , arkadaşlar - dedi - latife etmiyoruz .
bütün bir inkılaptan çıktık , münevver bir istikbale gidiyoruz .
bütün ahkamı , bütün şeraiti , bütün vuzuhile bir hedefe yürüyoruz . " rauf bey de : " nedir bu küskünlük ki , sırası gelmiş ve arkadaşlar bilvesile fırsat vermiş iken , bu mukaddes ismi , telaffuz etmemekte inat ve ısrar etmişlerdir . " fakat şayanı dikkattir , bu zat , istanbulda , kıyametleri kopardı .
elinden gelen her kuvveti sarfetti . " ve " huzurunuza çıktığı zaman , bütün onlardan ricat etti ve yemin ederek dedi ki , ben cumhuriyetçiyim . " .
bugün kendisinden şüphe ediyorum .
bu kanaatin yanlış olduğuna , ikna etmeyi , kendileri için , bir mesele addederlerse , çıksınlar , kürsüden veya başka bir mahalden söylesinler ki böyle bir tereddüde mahal yoktur .
aksi takdirde , rauf beyin cumhuriyete olan merbutiyetinden , şüphem vardır ve bu şüphem devam edecektir .
bunların nereye vardıklarını kimse bilemez . " recep bey kürsüden inerken , makamı riyaset , talebi üzerine kendini müdafaa etmek için rauf beye söz verdi .
dedi .
mecbursun ) sesleri yükseldi .
buna , karahisarı sahip meb'usu ali bey , yerinden mukabelede bulundu : " sen de o vakıt , bu toprakta oturamazsın .
ecdadının , babanın ve dedenin geldiği yere gidersin .
bu toprak bunu istiyor . " dedi .
bunun üzerine , rauf bey muhalif olduğu noktayı izah yollu beyanatta bulunarak dedi ki : " bilakaydüşart hakimiyeti milliye esasına müstenit bir idareyi , demokrasi denilen halk idaresi esaslarını tesis etmek için ve bu esaslar üzerine milletten vekalet aldık .
birtakım arkadaşlarımız , milletin bu hakkını meclisten alıp şu veya bu makama , meclisi fesih ve kanunları red hakkını vermek zihniyet ve istikametini gösterdiler .
işte ben buna muhalifim . " recep bey , bu sözlere cevap verdi ve izah etti ki , rauf bey itiraz ve muhalefet ettiği zaman henüz teşkilatı esasiye kanunu ve böyle birtakım hakların kimseye verilmesi veya verilmemesi mevzuubahs dahi değildi .
bu mesailden , ancak aylarca sonra bahsolundu .
ismin tebeddülile , yani cumhuriyet unvanı alınmış olmakla beraber , teşkilatın o mahiyetinin mahfuziyetini temin etmek istiyordu .
ne için ? 
bu içtihadın ve bu mantığın mana ve medlulünü , rauf beyin bugünkü mesai ve faaliyeti pek güzel göstermektedir .
fakat , biz bunu anlamak için , bugünlere kadar , intizar gafletinde kalamazdık .
bundan dolayı bizi mazur görsünler .
efendiler , bugün de istizah neticelenmedi .
müzakere ertesi güne talik edildi .
teşrinisani günü cereyan edecek müzakereye intizaren , biraz da , o günlerdeki bazı neşriyatı gözden geçirelim .
vatan gazetesinin 5 teşrinisani 1340 tarihli nüshasında , başmakalede , hükumeti tenkit edenler ve muhalif cephe gösterenler methü sena ve hükumet taraftarları takbih olunmaktadır .
hafi emri yevmiler veren , keyfi idaresini amil kılan kimdi ? 
bu vazifenin hemen yapılmasını istiyor ve çünkü " yarın pek geç olabilir ! " diye tehdit ediyor .
vatan muharriri , bir gün sonra yazdığı " sokaktaki adam " serlevhalı başmakalesini " inşallah iyi olur ; demekten başka yapacak şey kalmamış gibi görünüyor . " cümlesile bitiriyordu .
biraz da , tanin gazetesine bakalım !
makalede , program meselesine temas edilerek , halk fırkasının programı olmadığına işaret edildikten sonra biz halk fırkasından hiç memnun değiliz .
fakat halk fırkasının prensipleri namına söylenen ve görülen şeylere tamamen taraftarız , deniliyor ve halk fırkası prensiplerinden ne anlaşıldığı izah olunarak fakat , acaba , hakikatte de böyle midir ? " suali ortaya atılıyor .
muharrir , bu suale menfi cevap veriyor ve " karşımızda böyle bir fırkai teceddüt ve ıslahat görmeyi gönlümüz istediği için , halk fırkasını bu dediğimiz şekilde hulya eyliyoruz . " diyor .
ondan sonra , muharrir , şunları söylüyor : " halk fırkasının programı ve sözleri başkadır , tuttuğu yol başkadır .
ancak , ikinci cümle ile halk fırkasına isnat ettiği doğru değildir .
fakat , hükumetin yalnız adını değiştirmek hiçbir fayda temin etmez .
asıl tebdil edilmesi icap eden nokta işin ruhudur , prensipleridir .
hatta hep zencirlerden terekküp eden haiti bile bir cumhuriyet idi .
fakat buralarda cumhuriyetin hükumeti mutlakadan farkı pek azdır .
işte bukadar !
bir hükümdarı mutlak gibi keyfi ve hevesinden başka bir kanun tanımaz .
tanin başmuharriri , bu amerika cumhuriyetlerinden siliyi istisna ederek diğerleri için diyor ki : " hiçbirisi , bugün , hakiki cumhuriyet namını taşımaya layık değildir .
cünkü demokrasiye . . .
istinat etmiyorlar . " ; " cumhuriyet namı altında hükumeti mutlakaların , hükümferma olması , askeri rüesa yüzündendir . " burada , bir an tevakkuf etmek isterim .
fakat , öyle bir zamanda yazılıyor ki , ordularımızın müfettişleri , orduları terkedip hükumeti ıskat için meclise gelmişlerdir ve bu muharrir , onların mevkii iktidara geçmek istemelerinin meşruiyetini ispat için , daha bir gün evvel , sütunlarca yazı yazmıştır .
cumhuriyetin hükumeti mutlakadan farksız olabileceğine misaller getiren ve buna sebep , demokrasiye istinat etmemek olduğunu söyliyen muharrir , hükumet fırkasının demokratlığı dudaklarındadır . " diyen zattır .
" bunun böyle olması askeri rüesa yüzündendir , diyen zat , türkiye reisicumhurunun da rüesayi askeriyeden biri olduğunu bilen zattır .
efendiler , bu ve buna mümasil sözlerin , ne maksatla ve ne his ile yazıldığını , farketmemek ve bu gibi neşriyatın meclis azasında ve efkarı umumiyede bırakacağı menfi ve muzır tesirleri anlamamak , mümkün değildi .
refet , kazım kara bekir ve ali fuat paşaların , müdafaai milliye encümenine intihap edilmemiş olduklarından müteessir olan aynı cumhuriyetçi muharrik , bu defa da , ordu kumandanlarının , ordulara müessir olabilecek bir heyete intihap edilmemiş olduğunu iyi bulmuyor .
bu noktada , pek sevdiğini anlatmak istediği demokrasiye imtisalden dahi vazgeçiyor .
bu fikirleri ihtiva eden cümleleri , hep beraber mütalea edelim .
buna , şu yolda , cevap vermek mümkündür .
cünkü , hakikaten , müdafaai milliye encümeni siyasiyatla alakası bulunmamak lazımgelen , bir sahai faaliyet ise , oraya , mahza , siyasiyatla iştigal eylemek üzere meclise gelmiş olanları ithal eylemekte mahzur olduğu için !
muharrir , bu cümleden sonra devam ederek diyor ki : " burada , vatanın namus ve istiklalini müdafaa edecek orduyu , idare , ıslah , tensik etmeye ve daha müterakki bir hale sokmaya hadim kanunlar tanzim olunacaktır .
politikacılık ihtirasatına kendilerini kaptırmayıp da , yalnız vatanı düşünenler için bu vazife , erkanı askeriye arasında , en muktedir zatlara tevdi edilmek bir vecibei hamiyettir . " bu cümleler üzerinde de biraz tevakkuf edeceğim .
ordunun , idare , ıslah , tensikı ve onun daha müterakki bir hale getirilmesi meselesi çok mühimdir .
ordunun idaresi , ıslahı , tensikı hususatını deruhde eden bu büyük erkanıharbiye , bu hususlarda , lüzum gördükçe hükumete teklifatta bulunur .
erkanıharbiyenin ve hükumete dahil müdafaai milliyenin ariz ve amik düşünüp teshil eyledikleri mesail , her sene , içtima eden ali askeri sura tarafından tetkik ve müzakere olunur .
ali askeri suranın , tetkikından geçen ve tatbikı muvafık görülen hususattan icab edenler , hükumete teklif olunur .
müdafaai milliye encümenindeki azanın askerlikten anlaması lazımdır .
fakat , yalnız askerlikten anlaması kafi değildir .
devletin maliyesinden , siyasetinden ve daha çok şeylerden de anlaması lüzumludur .
ordunun idare , ıslah ve tensikı için musip efkar ve büyük tecrübelere malik olduğunu zanneden ve ali surayı askeride kanunen aza bulunan ordu müfettişleri için en müsait sahai faaliyet orduların başında ve ali surayi askeri içindeki mevkileri idi .
efendiler , kin ve ihtiras , bir insanın dimağını ve vicdanını kararttığı zaman nasıl konuşur , buna bir misal ister misiniz ? 
işte , buyurunuz , aynı muharririn , şu sözlerini dinleyiniz : " halk fırkasının , ismet paşa hükumetinin , memlekete arzettiği çirkin çehre !
efendiler , 8 teşrinisani günü , mecliste , umumi istizahın müzakeresine devam olundu .
ondan sonra , yunus nadi bey kürsüye çıkarak : " efendiler - dedi - memleketin rejimi mevzuubahstir .
cumhuriyet idaresi mevzuubahstir .
gibi bir nazariyenin mevzuu münakaşa olmasına mahal olmadığını izah etti .
rauf beyin , değil halifenin , sultanın ; bu makamın hukukunu almak istidadında olan , herhangi bir makamın aleyhindeyim ; tarzındaki sözlerini , yunus nadi bey şu suretle izah etti : " bu makamın rauf beyce hukuku vardır ; sarihtir ifade ; mahfuz hukuku vardır .
sakın kimse almasın .
günün birinde belki lazım olacaktır . " halbuki teşkilatı esasiye çıkmıştır .
bütün makamlar tesbit olunmuştur .
bütün vaziyetler kanun haline konulmuştur .
hala efsaneden , safsatadan bahseder . " bundan sonra , yunus nadi bey , şu sözleri söyledi : " . .
kabul edemeyiz efendim . " yunus nadi bey , refet paşaya ilişerek şu beyanatta bulundu : " refet paşa hazretleri , malumu aliniz olduğu veçhile , altı , yedi ay mukaddem mutantan ve manasız . .
garip bir hadisedir .
ne , bir şey varmış .
orada toplanan arkadaşları iş başına getirecekmiş .
efendim , çok merak ettim bu işe . " karahisar meb'usu ali bey , yerinden söze karıştı ve : " yani generaller hükumeti . " dedi .
yunus nadi bey : " cok merak ettim bu işe " diyerek sözüne devam etti ve dedi ki :
teşkilatı esasiye vardır .
cumhuriyet teessüs etmiştir .
hükumet nasıl yapılacaktır , orada yazılıdır .
bütün bunları idare eden bir türkiye büyük millet meclisi vardır .
efendim dağ başında mıyız ? 
meclis yok mudur ? 
teşkilatı esasiye yok mudur ? 
bu , ne mantıksızca harekettir . " refet paşa , yunus nadi beye cevap vermek üzere , kürsüye çıktı .
kendini müdafaaya çalışırken , rauf beyle aralarında mevcut fikir birliğinden ve rauf beyin söylediği her şeyin onun hesabına da kaydedilmesi icap edeceğinden bahsettikten sonra : " iki asker meb'usun meclise avdet etmesini arzu etmişsem , acaba cinde olduğu gibi bir cumhuriyet mi yapmak istemiş olurum ? " dedi .
refet paşanın beyanatına , muhtelif zevat , yerlerinden , kısa cevaplar vermeye başladılar , adeta münakaşalı bir muhavere cereyan etti .
nihayet , kürsü başka bir muhalif hatibe terkolundu .
bundan sonra kürsüye çıkan mahmut esat bey ( izmir ) :
mahmut esat bey , her şeyden evvel gidilecek yolları tayin etmek lüzumunu ve o takdirde daha samimi ve daha kat'i yürünebileceğini beyan etti ve rauf beyin nazariyesine temasla , şu tahlilatta bulundu : " hakimiyeti milliye başka bir meseledir .
bir kısmı eşkali hükumettir .
diğeri milletin iradesinin infaz ve tatbikıdır .
bu dört şekil içinde , muhtelif şekilde , hakimiyeti milliyenin , tatbik edildiğini görmekteyiz .
hatta istibdatta bile bir parça vardır .
meşrutiyetle biraz daha fazla , cumhuriyette daha fazla , binaenaleyh bu noktadan bu iki şeyi karıştırmamak lazımdır .
hakimiyeti milliye cumhuriyetin tekamülü demek değildir .
cünkü hakimiyeti milliye şekil değildir .
ruh ve esas meselesidir . " mahmut esat bey , rauf beyin içtihat diye ortaya attığı sözler üzerinde lüzumu kadar tevakkuftan sonra : " türk inkılabı yükseliyor . " ancak , bu inkılabı süratle , hedefine , milletçe beklenilen hedefine isal etmek için , bir an evvel hakiki vaziyetin tavazzuh etmesi lazımdır .
türk milleti , ortada , demokrasi namına çekilmiş , bir kılıç gibi , bunu beklemektedir . " sözlerile beyanatına hitam verdi .
bundan sonra adliye vekili necati ve maarif vekili vasıf beyler , muhalif hatiplerin istizahlarına uzun beyanatta bulunarak cevap verdiler .
maliye vekili mustafa abdülhalik bey , izahatına başlamadan evvel , rıza nur beyden , zabıttaki sözlerinden bazılarının izahını istedi .
rıza nur bey , yanyalıların türklüğünü meşkuk gösterecek tarzda ifadelerde bulunmuştu .
abdülhalik bey , rıza nur beyin , zehabını şu suretle tashih etti : doktor bey , " altı yüz sene evvel , arnavutluğun bir kısmından olan yanyaya giden ecdadımızın , orada , bıraktıkları ensali başka bir töhmetle itham ediyor .
hem kim ? 
daha evvel değildi .
kendileri daha iyi bilirler .
bu iştirakleri , milliyetperver olarak büyük millet meclisi devrinde ona hizmet ve faaliyet sahaları gösterilmesine , mani telakki edilmemişti .
fakat , türklerin rumeliden çıkarılması gibi , her türkün kalbinde ebedi ve elim bir hicran yaşatan büyük felaket hadisesinde müfrit milliyetperver rıza nur beyin arnavut asileri ile beraber , türkler aleyhinde , faaliyette bulunduğunu bilmiyorduk .
buna ıttıla hasıl olunca , büyük millet meclisini , hakiki bir hayret ve dehşet istila etti .
bu bahisten sonra maliye vekili , diğer izahatını verdi .
müdafaai milliye vekili kazım paşa , ismet paşaya vekaleten kürsüye çıkarak icap eden beyanat ve izahatta bulundu .
artık istizah müzakeresine hitam vermek zamanı gelmişti .
reye karşı 148 rey ile ismet paşa hükumetine itimat edildi .
bir rey de müstenkif idi .
efendiler , mecliste mağlup olanların , gazeteci arkadaşları , bu neticeden , bittabi , hiç memnun olmadılar .
daha küskün ve anut bir surette hücumlara geçtiler .
teşrinisani tarihli vatan gazetesinin başmakalesi : " mevcut idare şekli , lafız itibarile , milli hakimiyetin en yüksek derecesi olmuştur .
teşkilatsız fertler halinde , münferit tenkitlerde bulundular .
münferit tenkitler bile , esaslı bir surette idame edilemedi .
istizah umumileşince , tatil zamanındaki not defterlerini açan olmadı .
en şiddetli münekkitler bile , dillerinin altındakini söylemekten çekindiler .
efendiler , taninin " mirsadı ibret " sütunundan da birkaç cümle okuyacağım .
bu sütunu dolduran muharrir , bütün memlekete meclis manzarasını seyrettiriyor ve ona : " eyvah !
bu da ötekiler gibi çıktı . " dedirtiyor .
pusuya yatan , bu muharrir , kulağına şu sözlerin fısıldandığını da işitiyor : " . . .
eski enkazla yapılan bir binadan ne umarsın ki ! . . . " acaba , bu yazıları yazmış olan zat , hakikaten o gün , böyle mi mütehassis idi ? 
yoksa , bu manasız sözleri , milleti aleyhimize tahrik için bililtizam mı yazıyordu ? 
ister öyle ve ister böyle olsun , her ikisi de doğru değildi .
bu nevi , kalem erbabı , cumhuriyete fenalık etmişlerdir .
bunda beni mazur göreceğinizi ümit ederim .
arzetmeliyim ki , mevzuubahs olan istizah , normal bir istizah değildi .
komplonun bir safhai mahsusası idi .
bu istizah sahnesinden sonradır ki , muhalifler maskelerini atmaya mecbur edildiler .
malum olduğu veçhile " terakkiperver cumhuriyet fırkası diye bir fırka teşkil ettiler .
bu fırkanın , gizli eller tarafından , çizilen programını da ortaya attılar .
cumhuriyet ) kelimesini telaffuzdan dahi içtinap edenlerin , cumhuriyeti , doğduğu gün , boğmak istiyenlerin teşkil ettikleri fırkaya ( cumhuriyet ) ve hem de ( terakkiperver cumhuriyet ) unvanını vermeleri , nasıl ciddi ve ne dereceye kadar samimi telakki olunabilir ? 
rauf bey ve arkadaşlarının teşkil ettikleri fırka , muhafazakar unvanı altında meydana çıksaydı , belki manası olurdu .
fakat , bizden daha ziyade cumhuriyetçi ve bizden daha ziyade terakkiperver olduklarını iddiaya kalkışmaları , bittabi doğru değildi .
cünkü mustafa kemalin fırkası hilafeti lağvetti .
sizi gavur yapacak , size şapka giydirecektir diye bağırmıyor mıydı !
yeni fırkanın kullandığı formül , bu irticakarane feryatlarla dolu değildir denilebilir mi ? 
" bu husustaki teşrihatınızı arkadaşlara da okudum .
masum halka , beş vakıt namazdan maada , geceleri de fazla namaz kılmayı vaiz ve nasihat etmek , belki de ömründe namaz kılmamış olan bir politikacı tarafından vaki olursa , bu hareketin hedefi anlaşılmaz , olur mu ? 
yeni fırka yapan zevat bu hakikati müdrik değil midirler ? 
o halde , ellerine aldıkları , din bayrağı ile , millet ve memleketi nereye götürmek istiyorlardı ? 
efendiler , yeni fırka , unvan ittihaz ettiği " terakki " ve " cumhuriyet " namlarının zıddı tamlarile inkişaf etmiştir .
yeni fırkaya dahil olanların , tekmil azası mevzuubahs olmasa bile , dini mevaidi , muvaffakıyet için , müessiri amil kabul eden ve buna dair formülü nizamnamelerine ithal eden kimseler , memlekete müteveccih , şahıslarımıza müteveccih suikastlerden bihaber kabul edilemezler !
fakat , fethi bey hükumeti zamanında , bizzat fethi bey vasıtasile , kendilerine , fırkalarının muzır ve isyan ve irticaa müşevvik vazı ve mahiyetinde olduğu bildirildiği zaman olsun , hakikati mütalea ve müşahede etmeleri lazımgelmez miydi ? 
hükumetin ve benim , pek halisane olarak bu ihtaratımızdan sonra olsun hakikati anlamaları ve ona göre hareket eylemeleri icap ederdi .
guya , malum formül ile , nazarlarında , her dinin ve her din salikinin efkar ve itikadatına riayetkar olduğunu ifade etmek . .
geniş hürriyetperver olduklarını anlatmak istiyorlarmış . .
efendiler , bu tarzı harekete dürüst , samimi denemez !
politika aleminde , birçok oyunlar görülür .
ne oldu efendiler ? !
hükumet ve meclis , fevkalade tedbirler almaya lüzum gördü .
takriri sükun kanununu çıkardı .
istiklal mahkemelerini faaliyete geçirdi .
netice , bittabi , cumhuriyetin muvaffakıyetile tecelli etti .
asiler imha edildi .
fakat , cumhuriyet düşmanları , büyük komplonun safahatı hitam bulduğunu kabul etmediler .
namerdane , son teşebbüse giriştiler .
bu teşebbüs izmir suikasti suretinde tezahür etti .
cumhuriyet mahkemelerinin kahhar pençesi , bu defa da , cumhuriyeti , suikastçilerin elinden kurtarmaya muvaffak oldu .
muhterem efendiler , ciddi icabat üzerine , hükumetçe fevkalade tedbirler alınması lüzumuna dair ilk izharı kanaat ettiğimiz zaman , bunu hüsnü telakki etmeyenler vardı .
takriri sükun kanununu ve istiklal mahkemelerini , vasıtai istibdat olarak kullanacağımız fikrini ortaya atanlar ve bu fikri telkine çalışanlar oldu .
süphe yok ki , zaman ve vakayi , bu şayanı nefret fikri telkine çalışanları , elbette hacil mevkie düşürmüştür .
biz , fevkalade ittihaz olunan ve fakat kanuni olan tedbirleri , hiçbir vakıt ve hiçbir suretle , kanunun fevkine çıkmak için , vasıta olarak kullanmadık ; bilakis , memlekette sükun ve asayiş tesisi için tatbik ettik ; devletin hayat ve istiklalini , temin için kullandık .
efendiler , aldığımız fevkalade tedbirlerin tatbikına lüzum kalmadığı görüldükçe , onların tatbikından sarfınazar edilmekte , tereddüt gösterilmemiştir .
meclis , kanunun bir müddet daha idamei mer'iyetini lüzumlu görmüş ise , elbette , bu ; millet ve cumhuriyetin ali menfaatleri icabı olduğundandır ; meclisi alinin bu kararı , bize , vasıtai istibdat vermek maksadına matuf tasavvur olunabilir mi ? 
efendiler , takriri sükun kanununun cari ve istiklal mahkemelerinin hali faaliyette bulunduğu müddet zarfında , yapılan işleri , göz önüne getirecek olursanız ; meclisin ve milletin emniyet ve itimadının , tamamen mahalline masruf olduğu kendiliğinden anlaşılır .
memlekette ika edilen , büyük isyan ve suikastler bertaraf edilerek , temin olunan asayiş ve huzur , elbette , umumca mucibi memnuniyet olmuştur .
bunu , takriri sükun kanunu , cari olduğu zamanda yaptık .
bu kanun cari olmasaydı , yine yapacaktık .
fakat , bunda , kanunun mer'iyeti de , sühuletbahş oldu denirse , bu , çok doğrudur .
sapka iksasının " hukuku esasiye ve hakimiyeti milliye ve masuniyeti şahsiye hilafında muamele " olduğunu iddia etmiş ve bunun " halka ademi tatbikının temin ve teyid " olunmasına çalışmıştır .
fakat , nurettin paşanın , millet kürsüsünden galeyana getirmeye muvaffak olduğu taassup ve irtica hisleri , nihayet birkaç yerde , yalnız birkaç mürteciin , istiklal mahkemelerinde , hesap vermelerile söndü .
gibi birtakım unvanların men ve ilgası da takriri sükun kanunu devrinde yapılmıştır .
birtakım şeyhlerin , dedelerin , seyitlerin , çelebilerin , babaların , emirlerin arkasından sürüklenen ve falcılara , büyücülere , üfürükçülere , nüshacılara tali ve hayatlarını emniyet eden insanlardan mürekkep bir kütleye , medeni bir millet nazarile bakılabilir mi ? 
milletimizin hakiki mahiyetini , yanlış manada gösterebilen ve asırlarca göstermiş olan bu gibi anasır ve müessesat , yeni türkiye devletinde , türk cumhuriyetinde idame edilmeli miydi ? 
efendiler , milletimizin içtimai , iktisadi , hulasa bilcümle medeni muamelat ve münasebatında feyizli neticelerin zamini olan yeni kanunlarımız da . .
hürriyeti nisvanı temin ve hayatı aileyi tarsin eden kanunu medeni de bu bahsettiğimiz devrede vücuda getirilmiştir .
binaenaleyh , biz her vasıtadan , yalnız ve ancak , bir noktai nazardan istifade ederiz .
o noktai nazar şudur : türk milletini , medeni cihanda , layık olduğu mevkie is'at etmek ve türk cumhuriyetini sarsılmaz temelleri üzerinde , hergün , daha ziyade takviye etmek . .
muhterem efendiler , sizi , günlerce işgal eden , uzun ve teferruatlı beyanatım , en nihayet , mazi olmuş bir devrin hikayesidir .
bunda , milletim için ve müstakbel evlatlarımız için dikkat ve teyakkuzu davet edebilecek , bazı noktalar , tebarüz ettirebilmiş isem kendimi bahtiyar addedeceğim .
efendiler , bu beyanatımla , milli hayatı hitam bulmuş farzedilen büyük bir milletin ; istiklalini nasıl kazandığını ve ilim ve fennin en son esaslarına müstenit , milli ve asri bir devleti , nasıl kurduğunu ifadeye çalıştım .
bu neticeyi , türk gençliğine emanet ediyorum .
ey türk gençliği .
birinci vazifen , türk istiklalini , türk cumhuriyetini , ilelebet , muhafaza ve müdafaa etmektir .
mevcudiyetinin ve istikbalinin yegane temeli budur .
bu temel , senin , en kıymetli hazinendir .
istikbalde dahi , seni , bu hazineden , mahrum etmek istiyecek , dahili ve harici , bedhahların olacaktır .
bu imkan ve şerait ; çok namüsait bir mahiyette tezahür edebilir .
istiklal ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar , bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler .
bütün bu şeraitten daha elim ve daha vahim olmak üzere , memleketin dahilinde , iktidara sahip olanlar gaflet ve dalalet ve hatta hıyanet içinde bulunabilirler .
hatta bu iktidar sahipleri şahsi menfaatlerini , müstevlilerin siyasi emellerile tevhit edebilirler .
millet , fakrü zaruret içinde harap ve bitap düşmüş olabilir .
ey türk istikbalinin evladı !
işte ; bu ahval ve şerait içinde dahi , vazifen ; türk istiklal ve cumhuriyetini kurtarmaktır !
muhtaç olduğun kudret , damarlarındaki asil kanda , mevcuttur !
vesika , 1
gayet mahrem tutulacaktır erzurum , 22 /8/ 1335 tamim pek mevsuk elde edilen malumata göre istanbul rum patrikhanesinde mavri mira isminde bir heyet teşekkül etmiştir .
heyet doğrudan doğruya venizelosdan talimat alıyor .
vazifesi , osmanlı vilayetleri dahilinde çeteler teşkil ve idare eylemek , mitingler ve propaganda yapmaktır .
bu suretle eczayı tıbbiye ve levazımı sıhhiye namı altında silah , cephane ve teçhizatı memaliki osmaniyeye ithaldir .
hatta resmi muhacirin komisyonu da mavri mira heyetine tabidir .
istanbul patrikhanesi ve yunan konsoloshanesi esliha ve cephane deposu halini almıştır ve hatta kiliseler ibadet yerinden ziyade askeri ambarlar gibi kullanılmaktadır .
rum mekteplerinin evvelce bizim yapıp da tam şimdi sırası iken maalesef terkettiğimiz izci teşkilatları tamamen mavri mira heyeti tarafından idare olunmaktadır .
istanbul , bursa , bandırma , kırkkilise , tekirdağ ve mülhakatında izci teşkilatı itmam olunmuştur .
izciler yalnız çocuklar değildir .
yirmi yaşını mütecaviz gençler de dahildir .
anadoluda samsun ve trabzon cephane tevzi muhaldir .
ermeni hazırlığı da tamamen rum hazırlığı gibidir .
mustafa kemal vesika , 2 .
bize tabi oluyorsunuz .
biz de size makbuz göndereceğiz ve ihtiyacatınızı göndermek üzere bu babda cemiyetimizin merkezine öyle malumat verdik .
mıntakalar doğrudan doğruya ve istanbuldaki merkezi umumiye merbuttur .
böylece merkezi umumiden bize tebligat olundu .
size tavsiye ederiz .
hemen merkezi umumiye müracaat ediniz .
anlar mübrem işler için size bulunacaklardır .
bunlar için bugün merkez cemiyetine yazdık ve bir de yazdık ki size muhtaç olan talimatı versinler .
bize gönderdiğiniz mektubun bir suretini de merkeze gönderdik .
reis , aza , katip ankarada k . o .
mektupların aslını inebolu postanesinden vali bey doğruca kastamonuya gönderilmesini emir verdikleri berayı malumat maruzdur .
mıntaka kumandanı osman vesika , 3 .
civar vilayetlerdeki teşkilatı ile haizi irtibat ve muhabere midir ? 
mustafa kemal vesika , 4 .
/ 187 elazizden , 18 /6/ 1335 vürudu 20 uçüncü ordu müfettişliğine c : 1 haziran 1335 , istihbarat 44 vilayatı sarkiye müdafaai hukuk cemiyetinin burada bir şubesi mevcut olup ve mütehayyizanı memleket ve eşraf da bu ( b maiyet zara ) sıra erzurum , sıvas , diyarbekir ile muhabere etmektedir .
bundan başka itilaf ve hürriyet , sulh ve selamet fırkalarile kürdistan teali cemiyetinin birer şubeleri ve muallimin cemiyeti namile de ayrıca teşekkül etmiş bir cemiyet bulunduğu maruzdur .
elaziz vali vekili hulusi vesika , 5 .
istihbarat 1 haziran 1335 adet 44 sifre trabzon vilayeti aliyesine 1 - trabzonda müteşekkil ademi merkeziyet cemiyetinin tarihi teessüsü ve programı nedir ? 
hükumetin müsaadesine mazhar mıdır ? 
müessisleri kimlerdir ? 
vilayatı sarkiye müdafaai hukuk cemiyetinin trabzondaki merkez ve mümessilleri kimlerdir ? 
her iki cemiyetin merkez ve mülhakatı vilayetteki teşkilatı ne derecededir ? 
mustafa kemal vesika 6 .
dersaadette müteşekkil trabzon ve havalisi ademi merkeziyet cemiyeti tarafından birkaç ay evvel gelip , geçenlerde avdet eden nazmi nuri efendi isminde bir murahhasın teşebbüsü üzerine of kazasile lazistan livası dahilinde ademi merkeziyet şubeleri açılmıştır .
bu cemiyetin bütün mülhakatta birer şubesi bulunuyor .
vali mehmet galip vesika , 7 .
vesika , 8 .
diyarbekirden , 8/6/ 1335 vürudu 14 dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişliğine c : 1/6/ 1335 ve 44 şifreye : burada vilayatı sarkiye müdafaai hukuk cemiyeti teşekkül etmemiştir .
bu bapta bazı teşebbüsatta bulundukları meşhuttur .
elyevm diyarbekirde itilaf ve hürriyet fırkası mevcut olup bundan başka cemiyet yoktur efendim .
vali vekili mustafa vesika , 9 .
ve bilhassa kürt kulübünün azasile bugünkü telgrafnamei acizi dairesinde müzakere ederek uzlaşmak muvafıktır efendim .
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal vesika , 10 .
sifre 21 mayıs 1335 zatidir erzurumda on beşinci kolordu kumandanı paşa hazretlerine ahvali umumiyemizin almakta olduğu şekli vahimden pek müteellim ve müteessirim .
millet ve memlekete medyun olduğumuz en son vazifei vicdaniyeyi yakından mesaii müştereke ile en iyi ifa etmek mümkün olacağı kanaatile bu son memuriyeti kabul ettim .
bir an evvel zatı alinize mülaki olmak arzusundayım .
ancak samsun ve havalisinin vaziyeti asayişsizlik yüzünden fena bir akıbete duçar olmak mahiyetindedir .
mustafa kemal vesika , 11 .
sube 1 ankaradan , 26 /5/ 1335 1327 gayet aceledir havzada dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişliğine c : 23 /5/ 1335 tarih ve 105 /3 numaralı şifreyedir .
birçok ihtimama rağmen izmirden muntazam malumat alamıyoruz .
oradaki kumandanlıkla henüz irtibat temin edilemedi .
henüz malumat gelmedi .
kolordunun ereğlide bulunan aksamının şimendiferle nakline kamilen muvaffak olamadık .
karadan yürüyüşe başladılar .
mesafenin uzaklığı hasebile ne vakıt muvasalat edecekleri malum değildir .
burada elimize geçen efradı afyon karahisarında yirmi uçüncü fırkaya gönderiyoruz .
cünkü bu fırkanın mevcudu pek azdır ve kastamonu vilayetlerile kayseri mutasarrıflığından bazı muhilli asayiş vakayi hakkında malumat verilmeye başlanmıştır .
henüz mahiyetleri tahkik edilmektedir .
emri devletleri veçhile peyderpey arzı malumat edeceğim .
/5/ 1335 tarih ve 1 sube 1327 numaralı olup saat 6 : 25 sonrada ankara telgrafhanesine verilmiştir .
k . o .
kumandanı mirliva ali fuat vesika , 12 .
istihbarat havza , 27 /5/ 1335 sifre ankarada yirminci kolordu kumandanı fuat paşa hazretlerine c : 26 /5/ 1335 şifre .
afyon karahisarındaki yirmi uçüncü fırka mevcudu hazırı nedir ? 
bugünkü vaziyeti umumiyemize nazaran mezkur fırkaya nasıl bir vazifenin tevcihini tasavvur buyuruyorsunuz ? 
konyada filhakika işitildiği gibi bir vatan ordusu müteşekkil midir ? 
vali ile tanıştınız mı ? 
mustafa kemal vesika , 13 .
istihbarat havzadan , 27 /5/ 1335 sifre konyada yıldırım kıtaatı müfettişliğine düveli itilafiye kuvvetlerinin manisayı işgal ettikleri haber alınmıştır .
bu baptaki malumatı devletlerini rica ederim .
afyon karahisarında bulunan fırkanın tezyidi kuvvetine imkanı maddi bulunabilecek midir ? 
dokuzuncu ordu kıtaat müfettişi mustafa kemal vesika , 14 .
ankara , 28 /5/ 1335 ankaradan : dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişliğine mevrut 547 numaralı şifredir c : 27 /7/ 1335 şifreye : yirmi uçüncü fırkanın efrat mevcudu ancak dokuz yüze iblağ edilebildi .
ankara kalemi tahsis edilmiştir .
mahallinden de ihzarı için teşebbüsatta bulundum .
henüz bir cevap alamadım .
yirmi uçüncü fırka tarsusta malumu alileri olan fırkadır .
yeni emrime girmiştir .
kabiliyetli bir hale girmesine çalışılmaktadır .
burdur ve ısparta ve kasabada bir taburu vardır .
mütebaki kuvveti afyon karahisarındadır .
bir işgal vaziyeti karşısında ordugahlarında kuvvet çoğalıncıya kadar mevkilerini terketmeyecek ve duçarı tecavüz olursa ahalii mahalliyeden alacakları takviye ile mevkilerini müdafaa edeceklerdir .
konyada vatan ordusunun teşkilinden haberdar değilim .
vali ile tanışmaya çalışıyorum .
maatteessüf yunan askeri manisayı da işgal etmiş .
ahali işgali ret için bir miting yapmış .
arzı ihtiram eylerim .
k . o .
kumandanı mirliva ali fuat vesika , 15 .
fırka oradaki asayişi muhafaza ile beraber her türlü işgal hadisesine her türlü vesaitle mukavemet edecektir .
bu vesait hazırlanıyor .
konyadan orduya zahir olabilecek bir kuvvet ihzarına çalışıyoruz .
ancak maddi bir isim ve unvana malik değildir .
izmir müdafaai milliye ve reddi ilhak cemiyeti denizlide bulunmaktadır efendim .
yıldırım kıtaatı müfettişi cemal vesika , 16 .
afyon karahisarındaki fransız müfrezesinden bir müslüman çavuş karahisar ve civarının italyanlar tarafından işgal edileceğini , bunu müteakip fransız müfrezesinin oradan çekileceğini söylemiş .
afyon karahisarındaki fırkamızın takviyesine çalışıldığı , her türlü işgal hadisesine mukavemete hazırlanıldığı ve konyada orduya zahir olabilecek milli bir kuvvet ihzarına uğraşıldığı .
izmir müdafaai milliye ve reddi ilhak cemiyeti merkezinin denizlide bulunduğu yıldırım kıtaatı müfettişliğinden bildirilmiştir .
arzı malumat eylerim .
dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal vesika , 17 .
müstaceldir .
/6/ 1335 sifre zati erkanıharbiyei umumiye reisi cevat paşa hazretlerine halen edirnede kolordu kumandanının kim olduğunu ve cafer tayyar beyin elyevm nerede bulunduğunu lutfen iş'ar buyurmanızı rica ederim mustafa kemal vesika , 18 .
17 /6/ 1335 uçüncü ordu müfettişliğine c : 16 /6/ 1335 dir .
cafer tayyar bey birinci kolordu kumandanı olarak edirnededir efendim .
erkanıharbiyei umumiye reisi cevat vesika , 19 .
acele şifredir .
amasyadan , 18 /6/ 1335 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye istiklali millimizi boğan ve inkısamı vatan tehlikelerini ihzar eden düveli itilafiyenin icraatı ve hükumeti merkeziyenin esir ve aciz vaziyeti malumunuzdur .
vali ve mutasarrıfların hemen kaffesi de bu halka etrafına alınmıştır .
bu ali hedef için müdafaai hukuku milliye ve reddi ilhak cemiyetinin unvanı şamil kabul edilmiştir .
ingiliz himayesinde bir müstakil kürdistan teşkili hakkındaki ingiliz propagandası ve bunun taraftaranı da bertaraf edildi .
kürtler de türklerle birleşti .
trakya cemiyeti ve edirne vilayeti müdafaai hukuku milliye cemiyeti ile de elele vermek ve umum anadolu ve trakya müdafaai hukuku milliye ve reddi ilhak cemiyetlerini tevhit etmek ve anadolu ve rumeli umum vilayatının murahhaslarından mürekkep kuvvetli bir heyeti merkeziye teşkil etmek takarrür etti .
lüzumuna göre istanbulda haizi salahiyet olmamak üzere bir heyeti mümessile bulundurulabilir .
ben istanbulda iken trakya cemiyeti azasile teatii efkar etmiş idim .
artık benim için anadoludan hiçbir yere gitmemek kati'dir .
bu karar umum arkadaşlarımızın karar ve kanaatine tamamile müstenittir .
gözlerinizden öperim .
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal vesika , 20 .
zata mahsustur .
22 haziran 1335 tarihli iki emirnamelerini bugünkü 27 haziran 1335 günü bursaya muvasalatla aldım .
binaenaleyh bu hususta hemen teşebbüsata başladım .
neticesini arzedeceğim .
din ve milletimizin istihlası yolunda attığınız büyük adımlarda muvaffak olacağınıza tamamen kaniim .
evamiri samilerinin devamını istirham eylerim .
k . o .
kumandanı kazım karabekir vesika , 22 .
vali vekili hasbi vesika , 23 .
ne sıvasta ve ne de civarında daii endişe hiçbir hal yoktur .
herkesin sakitane iş ve güçlerile meşgul olmakta bulundukları ve izmirin işgali haberi müessifi üzerine ahalii islamiyece yapılan ve hıristiyanlar hakkında hiçbir fikri husumet tazammun etmeyen içtimalardan mütevahhiş olmalarının varidi hatır bulunduğu .
k . o .
vekili fikri vesika , 24 .
ancak müdahaleyi celb için hıristiyanlar tarafından işaa olunmakta idüğü haçinden aziziyeye gelen ermeni jandarmaları etrafa tecavüzatta bulunduklarından ( . . . ) üzerine ( . . . ) olmasına yahut tebdilleri hususunun adana vilayetine yazıldığı ( . . . ) olduğu maruzdur .
vali vekili hasbi vesika , 25 .
bu neşriyat mezkur ajans ihbaratının hakikate tamamile muhalif ve muharref olduğunu gösteriyor .
arzı malumat olunur .
mustafa kemal vesika , 26 .
bu hal milletimizi madum tanıttırıyor .
milletin istiklalini gene milletin azmü kararı kurtaracaktır .
milletin halü vaz'ını derpiş etmek ve sadayı hukukunu cihana işittirmek için her türlü tesir ve murakabeden azade bir heyeti milliyenin vücudu elzemdir .
bunun için tekmil vilayatı osmaniyenin her livasından ve fırka ihtilafatı nazarı dikkate alınmaksızın muktedir ve milletin itimadına mazhar üç kadar zatın sürati mümkine ile yetişmek üzere hemen yola çıkarılması icap etmektedir .
o vakte kadar vilayatı sairemizin murahhasları da sıvasa vasıl olabileceklerinden erzurum kongresinin azası da tensip edeceği zamanda içtimaı umumiye dahil olmak üzere sıvasa hareket edecektir .
bu telgrafın vusulünün hemen iş ar buyurulması rica olunur .
mustafa kemal vesika , 27 .
kuvayi milliyeyi bugün için böyle yanlış yollara sevk ile dağıtmanın mücazatını vatanımız aleyhinde ve pek mebzul bir surette görmekteyiz .
ve payitaht düveli itilafiye tarafından tahliye edilinciye kadar bu mecburiyetin mutlak olduğu kanaatindeyim .
bu hal bittabi zatı alilerince de takdir olunur .
bu davet her tarafa tamim ve ifa kılınmıştır .
bu milli ve hayati mesele için istanbulda " zatı samileri , zatı devletleri , zatı alileri " gibi vatanperver ve sahibi kelam mütefekkirine teveccüh eden fedakarlık bilhassa pek büyüktür .
mustafa kemal vesika , 28 .
meclisi vükelada menfi bir siyaset tedvirindin rüfekamı men'e muvaffak oldum .
fakat en nihayet hidematı sadıkanemi duçarı inhilal edecek bazı vakayi tahaddüs etti .
sadakatiniz beni büyük ümit ve tesellilere sevketmişti .
saray her dakika ve bilakaydüşart size açıktır .
vesika , 29 .
bu noktayı ne hükumete ve ne de telgraf memurlarına hissettirmemek lazımdır .
işbu telgrafın vusulü bildirilecektir .
işbu telgrafın vusulü aynı suret ve tarik ile bildirilecektir .
imza : uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal .
vesika , 30 .
istihbarat sifre erzurum , 5/7/ 1335 gayet müstaceldir .
konyada on ikinci kolordu kumandanı miralay salahattin beye 1 - cemal paşanın on gün müddetle dersaadete hareketinin sebebi hakikisini vazıhan ve serian iş'ar buyurmanızı .
zatı alinizin hiçbir sebep ve suretle oradaki kuvanın başından infikakiniz caiz değildir .
bu bapta fuat paşa ile muhabere ederek en menfi ihtimale karşı tedabir almanız elzemdir .
hergün vaziyetiniz hakkında kısa malumat vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mustafa kemal vesika , 31 .
konyada on ikinci kolordu kumandanı miralay salahattin beye : 1 - cemal paşanın on gün müddetle dersaadete hareketinin sebebi hakikisini vazıhan ve serian iş'ar buyurmanızı .
zatı alinizin hiçbir sebep ve suretle oradaki kuvanın başından infikakiniz caiz değildir .
bu bapta fuat paşa ile de muhabere ederek en menfi ihtimale karşı tedabir almanız elzemdir .
hergün vaziyetiniz hakkında kısa malumat vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi , fahri yaveri hazreti sehriyari mustafa kemal .
vesika , 32 .
1335 k . o .
kumandanı salahattin beyefendiye cemal paşa hazretleri hakkındaki telgrafnamemin cevabına makina başında muntazırım .
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mustafa kemal vesika , 33 .
: 10 uçüncü ordu müfettişliğine c : 5/7/ 1335 ve 33 şifreye : 1 - cemal paşa istanbula bazı zevat ile temas etmek ve ailesile görüşmek üzere on gün müddetle ve kendi arzusile mezunen dersaadete gitmiştir .
fuat paşa ile görüşmek üzere kendisine yazmıştım .
henüz cevap alamadım .
mahalli mülakatın eskişehir olacağını zannediyorum .
evvelce de arzettiğim veçhile burada vezaifi esasiye biraz güçlükle ve bataetle icra edilmektedir .
arzı ihtiram eder ve temennii muvaffakıyat eylerim efendim .
k . 0 . 12 kumandanı salahattin vesika , 34 .
sifre 15 temmuz 1335 simdi keşidesi zata mahsustur 106 canik mutasarrıfı hamit beyefendiye kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim ethem beyin tayin olunduğunu haber alarak refete yazdım .
ve birleşerek beraberce dahile doğru gelmenizi rica ettim .
bilmem hangi mülahazai emniyet size istanbula gitmek fikirin telkin ediyor .
refetin başına gelecek size de aynıdır .
yani gideceğiniz yerin malta olduğu muhakkaktır .
biz hiç caiz görmedik .
salahattin beyle programda mutabakat hasıl olmuştur .
cevabı kat'i bekleriz .
mustafa kemal vesika , 35 .
asayişe mütealliktir amasyadan , 19 /7/ 1335 adet 71 uçüncü ordu müfettişliği erkanıharbiye riyasetine c : 18 /7/ 1335 şifreye : salahattin bey el'an samsundadır .
simdiye kadar kendisile temas edemediğim gibi hiçbir muhaberei ciddiye ve mühimme cereyan etmemiş olduğundan miri mumaileyhin fikir ve kanaatinin ne merkezde olduğunu bilemiyorum .
refet bey ile amasyada üç gün bulunduk .
dün 18 temmuz 1335 de sıvasa hareket etti .
istifasının kabulüne dair harbiye nezaretinden henüz bir cevap gelmemiştir .
unye ile niksar arasında iki taburumuz hali harekettedir .
icabında mezkur istikametin seddi için tedabiri lazime ittihaz kılınacağını arz ile takdimi ihtiramat eylerim .
vesika , 36 .
tarihimize kıymetli sahifeler ilave eden hayatı askeriyenizden çekilmek yolundaki fedakarlığı minnet ve şükranla karşıladık .
erzurumluların zatı alii vatanperveranelerine karşı beslemekte olduğu itimat ve hürmeti bu vesile ile de arzı bir vecibe addettik .
erzurum subesi - 1335 vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyeti raif vesika , 37 .
dersaadette vilayatı sarkıye müdafaai hukuku milliye cemiyeti riyasetine : posta ile mürsel raporun vusulünü arzetmiştim .
vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyeti namına aktine teşebbüs olunan erzurum kongresine aynı makasıdı milliye ile müteşekkil ve fakat mesela trabzon muhafazai hukuk cemiyeti gibi başka nam taşıyan cemiyetler dahi murahhaslar göndermiştir .
binaenaleyh kongre sırf vilayatı sarkıye müdafaai hukuku milliye cemiyeti kongresi olmayıp muhtelif milli cemiyetler namına da teklif edilmiş bir kongre olduğu dermeyan edilmiştir .
bu suretle derdesti küşat olan kongre hem cemiyetimizin ve hem de aynı gaye ve maksadı milli ile teşekkül etmiş diğer bazı cemiyetlerin iştirakile daha umumi bir şekil almış oldu .
vilayatı sarkıye müdafaai hukuku milliye cemiyeti erzurum sube reisi : raif 21 /7/ 1335 uçüncü ordu müfettişliği erkanıharbiye reisi miralay kazım vesika , 38 .
erzurum , 23 /7/ 1335 , carşamba " 10 temmuz , rumi " erzurum kongresinde irad olunan nutuk suretidir .
muhterem murahhas efendiler !
kongremiz heyeti , riyasetine acizlerini intihap eylemek suretile gösterilen asarı itimat ve teveccühe hassaten teşekkür ederim .
bu münasebetle bazı maruzatta bulunmak isterim .
efendiler !
bu tatbikat bu anda gözümüzün önünde hazin bir surette cereyan ediyor .
efendiler !
binaenaleyh böyle bir nikabı batılın arkasından vatanımız ve milletimiz aleyhinde verilen hükümler , kanaatler muhakkak mahkumu iflastır .
efendiler !
b ) hindistanda istiklal için vasi mikyasta ihtilaller oluyor .
maksadı millilerine vusul için bankalar , avrupa müessesatı , demiryolları bombalarla tahrip ediliyor .
c ) afganistan ordusu da ingilizlerin milliyeti imha siyasetine karşı harbediyor .
ingilizlerin bel bağladıkları hudut kabailinin dahi afganlılara iştirak ettiğini ve bu yüzden ingiliz askerlerinin dahile çekilmeye mecbur olduğunu ingiliz gazeteleri itiraf etmişlerdir .
d ) suriyede ve ırakta ingilizlerin ve ecnebilerin tahakküm ve idaresinden tekmil arabistan hali galeyandadır .
arabistanın her yerinde ecnebi boyunduruğu reddolunuyor .
yalnız refah ve saadeti memleket için ecnebilerin iktisadi , umrani , medeni vesaitinden muavenete rıza gösteriliyor .
bağdat ve sam içtimaı umumileri her tarafa bu kararı neşretmiştir .
hudutlarımıza kadar islamları mahva mahkum ve hicrete mecbur ederek vilayatı şarkiyemiz hakkındaki emellerine doğru emniyetle takarrüp etmek ve bir taraftan da 400 bin olduğunu iddia eyledikleri osmanlı ermenisini bir istinatgah olmak üzere memleketimize sürmek istiyorlar .
karadenizin garp tarafındaki vakayie gelince , macar ve bulgarlar memleketlerinin mühim bir kısmını istila etmek istiyenlere karşı bütün mevcudiyeti milliyelerile çarpışıyorlar .
her halde mukadderata hakim bir idarei milliyenin müdahaleden masun bir surette zuhuru ancak anadoludan muntazardır .
surada acıklı bir hakikat olmak üzere arzedeyim ki , memleketimizde külliyetli ecnebi parası ve birçok propagandalar cereyan ediyor .
bundaki gaye pek aşikardır ki , hareketi milliyeyi akim bırakmak , amali milliyeyi felce uğratmak , yunan , ermeni amalini ve bazı aksamı mühimmei vatanı işgal gayelerine teshil etmektir .
sark umurunu tedvirde ve zayıf noktaları arayıp bulmakta pek mahir olan düşmanlarımız memleketimizde bunu adeta bir teşkilat haline getirmişlerdir .
amin .
vesika , 39 .
umumi kongre vesika , 40 .
hassas ve necip bir ruh ve pek salabetli bir iman ile vatan ve milletimizin halasına ait esaslı mukarrerat ittihaz etti .
bilhassa bütün cihana karşı milletimizin mevcudiyetini ve birliğini gösterdi .
tarih , bu kongremizi şüphesiz ender ve büyük bir eser olarak kaydedecektir .
vesika , 41 .
cemiyetimizin merkezi elyevm erzurumdur .
cemiyetler kanununa tevfikan ilmühaberinin tarafımıza itası zımnında işbu beyannamemiz makamı alilerine takdim olunur .
sıvastan , 22 /8/ 1335 vusulü 23 k . o .
kumandanlığına c : 21 / 22 , 8 , 1335 ve 2514 şifreye : nizamnamenin bugün de bir kısmı gelmiş ve bazı kelimatı tamamile halledilememiştir .
iki ve dördüncü maddelerinin intişarını mahzurlu mülahaza etmekte olduğumu arzeder ve tab'u neşrinden evvel bu hususla bir kere daha tetkikat icrasını rica ederim .
k . o .
kumandanı salahattin vesika , 43 .
yalnız düşüncelerimizin hamiyet ve muhabbeti vataniye ile maruf zatı devletlerine arzını bir vecibei milliye addeyledik .
sarki vilayetlerimizin kongre akti teşebbüsatının daha ilk adımda itilaf devletlerinin mucibi endişesi olduğu , bu vilayetlerin eczayı vatandan ayrılarak istiklal daiyesinde bulunduğuna varıncıya kadar eracif neşri ile akamete mahkumiyetine çalışıldığı , maalesef hükumetimizin de ecnebi aleti olmaktan haya eylemediği malumu devletleridir .
" bilahare tekrar gelmekliğim mümkündür .
binaenaleyh sıvastaki bir fransız binbaşısının beyanatını biz indi bir mütalea addetmekte mazuruz .
imza : heyeti temsiliye vesika , 44 .
vali paşanın açık olarak telgrafla böyle bir mülakat yapmalarını , meb'us rasim beye de kongrenin sıvasta olmaması hakkında telgraf çektirmelerini muvafık görmemekteyiz .
sıvas halkının beyhude yere endişeye düşürülmesine sebebiyet vermek şayanı esef bir hata olur .
milleti dalalette bırakmamak lazımdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 45 .
sifre erzurum , 21 /8/ 1335 numara 340 uçüncü kolordu kumandanlığına vali reşit paşa hazretleri ile sıvas kongresi hakkında telgraf başındaki muhaberatımız tabii malumu alileridir .
binaenaleyh vali paşa hazretlerinin bu açık muhabereleri , sıvas halkı üzerinde fena tesir yapacağının nazarı teemmüle alınması lazımdır .
mustafa kemal vesika , 46 .
sıvasta meb'us rasim beye telgrafnamenizi aldım .
inşallah kariben bizzat mülakatınızla teşerrüf edeceğim .
mevzuubahs ettiğiniz mesele ehemmiyeti nispetinde arizü amik düşünülmüştür .
mülkü milletin herhangi bir suretle mucibi mazarratı olacak harekattan bittabi imtina edilir .
bu bapta vali paşa hazretlerine de cevaben maruzatta bulunulmuştur .
her hususta müsterih bulunmanızı rica eder ve gözlerinizden öperim .
raif vesika , 47 .
erzurum , 10 ağustos 1335 mutkide aşiret reisi hacı musa beye muhterem efendim , ikinci ordu kumandanlığında bulunduğum esnada ve pek ciddi ahval içinde aramızda hasıl olan revabıtı kalbiyenin kıymettar hatıratı daima mahfuz kalmıştır .
zatı alilerinin minelkadim devlet ve millet ve vatan uğrunda fedakarlığınız , bergüzide hidematınız , bütün erbabı hamiyetin tahtı takdir ve tahsinindedir .
işte bu ahval ve şerait içinde asker olarak mukayyeden çalışmaktan ziyade sinei millete vatandaşlarımla beraber bir ferdi millet olarak memleketimin saadet ve istiklaline hadim olmayı , şeref ve haysiyeti için ölünceye kadar çalışmayı daha faideli görerek aşıkı olduğum askerlikten istifa ettim .
müzakerat ve mukarreratı hakkında celal bey biraderimiz tafsilat ita edeceğinden bu hususta tatvili kelamı zait görüyorum .
ancak şu kadarını arzedeyim , bihakkın milletimizin istiklali ve vatanımızın tamamiyeti yolunda hasıl olan ittifakı hariç ve dahile karşı temsil maksadile kongrece bir heyeti temsiliye intihap ve kabul edildi .
vatanımızın halas ve saadeti için el ele vererek çalışılacak bir zeminü zaman hasıl olduğundan dolayı cidden pek büyük memnuniyet hissetmekleyim .
celal bey biraderimizin zatı alinize getireceği nizamname mucibince tarafı alilerinden teşkilata germi verilerek hiçbir tarafın ve kimsenin müdahale ve mümanaatına müsaade buyurmamasını ve mukaddes maksadı millinin temini yolunda müzahir olacağını ümit ve kabul etmekte olduğum hükumetin irade ve hakimiyetinin izharı lazımgeleceğini zatı alilerinden ayrıca arz ve rica ederim .
bunun için vakti münasibinde zatı alilerine telgrafla malumat vererek behemehal teşrifinizi rica edeceğim .
oradaki işlerinizin zatı alinizin burada tuli müddet kalmanıza mani olacağını biliyorsam da , milletin bizlerden beklediği hizmetin ehemmiyet ve ulviyeti karşısında kısmen feda edileceğinden de eminim .
her halde bir defa görüştükten sonra bu cihetin de bir çarei hallini düşünür buluruz .
mustafa kemal vesika , 48 .
bu defa aldığım malumat üzerine bu husus tevsik edildi .
cünkü resmi makam ve sıfatım buna mani oluyordu .
bugün için yegane çarei halas milletin vahdetini bütün cihana göstermek ve hukuku mukaddesatımızı milletin ibraz edeceği kudret ile tahlis etmektir .
erzurum kongresince takarrür ettirilen esasatı takdim ediyorum .
arzı hürmet ve muhabbet eylerim efendim hazretleri .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 49 .
bugüne kadar ibraz buyurmuş olduğunuz asarı fazilete yakından muttali olduğum için zatı alinizi vatan ve millet için çalışmak hususunda hasrı hayat eden vatanperveranın başında göreceğimden eminim .
erzurum kongresince tanzim olunum beyanname ve nizamnamelerden lüzumu kadarını takdim ediyorum .
teşkilatın o havalice sürat ve sühuleti tatbiki ve muzır düşman telkinatına kat'iyyen mani olmak hususlarında hamiyet ve gayreti müsellemelerinin asarına kemalı itminan ile intizar eyler ve gözlerinizden öperim efendim .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 50 .
ağustos 1335 meb'usu sabık sadullah efendi hazretlerine muhterem efendim ; makamı muallayı hilafet ve saltanatın duçar olduğu tazyik , vatan ve milletimizin düşmanlarımız tarafından mahkum edilmek istenildiği elim akıbet malumu alileridir .
sarki anadolunun her tarafında aynı elem neticesi olarak teşekkül etmiş bulunan cemiyetlerin erzurum kongresinde elhamdülillah birleşmesi maksadın istihsali için elde bir zaman olmuştur .
bu suretle vatan ve milletimiz için birlikte çalışacağımızdan dolayı pek bahtiyarım .
kongrece tanzim olunan beyanname ve nizamnamelerden miktarı kafi takdim edilmiştir .
o havalide teşkilatın takviye ve taazzuvunu temin buyurduktan sonra erzurumu teşriflerine şiddetle intizar olunur .
teşrifleri kendileri için pek büyük medarı tesliyet olacaktır .
cümleten gözlerinizden öperiz efendim .
hilafet ve saltanat izmihlaline ve vatanımızın ermeni ayakları altında çiğnenmesine ve milletimizin ermenilere esir olmasına rıza gösterecek hiçbir müslüman tasavvur edilemez .
düşmanlarımızın her taraftaki teşebbüsleri hep vatanın parçalanması ve milletimizin esir olması gayelerine matuftur .
zatı alileri gibi fedakar , vatanperver dindaşlarımın benimle beraber çalışacağınıza mutmainim .
bu defa erzurum kongresince takarrür ettirilen beyanname ve nizamnamelerden takdim ediyorum .
o havalice tevsi ve takviyei teşkilat zımnında sarfı makderet buyurulmasını rica ederim .
cenabı hak cümlemize muvaffakiyetler ihsan buyursun .
gözlerinizden öperim efendim .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 52 .
bu sebeple zatı alinize kalben pek büyük hürmetim vardır .
millete istinat etmeyen istanbuldaki hükumeti merkeziye bütün bu düşman taaddileri karşısında aciz ve naçiz kalarak hukuk millet ve memleketi müdafaa edememekte olduğu tahakkuk etmiştir .
bu hususa dair beyanname ve nizamnamelerden zatı ulyanıza takdim ediyorum .
birkaç güne kadar garbi anadolu ve rumelinin bilcümle vilayatından gelmekte olan murahhaslarla da umumi bir kongre sıvasta aktolunacaktır .
muhabbet ve hürmetlerimin kabulünü rica ve o havalideki bilcümle vatandaşlarıma selamlar ithaf eylerim efendim hazretleri .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 53 .
bundan dolayı pek ziyade memnun ve müteşekkirim .
fakat ahval ve hadisat şimdiye kadar buna müsaade etmedi .
bir taraftan da ingilizler diyarbekir ve havalisi halkını iğfal ederek türlü türlü şekiller vermeye kalkıştılar .
uçüncü ordu müfettişliğim esnasında , düşmanların bu hainane kastlarına mümanaata karar verdim .
ve bunun için icab eden teşebbüsata giriştim .
istanbulda esir vaziyetinde bulunan hükumeti merkeziyenin bazı ricali , milletten kuvvet almakta müsamahakar davrandıklarından ecnebiler indinde hükümsüz kaldılar .
benim milli ve vatani iştigalatımdan bittabi düşmanlarımız memnun olmadılar .
beni anadoludan istanbula davet etmek istediler .
ben ise nihayete kadar milletle beraber ve sinei millette çalışmaya karar verdiğimden derhal askerlikten istifa ettim .
bu sayede tekmil sarki anadolu halkı birleşti .
dahili ve harici siyasetini tesbit eden esaslı mukarrerat ittihaz etti ve bir de teşkilat nizamnamesi yaptı .
bunlardan zatı alinize takdim ediyorum .
milleti müttehit bir halde gerek dahile ve gerek harice karşı temsil eylemek üzere bir heyeti temsiliye intihap ve kabul edilmiştir ki ben de bu heyette dahilim .
inşallah kariben meclisi meb'usan toplanacak ve her türlü hukuku millet ve memleketi müdafaaya kafi kuvvetli bir hükumet mevkii iktidara geçecektir .
sarki anadoludaki cemiyetlerin birleşmesinden hasıl olan " müdafaai hukuk cemiyeti " kat'i mesaisile devletimizin istiklalini ve vatanımızın tamamisini kurtaracağına hiç şüphe etmiyorum .
sıvas kongresinde bulunmak üzere muvakkaten sıvasa gideceğim .
ondan sonra tekrar erzuruma geleceğim .
gözlerinizden öper orada bilcümle vatandaşlarımıza mahsus selamlar eylerim efendim .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 54 .
milletimiz adilane bir sulha nail olacağını ümit etti .
sarkta ermeniler kızılırmağa kadar tevessü hazırlıklarına ve şimdiden hudutlarımıza kadar dayanan katliam siyasetine başladı .
adana , ayıntap , maraş ve konya havalisine kadar antalya işgal ve trakya da işgal mıntakasına ithal edildi .
işte bu ahval milletimizi şedit bir intibaha sevketti .
artık milletimiz pek güzel anladı ki düveli itilafiye bu vatanda mukaddesat ve mukadderatına sahip bir kudret ve iradei milliye mevcut olmadığı zehabı batılına kapıldı .
cünkü onlar kuvvetli bir iman ile kanidirler ki , bir nikabı batıl arkasından vatan ve milletimiz aleyhinde verilen hükümler , ortaya sürülen kanaatler muhakkak iflasa mahkumdur .
sarktan ve cenuptan tehlike hisseden diyarbekir vilayetimizde de müdafaai vatan cemiyeti teşekkül etti .
garpla yunanlıların tecavüzü ihtimaline karşı teşekkül eden müdafaai hukuku milliye cemiyeti yunanlıların sevgili topraklarımıza ayak basması üzerine ilhakı filen redde kıyam etti .
hulasa garptan ve şarktan yükselen sadayı millet anadolunun en ücra köşesinde , makes buldu .
binaenaleyh milli cemiyetler düşmanların esaret boyunduruğuna girmemek kastile milli cemiyetler düşmanların esaret boyunduruğuna girmemek kastile milli vicdanın azmü iradesinden doğmuş yegane teşkilat oldu .
bu hal tarihi millimizde bittabi hükumeti merkeziye hesabına pek şaibedar bir fasıldır .
garbi anadolu murahhaslarının bu zamana kadar sıvasa vasıl olabilecekleri tahmin olunarak erzurum kongre heyetinin de sıvasta umumi içtimaa dahil olabileceğine imkan tasavvur edilmişti .
aradan bir ayı mütecaviz zaman geçti .
bu uzun müddet zarfında erzurum kongresi heyetinin intizar etmesinden ise zaten malum ve müşterek olan makasıdı asliye ve nikatı esasiye üzerinde icrayı müzakerat ve ittihazı mukarrerat eylemesi münasip görüldü .
ve sonra da murahhasların mahalli intihaplarına avdetlerile mukarreratın filen tatbikatına başlamaları tercih edildi .
erzurum kongresinin beyanname ve nizamnamesi muhteviyatından başka hafi kalmış hiçbir karar yoktur .
erzurum kongresi yalnız sarki anadolu murahhaslarından teşekkül etmiş bulunduğu için salahiyetini bu daire dahiline hasretmek mecburiyetini nazarı dikkate tutmuştur .
hatta bu sebepledir ki sarki anadoludaki milli cemiyetlerin birleşmesinden hasıl olan kütleye unvan verirken sarki anadolu kaydı konuldu .
alelıtlak " anadolu müdafaai hukuk cemiyeti " yahut " anadolu-rumeli müdafaai hukuk cemiyeti " unvanı umumisi istimal edilmek ve bütün milletin hukuku namına kendi kendine salahiyet vermek doğru olamazdı .
bununla beraber efendiler , erzurum kongresi bütün memleketin ve milletin ittihat ve ittifak noktasında sarki anadolu ve vilayetlerince vilayatı saire ile her noktai nazardan iştiraki mesai temini emeli kat'idir üssülesasım kabul eylemiştir .
efendiler , millet meclisinin toplanması için ötedenberi gösterilen milliye karşısında hükumeti merkeziyenin bidayetindenberi aldığı ihmalkar ve bilahare mütemerridane ve kanunu esasiye külliyen mugayir etvarı son günlerde cereyanı milli mümaşatkar bir vaziyete girmiştir
intihabata emir verildiği malumunuzdur .
bunun tahakkukunu inşallah azmü celadetiniz vücuda getirecektir .
ancak buna takaddüm eden safhai vakayide müteaddit veya münferit ecnebi mandaterlikleri gibi doğrudan doğruya hayat ve istiklalimizle alakadar bir mesele mevzuubahs olmaktadır .
vesika , 55 .
adet sıvas , 13 /9/ 1919 95 konyada k . o .
, diyarbekirde k . o .
, balıkesirde k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o .
heyeti temsiliye mustafa kemal vesika , 56 .
bu adamların ne maksat ve ne vazife için nereleri gezecekleri hakkındaki malumatını harput valisinden sordum .
1335 k . o .
kumandanı kazım vesika , 57 .
bu müfrezenin sürati hareketinin teminini ehemmiyetle rica ederim .
berayi muavenet yarın sıvastan bir otomobil ile bazı zabitan dahi gönderilecek ve müfreze için vesaiti nakliye tedarikinde ihtiyar edilecek masraf da buraca tesviye edilecektir .
bu hususlara kumandanınızın muvafakati olmasa bile icrası elzemdir .
k . o .
kumandanı salahattin vesika , 58 .
zata mahsustur elazizden , 8/9/ 1335 gayet aceledir .
dakika durmayacaktır .
sıvasta k . o .
k .
c : 8/9/ 1919 zata mahsus şifreye : 1 - telgraf alınmış ve anlaşılmıştır .
malatya buraya üç gün mesafededir .
orada süvari ve topçu alayları vardır .
hareket hazırlığım ikmal edilmiş ve kolordudan aldığım emir üzerine hareketim tehir edilmiştir .
maruzdur .
numara iledir .
muhabereye başlamadan evvel hüviyetini anlatması hakkında sorulan sual üzerine şu malumatı verdi : uç yüz on bir nihayetinde neş'et etmiş .
kafkas ve suriye cephelerinde , süvari ikinci fırkada , aşiret ihtiyat fırkası mürettep süvari alay kumandanlığında ve iranda süvari ikinci alay kumandanlığında bulunmuş , istanbullu imiş ) .
muhabereye devam edeceğiz .
cevap - yemin ettiler kimse kalmadı .
yalnızız efendim .
sual - oraya , bir ingiliz binbaşısı gelmiş , ismini , yanında kimler olduğunu bildiriniz ? 
cevap - on beş yirmi kişi kadar vardır .
bir çavuş bir neferi var .
başka yok efendim .
sual - 5/6 gecesi elaziz valisi otomobille oraya gitmiştir .
orada mıdır ve onlarla temasta mıdır ? 
cevap - buraya gelmiştir .
diğerlerile görüşüp görüşmediğini bilemiyorum .
sual - alayınızın el altında mevcudu nedir ? 
cevap - alayın bölükleri müteferriktir .
burada ancak bir kadro bölüğü vardır .
anın da bir kısım atları takibattadır .
cevap - on beş yirmi çıkarılabilir .
sual - vali galip beyi ve ingiliz binbaşısını , kamran , celadet ve ekrem beylerin kaffesinin müdebbirane tertiple bu gece tevkiflerile sıvasa tahrikleri elzemdir .
vaziyetiniz bunu yapmaya müsait midir ? 
size buradan ve harputtan muavenet yetiştirilecektir .
cevap - valiyi de beraber mi ? 
sual - bilhassa , evet !
kamran , celadet ve ekrem beylerin tevkifleri hakkında kolordu 13 kumandanile muhabere cereyan etti .
sual - kendilerine hissettirmeksizin sıkı tarassudatta bulundurunuz .
her hareketlerinden bize malumat veriniz .
kolordu kumandanından emir gelecektir .
bir tarafa hareket ederlerse istikameti hareketleri ve otomobille mi hareket ettikleri bildirilmelidir .
bu zevat meyanında vali bey de dahil .
ilyas beyle aranızda şifre var mıdır ? 
cevap - vali bey elazizden amerika otomobilile gelmiştir .
diğerlerinin otomobili yoktur .
cümlesi atlı olarak gelmiştir .
ilyas beyle şifremiz vardır .
sual - teşekkür ederim .
neticei tetkikatınıza her an intizar eyleriz efendim .
bizimle muhabere için lazımgelen şifre size bildirilecektir .
cevap - her an emri alinize amade ve layık olmadığım teşekküratın minnettarıyım .
gönderilecek şifrenize muntazır bulunduğumu arz eylerim .
oğle ve akşam olmak üzere günde iki defa itayı malumat etmeniz rica olunur .
mustafa kemal ahmet zeki vesika , 60 .
gayet aceledir diyarbekirden , 8/9/ 1335 360 sıvasta : k . o .
buna ise ancak sizin gibi fedakaranı vatan çaresaz olacaktır .
esasen malatyada süvari ve topçu alayı var .
fakat alay kumandanları beceriksiz ve o kadar mutemet değildirler .
maksatlarını istihsal için malatyada kuvvet bulundurmak maksadile bu da bir plan olabilir .
alaya zinhar fazla kuvvet verilmemesini yazdım .
valinin , efradı firara teşvik için cemiyet teşkil ettiği hakkındaki istihbarat ta bu fikri teyit eder .
buradaki taburunuz yarın harputa hareket ediyor .
siverekteki süvari bölüğü de kestirme yoldan malatyada alayına iltihak emri aldı .
vali gitmiş olursa ingilizlerin derdestinde de mahzuru azim görürseniz diğerleri hakkında icabı yapılır .
neticede kolorduya sıvastan gönderilen müfreze tarafından yapılmış olduğunu söylersiniz .
her halde bu bapta gayet mahirane ve cesareti medeniye ile hareket edilmesi .
k . o .
erkanıharbiye reisi halit vesika , 61 .
diyarbekir , 9/9/ 1335 sıvasta k . o .
yarın akşam malatyadadır .
ilyas beye ve malatyadaki alay kumandanlarına yazdığım şifreler berayı malumat sıvasa yazılmıştır .
ilyas beyle beynimizde müstamel ve tarafınıza bir sureti verilen elif 32 den başlayan miftah malatyadaki topçu ikinci alayda mevcuttur .
bugün resmen de tevkif hakkında bir emir yazmıştım .
kumandan emredemedi .
kemal bey daha mutemet bulunduğu ve bu vasıta ile muhabere buyurulması maruzdur .
sifre kalemi numara 365 .
k . o .
mustafa kemal vesika , 63 .
aziziyeden hareket eden uçüncü kolordu süvari bölüklerine en kısa yoldan malatyaya hareket emredildi .
müstaceliyeti maslahata binaen alay kumandanına bu husus tavsiye edilmiştir .
kolordudan da doğruca emir verilmesi rica olunur .
bugün ayrıca otomobil ile malatyaya zabitan da gönderilmiştir .
mustafa kemal vesika , 64 .
doğrudan doğruya millet ve ordu aleyhinde bir hareketi hainane teşkil eden bu teşebbüse karşı alayınız ne tertibat almıştır .
mustafa kemal vesika , 65 .
bittabi men'i mazarratları için tedabiri askeriye ve milliyeye tevessül edildi .
mustafa kemal vesika , 66 .
malatya , 16 eylul 1335 sıvasta k . o .
kumandanlığına zeyil 15 /9/ 1335 şifre : mustafa kemal paşa hazretlerine : vali , mutasarrıf hakkında söylenilen sözleri dinlememiştir .
hatta eşraf ve muteberanın kendisine mutasarrıf aleyhinde vaki olan maruzat ve şikayetlerini kamilen mutasarrıfa ihbar eylemiştir .
ben sır sandığı değilim .
fakat merak etmeyin ben mutasarrıfa başka tarzda anlattım demiştir .
sıvasta malatya ve harputla vaki olan açık tel muhaberesini ve kendisini mutasarrıfı ve yeğenlerini ve saireyi derdest etmek üzere harputtan ilyas beyin sıvastan da birtakım zabitanın hareketini bura telgraf müdürü derhal valiye ihbar eylemesi üzerine valiyi pek büyük havf istila eylemiş ve bütün geceyi hükumet dairesinde geçirmiştir .
vali bizzat telefonla mutasarrıfı müteaddit defalar davet eylemiş ise de mutasarrıf icabet eylememiştir .
bunun üzerine firara karar vererek hacı bedir ağayı da bu hususta iğfal eylemişlerdir .
bunlara mümaşat eden hacı bedir ağanın biraderi olup hacı bedir ağanın bizzat dindar ve namuskar bir zat olduğunda herkes müttehittir .
bu sırada süvari alayı tarafından mutasarrıfın evinin telefon telleri kesilerek ve evi sarılarak basılmıştır .
bunu hükumette para almakla uğraşan vali ve mutasarrıf haber alınca bunlar şiddeti havf ile her şeyi unutarak maiyetlerile birlikte atlarına binip süratle firar eylemişlerdir .
senet jandarma kumandanı nezdindedir .
bu para alınmış ve unutulmuş olduğuna nazaran paranın ahziyle harekatı milliyeye sarfı menutu reyi alii devletleridir .
mabadı arzedilecektir .
k . o .
emir zabiti recep zühtü vesika , 67 .
malatya , 17 /9/ 1335 sıvas k . o .
valinin ailesi elazizdedir .
mutasarrıfınki de burada amerika eytamhanesine iltica etmiştir .
bu hususa mümkün mertebe dikkat ediyorum .
elazizden hareketinde takip edebilmek üzere bendenize de haber verilmesi için elazizde icap edenlere emir buyurulması maruzdur .
hacı kayanın üç bin silahlı çıkarabilecek bir aşiret reisi olduğu ve aşiret efradı civar kürtlerin en saf ve cesurlarından bulunduğu anlaşılıyor .
k . o .
emir zabiti recep zühtü vesika , 68 .
sifre sıvas , 10 /3/ 1335 aceledir adet 32 malatyada on beşinci alay kumandanı ilyas beye vali ile mutasarrıfın firarı , niyetlerindeki hıyanete en büyük delildir .
malatyada mutasarrıflığın jandarma kumandanı tarafından deruhde edilmiş olması pek münasiptir .
bu millet hainlerinin ingilizle teşriki mesai edeceğinin de göz önüne alınarak icabında mevcudiyeti milliyemizi tehlikeye sokacak olan ecnebi askerlerine de mukabele olunacağının derpiş edilmesi lazımdır .
takip ve derdestleri hakkında ittihaz kılınan tertibatın işarını rica ederiz .
mustafa kemal vesika , 69 .
sifre sıvas , 10 /9/ 1335 aceledir adet 125 diyarbekirde on uçüncü kolordu erkanıharbiye reisi halit beyefendiye 1 - malatya vaziyeti malumu alileridir .
hainlerin takip ve derdesti hakkında kolordunuzdan emir verilmiş olduğu pek musiptir .
uçüncü kolordu aziziyedeki iki bölüklü süvari alayına en kısa yoldan caddeye çıkarak malatyaya yürümek emrini verdi .
on beşinci kolorduya mamahatundaki süvari alayını harputa sevketmesini yazdık .
firar eden vali ve mutasarrıf yerine şayanı emnü itimat eshabı namustan iki zatın sürati tayini pek lazımdır .
tarafımızdan malatyadaki jandarma kumandanı da muvafık görülmekte ise de diyarbekir mektupçusuna itimat olunmamaktadır .
her halde bu iki mevkie kürtlük cereyanını kökünden sökecek , milli birlik uğrunda vakıfane , cansiperane çalışacak zevatın serian tayini pek lazımdır .
vaziyeti ahireye nazaran bu meselede hükumeti merkeziyenin istihsali rey ve muvafakati bittabi mevzuubahs olamaz .
on uçüncü kolordu takiplerine emir vermiş ve uçüncü kolordu da mümkün olduğu kadar kuvvetlerini cenuba doğru indirmiştir .
vaziyetin tamamen millet lehine olarak temini ve bu hainlere kıpırdanacak bir fırsat verilmemesi için azami tesirin gösterilmesi lüzumu tabii bulunduğundan mamahatundaki süvari alayının harput istikametine tahriki tarafımızdan tensip edilmekte olduğunu arzederiz .
mustafa kemal vesika , 70 .
verdiğiniz emir , galip beyin deruhde ettiği vazife , doğrusu behtü hayretimi mucip oldu .
sizi bu türlü tertibata sevkeden sebep nedir .
bir türlü anlayamıyorum .
buraca padişahına isyan etmiş bir kütle mi vardı ki eşkıyadan mürekkep bir kuvvei tedibiye göndermeye ihtiyaç görüyorsunuz .
evvel ve ahir arzettiğim veçhile dahili vilayette muhilli sükun ve asayiş ufak bir hareket bile yoktur .
maksadınız mustafa kemal paşa ile rauf beyi tutmak ve kongreyi dağıtmak ise buna imkan olmadığını evvelce arzetmiştim .
simdi yine bu iş için ahali arasında mukatele açmaya , memleketi ateşe vermeye , büsbütün elden çıkarmaya sebep olmak ve binnetice vatan ve millete karşı ihanet cürmü teşkil eder .
anları susturmak , ezmek istiyorsunuz .
su hal ve vaziyeten bulunan bir nazıra artık itimadım kalmadı .
bu baptaki mesuliyetin tamamen size raci olduğunu arzederim efendim .
bu kadar cüz'i bir mıktar maksadı vazıhan tayine kafildir .
bunu tefsir ve tevile imkan yoktur .
galip beyden suretini naklettiğiniz yolda bir telgrafname de alınmamıştır .
/9/ 1919 dahiliye nazırı adil suret 3 dahiliye nazırı adil beyefendiye c : 10 eylul 1335 .
sıvas valisi reşit vesika , 71 malatya zata mahsustur sıvasta k . o . 3 k .
mustafa kemal paşa hazretlerinedir firari zevatı malumenin 10 / 11 , 9 , 1335 gecesini rakada geçirdikleri ve 11 / 12 , 9 , 1335 gecesini de rakanın yarım saat yakınında bir köyde bir aşiret reisinin yanında geçirecekleri anlaşılmakla maruzdur .
/9/ 1335 alay 15 k .
binbaşı ilyas vesika , 72 .
ankarada k . o .
kumandan vekaletine erzurumda k . o .
kumandanı kazım paşa hazretlerine diyarbekirde k . o .
/9/ 1335 mustafa kemal vesika , 73 .
ilyas vesika , 74 .
böyle bir anda başka bir sureti hal varidi hatır olamaz .
bu adamların aileleri hüsnü suretle tahtı muhafazada bulundurulmalıdırlar .
hilafet ve saltanatın masuniyeti ve hukuk ve mukaddesatı millet bugün bu tarzda harekete amirdir .
umumi kongre heyeti vesika , 75 .
/9/ 1335 saat 1 : 40 malatyada on beşinci alay kumandanı ilyas beye simdi mahallinden verilen malumatı mevsuka şudur : ingilizlerin elyevm urfada üç yüz , ayıntapta üç yüz elli , maraşta yüz neferleri vardır .
binaenaleyh size bir ingiliz fırkasından bahsedenlerin beyanatı , vatan ve millet hainlerinin yalanını naklederek maneviyatınızı kırmak , alçaklıktır .
hakikatı mezkurenin icap edenlere tefhimi münasip olur .
mustafa kemal vesika , 76 .
malatya , 11-12 /9/ 1335 c tele : 1 - sart dermeyan eden vali galip , mutasarrıf halil rami beylerdir .
sıvastan gönderilen zabitler hala gelmemiştir .
içtima etmekte olduğu bildirilen süvari alayının sürati mümkine ile malatyaya tahrikine emir ve delalet buyurulması müsterhamdır .
yarın 12 /9/ 1335 de bedir ağaya buradan aşair rüesasından bir kürt heyeti gönderilecektir .
heyet , bedir ağayı ikna ve dairei itaate irca etmek için çalışacaktır .
eldeki kuvvet , malatyayı uzun müddet bir kürt taarruzuna karşı mukavemete kafi değildir .
bunun için sürati mümkine ile kuvayi muavine sevkine delalet buyurulması ekiden müsterhamdır .
ilyas vesika , 77 .
mühim işleriniz olduğu için ayrılabilirsiniz .
süvari yaveri cemil bey emrinize intizaren bekliyor .
mustafa kemal vesika , 78 .
malatya mutasarrıf vekili ve jandarma k .
binbaşı tevfik vesika , 79 .
, 20 , 13 üncü kolordulara .
niğdede 11 inci fırkaya .
, 5 inci fırkalara .
trabzon , bitlis , diyarbekir , erzurum , van , kastamonu , konya , ankara vilayetlerine .
heyeti temsiliye vesika , 80 .
sıvas hareketi üzerine civar vilayata sirayet eden şuriş teskin ve bu hususta dersaadetle muhaberede bulunmak azminde olduğunuza vakıfım .
cünkü urfadan dersaadete ve hükumeti osmaniyenin emrine amade bulunan yegane telgraf hattı sıvastan geçmekte olup bununla muhabere etmeniz mümkün değildir .
istanbul ile muhabereye müsait ikinci halep telgraf hattı ise ingilizlerin elindedir .
halifei zişan efendimize sadık aşairden lüzumu kadar kuvvet ihzar etmekteyim .
k . o .
ertesi günü galip bey ingiliz kumandanına müracaatle ingiliz siyaseti aleyhinde bulunduğundan bahs ile müslim efendiyi tevkif ettirerek halebe sevketmiştir .
mumaileyh elyevm halepte mevkuf imiş .
galip bey üç gün urfada kalmış , badehu halebe gitmiş , .
malatya mutasarrıfı sabıkı halil rami de takriben on gün evvel halebe gitmiş .
harekat , 2605 , 11 / 10 / 1335 k . o .
sifreli muhaberatı elde etmek ve bu caniyane harekata , takip ve tefessüh eylemek suretile , muttali olan civar kolorduların sevkettiği muhtelit kuvayi askeriye galip bey haininin riyasetindeki çeteyi malatyada tazyik etmiş ve malatyadan hasiren firara icbar eylemiştir .
takiplerine şiddetle devam olunuyor .
düşman parasile ve vatansızlık hissile tertip olunan bu ihanete muttali olan elaziz ahalii islamiyesi pek derin bir nefret ve galeyan izharile casusların bilfiil takibine de koyulmuşlarsa da adaletin tatbik olunacağı vadile sükuna irca olunmuştur .
sevgili padişahımız , umum milletin kudreti müşterekesi siyasi tesirlerden külliyen azade ve münezzehtir .
vesika , 83 .
mümanaat buyurulduğu halde ve padişahımıza , milletimize , vatanımıza ihanetinize hükmedilerek başka suretle ittihazı tedabire mecbur kalınacaktır .
k . o .
k .
hail ika edilmemesini rica ederiz .
k . o .
kumandanı k . o .
vakit geçirilmesinde hiçbir faide olmadığını arzederim .
k . o .
makamı sadarete yazılan telgrafı vermişler .
sadrazam ve dahiliye nazırı bir arada imişler .
sadrazamın konağında telgraf merkezi olmadığından yakın bir telgraf merkezine teşrif etmelerini yazdık cevap bekliyoruz .
telgrafnameleri kezalik usulü dairesinde takdim edilir .
alınacak cevap gelince derhal yazılacağı tabiidir .
deminki ifadeyi sadrazam paşa arzetmişler alınacak cevaba intizar edildiğini söylüyorlar efendim .
eylul 1335 sef muavininin ifadesidir .
merkezimiz mümanaat ika etmiyor .
ancak alınan emri vazifemiz hemen makamı aidine takdim etmektir .
o da saniye tehirsiz ika ediliyor .
başka ne yapabiliriz efendim peki şimdi sadrazama iblağ ederiz efendim .
istanbul muhaberatı 11 / 12 eylul 1335 saat : 9 : 5 bu usul sadrazamın yeni bir icadı mıdır millete muhatap olmaktan utanan sadrazamın irtikabı kizbü düruğ ettiğine şüphe yoktur fakat sizin bu adi harekete alet olmamanız lazımdır .
sadrazama söyleyiniz makine başında milletin ve ordunun ihtarına kulaklarını açarak dikkatle dinlesin ve siz de yalan söylemekten vazgeçiniz .
istanbul ile muhaberat 11 / 12 eylul 1335 saat : 9 - sorayım .
sef fahri sadrazam paşanın konağına telgraf ve telefon vardır .
cok mühimdir bilahare sizi mes'ul ederiz isminiz ve şahsınız bizce malumdur işi uzatmayın çabuk cevap veriniz .
emrederlerse yazılacak telgrafı telefondan konağa yazarız diyorlar .
bizim size yazdıklarımızı telefon veya telgrafla derhal sadrazama bildiriniz .
o sizin bileceğiniz bir iştir .
neticesini derhal bildiriniz .
emrinizi ifaya çalışıyorum .
biraz sabır buyurunuz .
vesika , 84 .
tel sıvas , 15 /9/ 1335 12 /9/ 1335 tarihli talimata zeyildir .
hususi ve ticari muhaberat tamamen serbesttir .
yalnız dersaadetle olacak bu gibi hususi muhaberatın da tahtı murakabede bulundurulması lazımdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal erzurum k . o .
, ankarada k . o .
, diyarbekir k . o .
, konyada k . o .
, niğdede fırka 11 kumandanlıklarına .
erzincan , canik , kayseri , niğde , malatya , amasya , bolu , antalya , eskişehir ve afyon karahisar mutasarrıflıklarına yazılmıştır .
vesika , 85 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 86 .
k . , konyada k . o .
k . , diyarbekirde k . o .
k . , erzurumda k . o .
k . , ankarada k . o .
hükumeti merkeziye milleti iğfal ile meb'usan intihabatını aylarca icra etmemiş olduğu gibi son zamanda verdiği intihap emrini de türlü esbap ile tavik ve tehir etmektedir .
evvelen - intihabat hazırlıklarının mer'i kanundaki en asgari müddet zarfında icra ve ikmali için belediyeler ve müdafaai hukuk cemiyetleri faaliyeti tamme ile çalışmalıdır .
işbu kararı mıntakanızdaki bilcümle belediye ve müdafaai hukuk cemiyetlerine tebliğ ve icabının sürati ifasına muavenet buyurmanız rica olunur .
heyeti temsiliye vesika , 87 .
oralardan da alınacak cevaplar arzedilecektir efendim .
erzincan heyeti merkezi vesika , 88 .
gayet mühim ve müstaceldir diyarbekirden , 14 /9/ 1335 dakika tehiri caiz değildir adet 2385 sıvasta k . o .
iki ay evvel diyarbekirde yapılmak istenilen inkılap ve son malatya hadisesi buna delildir .
bunda ingiliz propagandası ve ingiliz parasile iğfal olunmuş bazı kürt gençlerinin de tesiri çoktur .
mıntakamın ingiliz nüfuz ve işgali altında bulunan yerlere mücavir ve arabistanla hemhudut olması hasebile ingilizler de bu noktadan propaganda yapacaklardır .
bahususu mıntakamda arap ve kürt birçok aşair olduğundan bunları hilafet siyasetile elde tuttuğumuzu nazarı dikkate almak lazımdır .
erzurum kongre mukarreratının dördüncü maddesi mucibince bir tazyiki düveli karşısında hükumetin buraları terk ve ihmal ettiği kat'iyyen tebeyyün eder ve bütün millet de buna kani olursa o zaman tesiratı siyasiye husule getirmek için şeraiti mukarrere tahtında muvakkat bir idareyi bütün millet kabul eder .
esasen ermenistan teşekkülünü kimse istemediğinden böyle bir zamanda hiç propaganda müessir olamaz .
bundan başka telgraf memurları , kazanılacak hasılatla maaşlarını alacaklardır .
bugün bitlis memurları beş aydır maaş alamadıklarından istifa eylediklerini , bu hususun makamı aidine bildirilmesini rica ettiler .
bunlar gibi bitlis vilayetinde memurini mülkiyenin de muntazaman maaş alamadıklarını istihbar ettim .
bu cihet hakkında da tenvir edilmekliğimi istirhan ederim .
bugün için muvakkat idarenin mahzuriyetini arzettim .
hususi tüccar malı ve ecanibe ait telgrafların kontrol edilmek üzere çekilmesine kolorduların ciheti mülkiyenin ihtiyacatına ve pek mühim işlerine dair olan muhaberatının yapılmasına taraftar ve esasen bu mıntakanın istanbul muhaberatı sıvastan geçtiğinden oraca da kontrol edilebilir .
simdilik sıvas ve diyarbekir merakizindeki resmi muhaberatı tutmak , mütemadi müracaatler ve turuku saire ile icrayı tesire çalışmak ile iktifa edilmesine taraftar olduğumu arzederim .
harekat , 2385 .
k . o .
kumandanı v .
kumandanlığına c : 13 / 14 , 9 , 1335 mukarrerat hakkındaki şifreye : 1 - mukarreratın bütün mevaddına kanaati vicdaniye ile muvafakat eylerim .
alay 15 kumandanı ilyas vesika , 90 .
tebliğ buyurulan mevadın heyeti mecmuasından memlekette bir idarei muvakkate ilan edileceği anlaşılmaktadır .
bilhassa hali hazırın on , on beş gün , hatta bir ay kadar daha idamesi imkanı mevcuttur .
aksi propagandaların nakes bulmasına ve belki de efkarı umumiyenin zehirlenmesine sebep teşkil edebilir .
maruzatımız veçhile umumi kongre idarei muvakkate kararını kabul eylediği takdirde üçüncü ve dördüncü maddeler hakkındaki maruzatımız şudur .
memurinin amal ve cereyanı milliye karşı icrayı tesir edebilecek aksamı muayyendir .
binaenaleyh bu kararı umuminin - küçük memurların istisnasile - yalnız icrayı tesir ve nüfuz edebilecek memurine hasrı lazımgeleceğini zannederiz .
memurin ve muhalifin hakkında tatbik edebilecek tarzı hareket bidayeti meşrutiyette olduğu gibi bir şuriş vücuda getirmesi ihtimal haricinde değildir .
binaenaleyh emri idare hakkında ittihaz edilecek kararların pek ciddi bir tahkik ve tetkike istinat etmesi selameti memleket namına elzem görülmektedir .
bilvesile teyidi ihtiramat eyleriz .
cevaben bildirdiğimiz mütaleat kazım paşa hazretlerince görülmek arzu edilmiş ve görülmüştür .
buna da cevaben yanımdaki telgrafnameyi kendilerine keşide edeceğim .
simdi o tafsilatı tekrar etmek müşkül olacaktır .
aynen erzurumdan talep buyurunuz .
evvela sıvas kongresi umumi kongre şekline girmiş ve bir heyeti temsiliye vücuda getirmiş olduğu anlaşılıyor ki , bu cihet mukarreratımıza münafidir .
bu cihetler malumu samilerinizdir .
bunu münakaşaya zaman müsait değil .
ancak şifre telgrafnamenizin altıncı maddesinde salahiyet ve merciiyet meselesi efkarı umumiye nazarında pek nahoş tesirler yapacaktır .
revişi halden bu şeklin haricine çıkıldığı anlaşılıyor .
erzurum mukarreratı hakkında ezhanı umumiye bir devrei ihtizaz geçirdiği bugünlerde anın gayrı ahkama şüpheli nazarlarla bakacağından şüphe buyurmayınız .
servet vesika , 92 .
k . o .
kumandanı kazım karabekir suret 1 - sıvas kongresinin istifsarına cevaben trabzon heyetinden servet , izzet ve zeki beylerin vermek istedikleri cevabı okudum , pek yakından tanıdığım bu zevata itimat ve hürmetim fevkaladedir .
a ) nizamnamenin mevzuubahs olan dördüncü maddesinde yalnız bir tazyiki harici karşısında terk ve ihmal şıkkı nazarı dikkate alınmıştır .
filhakika vakayii ahirede bu maddenin dal olabileceği bir terk ve ihmal keyfiyeti yoksa da haricin teşvik ve teşciile dahiliye ve harbiye nazırları tarafından tertip ve ali galibe tebliğ edilmiş olan ve suretleri size de yazılan bir ihanet var ki , bu defa nizamnamenin esnayı tanziminde derpiş edilebilen ihtimalatın fevkinde ve seri ve kat'i tedbirleri amirdir .
b ) erzurum kongresi sarki anadolu vilayatının muhafazai hukuku için toplanmış ve kararını sarki anadolu vilayatı namına vermişti .
cünkü hükumeti merkeziye , içinde milleti yekdiğerile kıtale hem de eşhası resmiye delaletile teşvik eden dahiliye ve harbiye nazırları var ki , makamatı mülkiye ve askeriye artık bu nazırlarla bittabi muhabere edemezler .
esasen kat'ı münasebete ve münasebet tabiri de doğru değildir .
hükumet milletin emniyet ve itimadını kaybetmiş olduğu için kanunu esasi mucibince bizatihi sakıt ve madumdur .
bundan başka pek mühim sebeple de yapılmış olan bir işe ademi iştirak şimdiye kadar pek samimi bir surette muhafaza edilen valii vilayat ile muhafaza edileceği muhakkak olan vahdeti idareyi ihlal eder .
cünkü bu maddeler zaten yapılmakta ve ortada bu maddeleri yazdıracak bir vak'a görülmemekte olduğu gibi tazammun ettikleri esasat ta kavanini mevzua mevaddından başka bir şey değildir .
dediğim gibi rey sorulması icap eden yalnız altıncı maddedir ki bu baptaki fikrim de yukarda yazılmıştır .
keyfiyetin zatı şahaneye arz ve ismaı meselesine gelince bunun için bir heyeti mahsusanın istanbula gönderilmesi gidecekler için muhataralı ve makasıdın bu suretle temini de imkansızdır .
bu husus başka suretle temin edilmektedir .
dahiliye ve harbiye nazırlarının müşterek imzasını havi vesika hükumeti merkeziyenin nasıl bir ihanet planı tertip etmiş olduğunu tamamen göstermektedir .
vesika , 93 .
eylul 1335 karahisarı sahip bu dahi eskişehir bu dahi bu dahi mehmet sükrü salih halil ibrahim hüseyin sükrü denizli bu dahi bu dahi niğde bor yusuf necip ali okunamadı mustafa halit hami nevşehir bursa alaşehir samsun yozgat omer osman asaf naci süleyman bahri vesika , 94 .
b ) nizamnamenin dördüncü maddesi muhteviyatı bir idarei muvakkate teşkili esbap ve şeraitini izah eder .
binaenaleyh bu hususla dördüncü madde arasında münasebet aramağa lüzum yoktur .
işbu kongre erzurum kongresi mukarrerat ve teşkilatını aynen ve fakat bittabi teşmilen kabul eylemiş ve binnetice sarki anadolu müdafaai hukuk cemiyeti anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti unvanı şamili altında tevsian tevhit edilmiştir .
bu takdirde biribirini ilga eden heyeti temsiliyeler olmadığı gibi birine dahil olunca diğerinden istifasını talep etmek doğru olabileceği azalar da mevcut değildir .
bu zevat acizleri ile rauf ve bekir sami beyefendiler ve raif ve seyh hacı fevzi efendiler hazeratından ibarettir .
her halde onları tatmin etmek zaruridir .
bu altı zattan elyevm üçü hazır olup diğer üçü muvasalat etmek üzeredir .
bundan sarfınazar etmeyi teklif bilmem ne dereceye kadar doğrudur .
bittabi heyeti temsiliye her taraftan gelecek olan mütaleatı nazarı dikkate alarak heyeti umumiyece şayanı kabul ve kabili tatbik bir karar ittihaz eder .
bundaki merciiyet ve salahiyet , izah olunduğundan başka bir şey değildir .
yoksa bu heyeti velev muvakkaten olsun idarei hükumete karar vermiş bir heyet gibi tefsire kalkışmak haksızlık olur .
işbu izahat ile izalei şübehat mümkün olacağı ümniyesile hürmetlerimizi takdim ederiz efendim .
heyeti temsiliye vesika , 95 .
müdafaai hukuk heyeti trabzon merkezi vesika , 96 .
zata mahsustur erzurum , 17 eylul 1335 k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
paşam sıvastan gelen tebligat ve tamimler kah heyeti temsiliye namına ve kah resendir .
eylul 1335 tarihinde dersaadetteki hükumete hitaben resen tebligat ve ihtaratınız vaki olmaktadır .
buna itimat ve emniyet buyurunuz ki , bu tarzda imzanızla vaki olan tebligat sizi en ziyade hürmetle sevenler nezdinde bile büyük bir samimiyet ve selameti fikir ile tenkil olunuyor .
bittabi aramızdaki şifre muhaberatının icap ettirdiği şekli malumdaki zati imzalara bunun hiç şümulü yoktur .
ellerinizden öperim .
k . o .
kumandanı kazım karabekir vesikalar , 97 .
mütarekenin zamanı aktindeki vaziyeti umumiyemizle bugünkü halimizin mukayesesi de bu fecianın ne büyük bir hakikat olduğunu lüzumundan fazla ispat eder itikadındayız .
fakat ferit paşa kulları bu hale rağmen ikinci bir kabine daha teşkilinden içtinap etmedi !
10 / 1335 istanbul sehremanetine umum matbuata birer sureti verilecektir .
işte hükumeti hazıranın bütün siyaseti hariciyesi ve vatan nazariyesi bundan ibarettir .
zaten en müthiş harici düşmanlarımızın tasavvur ettikleri müstakbel türkiye de nihayet bundan başka bir şey değildir !
ferit paşanın siyaseti dahiliyesi hututu umumiyesi itibarile bütün milletçe malum olmakla beraber vaziyeti umumiyemize en çok icrayı tesir etmiş olanlarının tekrarı da faydadan hali değildir .
bu suretle anasırı islamiye arasında mukatele ihdasına çalışılıyor !
fakat hükumetin bu hususa ait muhaberatı milletçe elde edildiğinden kan dökülmesine meydan verilmeksizin ali galip ve avenesi tenkil edilmiştir .
büyük bir iman ve en kuvvetli bir vahdeti milliye ile harekatını tanzim edip teşkilatını ikmal etmiş olan anadolu ahalisi her türlü hukuku mülkiye ve milliyesinin her türlü ihtimale karşı mahfuziyetini temin edecek bir seviyei maddiye de ihraz etmiştir .
simdiye kadar bütün mukadderatınızı payitaht idare ediyor .
ve millet ve memleketimizi kurtaracak teşebbüsler anadoludan değil , hemen daima istanbuldan sudur ediyordu .
bugün işte bu sıfat ve bu mahiyetle payitahta isali selam eden umum anadolu , mevaddı atiyeyi istanbul ahalisinin ıttılaına arzetmek vazifesile mütehassistir : 1 - harekatı milliye müttehit ve muntazam teşkilata merbut olarak bütün anadolu vilayetlerini ihtiva etmiş ve ta payitahtın kapısına kadar dayanmıştır .
anadoluda sakin olup her türlü hukuku meşrualarının en mutlak bir emniyet içinde bulunduğunu gören bilcümle anasırı gayrı müslime de amali milliyenin meşruiyetine tamamile kani olmuşlardır .
anadoluda ikamet ve seyahat eden tekmil ecnebiler de aynı kanaatle mütehassis olarak mensup oldukları devletleri tenvir etmektedirler .
bu hakikatleri payitaht ahalisine arzetmekle bahtiyar olan anadolu , bugün istanbulun da bir vazifei milliyesi bulunduğu kanaatindedir .
ve vazifede payitahtın her tarafında teşkilatı milliye merakizi ihdas ederek maddeten ve manen anadolu harekatı milliyesine iltihak etmek ve bir baykuş edasile milletin mukadderatı üstünde durmakta olan hükumeti hazırayı artık bu milletin başından gitmeye her suretle davet etmektir .
bilcümle devletlerin istanbul süfera ve mümessillerine berayı malumat isal olunan muhtıra sekiz ay evvel feshedilmiş olan meclisi millimizin kanunu esasi mucibince nihayat dört ay zarfında yeniden içtimaı lazımgeldiği halde mütarekenin aktindenberi teakup eden hükumetler , intihabatın icrasında taallül etmiş ve bu suretle meclisi milli hala içtima edememiştir .
bunun üzerine millet vaziyeti zatı hazreti padişahiye arz ile itimadı umumiye müstenit bir kabine teşkilini istirham etmek istemişse de hükumeti hazıra milletle padişahın temasına da mani olmuş ve bu suretle millet için hükumeti meşrua teşekkül edinceye kadar heyeti hazırai vükela ile kat'ı münasebetten başka çare kalmamıştır : çünkü böyle bir tedbire tevessül edilmediği takdirde ferit paşa kabinesinin teşvikatile anadolu asayişinin haleldar olacağı muhakkaktı .
binaenaleyh sulhün takarrürü de ancak millete müstenit bir osmanlı kabinesi teşekkül etmekle kabil olabilir .
vesika , 98 .
su efkar ve amali halisanemizin memalikimizin her cihetine neşir ve tamimile sadakat ve hamiyetlerinden mutmain olduğum bilcümle efradı milletimin sem'i ıttılaına isalini irade ederim .
eylul 1335 sadrazam damat ferit vesika , 99 .
, erzurumda k . o .
, diyarbekirde k . o .
, niğdede fırka 11 k .
k . o .
erzurumdan , 20 /9/ 1335 k . o .
mumaileyhin trabzona memuriyeti halinde mizacı iktizası ihdas edilmesi muhtemel vaziyetlerin bu nazik zamanda belki ıslahı mümkün olamaz .
k . o .
kumandanı kazım karabekir vesika , 101 .
sifre sıvas , 22 /9/ 1335 zata mahsustur erzurum on beşinci kolordu kumandanlığına c : 20 /9/ 1335 trabzon vaziyetini zatı devletlerine burada teşrihi zait addederiz .
ahengi umumiyi ihlal edecek teşebbüsatı muzırranın vukuunu bittabi zatı alileri de arzu eylemezler .
heyeti temsiliye namına : mustafa kemal .
vesika , 102 .
sifre halli erzurum , 27 /9/ 1335 sıvasta k . o .
irşad ve ikna vazifesini yaptıktan sonra yine temerrüt edenler görülürse şu halde bir maksadı hasis peşinde koşan mel'unlar olduğu tamamen tebeyyün etmiş olacağından onlar da layık oldukları muameleye maruz kalırlar .
bir müddeti muvakkate için ve icabında hakim olmak üzere dokuzuncu fırka kumandanı rüştü beyi erkanıharbiyesile birlikte ve uçüncü fırka kumandanlığı vekaletile trabzona gönderdim .
halbuki halit beyin asabiyeti mizacı cümlece malumdur .
binaenaleyh bu ve bu gibi esbap ile halil beyin o havalide şimdilik yedi himmetinin alınması lüzumunu arzederim .
k . o .
kumandanı kazım karabekir vesika , 103 .
sifre zata mahsustur 29 /9/ 1335 k . o .
trabzon vilayeti efkarı umumiyesi hakkında tamamen buraca da tenevvür edilmiştir .
trabzon merkezi müstesna olmak üzere bütün kaza ve livalarile muhabere edilmektedir .
rüştü beyin uçüncü fırka kumandanlığı vekaletile trabzona gönderilmesinde varidi hatırım olan nikatı arzedeceğim .
birkaç gün sonra rüştü beyin bu suretle gönderilmesi halit beyin hareketini oradaki bedhahana karşı tenkit gibi olabilir .
saniyen halit bey mühim vaziyetlerde fırkasının başına geçmeye müterakkıp iken bugün geçirmekte olduğumuz mühim ve tarihi avanda diğer bir zatın yerine geldiğini görmekten müteessir olabilir .
mustafa kemal vesika , 104 .
sifre halli erzurum , 2/ 10 / 1335 k . o .
hususile kuvayi milliye kumandanı gibi valiyi bizzat tevkif etmiştir .
halit beyin mevkii daha metin ve münasiptir .
herkes anı kuvayi milliye kumandanı addile daha müessirdir .
en büyük mahzuru da şayanı itimat bir kabine de eğer ingilizlerin tesirile halit beyin çekilmesini talep ederse çok fena bir sukut olur ve dikkat buyurulmuş olacaktır ki , acizleri trabzon muhitini her yerden hassas addettiğim cihetle orada daima ordu ile kuvveti mezcederek bir siyaset takibini hayırlı gördüm .
ve el'an öyledir .
simdiye kadar halit beyin ne şahsiyetini ve ne de bir kuvvetini trabzon üzerinde göstermedim .
simdi ise herkes gördü .
deniliyor ki fırkası haricinde bulunan halit bey milli bir kuvveti temsil vazifesini ifa etmiştir .
hal bu vaziyette iken , şimdi trabzon vilayetinin başında halit beyin resmen fırka kumandanlığını idare etmesi de artık caiz değildir .
bendenizce halit beyin en muvafık hal ve vaziyeti müheyyayı istifade olan şimdiki mevki ve vaziyetidir .
halit bey bendenize dahi bu bapta müracaat etti .
k . o .
kumandanı kazım sifre zata mahsustur sıvas , 5/ 10 / 1335 on beşinci kolordu kumandanı kazım karabekir paşa hazretlerine c : 2/ 10 / 1335 halit bey hakkındaki maruzatım , mumaileyhin izzeti nefsinin cerihadar edilmemesi noktai nazarına matuf idi .
kendisinin müracaatı üzerine vaki olduğu iş'ar buyurulan vaziyeti ahire için tamamen mütaleatı alilerine iştirak ederim efendim .
mustafa kemal vesika , 105 .
paşa hazretlerini lüzumu veçhile tenvir buyurunuz efendim .
bu muhitin hali gariptir .
samsun , trabzon , sıvas , erzurum , harput , bitlis , van , diyarbekir ila . . . vilayat efkarı umumiyesi bizimle beraber değiller midir diye sualler karşısında kalıyoruz .
bu hususun buraca ehemmiyeti fevkaladesi vardır , temin buyurulması .
yalnız halk buna karşı diyorlar ki bu gayritabii ahval ne zamana kadar devam edecektir .
cünkü bu hain kabinenin bu telgrafları da tevkif ederek muhafazai mevkie çalışacakları şüphesizdir , bunlar bir dakika mevkilerinde fazla kalsa o nispette fazla mazarrat ika ederler .
bunların temerrüdüne karşı ne gibi tedbir buyuruldu .
lutfen bizi tenvir buyurunuz paşam .
sıvas tezahüratı milliye vatanın her köşesinde aynı salabet ve hararetle mevcuttur .
trabzon , erzurum , van , bitlis , diyarbekir , harput , erzincan , dersim , sıvas , samsun , malatya , maraş , ayıntap , kayseri , niğde , ankara , karaman , afyon karahisar , denizli ve ila . .
en ufak köylerine kadar halk ve en ufak cüzütamına kadar bütün ordularımız tamamen hassas ve vahdeti kamile halinde aynı istikamete müteveccih ve ittihaz ve tebliğ olunan mukarreratı harfiyet tatbik ve icra eylemektedirler .
yalnız konya şehri şimdilik hali atalettedir .
fakat konyada on ikinci kolordu kumandanı evvela istifa edip çekilmek için bizden rica etmişti .
paşa da ingilizlere karşı hiçbir fikri taarruzumuz olmadığını yalnız hıyaneti tebeyyün eden ferit paşa kabinesinin ıskatı için mecbur olursak her türlü harekete geçeceğimizi ve ingilizler tarafından alınan kaymakam atıf beyi talep ettiğini bildirmiştir .
ingilizler cevaben tamamen haklı olduğumuzu ve kendilerinin dahi bu muhik mutalebatın isafına çalışacaklarını beyan ile avdet eylemişlerdir .
gerek amerikalılarla ve gerek fransızlarla olan işbu münasebatın gayet mahrem tutulmasını selameti harekatımız namına rica ederim .
hükumeti merkeziye hakkında istanbuldaki itilaf devletlerinin avrupaya verdikleri gizli bir ajansta ferit paşa kabinesinin kariben sukut edeceği bildirilmiştir .
bir de bugün hükumeti merkeziye istanbul telgrafhanesinde kendi zamanlarında cereyan etmiş şifre ve açık muhaberatı tetkik ederek toplamakla meşgul olmuştur .
bu da kendilerinin çekilmeye hazırlıklarına bir işarettir .
kastamonuda yaptığınız gibi yukarda isimlerini saydığım tekmil vilayatta dahi müteaddit imzalarla istanbula telgraflar çekilmiş ve el'an çekilmektedir .
bunların yekdiğere tebliğinde ihtimalki ihmal ediyorlar .
yalnız bu telgrafları kabinenin okuması kafidir diğer taraftan bütün vesaiti emine ve seria ile keşidesi icab eden telgraflar ki umum milletin maksat ve talebini hulasa etmektedir .
istanbulda gerek düveli itilafiye mümessillerine ve gerek zatı şahaneye isal edilmektedir .
bittabi istanbulca vaziyeti umumiyemiz henüz bütün kudret ve vuzuhile anlaşılmaya başlanmıştır .
kabinenin temerrüdü tabiidir .
fuat paşa hazretleri birkaç güne kadar eskişehire hakim olacaklardır .
muhittin paşanın niğde , dersim mutasarrıflarının kuvayi milliye tarafından tevkif olunduklarını bittabi işittiniz .
diyarbekir ve sıvas vilayetlerinin aynı mealde dersaadete çektikleri telgrafnameler zirindeki imzaları berayi malumat burada zikrediyorum .
mevzuubahs imzalar yazdırılmıştır ) bunların metinlerini ve diğer namütenahi denecek kadar çok olan telgrafnameleri yazmaya imkan yoktur , çünkü filhakika hatları uzun zaman işgal edecek kadar çoktur .
yalnız her tarafta olduğu gibi buradan icab eden yerlere tezahüratı milliyeyi göstermek üzere telgraflar yağdırmağa muvaffak olunamamıştır .
inşallah himmeti devletlerile bu da bir iki gün zarfında temin edilecektir .
ineboludan istanbula iade edilen kastamonu valisi dahiliye nazırından zonguldakta atideki emri almıştır : bolu ve havalisi serbesttir .
sarktan azerbaycan müslümanları çıktan hudutları dahiline girmiş ve ufak ufak muvaffakıyetli muharebelerle ilerlemekte bulunmuştu .
ermenistan cumhuriyetinin gösterdiği kabiliyetsizlik avrupa ve bilhassa amerika nezdinde tamamen taayyün etmiştir .
belki hükumeti osmaniyenin bir vilayet veya eyaleti olabilir .
denilmektedir .
adana havalisinde fransızlara yaslanan ermeniler de son günlerde çini cebin görmeye başladılar .
gözlerinizden öperim , müsterihane uyuyunuz , yalnız bilvesile mühim bir noktayı hatırlatmak isterim .
vesika , 107 .
konyada k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o .
, diyarbekirde k . o .
elazizde k . o .
bu defa mumaileyh cemal beyin harekatındaki habaset orada bulunan ecnebilerin dahi nazarı nefretini mucip olduğundan kendisi milletle karşı karşıya bırakılmıştır .
bunun farkına varan cemal bey bugün hempalarile istanbula firar etmiştir .
mumaileyhin istanbula vusulünden evvel derdesti memuldur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 108 .
bu sübut zamanı ile bütün vuzuhiyle tebeyyün edecektir .
zatı alileri gibi erbabı hamiyetin vazifesi amal ve iradei milliye dairesinde milletin umurunu tedvir eylemektir .
bizzat halledilecektir ankara , 25 /9/ 1335 dakika tehiri tahkik ve müsebbipleri tecziye edilecektir mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayı telgraf başına istediler .
ısrarlarına binaen mahrem bulunduğu haber verildi .
sername ve imzası da dahiliye nezaretinin vilayet şifresile yazdırılan bir şifre yazdırdılar .
telgrafı yazan bu zat erkanıharbiye mirlivalarından abdülkerim paşadır .
mumaileyh bu hilesi ile müracaatın bizden olduğunu ilan ve işaa etmek istediği anlaşılıyor .
k . o .
k . ali fuat paşa hazretlerine yazılmıştır .
k . o .
kumandan vekili mahmut vesika , 110 .
fuat paşa hazretlerinin el'an bulunduğu yerden makine başında istanbul ile görüşebileceğini zannetmiyorum .
yalnız fuat paşanın istanbulla görüşmek istediği hakkındaki sözleri doğru olamaz , binaenaleyh onlar görüşmek arzusunda iseler kaydında dikkatli bulunmak lazımdır .
s - bu zevat istanbulda makine başında mıdırlar ? 
c - hayır .
simdi makine başında değillerdir .
dün gece makine başında idiler efendim .
s - istanbula telgrafı verdiniz mi ? 
c - simdi yazılmaya başlanmıştır .
s - telgrafı alan zata bunun şimdi icap edenlere isalini ihtar etsinler .
o zat alacaktır beyim .
mahmut beyin istanbula cevabı cevap ankaradan , 25 /9/ 1335 2 saat : 19 ankaradan : - fuat paşanın olduğu yerden biz bile hazan bilvasıta telgraf yazdırabiliyoruz .
yazacağımız metni şimdi size okuyacağım efendim .
sıvastan : - pek güzel !
kamilen şifre yapılacak .
" erkanıharbiye mirlivalarından abdülkerim paşa hazretlerine : fuat paşa hazretleri ankarada olmadığından telgrafınızı iblağ etmek mümkün olamıyor .
kumandan vekili mahmut vesika , 111 .
/9/ 1335 kerim paşanın telgraf " şifre mahlulü " suretidir memleketimizin geçirmekte olduğu imtihanı azimin neticeten teyemmünbahş olması evladı vatanın müşterek gayesidir .
muhakkaktır ki bu memleketin selameti için iki tarafta da anlaşılması ve birçok yapılacak veya kabul edilecek şeylerin hemen müzakereden geçirilmesi en son kalmış bir çarei haldir .
vesika , 112 .
sıvas , 27 eylul 1335 saat : 11 evvel ( kerim paşa ile telgraf başında muhabere ) - mustafa kemal paşa telgraf başındadır .
kerim paşaya söyleyiniz buyursunlar diyorlar .
zatı samileri mustafa kemal paşa hazretleri misiniz .
ruhum .
evet .
muhterem kerim paşa hazretleri .
sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine : ( paşaya söyleyiniz , anlar , hazreti evvel karşınızdadır ) .
afiyeti alileri inşallah iyidir kardeşim .
emri hayrü vatan için büyük vatanperver kardeşim ile ve ihvanı aliyei temsiliye ile müdavelei efkar etmek isterim .
yedi alinize vasıl olan işte o telgraf esası üzerine bir halli meşkur , inşallah iktitaf ederiz .
muntazırım kardeşim .
simdi cevap veriyorum .
pek muhterem ve nezih kalpli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine : 1 - elhamdülillah afiyetim berkemaldir .
ve şimdi cereyan eylemekte bulunan muhabereyi takip ediyorlar cümlesi samimiyetle gözlerinizden öperler .
diğer mümessil arkadaşlara da haber gönderdim .
burada bulunmayıp bazı vezaifi mahsusa ile iştigal eyliyen mümessil arkadaşlarla da daima makine başında hali temas ve irtibattayız .
ancak bu hususta esas ittihaz buyurduğunuz telgrafname müfadı bilmem ne dereceye kadar kavi bir mesnet olabilir .
hallali müşkülat olmak istiyenlerin mebdei hareketleri hakikati ahvale mutabık olmak gerektir .
bugün ve ilelebet bu noktai necata sadakatim katidir .
alelumum büyük ve alicenap ve vefakar milletimizin dahi bundan başka türlü mütehassis olmasına imkan mutasavver değildir .
bu hakikati istanbula firar eden kastamonu valisi ali rıza ve konya valisi cemal beyin lisanından dahi işitmekle teyid ve bu suretle izalei zan ve şübehat eylemek mümkündür .
ancak bu tebeddülü azim hiçbir vakıt ferit paşa hükumetinin takip eylediği siyaset neticesi değildir .
bu neticei hasene milletimizin izhar ve ispatı mevcudiyet zımnında bizatihi aldığı teşebbüsü azimkarane semeresidir .
memleketimize takım takım bolşevikler girdiğini ve harekatı milliyenin bolşevik harekatı olduğunu , resmen ilan ve işaa eden bu bedbahtlardır .
anadoluda şuriş olduğunu ajanlarla resmen ilan eden ve mütarekename maddei mahsusasına nazaran muazzez vatanımızı düşman işgaline maruz bırakmak istiyen bu cahillerdir .
malatyada ahalii islamiyeyi sıvas ahalii islamiyesine karşı mukateleye sevketmek istiyen bu zavallılardır .
harekatı milliyenin önüne geçeceğim diye sıvasın ve hassasiyeti milliyenin görüldüğü her yerin ingilizler tarafından işgalini istiyen bu hainlerdir .
ingilizler bilhassa devlet ve milletimizin umuru dahiliyesine ve maksadı meşru takip ettiği tahakkuk eden harekatı milliyemize kat'iyyen müdahale etmeyeceklerine dair eskişehirden izam eyledikleri bir heyeti mahsusa ile söz verdiler .
milleti murakabei mukadderatında kabine ile karşı karşıya serbest bıraktılar .
işte teşebbüsatı milliyemizin temini istiklal hususunda istihsaline muvaffak olduğu ilk netice budur .
bittabi ferit paşa ve rüfekası buna tamamen vakıftır .
zatı alileri dahi bu malumatı talep ve tenevvür buyurunuz .
ben zannediyorum ki padişahımız . . .
rica ederim asıl mesele üzerinde görüşelim !
asıl mesele üzerine görüşeceğiz .
müsaade buyurunuz devam edelim efendim .
rica ederim en son söz ve teklif üzerinde anlaşalım .
evet oraya geleceğiz efendim .
kerim paşa hazretleri ; maksatlarımızın müşterek olduğuna şüphemiz yoktur .
bilmem tekrarı lazım mıdır .
simdi ferit paşa bila ifatei an mevkiini bir ehli namusa terkedecekse ve buna kanaatiniz varsa hallolunacak hiçbir müşkül kalmamıştır .
işte kardeşim milletin , ve millet namına heyetimizin telaffuz edebileceği en son ve en kat'i söz bundan ibarettir .
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine sözü uzatmamak tabii maksudu aslidir .
harekatı milliyenin gayesini istihdaf eden vaziyete münafi veyahut ki hükumetin memuriyetine rabıtadar bir fikrim olamaz .
ah ruhum ben bu teşebbüsten fariğ olayım .
bir nebze diğer kesilen telgrafımda bahsetmek istediğim o mühim beyanatı mülukanenin cami olmasıdır .
bendeniz de ona işaret ile halli meseleyi daha asan görürdüm .
ve işin sahibi hakikisi olan hudavendi kadir millet ve vatanın rehasını temin edecek esasatı , müsebbibane böylece rapten ikmal eder .
abdülkerim saat : 4 , 5 sonrada kerim paşa hazretlerine beyanatı aliyelerinin esas noktalarına sıra ile arzı cevap edilecektir .
hükumetin kat'iyyen çekilmesine ait mukarreratı kat'iye üzerine efradını cami ve ağyarını mani bir eseri alinin vücut bulduğu beşaretine muntazırız .
bugün mevkii iktidarı işgalde temerrüt eden ferit paşa kabinesinin aciz ve ihaneti milletçe müberhendir .
binaenaleyh bizim ve zatı alileri gibi erbabı hamiyet ve vatanperverinin alacağı teşebbüsün gayesi ne olmak lazımgelir .
cümleten necip ve nezih vicdanınızın makesi olan gözlerinizi öperiz kardeşim .
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine son cevaba ait kanaatım : süddei seniyei mülukane her müracaatın ve bütün müşkülatın hallü hasm makamı olup meşru bir devlette bu atebei ulya bütün efradı millete mihrabı teveccühtür .
elbette ki hudanın emri güzeldir ve kariptir .
işte ruhu kerim budur ruhu muazzezim .
ferit paşa ve rüfekasının bu emeli has ve nezihe set çekmeye çalışmasına rağmen yine aynı tarih ubudiyette berdevam bulunmaktayız .
muhterem kardeşim yalnız tekrar etmekliğime müsaadenizi rica ederim ki evet veya hayır suretinde itayı cevap buyurulmasını istirham eylediğimiz sualler maatteessüf cevapsız bırakılmıştır .
azizim !
bu bapta emir hudayı ifa edecektir .
duayi keremkarilerinin eksik edilmemesini rica ederim , say bizden tevfik hudayı lemyezeldendir .
zannedersem ahvali hazırada bunların büyük vaziyetleri ve yedullah ayeti celilesi de hayrile kabul buyurulmak üzere masruf kılınmıştır .
işte ruhum hepsi bu .
allaha ısmarladık yine görüşeceğiz muazzez kardeşim efendim .
inşallah yine görüşmekle müşerref oluruz .
niyatı haliseleri mucibi ecrü azim olur .
millet kavi , müdrik , azminde katidir .
allaha emanet olunuz kardeşim .
mustafa kemal - allaha ısmarladık cümleten gidiyoruz .
allah selamet versin efendim .
vesika , 113 .
itirazat , ihtirasat , veya ki tatbikattaki bazı sakatat nurdan masug bu mevludu asla boğamayacaktır .
bu beyanat hep kaziyei muhkeme teşkil eden netayici devai suretinde müberhen ve mütehakkık umurdandır .
bu hareket , başlı başına , bir teşebbüsü fevkaladen ibaret bulunmuştur .
bu izah benim için bir ihtiyacı manevidir .
zira en güç olarak yapılabilen bu harekata ol zaman istanbulda tek bir kişi bile müteşebbis bulunamamıştı ; hatta diyebilirim ki , değil müteşebbis bunu kemalile mütehattır bile yok gibi gibidi .
ciddiyeti beyan ve nezaketi kelam bu zatı alide hüsnü telakkiye bir intiba oldu .
andan sonra muhabere başladı .
sonra uzun telgraf muhaberesi cereyan etti .
ve bu bir gün sürdü .
bunun metni hem bende ve hem de heyeti mümessile nezdinde mevcuttur .
cümlelerim şunlardır : " süddei seniyei mülukane her müracaatın ve bütün müşkülatın hallü hasim makamı olup efradı millete mihrabı teveccühtür .
elbette ki hudanın emri güzeldir ve kariptir ! . .
nazarı dikkate almalıdır ki bu yazıları ben yazmış ve sadrı sabık ile padişahımız efendimiz hazretleri bunun cereyanı kamilinden sonra netayicine ıttıla ile derecatı muhkemesi karşısında ittihazı karar kılmışlardır . . .
bunun tahsilinden sonra gayei aliye hakkındaki mazhariyetler için bir ferdi naçizi vatan olmak itibarile bir iki söz irad etmek isterim :
baki arzı muhabbet ile gözlerinizi iştiyak ile telsim ederim .
erkanıharbiye mirlivası abdülkerim vesika , 114 .
maruzatımızın zatı şahaneye iblağı ciheti ise bir heyeti seferiye ile temin olunabilir kanaatindeyiz .
merciiyet meselesi için muhaberatı tesmiyenin bersabık icrasına mümanaat edilmemesi kafidir .
müdafaai hukuk cemiyeti reisi rıza belediye reisi hüseyin hamdi vesika , 115 .
erzurumda kazım paşa ile makine başında muhaberat telgraf sıvas , 19 eylul 1335 s - ardasaya ne vakıt teşrif buyuracaksınız ? 
evvela trabzondan gelen son bir telgrafı aynen arzedeceğim .
badehu görüşmeye devam ederiz .
maruzatımızın zatı şahaneye iblağı ciheti ise bir heyeti seferiye ile temin olunabilir kanaatindeyiz .
merciiyet meselesi için muhaberatı resmiyenin bersabık icrasına mümanaat edilmemesi kafidir .
/9/ 1335 , belediye reisi hüseyin hamdı , müdafaai hukuk cemiyeti reisi rıza .
c - amerikalıların erzurumdan gitmesinden sonraya talik ettim .
trabzon valisi ile dün gece makine başında görüştüm .
hulasasını arzedeceğim .
burada makina başında paşa hazretleri , kazım , rüştü , ibrahim tali , saffet , mustafa ve fahri beyler vardır .
oradaki zevatın da bildirilmesi rica olunur .
vali bendenizle görüşmek için mukaddeme olarak şayanı dikkat bir dereceden sonra esasa girişti .
bu hal devam ederse siyasi , mali , iktisadi ve idari vaziyetimiz ne olacaktır .
dersaadetin sükutu devam ederse ne gibi tedabiri müessire düşünülmektedir .
mülkü milletin selametü saadeti düşünüldüğü cihetle bu gayeye vusul için ne gibi mevani tahaddüs edebileceği düşünüldüğü .
gerek ordu gerek vilayat canibinden kabineye ademi itimat meselesi daha başka yolda tutturulmuş olsaydı acaba daha müessir olmaz mydı .
bunlara karşı verdiğim cevaplar : 1 - bu hal devam ede dursun .
evvela her ferdi millet ve hükumet vazifei namus ve hamiyeti yapmalı .
yani ihanet eden bu hükumeti istifaya davet ve icbar etmeli .
dersaadetin sükutu devam edemez .
cünkü padişahımız efendimiz hazretleri bu kabinenin hıyanetine muttali olunca bunları bir dakika mevkilerinde tutmayacak ve amili meşruai milliyeye istinat eden aklü tedbire bihakkın malik meşru bir kabineyi iş başına getirecek ve bunlar da siyasi , iktisadi ve sair tedbirleri yapacaklardır .
maksat diktatörlük ihsas etmekse buna arlık bu memlekette imkan tasavvur olunamaz .
böyle bir heyetin gitmesi ve buna saray ahvaline vakıf olan gümüşane murahhası zeki beyin de ilavesi teklif edilmektedir .
vesika , 116 .
harekatı milliyenin mehdi olan vilayatı sarkıyenin bir kısmını temsil eden trabzon murahhaslarile kongre arasında pek cüz'i dahi olsa suitefehhüm husulünü arzu etmiyorum .
bir de fazla evhama duçar olan padişahı büsbütün ingilizlerin ve ferit paşa kabinesinin kucağına atmamak ve binnetice vatanın masuniyetini temin etmek için zatı şahaneyi kongrenin maksadı ulvisi ile tesisini icap ettiren esbap ve makamı saltanat ile millet arasına kundak sokan ferit paşa kabinesinin seyyiatını anlatmak maksadile dersaadete mütenekkiren bir heyet izamı muvafık olacağını bu heyete murahhas zeki bey ifadesile arzeder .
kongreye en sadık bir fırkanın kumandanı sıfatile cümle mümessillere takdimi hürmet eylerim efendim .
trabzon valisi görüşmek üzere 22 /9/ 1335 de ardasaya gelecektir .
neticesini arzederim .
kaymakam halit vesika , 117 .
sahsım ve fırkam dahi bana ittibaan kongreyi muhterem tanır , histe ve emelde bir olan kongrenin herbir emrini büyük bir iftiharla yaparız .
bilmem bunun için teminat vermeye lüzum var mıdır .
kaymakam halit vesika , 118 .
sifre sıvas , 28 /9/ 1335 k . o .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 119 .
sifre halli erzurumdan , 30 /9/ 1335 k . o .
buna nazaran artık erzurumca hiçbir teşebbüse lüzum kalmadı .
k . o .
k .
kazım vesika , 120 .
lutfen bildirilmesini rica ederim .
mustafa kemal izmit , 20 / 10 / 1335 mustafa kemal paşaya c : efendim , tebligatı izmitte aldım .
su kadar ki bazısı teşkilatı milliyenin büyük masraflarına iştirak ile günde asker beslemek için ? 
lira talep olunacağı , diğer biri gençler tekrar silah altına alınarak istanbul üzerine yürüneceği , bir üçüncüsü ittihat fırkasının memlekete muzır olmuş ve idare edememiş olanlarının tekrar mevkii iktidara geleceği yolunda herbiri başka ehemmiyette ve avamın çekinmesine en müessir sebepler şayi oldu .
bazıları da istanbulun pek yakınlığı hasebile oradan kuvvet geleceğini işaa etti .
bu esbaptan zuhura gelen tefrika ve ihtilafı ara filhakika heyeti temsiliyeden bu hususlarda izahat istemek ve bu teşkilatın bilhassa ittihat hükumetini evvelki şeklinde ihya olup olmadığını kat'iyyen anlamak azminde oldular .
bendeniz en bitaraf bir adam olmak üzere muhafazai sükun ve asayişle en büyük alakadar ve mükellefim .
adapazarında maruz kaldığım emrivaki karşısında en kavi ve halis hissiyatımı ahaliye izhar etmiştim .
cünkü onlar samimi bir hisle hareket ederek eminim ki balada arzettiğim sualleri sormamışlardı .
izmitin vaziyeti bu ve sair esbaptan dolayı pek müşkül ve mütegayyirdir .
tatmin edilmeğe muhtaçtır .
bendeniz her kim ve herne için olursa olsun neticesi meçhul bir maceraya başkalarını sevketmeyi doğru görmem .
mütaleai devletlerini istirham ediyorum efendim .
ali suat vesika , 121 .
izmit , 2/ 10 / 1335 mustafa kemal paşaya c : kulunuzu itidalle dinleyiniz efendim .
bendeniz iyi ifade edemedim .
maksadınızın ulviyet ve meşruiyetinden zaten bahsedilemez .
o tamamile malumdur .
buranın menfaati maddiye düşünen ve belki de cismen ve kalben zayıf bulunan şehir halkı bunun askerlik masraf ve zahmetini düşünmekten kendisini alamaz .
işte hep mesele budur efendimiz .
bu fikirler hep birden evvelki gün ortaya çıktı .
dün davet ettiklerim savuştular .
ortada memurlar kaldı ki bu suretle hareket hiç doğru değildir .
bitaraflığım meselesine gelince : noktai nazarınız doğrudur .
fakat bunu bendeniz kendi nefsim için düşünmüyorum .
başında bulunduğum memleketin harekatını hüsnü idare için düşünüyorum .
bunda faideli değilse ve ana ferit paşa kabinesinin vicdanıma tetabuk etmeyen bir emrini ifa etmiş isem yani efendimiz bu fikirde iseniz bunu adapazarı zannıma göre serbestçe tashih eder .
bendeniz mevkiimi terkile istanbula hareket etmem .
cünkü bunu nefsime büyük bir zül addederim .
ahali ise o kadar serbest , o kadar fikir ve kanaatine sahiptir ki tarif edemem .
cünkü sizi o kadar serbest vicdan sahibi olarak tanırım ki bunu hiçbir vakıt tahkir veya tehdit derekesine indiremem .
hissiyatım bunu kat'iyyen meneder .
bir de askeri ve inzibati arkadaşlarımın tereddüdünü izaleyi bendenize mi tahmil buyuruyorsunuz .
yoksa zatı saminiz mi idare edeceksiniz .
bundan sonra bizi yarınki cuma namazı içtimaına kadar halimize bırakınız .
ali suat vesika , 122 .
zatı alinizi fena nazarla gördüğüm hakkındaki zan doğru değildir .
mustafa kemal vesika , 123 .
bu bapta henüz bir cevabınızı alamadım .
kabinenin sukut edeceği ve belki de sukut etmiş olması muhakkaktır .
binaenaleyh milletin azmü iradesi her türlü tereddüdün fevkinde haizi salabettir .
avrupa devletleri bile bu iradei aliye karşısında hükmetkar vaziyetini almıştır .
mustafa kemal vesika , 124 .
23 mart 1927 süleyman sefik paşanın harbiye nazırı bulunduğu sıralarda istanbulda yirmi beşinci kolordu kumandanı süvari miralayı sevket bey bulunuyordu .
bu sevket bey almanyada ikmali tahsil etmiştir .
mumaileyh tarafından yirmi beşinci kolordu kumandanı sevket beye gönderilen tahrirat evrakım arasında zuhur etmiş olmakla aynen takdim kılındı .
birinci fırka kumandanı kaymakam mustafa asım sıvas , 29 / 30 eylul 1335 birinci fırka kumandanı asım beyefendiye zatı alinizin pek mühim olan izmitteki fırkaya kumanda etmekte olduğunuzu maalmemnuniye istihbar eyledim .
vatan ve milletimizin duçar edildiği hali zucretin izahına lüzum yoktur .
milletimizin izhar ve filen ispat eylediği mevcudiyet sayesinde ümit ve halasın kespi kuvvet eylediği asarile sabit olmaktadır .
ve hatta milletimizi memnun etmek için merzifonu tahliye eyledikleri gibi samsunu dahi tahliyeye başlamışlardır .
binnetice milletin itimatsızlığına duçar oldu .
fırkanızda kırk beş kadar ümera ve zabitan bulunduğu tahminine nazaran o havalide külliyetli milli müfrezeler teşkilatı sehil olur .
işbu teşkilatı milliyenin bilhassa izmit-kandıra hattile bunun garbında usküdara doğru teşmili icap eder .
her ihtimale karşı izmit civarında birinci fırkanın ve bilcümle kumandan ve zabit arkadaşlarınızın bulunacakları vaziyetin tedbirli ve ihtiyatkar olması lüzumunu hatırlatırım .
hakkını gasp ve şerefü mevcudiyetini tahkir direnlere hak ve şeref verebilecek hiçbir alicenap düşman yoktur .
istanbul ile muhtelif vasıtalarla irtibat tesis ve temin olunmak lazımdır .
bursada bekir sami beyle sık , sık muhabere ve ora vaziyeti hakkında doğrudan doğruya bizi dahi tenvir buyurmanızı rica ederiz .
istanbul hala cevap vermeyince şifreli telgrafla kolorduya tebliğ ve tekit ettim .
memurin ve bazı ümera beraber olarak mutasarrıf beyle vakti muayyeninde belediyede içtima edilmesi ise de maatteessüf ahaliyi temsil edecek ve ahalinin vahdetine timsal olacak eşrafı belde bulunmadılar .
ahalii mahalliyenin içtimaları hakkındaki tebligata karşı ademi icabetlerine ve zabitanın ve fırka efradının hal ve istikbal için iaşeleri hususunun bir taraftan temin ve irae edilmemesine ve istanbuldan muvafık bir cevap zuhuru da kaviyyet ümit edilmesine mebni bir teennidir .
fırka kumandanı asım vesika , 126 .
teşebbüs edilecek hareket ve tevessül olunacak tedabir biraz ora ahalisince izam edilmekte olduğuna zahip oluyorum .
maksat gayet vazıh ve meşrudur , bundan hiç kimsenin bitaraf ve bahusus muhalif kalmasını tasavvuf etmek istemiyoruz .
cünkü mevzuubahs olan mesele hiçbir vakıt fırkacılık gibi hasis bir hedefe matuf değildir .
ahalinin zabitana teminat vermesi de şimdilik lüzumsuzdur .
anadolunun hiçbir yerinde böyle kuyut ve şuruta hiç kimse tabi tutulmamış ve buna lüzum hissedilmemiştir .
onu aynen şimdi zatı alinize verdireceğim .
muhteviyatı yarınki içtimaınızda faideli olabilir .
ferit paşanın yarına kadar çekilmesi ağlebi ihtimaldir .
bu takdirde yarınki içtimaınız neticesinde zatı şahaneye ve tayin ettiği taktirde yeni kabine reisine kabinenin amali milliyeye tamamen mutavaatkar bitaraf zevattan terkibini istirham etmek hususunu ve buna intizar edildiğinin arzedilmesini , temin buyurunuz .
bir de vatanımızın ve istiklali millimizi kurtarmak için teşekkül edecek yeni kabine ile müttehidin daha pek çok çalınmaya ihtiyacımız olduğundan tamamen sükunet dairesinde heyeti temsiliye kararile arzettiğim hususun nazarı dikkatte bulundurarak teşkilata devam buyurulmasını rica ederim kardeşim .
mustafa kemal vesika , 127 .
, k . o .
, k . o .
suret : 128 numaralı vesikadır .
her iki kongrede beyanname ve nizamnamelerle ilan edilmiş mukarrerattan başka kat'iyyen bir karar mevcut değildir .
suret sıvas , 11 eylul 1335 umumi kongre beyannamesidir : bütün milletçe malum olan mehaliki hariciye ve dahiliyenin tevlit etmiş olduğu intibahı milliyeden doğan kongremiz mukarreratı atiyeyi ittihaz etmiştir .
hükumeti osmaniye bir tazyikı harici karşısında memleketimizin herhangi bir cüz'ünü terk ve ihmal etmek ıztırarmda bulunduğu takdirde makamı hilafet ve saltanatla vatan ve milletin masuniyet ve tamamiyetini kafil her türlü tedabir ve mukarrerat ittihaz olunmuştur .
milletimiz insani , asri , gayeleri tebcil ve fenni , sınai ve iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder .
umumi kongre heyeti vesika , 131 .
tamim müstaceldir sıvas , 4 teşrinievvel 1335 kolordulara vali ve mutasarrıflara müdafaai hukuk cemiyetlerine ( karahisar , gümüşane , rize , giresun , ordu müdafaai hukuk cemiyeti heyeti idarelerine ) bugün yeni kabine ile makine başında muhabereye devam edilmiştir .
kabine dünkü tekalifimiz hakkında beyanname ve nizamnamemizin muhteviyatını istizah etti .
icap eden malumat ve izahat verildi .
sıvas , 4/ 10 / 1335 kastamonu , ankara , samsun , sıvas , izmit , bolu , elaziz , trabzon , diyarbekir , konya telgraf başmüdürlerine heyetimiz yeni kabine ile telif ve tevhidi amal etmek üzere muhaberededir .
icap edenlerin ehemmiyetle nazarı dikkatlerinin celbi tavsiye olunur .
aksi takdirde cemiyetimizle hükumeti merkeziye arasında emniyet ve samimiyeti mütekabilenin husul bulduğu meşkuk kalacak ve binnetice mütebayin harekat ve teşebbüsatın zuhuru melhuz bulunacaktır .
hükumeti merkeziye için pek büyük bir kuvvei maneviye ve bir noktai istinat ehemmiyetinde bulunan bu vaziyete rağmen ferit paşa kabinesi ta son zamana kadar anadolu ahvalini müşevveş ve mucibi endişe göstererek milletin cihan nazarında iktisaba başladığı itibarı medeniyi izaleye çalışmaktan hali kalmadı .
yunus nadi bey zatı devletinizle görüşmek istiyor efendim .
harbiye telgrafhanesinde makine başında hazırım .
yunus nadi ve yanında nazır paşanın yaveri cevat rifat bey vardır efendim .
nazır paşayı istediler mi yoksa .
yalnız beni telgrafa davet ettikleri zaman nazır paşa istiyor demişlerdi .
davet eden nazır paşa mıdır yoksa zatı alilerimi mi ? 
nazır paşanın müsaadesile ve yaveri vasi fasile harbiye merkezinden zatı devletlerini aradık bundan galattır efendim .
teşekkür ederim buyrun .
tahkikatım neticesinde henüz bir iki noktada ihtilaf bulunduğunu anladım .
evvela : bu hükumete dahil bulunan bazı zevatın mücerret hükumeti sakı taya iştiraklerinden dolayı suinazarlarla görülmelerine mahal yoktur .
hükumeti sakıtanın faal uzuvları sadrazam , dahiliye ve harbiye nazırlarından ibaret gibi idi .
diğerlerinin ekseriyetle namuslarında ve vatanperverliklerinde iştibaha mahal olmayarak hatta onların hükumeti sakıta içinde bulunmaları belki daha ziyade bizim işimize yaramakta idi .
nitekim abuk ahmet paşa ile bendeniz hali temasta idim .
kendisi teşkilat ve hareketi milliyeye bütün mevcudiyetile merbut olmaktan bir an bile fariğ kalmamış ve hatta son defa kabinenin ıskatında müessir bir amil rolünü oynamıştır .
zaten bendenizin takdirime göre bu hükumet şimdiki şekilde nihayet süratle yapılması kendisince dahi matlup olan intihabalı teşriiye neticesine kadar devam edebilecek intikal devresi hükumetidir .
iradei milliyenin muvaffakiyeti azimkaranesi umumen ve pek amik tesirat husule getirmiştir .
sukut edenler yalnız maddeten değil manen de sukut etmişlerdir .
millete hıyanet edenlerin cezasız kalmaması hususunda ittifak etmeyecek kimse bulunamaz ve hainliğin cezasız kalmayacağında bendeniz şahsen eminim mesele onun da şimdilik kanunun darbei tehdit ve tedibine havale ediyormuşuz gibi görünmekte maslahat ve menfaat görüyorum .
bu ciheti acilen temin edebilirsek pek muvafık olacaktır .
mütaleai alilerine intizaren arzı ihtiram eylerim .
10 / 1335 yunus nadi vesika , 134 .
kabinenin muhteviyatı malumumuz olmayan bir beyanname neşredeceği anlaşılmıştır .
sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine nazır paşa odası 7/8 teşrinievvel 1335 c : madde 1 - zatı devletlerine ve rüfekayi kirama acizleri har ve samimi teşekküratımı takdim ile kespi mübahat eylerim .
kabine azayı kiramı bu hissi hürmette tamamen müşterek ve sadrazam paşa hazretleri gözlerinizden öperler .
zatı hazreti padişahiye yazılacak maruzat ile tebligat suretine ait kabine mütaleasını almak mevaidi devletlerinin icrasına başlandığını gösterir ; bu hal mucibi fahrim oldu .
yeni intihabı meb'usan kanunu intihap zamanını kısaltmak ve meb'us adedini azaltmamak ve tarzı intihabı kolaylaştırmak esasına müstenittir .
bu esaslara göre intihap bu ay gayesinde hitam bulacaktır .
zatı devletlerine ve rüfekayı kirama hürmeti hamilemin takdimine müsaade buyurulmasını rica ederim .
harbiye nazırı cemal vesika , 136 .
10 / 1335 mustafa kemal vesika , 137 .
lakin bugün cenabı hakka ve kendi hakkına istinat eden büyük milletimizin gösterdiği imanı mutlak karşısında hailler sukut edip nihayet ayni gayei istihlas etrafında devletimizin de vahdeti umumiyesi tamam oldu .
sadrazam ali riza vesika , 140 .
bu bapta hassaten arzı takdirat eylerim .
bir emelin ve bir grupun en yüksek ve en muktedir tanınmış ricali kendi dairei hizbinden çıkıp ta hükumet işine karışınca meclisi milli daima zayıf kalmış ve müteaddit cereyanlar karşısında ya sürüklenmiş veyahut parçalanmıştır .
vatan ve milletin felahı tammı şiddetle mevzuubahs olan bu devirde işbu maruzatın etrafında muhabbet ve kat'i bir karar ile mücehhez bulunmamızı kemali hürmetle istirham eylerim .
k . o .
k .
kazım kara bekir vesika , 141 .
ittihatçılıkla münasebet bulunmadığı .
harp esnasında yapılan her nevi cinayet faillerinin cezayı kanuniyeden kurtulmayacakları .
intihabatın serbest cereyan edeceği .
harbiye nazırı cemal vesika , 142 .
biz anasırı gayrimüslime ile itilaf hükumatının makasıdı siyasiye tahtında körükledikleri alelıtlak ittihatçılık düşmanlığını esas itibarile doğru görmüyoruz .
binaenaleyh kabinenin bu maddeden ruhu maksadı ne olduğunu izah buyurmanızı hassaten istirham ederiz .
ikinci madde muhteviyatına gelince , bu husus şayanı teemmül ve muhtelif suretlerle münakaşaya kabiliyetlidir .
fakat buna imkanı maddi mevcut değildi .
bundan başka müsellah bir bitaraflığın idamesi için paramız , silahımız , sanayiimiz hulasa lazım olan vesaitimiz mevcut değildi .
buradaki mütaleat , düşman noktai nazarına cevap olmak üzere iltizam edilmiştir .
bu bapta varil olacak başkaca mütaleat varsa emir ve işarını istirham eyleriz .
mustafa kemal vesika , 143 .
mesela ferit paşa vilayatı şarkiyede vasi bir ermenistan teşkilini kendi reyi hodile taahhüt etmek istemişti .
maksadımız işte bu gibi ve bundan daha fena ve gayrikabili tamir olacak mazarratların önünü almaktır .
heyeti temsiliye bir hükumet mahiyetinde olmadığından tabii devletlerle münasebatı resmiyeye girişemez .
bunu icraat gösterecektir .
bizim maksadımız teklif ettiğimiz esasatı milliyenin hükumetçe kabulü idi .
hükumeti hazıra ile de aynen böyle oldu .
cemiyetimiz siyasi bir fırka olmadığından vükela veya reisi vükelanın birtakım esbabı tercihiye serdile tayin ve intihabında amil olmadık ve olamayız .
bu mesaili daha vazıh ve mufassal surette anlamak arzu edildiği takdirde sıvasa bir iki zat izamı pek muvafık olur .
nitekim aleyhte gibi görünen fıkralar olduğu gibi lehte bulunan fıkralar da vardır .
bugün de tasviri efkar namına tasdi edeceğim .
alınacak etapların ajans vasıtasile avrupaya çektirilmesine çalışılacaktır .
bu suallerden münasip görülenlere yarınki nüshaya yetiştirilmek üzere mümkün mertebe çabuk cevap vermenizi rica ederim .
kuvayi milliyenin vücuda gelmesinin ilk sebepleri nedir ? 
teşkilatı milliye ne vakıt başladı ? 
bugün kaç vilayete hükmü şamildir ? 
teşkilatı milliyenin başlıca erkanı kimlerdir ? 
maksadı aslisi nedir ? 
maksadı aslisini istihsal için başlıca teşebbüsatı nedir ? 
intihabat hakkında fikri nedir ? 
anadoluda intihabat tamamile serbest yapılabilecek midir ? 
intihabı nisbi esası kabul olunur mu ? 
avrupaca teşkili mutasavver ermenistan hududu hakkında ne düşünüyorsunuz ? 
sizce ermenistan hududu ne olabilir ? 
ittihatçıların kuvayi milliye üzerine tesir etmesi kabil midir ? 
intihabattan sonra kuvayi milliye ne şekilde kalacaktır ? 
muhtasaran tercümei halinizi bildirir misiniz ? 
nereden meb'us çıkmak istiyorsunuz ? 
rüfekanız meyanında başka kimler meb'us olmak arzusundadır ? 
istanbula mümessil tayin ettiğiniz vasıf bey ne vakıt gelecektir , talimatı nedir ? 
hükmü umum vatana şamildir .
teşkilatı milliyenin erkanı masuniyet ve istiklali vatan için kalpleri çırpınan milletin umum güzide evlatlarıdır .
maksadı asli vatanın tamamisini ve milletin istiklalini temin etmektir .
kuvayi milliyeyi amil ve iradei milliyeyi hakim kılmağa azmi kati karar vermiş olan ve bütün efradı milleti cami bulunan teşkilatımızdır .
nizamname ve beyannamemizde aynen musarrahtır .
intihabata gayrimeşru bir guna müdahalede bulunmayıp milleti serbest bırakmaktır .
yalnız cemiyetimiz , esasatını kabul edenlerin intihapta muvaffak olmalarını temenni eder .
evet yapılacaktır .
bu defaki intihabatın mevcut kanuna tevfikan icrası zaruridir .
ve zaten bu yolda da başlanmıştır .
temsili nisbi usulü meclisi millinin halledeceği bir meseledir .
cemiyetimizde ittihatçı olarak kimse mevcut değildir .
ittihatçılık tarihe karışmıştır .
buna dair heyeti temsiliyenin yeni bir beyannamesi bu gece matbuat cemiyeti riyasetine keşide edilecektir .
kuvayi milliyemizin hakimi müessiri ancak millet ve makasıdı aliyei milliyedir .
başka hiçbir fert veya cemaat müessir olamaz .
kuvayi milliyenin şekli atisi , meclisi milli , emniyet ve serbesti ile vazifei teşriiye ve murakabesini ifaya muvaffak olduktan sonra bir kongre ile tayin edilecektir .
bu husus nizamnamemizin son maddesinde musarrahlır .
sehrimizde itilaf mümessilleri yoktur .
balkan harbini müteakıp sofya , belgrat , cetine ataşemiliterliklerini ifa etmek üzere sofyaya memur ve orada kaymakamlığa terfi edilmiştir .
harbi zailin ilanını müteakıp tekirdağında yeni teşekkül eden on dokuzuncu fırka kumandanlığına tayin olunmuşlardır .
bu müddet zarfında veliaht bulunan zatın refakatinde olarak almanya karargahı umumisine ve alman garp cephesine seyahat eylemişlerdir .
nazır mehmet serif vesika , 146 .
milletin büyük küçük hiçbir tabakasında ve memleketin hiçbir noktasıda bu ulvi maksada mugayir bir fikir ve mülahazanın mevkii olamayacağı aşikardır .
hükumetin düsturu emeli cümlece muta olan kanuni esasi ahkamıdır .
mesalihi devletin hüsnü cereyanı kavanin ve nizamatı mevcudenin tamamen tatbikma vabeste olmakla memurinin bu noktaya aleddevam riayetkar olmaları lazımdır .
10 / 1335 dahiliye nazırı mehmet serif vesika , 147 .
sifre sıvas , 11 / 10 / 1335 aceledir balıkesirde fırka kumandanı kazım beyefendiye 1 - heyeti temsiliye zatı alii biraderlerine arzı hürmet ve muhabbet eder .
sifre sıvas , 11 / 10 / 1335 aceledir .
konyada on ikinci kolordu kumandanlığı vasıtasile heyeti temsiliye azasından refet beyefendiye 1 - konya , ısparta , burdur , antalya ve afyon karahisar , denizli , menteşe livalarında nizamname mucibince teşkilatı milliyenin sürati teessüsü ve taazzuvu pek mühimdir .
teşkilatın vesaiti mümkine ile aydın , saruhan , izmir livalarına teşmiline çalışmak icap eder .
gerek bu menatıkın ve gerek eskişehir , kütahya , balıkesir , canakkale müstakil livalarile bursa vilayetinin sühuleti irtibat noktai nazarından teşkilatı hakkındaki mütalealarının beyanını rica ederiz .
heyeti temsiliye kimsenin cemiyet namına namzetliğini vazetmeyecektir .
cümleten gözlerinizden öperiz .
mütalea buyurulması münasip olur .
malumu samileri olduğu veçhile cevat paşa hazretlerinin zamanı nezaretlerinde bu cemiyete karşı harbiye nezareti takibata başlamış , fakat sonra tebeddülattan dolayı arkası bırakılmıştı .
heyet temsiliye namına mustafa kemal vesika , 151 .
cemal vesika , 152 .
mustafa kemal vesika , 153 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 154 .
harbiye , 18 / 10 / 1335 sıvasta uçüncü kolordu k .
harbiye nazırı cemal vesika , 155 .
telgraf bursa , 12 / 10 / 1335 sıvasta anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti reisi muhteremi mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bekir sami ve harekatı milliye kumandanı mehmet ali beyefendiler ile biliştirak dünden itibaren vazifeye mübaşeret edilmiş ve nizamnameye tevfikan teşkilata başlanılmıştır .
anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti bursa murahhası osman nuri vesika , 155 .
tel sıvas , 14 / 10 / 1335 bursada müdafaai hukuk cemiyeti murahhaslarından osman nuri beyefendiye c : 12 / 10 / 1335 tele .
teşkilatın tesri ve teşmili hususunda masruf olan himematı vatanperveranelerine arzı şükran olunur .
bu sebeple bu gibi münferit tebligatın nazarı itibara alınamayacağı tabiidir .
kumandanı ali fuat paşa hazretlerine bursada kumandan bekir sami beyefendiye balıkesirde kolordu kumandanı kazım beyefendiye bursada murahhas osman nuri beyden alınan telgrafnamede reddi ilhak , karakol ve saire namı altında muhtelif milli cemiyetlerin teşkilat ve icraata devam eyledikleri hatta balıkesir reddi ilhak cemiyeti reisi hacim imzasile ayın yirmisinde büyük bir kongreye murahhaslar talep olunduğu bildirilmektedir .
fuat paşa hazretlerine , kareside k . o .
kumandanı kazım beyefendiye ve bursada bekir sami beyefendiye bildirilmiştir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal gayet müstaceldir konak , 18 / 10 / 1335 k . o .
kumandanlığına atideki telgrafnamenin mustafa kemal paşa hazretlerine arzını rica ederim .
kuvvet ve teşkilatı milliyenin vüs'at ve ahengine hale verecek ve ecnebilerin milletimizin müttehit olduğu hakkındaki fikirlerini şüpheye sevkedecek teşebbüsattan tevakki olunması iş'ar buyuruluyor .
hacim beyin bu baptaki maruzatını yazdım .
k . 0 .
kumandanı kazım vesika , 156 .
sifre zata mahsustur sıvas , 14 / 10 / 1335 gayet aceledir erzurumda on beşinci kolordu kumandanı kazım kara bekir paşa hazretlerine diyarbekirde on uçüncü k . o .
kumandanı ali fuat paşa hazretlerine konyada heyeti temsiliye azasından refet beyefendiye kareside on dördüncü k . o .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 156 .
bu sebeple çok zayıf kaldık .
bunun tayinini salahiyettar olanlara terketmek mecburiyetindeyim .
idarei dahiliyenin bu hususta ne kadar ıslahat yapılırsa yapılsın iş başına padişaha , millet ve vatana sadık , hüsnü niyet sahibi olanlar getirilmedikçe idarei dahiliyede husule getirilecek muvaffakıyet hainane ve irticaane mahvolabilir .
simdiye kadar buna pek az dikkat edilmişti .
uzun bir mazidenberi vatan hainlerinden hiçbirine ceza edilmemesi bunların kesret ve adedini arttırmıştır .
bugünün en mühim işi padişahı , millet ve vatanı hainlerden kurtarmak ve ecnebi entrikalarına mani olmak lazımdır .
ordumuzun istikbali .
galipler ellerinden gelirse mağlupları ordusuz bırakmak istiyorlar .
bu teşebbüsümüz neticesinde maksada kafi bir ordunun ipkası ten'iç edildiği takdirde teşkilat için daha iki prensip varidi hatır olmaktadır .
ben ikincisini tercih ederim .
yirminci kolordu kumandanı mirliva ali fuat vesika , 156 .
b ) akti mütarekedenberi on bir ay zarfında kabineler resmi geçit yapar gibi sık , sık tebeddül etti .
harbiye nezaretine şimdiye kadar bir düzine nazır tayin edildi .
buna yegane sebep kabinelerin amali milleti ihmal ederek hiçbir kuvvete istinat etmemesidir .
mütarekenin adı kaldı .
millet birçok felaketlere maruz oldu .
bu suretle milletle hükumetin arası açıldı .
böyle zamanlarda her devlet milletin azim ve iradesine istinat eder .
mesela italyanlar ve yunanlıların harekatı , yaygaraları meydanda misal olarak dururken hükumetimiz mitingleri bile men etti .
milleti büsbütün ihmal etti .
bundan sonra hükumeti merkeziye milletin azim ve iradesine istinat ederek cesurane ve durbinane bir siyaset takip etmelidir .
ve millet meclisinin küşadı hakkındaki vait infaz edilmelidir .
emniyetbahş rol ve neticeye kadar meb'usan memleket dahilinde münasip bir noktada toplanmalıdır .
bu misalden dersi ibret alınarak tayinde hiçbir tesirata kapılmamak ve sırf vatanın selameti düşünülerek intihap edilmelidir .
kürdistana sulhün aktine kadar yerli büyük memur gönderilmemelidir .
faik ali bey , kendilerini burada ingilizlerin tayin ettirdiğini müftehirane söylüyor .
bu fikirde olan valinin ne iş göreceği bedihidir .
umun devlete müteallik mesailde düşmanların fikrine müracaat izmihlalimizi mucip olur .
bu gibi imtiyazatın müsaadesi nispetinde ref'i .
f ) mütareke aktinde bulunduğumuz hat dahilindeki memaliki osmaniyenin garbi trakya da dahil olduğu halde doğrudan doğruya zati akdesi hazreti padişahinin idaresinde bir şekli müstakilde kalması .
g ) hilafetin ali osmanda kalması .
h ) suriyedeki cemiyeti arabiyenin fikrini bildirmiştim .
bugün suriye hiçbir ecnebi himayesi istemiyor .
ve külliyen müstakil kalmak istiyor .
i ) bir ermenistan teşkili zaruridir .
kafkasyada hükumetimizce tanınmış ermeni cumhuriyeti bizim zararımıza tevsi edilemez .
bunun teşekkülünü ve derecesini tayin hükumete aittir .
yunanistanın hakkımızdaki muzır siyasetine karşı bulgaristan ile iyi geçinmek lazımdır .
bulgarların da bunu arzu edeceklerini zannederim .
j ) himaye istiklali muhil olduğundan hiçbir hükumetin himayesi kabul edilmemelidir .
istihbarata göre suriyede işgal tehlikesine karşı seferberlik yapılması bu fikri teyit eder .
k ) sulh konferansına itimadı umumiye mazhar siyasetten anlar vatanperver zevatın intihabı .
ordumuzun istikbali .
l ) müfettişlikler ve şurayı askeri ihya edilmeli .
n ) siyasi bir maksatla enver paşanın gadrine uğramış muktedir mütekait erkan ve ümera mevcuttur .
bunların miktarı da pek mahduttur .
bunların iadei rütbeleri ve istihdamları münasip olur .
o ) zabitanın terfihi hali .
harekat 2568 numaralıdır .
k . o .
sifre halli ankara , 17 / 10 / 1335 adet 4690 gayet aceledir .
zata mahsustur .
ingilterenin bağdat-iskenderun hattını alacağı istidlal olunmaktadır .
ve bu suretle fransızların adanada kalmaları için hazırlanmakta ve yunanın aydın , italyanın antalya ve ingilterenin halep ve musul şehirleri ile bu vilayetlerin şimalinde yerleşmek tasavvur ve hazırlıkları menedilmiş olacaktır .
bilhassa mütarekedenberi takip eyledikleri sakim siyaset ve metbuu mufahhamları zatı hazreti padişahiyi eyyamı merasimde ademi ziyaretle rabıtai ubudiyet ve tabiiyeti kat'eylemiş olan patriklerin eski imtiyazdan bahse hakları kalmamıştır .
idarei hükumette sırf islam ve türk ahali düşünülerek idarei hükumet etmek mecburiyetindedir .
akalli kalil kalacak gayrimüslim anasırın zulmü taaddiden masun ; hayat , emval ve hukuk mahfuziyeti kafidir .
bu da askerliği ikmal etmiş ahaliden gönüllü suretile ve fakat ahlak ve etvarı mücerrep ve mazbut olanlardan intihap edilmek şartile yapılmalıdır .
bilhassa zabitan hüsnü intihap edilerek faal ve vatanperver bir heyet teşkil olunmalıdır .
alay kumandanlıklarına değerli faal ümera verilmelidir .
harp tecrübelerine istinat eden ve esasatta türk ve islam ordusu olması lazımgelen orduda fırkalara ziraat mütahassısları ve muallimleri konularak ordunun mektep halinde bulundurulması temin edilmeli ve gösterilmelidir .
son zamanda alınan mütekaidin tekaüde irca edilmeli .
karada kifayetsizliği mücerrep bahriye zabitanı ya sınıfı aslilerine veya başka müteferrik hidemata alınmalıdır .
kadro tespit ve liyakatsiz , ahlaksız olanlar çıkarılmadan evvel yalnız sinninin fazlalığından dolayı kusuru olmayanların hemen kadrodan ihraç edilmemesi muvafıktır .
kolordu , fırka ve alay kumandanlıklarını harbi hazırda ilmi , ahlakı , faaliyeti mesbuk ve mücerrep zevata tevdi ile şurayı askerinin tensibinin bihakkın tatbikına harp senelerinde çıkan genç zabitanı terbiye ve tedris ile yükseltmeli ve orduda fikri inzibat ve terakkinin tealisine imkan vermelidir .
bütün alaylarda ve muadili bulunan müessesatta divanı haysiyet teşkili mecburi olmalıdır .
sabık veçhile memaliki osmaniye üç müfettişliğe taksim ve fırka kumandanlarının da mıntakalarında asayişle memuriyetleri memleketin inzibatı noktai nazarından pek mühimdir .
k . o .
kumandan vekili mahmut vesika , 156 .
k . o . 15 kumandanı kazım kara bekir vesika , 156 .
t erzurum , 18 / 10 / 1335 30 sifre halli gayet müstaceldir .
itilaf devletleri ya halen veya sulh konferansında şark vilayetlerindeki ordunun mütarekename ahkamınca silah teslim etmelerini istemeleri muhtemeldir .
komşu devletlerden gürcülerle bilhassa katliamda berdevam bulunan ermenilerin hudutları şeraiti atiyeleri ve terki silah keyfiyeti ayrıca takrir ve tespit edilmedikçe daima maruzu tehdit olan halkımızın bir tek silah bile vermeğe müsaade etmeyecekleri bedihidir .
bu hususun ehemmiyetle nazarı dikkate alınmasını arzederim .
bunların sevahilde teslimi taahhüt edildiği için haklı olarak istiyorlardı .
halbuki mesela erzurumda bir ambarda mecut rus mühimmatı yirmi bin arabalıktır .
binaenaleyh bunların itasına ne vesaiti nakliyemiz ve ne de paramız kat'iyyen kifayet etmeyeceğinden bu hususta da dikkatli davranılması iktiza eder .
k . o .
kumandanı kazım vesika , 157 .
kastamonu , 18 / 10 / 1335 mustafa kemal paşa hazretlerine selam ve iltifatı alileri salih paşa hazretlerine tebliğ ettirildi .
teveccühü alilerinden müteşekkir ve hakkında kuvayi milliye tarafından yapılan mutantan istikbalden memnun kaldığını cevaben söylemiş oldukları maruzdur .
kastamonu müdafaai hukuk heyeti reşit vesika , 158 .
hükumet tarafından gönderilmek üzere tasavvur olunan zevat esamisi de ilave edilmiştir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 159 .
suret merbuttur ( vesika 159-160 ) 
askerin siyasetle meşgul olduğu fikri vermemeli hatta asker siyasetle iştigal etmemeli .
ittihatçılığın , ittihat ve terakki fikrinin memlekette tekrar uyanması hatta bazı alaiminin meşhut olması siyaseten gayet muzırdır .
binaenaleyh hükumetin mevki ve kuvvetine halel getirecek edna müdahaleden içtinap selameti memleket noktai nazarından elzemdir .
su halde kavanini mevcude ahkamına ittiba'ı meslek ittihaz etmiş olan hükumete karşı filanın azli , filanın tayini , filanın cezalandırılması gibi mutalebattan sarfınazar olunması icap eder .
harbe iştirakimizin musip olup olmadığı hakkındaki içtihadata hükumet taarruz etmez .
fakat iştirakin musip olduğuna dair olan içtihadatın şimdilik ketmi selameti memleket icabındandır .
isabet te andadır .
galeyanlı nümayişler ve makalelerden sarfınazar olunması .
hükumetin ne leh ve ne aleyhinde bir şey yazılmaması .
müstaceldir amasya mutasarrıflığına mustafa kemal paşa hazretlerine takdim olunacaktır : 1 - seyh recep ve rüfekasının telgrafname meselesi oraya mübalağalı surette aksettirilmiş olduğu için izam edildiğini dünkü muhabereden istidlal ettim .
keyfiyeti tavzihan arzediyorum .
mesele vaktile haber alınmış olduğu gibi muahharen kendileri de makamı vilayete gelerek böyle bir telgraf yazacaklarını söylemişlerdir .
kendileri de söyleşilen sözlere kanaat etmiş gibi görünerek gittiler .
memleket bildikleri hali tabiidedir .
keyfiyet derhal kolorduya bildirilerek kuvvet talep edilmekle beraber kaymakamı kazanın adapazarına gönderilmiş olduğu mukaddema arzedilmiş olan müfrezeyi arabalarla hendek tarafına tahrik ettirdiği ve kendisinin de dağılmağa başlayan merkumları hendeğe doğru takip eylediği ve merkum bekirin eşhasa ingilizler bu iş için bir hafta müddet tayin eylediler , beş gün geçti iki günümüz kaldı işi tacil edelim diye beyanatta bulunduğunu kaymakamı mumaileyh ilaveten bildirmiştir .
ali fuat paşa hazretler tarafından da düzce taraflarına bir mıktar kuvvet şevki pek mühimdir .
arzı keyfiyet olunur efendim .
birinci fırka kumandanı mustafa asım vesika , 163 .
gayet müstaceldir .
amasya , 23 / 10 / 1335 sifre harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine adapazarı kazasının akyazı cihetlerinde itilaf ve hürriyet mensuplarından çeteci bekir bey ve rüfekası istanbuldan külliyetli para ve talimatla gelerek süvari olacaklara otuz ve piyade yazılacaklara on beş lira vadederek birtakım eşhası başına toplamağa kıyam eylemiştir .
ve kendisine tesadüf edenlere zatı padişahinin hayatta ve makamı hilafette olup olmadığını öğrenmek için adapazarına makine başına gelmek istediklerini bildirdikleri ve maksatlarının bir taklibi hükumet olduğu ve ellerindeki talimattan istanbulda mühimce zevatla temasları bulunduğu ve hatta merkumların guya zatı şahanenin de bu hareketlerinden haberdar olduğunu beyan eyledikleri ve merkum bekirin toplanan bazı eşhasa ingilizler bu iş için bir hafta müddet tayin eylediler , beş gün geçti iki günümüz kaldı işi tacil edelim diye beyanatta bulunduğunun işitildiği istihbar kılınmıştır .
adet 13 adapazarı , 23 / 10 / 1335 pek aceledir .
tehiri caiz değildir .
mutasarrıf beyle yarın izmite avdet ediyoruz .
yalnız bu livanın asayişini temin için seyyar kuvvete ihtiyaç olduğunu mazhar ve süreyya beyefendiler yakinen bilir ve tasdik buyururlar .
dersaadetteki süvariden hiç olmazsa üç bölüğün tesrii sevkine delaletlerini ehemmiyetle arz ve rica ederim .
birinci fırka kumandanı kaymakam mustafa asım vesika , 166 .
telgraf adapazarı , 27 / 10 / 1335 amasyada yahut sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine : c : 23 / 10 / 1335 emri alilerini bugün aldım .
mesele livadan tarafı alilerine arzedileceği zehabına binaen arzı malumat edilememiştir .
kaymakam tahir vesika , 167 .
tevkif olunanlar kimlerdir .
o taraflara teşkilatı milliyenin teftişi maksadile dersaadetten gönderilen erkanıharp yüzbaşı cemal beyle temas edilmiş midir .
adapazarı , 9/ 11 / 1335 sıvasta heyeti temsiliye namına mustafa kemal paşa hazretlerine c ; 1/ 11 / 1335 .
tahkikat ikmal edilmiş .
ibrahimin derdestini livaya yazdım .
diğerlerini de takip ediyoruz .
inşallah yakında anları da tevkif edip pençei kanuna teslim edeceğiz .
cemal bey ile görüştük beraberce karasuya rüştü beyin nezdine de gittik , taaddiyat neticesini şifre ile dersaadete yazmıştır .
emri alilerini berayi devir nevahiden avdetimde bugün aldım .
cevabının tehiri arzı bundan tevellüt etmiştir .
affı alilerini istirham eder teveccühü alilerine arzı şükran eylerim .
tahir vesika , 169 .
sifre amasya , 26 / 10 / 1335 harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine istanbuldan para ve talimat ile adapazarı havalisine gelip hempalarile birlikte şuriş ikama çalıştığını arzetmiş olduğum çeteci bekirin mahallince ittihaz olunan tedabir neticesinde teşebbüsünün akim kaldığı ve kendisinin firar eylediği malumu devletleri olmuştur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 170 .
bolu mutasarrıfı ali haydar vesika , 170 .
neticei icraattan peyderpey malumat ita buyurulması rica olunur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 170 .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
rum ve ermeni patrikleri bu hususta mümessilleri müracaat etmişlerdir .
yine bu civarda değirmenderede para ile adam toplamağa başlamışlar ve geyve hükumetini basmağa karar vermişlerdir .
karacabeyde de ayni veçhile ufak tefek hareketleri görülmüştür .
bursada gümülcineli ismailin tertip ettiği çeteler bütün vilayetin asayişini ihlale ve kuvayi milliye aleyhine harekete başlamışlardır .
biz halihazırda cebren iş görmekten ziyade şerre alet olanları elde etmeğe gayret ediyoruz .
bu kere adapazarına giden memuru talimatı lazime verdi .
hatta adapazarı ve izmit civarmda dolaşan bazı çetelerin tehcir dolayısile dağlardan bulunduğunu anlayarak kendilerine teminat vereceğiz .
ancak bu meselenin hükumet tarafından takip edilmemesi elzemdir .
ayni veçhile adapazarındaki hikmet ve saireyi de elde etmeğe çalışıyoruz .
giden memurumuz erkanıharp yüzbaşı cemal efendidir .
muslihane bir surette buralarda takviyet bulamaz , eşhası muzırra maksuda imale edilemez ise derhal icrayı satvet mecburi olacaktır .
hükumet pek ağır gidiyor .
henüz kemal yerine iade edilmediği gibi kastamonu valisi olup harekatı milliyeden dolayı tevkif olunan ibrahim bey bile yerine iade edilmedi .
arkadaşımız erkanıharp edip pek ala polis müdiriyeti vazifesini yapabilir .
elhasıl hükumet bu bati hareketine devam ederse azasından bazılarının tebdili ve belki cümlesinin sukutu zaruri olacaktır , zannediyoruz .
adam blokun kat'i ve samimi ifadesine nazaran ingilizler türkiyenin işgali için hiçbir karar vermemiş yalnız mali idari kontrol muhakkak imiş .
sebebi guya kandırılmak korkusu imiş efendim .
canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 172 .
sifre sıvas , 1/ 11 / 1335 bursada 56 .
fırka kumandanı bekir sami beyefendiye bursa havalisinde gümülcineli ismail beyin tertip ettiği çetelerin hali faaliyette olduğu dersaadetten bildiriliyor .
bunlar tamamen tenkil olundu mu .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 173 .
her halde zatı alileri gibi muhterem ve kıymettar bir arkadaşımızın teessürünü mucip olmak istemeyiz .
ve bunun için mümkün olan her türlü teşebbüsat dahi tabiidir .
cünkü hükumet bir heyetle anlaşmanın kolayını bulabilir .
fakat her vilayetle ayrı , ayrı anlaşmak müstakildir .
bu takdirde istifa etmekten başka çare bulamaz .
hükumeti hazıra ufak bir tazyik karşısında çekilmeğe mütemayildir .
gelecek hükumetin kimlerden teşekkül edeceği ve ne hattı hareket takip edeceği meşkuktür .
binaenaleyh maksada emniyetle vasıl oluncaya kadar icap ederse biraz da fedakarlık yapmak zaruridir .
mustafa kemal vesika , 174 .
zata mahsustur ankaradan , 28 / 10 / 1335 k . o .
k .
bundan iki mah mukaddem amasyadan adapazarına gelen cerkez hikmet namında bir zat izmit ve civarında ve adapazarı havalisinde ötedenberi kendisine ve ailesine muhalif sait bey ve sairenin orada kuvayi milliye teşkilatını kabul ve tatbik ettiklerine dair telgraf çektiklerini haber alır , bu parti aynı zamanda kuvayi milliye teşkilatına istinat ile muhalif tarafa biraz nümayiş yaparlar .
hikmet bey partisi kendisinin amasyadan geldiğini ve mustafa kemal paşayı tanıdığını , ancak kendisinin böyle bir teşkilata mezun olduğunu ileri sürerek muhalefet eder .
hikmet sıvasla muhabere etmek ister .
muhalif taraf ettirmez .
bunu hisseden sait molla derhal ingilizlere haber verir ve hikmeti elde ederler .
hıristiyanlar aleyhinde bir isyana teşvik ederler .
bu hususa müteallik evrak elde edildi .
derhal fransa ve amerika mümessillerine verildi .
harbiye nazırı cemal paşaya da verildi .
hükumetin azasına emniyet olmadığından yalnız sadrazama hususi olarak söylendi .
hikmet te dün istanbulda idi .
kendisi ile görüşüldü .
hakikat şöyle olarak tespit edildi : a ) hikmet kuvayi milliyeyi kendisi teşkil edemediğinden müteessir .
c ) muhalifleri bu teşkilattan kuvvet alarak şahsi birtakım menafi temin ediyorlarmış ve tahakküme başlamışlar .
d ) hikmetin muhalifleri veya kuvayi milliyeyi temsil edenler ittihatçı imiş .
bu gayrı meşru hareketi takbih ve reddederiz .
hikmet te badema muhalefet etmeyecek para aldığını ve alet olduğunu ( . . . . . ) reddetti .
bu ingiliz ( a d d l l ) tertibi şüyu bulduğu için mevkii file artık konamayacağını zannediyoruz .
k .
gayrimeşru ve gayrikanuni harekatın teşkilatı milliyede yeri yoktur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 177 .
sifre sıvas , 2/ 11 / 1335 aceledir zata mahsustur ankarada k . o .
kumandanlığına erzurumda k . o .
kumandanı kazım kara bekir paşa hz .
diyarbekir k . o .
kumandanı salahaddin beyefendiye konyada k . o .
b ) zatı şahanenin sadrı hazıra bugünlerde istifa etmesini teklif etmek niyetinde olduğu .
heyeti temsiliye tarafından harbiye nazırı cemal paşa vasıtasile sadrazama hiçbir sebep ve behane ile istifa etmemesi tefhim kılınmıştır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 178 .
kuvvei teşriiyenin gerek ecnebi ve gerekse dahili düşmanlara karşı tahtı emniyet ve muhafazada olarak ifayı hizmet eylemesi bugünün şayanı teemmül ve pek mühim bir meselesidir .
dersaadette bu noktai nazardan dahili vaziyeti nasıl görüyorsunuz ? 
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 179 .
c : 13 / 10 / 1335 şifreye : mustafa kemal paşa hazretlerine şifre suretidir .
kuvvei teşriiyenin her türlü ihtimale karşı dahili ve harici düşmanlara karşı muhafazasına ancak akti sulhe hatta meclisi mebusanın vazifesini bitirmesine kadar kuvayi milliyenin her kuvvetin fevkinde olarak kemali mehabet ve hamiyetle vazifesine devamı kafidir mütaleasındayız .
istanbulda üç şubemiz vardır .
bunların azası kesirdir .
asker ve jandarma , sivillerin , memurinin kısmı küllisi , kıtaatın hemen kaffesi elde edilmiş fikri milli tezyit ve milli ahrarımızı kongrece ve vahdeti milliye gibi tekmil milli gruplar ve namuslu zevatı meşhure ve münevvere maksada imale edilmişti .
simdiye kadar mühim mesailde kendilerine hissettirmeden mütaleaları alınmış ve velhasıl ekseriya milli hususat ta buradaki heyeti hafiyenin taşradaki milli cemiyetlerin aleni vasıtai icraiye ve faaleleri haline getirilmiş ve hali hamiyette de ayni usul ile vazifelerine devam ettirilmekte bulunulmuştur .
canakkale mevkii müstahkem k .
sevket vesika , 180 .
mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
yalnız paşa , rauf , bekir sami beyler istanbula gelmemelidir .
son vakayi ise garezlerini teyit etti .
sadrazam paşa meclisin istanbulda huzuru vicdan ile kavaidi meşrutiyete muvafık ittihazı karar etmelerini ecanibe karşı söz alarak vadetti .
fakat üç zatın temini mümkün olamayacağından meb'us olurlarsa mezun olarak hariçte kalmaları veyahut meb'us olmayarak daha ali mahbubu kulüp kalmaları , vazifelerine devam eylemeleri .
c ) hükumeti devirmek yeniden eski soydan getirmek için ingiliz yardakçıları çok çalışıyor .
binaenaleyh istifası halinde muhaliflerin mevkii iktidara geçmesi muhakkaktır .
intihabatta en güzide insanları çıkarmak , lekeli veya maruf ittihatçılar ihmal olunmak , mümkün mertebe sosyalist , birkaç temiz hürriyet ve itilafçı ila . . .
her taraf ta bunu bana tavsiye ediyor .
mesela refi cevat ve sosyalistler gibi , hürmet .
imza : vasıf canakkale mevkii müstahkem k .
miralay sevket vesika , 181 .
sifre sıvas , 1/ 11 / 1335 dersaadet : canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye c : 20 / 10 / 1335 tarih 108 / 812 numaraya .
avrupalılar milletimizi meşrutiyeti müdrik , reşit bir millet olarak tanımış olsalardı o zaman meclisi milliye karşı bir tecavüz ve taarruz belki memul bulunmazdı .
vakıa hariçte içtimaın birtakım propagandalara yol açacağı bedihidir .
c ) bazı nazırların gidip gelmesi veya komiser bırakması mümkündür .
esasen mukadderatı meşkuk olan istanbul , mukadderatı malum ve emin bir mahalden kurtarılabilir .
d ) zatı padişahinin makam hilafetleri istanbul olmak itibarile sırf milleti temsil eden heyetin taşrada toplanmış bulunması iftirak manasını tazammun edemez .
halbuki asıl milletin mümessilleri olarak kısmı azimi meb'usan da ecnebi tesirinde kalmamak için taşrayı istemektedirler .
vatanımızın tahlisi ancak meşru ve meşrut bir tarzda mümkündür .
bu ise milletin istiklalini , vatanın tamamisini gaye edinmiş zevatın bilaistisna meb'us olması ve sarfı mesai eylemesi ile kabildir .
bugün vatana ve millete yapılacak en son ve büyük iyilik memleketi kurtarmağa azmetmiş eşhasın emin bir mahalde , meşru bir vaziyetle meclisi milliye girmelerine sarfı mesai etmektir .
bunu bilhassa dersaadette sizler gibi hamiyetli , münevver rüfekamızdan bekleriz .
teşkilatınızın tevsi ve tarsini hususundaki mesaii cemileleri şayanı fahrü şükrandır .
vaziyetin hasıl eylediği fırsat pek büyüktür .
bunda yegane saik endişei vatan ve istikbali millettir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 182 .
ahmet izzet paşa hazretleri de esasen harekatı milliyenin de istanbulda katliama sebep olabileceği zannında idi .
göz tabibi esat paşa hakkında ise kat'i bir fikrim yoktur .
velhasıl azim ve fikirlerinde istikrar ve isabet mevcut olmayan ve istanbulda düşman tazyiki altında düşünen rical ve zevat müşar ve mumaileyhimin nasayihi şayanı tetkiktir .
vakıa birçok mehazir gayrikabili inkardır .
hakkımızda salifen gayrikanuni , gayrimeşru ittihaz kılınmış mukarrerat ve evamirin el'an tashihi cihetine gidilmemiş olması da bu fikir ve kanaatimizi takviye eylemektedir .
aksi hatırımızdan geçmedi .
fakat müstağni bulunduğu kaydından bir şey anlayamadık , gaye müttehiden ve müttefikan bu vatana hakiki hizmet etmek midir , yoksa müşkül zamanlarda bizi yalnız bırakmak mıdır ? 
bunun şimdiden tavazzuh eylemesi lazımdır .
muhaliflerin mevkii iktidara geçmesinden korkmak faide vermez .
binaenaleyh bundan dolayı tebdili meslek ve meşrep edilemez .
intihabat hakkında tuttuğumuz mesleki bitarafı birlikte çalıştığınız için sizce malumdur .
arzı hürmet ederiz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 183 .
k .
tabii o mehazir meyanında imkanı içtima da nazarı dikkatinize arzedilmişti .
salisen de imkanı içtima yoktur .
hükumet ve ayan da umumen bilaistisna bu fikirdedir .
o halde hariçte kim ve ne şekilde içtima edebilir .
malumu alileridir ki meclisin serbestisini temin endişesi de benim en çok yüreğimi sızlatıyor .
fakat zaruret hisse hakim oluyor .
japon rıza bey ile pek yakında iyi haberler ile size mülaki olacağım .
rauf bey isterse haşim beyi de alayım .
sulh ve selameti tamamen kazandık demektir .
milli türk keza bizim milli ahrarı yıkıyoruz .
milli kongre yola gelecek cümleye derin hürmet .
vasıf 6/ 11 / 1335 tarih ve 73 numaralıdır .
harbiye nazırı cemal vesika , 184 .
ingiltere , fransa , italyayı gücendirmek lazımgelen bu mütaleat istanbul gazetelerinin dahi hükumetin salahiyettar , mes'ul ağızları tarafından yüzlerce defa söylenmiş ve söylenmekte bulunmuştur .
sulhü iltizam eyliyen halife ile ( m y y s y v r a s d s b a l y n h a v r n h ) olsun halen kendisini fedakarlığa mecbur tutan kuvayi milliyeye mi tabi olsun .
kara vasıf canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 185 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 186 .
sifre k . o .
kumandanı kazım paşa hazretlerine fuat paşa geldi .
hasretle hareketiniz haberine muntazırız .
yeni ve pek mühim bir vaziyet karşısındayız .
cümleten takdimi hürmet ederiz .
mustafa kemal sifre edirnede kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye balıkesirde kumandan yusuf izzet paşa hazretlerine bandırmada fırka kumandanı kazım beyefendiye bursada fırka kumandanı bekir sami beyefendiye diyarbekirde k . o .
kazım kara bekir paşa geliyor .
cümleden arzı hürmet ederiz .
kardeşim .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 187 .
kara hasan oğlumuza selam eder gözlerinizden öperim .
millet ve devlet için en mühim vazife inzibat olduğu cümlece malumdur .
zira nerede asayiş berkemal olursa adaleti islamiye oradadır .
senin ile savaştepeyi çevirdiğim zaman cuma namazı kılmayan cerkezlerden birçoklarını gördük .
ne hal ile gezdiğimi bil .
ve bunlara lanet eder .
cümlenizi eşkıya diyerek ne şiddetli hallere koydular .
hakkınızda istimal ettikleri kuvveti unutma .
müftiye müracaat et doğru fetvasını al bunlardan daha eşet müslümanlar için bir fert yar olmamıştır .
oralarda da bu mel'unların cebren topladıkları masum askercikleri toplayarak memleketlerine gönderiniz hükumette bu mel'unlardan bırakmayın .
hele jandarma zabitlerinden kuyruğu kesik namzetler denilen kazları hemen gebertiniz bu yoldaki müslümanların ittifak ettiklerine dair hilafete telgraf yazdır gayretli müslüman mahsulü cenabı hak muinimiz olsun .
teşrinisani 1335 bunun aksini zinhar işleme oğlum sonra milletin huzurunda hesap vereceksin .
mudafaai hukuk cemiyeti teskilat nizamnamesine lahiktir ( 1 ) yalnız alakadarana mahsus ve mahremdir 1 - istiklallerini muhafaza uğrunda teşekkül ve taazzuv etmiş olan milli kuvvetler her türlü müdahale ve tecavüzden masundur .
devlet ve milletin mukadderatında iradei milliye amil ve hakimdir .
ordu makamı muallayı hilafetin masuniyetini dahi kafil olan işbu iradei milliyenin tabi ve hadimidir .
teşkilatı milliyemizle ordu arasındaki irtibatı heyeti temsiliye muhafaza eder .
ancak bir tehlike anında her merkez mücavirinde bulunan kıt'a kumandanlarile dahi irtibatta bulunur .
bu hususta icap eden muaveneti ahzı asker rüesası ve mıntaka kumandanları ifa ederler .
milli müfrezeler sabit ve seyyar olmak üzere iki türlüdür .
umumiyetle mücadele ve emniyet ve asayişi temin ve idame icabında ordunun harekatını teshil maksadile seyyar müfrezeler teşkil olunur .
bundan başka eşkıyanın taarruzundan ve anasın gayrimüslimenin ihtilal ve tecavüzatından kasaba ve köyleri muhafaza ve müdafaa için mahalle , köy ve mıntakalarda sabit müfrezeler vücuda getirilir .
seyyar müfrezeler silah altında ifayı vazife eden efrattan maada bütün milletin eli silah tutan gençlerinden teşkil olunur .
efradın muharebe görmüş olması müreccahtır .
müfrezelerin teşkili ve emri kumanda ve idaresi tıpkı askeri manga , takım ve bölük gibidir .
ancak ahvali mühimmede müfrezeler kendiliklerinden muavenete koşmakla mükelleftirler .
" yalnız bu halde mensup oldukları heyeti idare ve merkezler haberdar ederler .
sabit müfrezeler , seyyar müfrezeleri teşkil edenlerden maadasından teşekkül eder ve bunlar tarafından lüzum görülen köylerde , nahiyelerde ; kasabalarda kasaba ve şehirlerin her mahallesinde müdafaa tertibatı yapılarak hıristiyanların katliam yapmak ve asayişi ihlal gibi mel'unca maksatlarına ve eşkıya çetelerinin taarruz ve cinayetlerine karşı tedabir alınır .
bu hususta ordunun dahi muaveneti talep olunur .
hayatlarını ve iaşelerini temin dahi ayni tarzda olur .
icap eden silah ve sargı takımları ordudan talep olunur .
işbu lahika bir talimatname mahiyetinde olup mahallin icap ve şeraitine tevfikan tatbik olunur .
vesika , 189 .
ahmet fevzi paşa riyasetinde mahkemei temyiz azasından cafer ilhami ve fetva emini hasan efendilerden mürekkep bir heyetin ankara , sıvas , erzurum vilayetlerine izam edilmiş olduklarına dair heyeti temsiliye , tarafı devletlerinden haberdar edilmemiştir .
daha bu gibi heyetler izam olumuş veya olunacak mıdır ? 
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 190 .
burasının acilen , muvazzahan işarı .
harbiye nazırı cemal vesika , 191 .
zaten bu maksat temin olunmadıkça ve memlekette yalnız bir hükumet mevcut olduğuna kanaat husule gelmedikçe sulh konferansına davet olunmaklığımız mümkinattan değildir .
simdiki hal bir müddetçik daha devam edecek olursa heyeti vükelanın çekileceği muhakkaktır .
harbiye nazırı cemal vesika , 192 .
intihabat mücadelesi o derece serbest cereyan etmektedir ki en müterakki ve medeni memleketlerde bile bu suretle müdahalesiz bir intihap vaki olmamıştır zannındayım .
her şahıs namzetliğini kendisi vazetmektedir .
bu mütaleanın kabul ve ademi kabulünde bittabi hükumet tamamen serbesttir .
bundan sona da hükumeti seniyece kararında sebat etmek veya etmemek yine hükumete ait bir husustur .
teşkilatı milliyeye muhalif içtihatta bulunanlar ancak memleket ve millete düşman olanlardır .
müdafaai hukuk cemiyetine ve teşkilatına gelince ; hükumeti seniye ile yaptığı itilafa sadık ve amali hükumete her hususta müzahirdir .
beyanatı vakıalarından anladığımıza göre hükumeti seniye teşkilatı milliyenin mevcudiyetini ihtimal ki zait görüyor .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 193 .
harbiye nezareti mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur maruzu acizidir .
a ) bu birinci mesele kabinenin müteaddit müzakerat günlerini tamamen işgal etti .
ve bu taarruzu ihtimal dairesinde göremediler .
derhal bunlar hakkında yapılacak muamele mümanaata maruz kalacak , hükumet fena bir vaziyete girecekti .
heyeti temsiliye hariçteki memurlar için resmi memurların şikayetlerini usul kabul ederse hükumet hakim veyahut iki hükumet mevcut olduğu fikirin tadil etmiş olur .
simdi hükumet hiçbir kuvvete müstenit değildir ve bu hali umum hissetmiştir .
c ) sabık kabine erkanının derhal tecziyesi değil delaili kanuniye bularak usulü kanuni dairesinde muameleleri muvafık olacağının zaruri bulunduğunu arzetmiştim .
cünkü ekseri müstenittir .
nitekim adanada bu hal görüldü .
fakat arzettiğim gibi esaslı bir teşebbüs için dayandığı kuvvetin ciddiyetine hala inanamadı .
mesela dahiliye nazırı bu kuvvete ihtiyaç gösterenlerin başında desem mübalağa olmaz .
ancak bu zatta hükumetçilik hissi galiptir .
teşrinisani 1335 harbiye nazırı cemal vesika , 194 .
harbiye nazırı cemal vesika , 195 .
evvel ve ahir arzolunduğu veçhile umuru hükumete müdahale olunmamaktadır .
halbuki bu zat da el'an makamında ipka ediliyor .
demirci mehmet efe tarafından sıvasa gönderilmiş olup avdet eyliyen hilmi beyin mahkumiyeti ve memuriyeti sabıkası bizce meçhuldür .
mumaileyhin kanunen tahtı muhakemeye alınması icab ediyorsa hükumet icraat ve harekatında bittabi muhtardır .
aydın vilayetinin şifreli telgrafnamelerinin ademi kabulüne dair malumat yoktur .
tahkik ediyoruz .
neticeye göre hareket edeceğiz .
su kadar ki taahhüdat mütekabil olmak gerekir .
halbuki hükumeti celileleri salih paşa hazretlerinin imzası tahtındaki taahhüdat ve notların henüz hiçbirisi ifa eylememiş ve varsa esbabı mania dahi bildirilmemiştir .
arzı tazimat eyleriz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 196 .
bu davetin yakında vukuunu ümit edelim .
sulh komisyonu bütün mesaili tetkik etmektedir .
komisyonda en iyi mütehassıslar vardır ve mesaisini teshil için tali encümenler de teşkil etmiştir .
türkiyeye bırakılacak arazi : - türkiyeye bırakılacak arazinin nelerden ibaret olacağına ihtimal veriyorsunuz ? 
erivan payitaht olmak üzere müstakil bir ermenistan ise artık teşkil edilmiştir .
ermenilerin fazla mutalebatına hak vermeksizin hudutlarda bazı tashihatın icrasına razı oluruz .
batum serbest liman oldukça , ermenistan için denize iyi bir mahreç olur .
aynı suretle azerbaycan ve gürcü hükumetleri de istifade ederler .
mutedilane idare edilecek bir tarzı hal , bu memleketlerden bir cemahiri müttefika meydana getirebilir .
trakya türktür .
izmire malikiyet , memleketimiz için bir ihtiyacı hayatidir .
emelimiz , düveli muazzama tarafından istenilen teminatı ita etmekle beraber onların müşaveret ve muavenetlerinden istifadedir .
fransa veyahut ingiltere bu vazifenin icrasına muktedir olamadıklarından veya istemediklerinden konferans , geriye kalan amerikaya müracaat etmiştir .
bize göre amerika mandası tayin edilecek bazı şerait dahilinde kabili kabuldür .
vesika , 197 .
k .
sakıt kabine zurnamda gebzeye kuvayi milliye gelince korkusundan kaçmış ve bilahare gelmiş ise de kaza kaymakam vekili ve müftü sabıkın da bir mevki sahibi olması arzusu , hakkında şikayet etmelerini mucib olmuştu .
kara vasıf ) .
canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 198 .
sifre sıvas , 24 / 11 / 1335 dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye c : 20 / 11 / 1919 gebze kaymakamı hakkındaki teklif bizce de pek muvafık görülmektedir .
harbiye nazırı cemal paşa hazretleri vasıtasile icab edenlere anlatınız ve yerine sahibi namus ve şayanı itimat bir zatın tayin ve izamını temin buyurunuz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 199 .
mühim ve gayet müstaceldir sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine bendeniz size iki gün evvel izmitten tavsiye edilen yahyayım .
emriniz üzerine telgraf başında emirlerinizi telakki etmeye geldim .
yahya vesika , 200 .
adapazarı kaymakamı tahir bey vasıtasile bizim ile tesis ve temini irtibat eyleyiniz .
anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti reisi mustafa kemal vesika , 201 .
dahiliye nezareti ehemmiyetle bu meseleyi takip ediyor .
hükumetin müşkül vaziyette kalmaması yahya kaptanın teslimini iktiza ettiriyor .
emri devletlerinize makine başında muntazırım .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 203 .
sifre sıvas , 8/ 12 / 1335 zata mahsustur dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye kartal ve gebze havalisindeki asayişsizliği maltepe endaht mektebinde memur iken kendisine kartal müdafaai hukuk cemiyeti reisi sıfatını veren binbaşı necati beyle , gebze jandarma yüzbaşısı nail efendinin himaye ve idaresi altındaki arnavut küçük aslan çetesi tarafından ika edilmekte olduğu ve binbaşı necati beyin istanbul ile muhabere ettiği ve bir yerden para almakta bulunduğu mevsuken istihbar edilmiştir .
keyfiyet kemali ehemmiyetle harbiye nazırı cemal paşaya bildirildi .
tarafınızdan da keyfiyetin mahrem olarak takip olunması ve bunların kartal ve gebzeden kaldırılmasını müteakıp meşru ve nezih bir tarzda teşkilatı milliyenin o havalide taazzuv ve teşmili için icabına şimdiden tevessül buyurulması rica olunur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 204 .
beşiktaş , 27 / 12 / 1335 k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : kartal ve gebze havalisindeki asayişsizliğin başlıca müsebbibi gebzedeki yahya kaptanla refiki kara aslan ve alemdağı cihetinde dolaşan sadık çeteleridir .
yüzbaşı nail yahyanın aleyhindedir .
değil bu memurları , her fırsattan bilistifade kuvayi milliyeyi lekelemeğe ve fedakar ve çalışkan olan usküdar jandarma tabur kumandanı binbaşı remzi beyi bir behane ile azletmeğe çalışan usküdar mutasarrıfı şimdiye kadar fedakarlığı ve rum eşkıyasına karşı fedakarlığı görülen ve son defa usküdar köylerinde teşkilatta bulunan endaht mektebindeki yüzbaşı hulusi efendiyi de sadık çetesinin dağa kaldırıp para aldığı bir rumu katletti .
hulasa : l - usküdar livasınca teşkilat meşru ve nezih bir tarzda yapılmıştır .
binbaşı necati biraz idaresiz ise de cezaya müstahak değildir .
maruzdur .
vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 205 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 206 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 207 .
sifre halli düzce , 7/1/ 1336 mühim ve müstaceldir .
kumandanlığına heyeti temsiliye riyasetine : bu gece saat dokuzda iki bin kişilik bir kuvvetin tavşancıla çıkarak yahya kaptanı muhasara ettikleri izmitten birinci fırka vekaletinden bildirilmektedir .
birinci fırka bolu ve havalisi kumandanı rüştü vesika , 208 .
izmit , 7/8 , 1 , 1336 k . o .
k .
c : 7/1/ 1336 şifreye mustafa kemal paşa hazretlerine : müfreze , umum jandarma kumandan muavini hilmi beyin kumandasındadır .
gerçi kuvvet iki bin olduğu bir köylüden istihbar edilmiş ise de hereke müfreze kumandanlığından aldığım raporda tahminen üç yüz olduğu bildirilmiştir .
yahya kaptan henüz ele geçmemiştir .
mevkii meçhul olduğu gibi tavşancılın tahtı muhasaraya alındığı ve bu gece kendi maiyetindeki kuvayi milliye ile müfreze arasında bir musademe olacağı muhtemel bulunduğu ve miri mumaileyhe bermucibi emir icab eden müracaatte bulunulacağı maruzdur , fırka 1 kumandan vekili kaymakam fevzi vesika , 209 .
müstaceldir .
izmit , 9/1/ 1336 ankarada k . o .
birinci fırka kumandan vekili fevzi izmit , 10 /1/ 1336 k . o .
fırka 1 kumandan vekili fevzi vesika , 210 .
sifre ankara , 11 /1/ 1336 c : 9 ve 10 /1/ 1336 yahya kaptanın harekatı milliyeye hadim olduğu evvelce fırka kumandanı rüştü beyin tahkikatile tebeyyün etmiş idi .
bu defa meyyiten istisal olunduğu iş'ar edilmektedir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 211 .
izmit , 14 /1/ 1336 k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : yahya kaptanın sureti katli hakkında şimdiye kadar rapor ve haberler kamilen yekdiğerini mütenakızdır .
fırka 1 kumandan vekili kaymakam fevzi vesika , 212 .
sifre halli düzce , 17 / 18 , 1 , 1336 k . o .
yahya kaptana elden gelen muavenet yapılmış ve diğer telgrafla arzedildiği veçhile istanbula karşı himaye edilmek de istenilmiş ise de maatteessüf müsmir olmamıştır .
birinci fırka bolu ve havalisi kumandanı rüştü vesika , 212 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 213 .
işbu aza bir iki günlük kısa bir müzakere ve münakaşadan sora dersaadette meclisi milliye hareket edeceklerdir .
azayi mezkurenin sürati intihabile isim ve adreslerinin hemen iş'ar buyurulması mercudur .
ankara-eskişehir hattının işlemekte bulunması cihetile sühulet noktai nazarından müzakere mahalli olarak ankara intihap edilmiştir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 215 .
sifre ankara , 30 / 12 / 1335 müstaceldir dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket beyefendiye aydın meb'usu hüseyin .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 216 .
teşkilatı milliyenin vatanı kurtarmaya hadim bir tarzda idamei mevcudiyetine şahsen ne dereceye kadar sai bulunduğum zannederim malumdur .
bunun için de bu işin başında nurettin paşa gibi bir zatın bulunmasını erkanıharbiye ve ben muvafık gördük .
ahmet fevzi paşa hakkında da şimdiye kadar muhtelif zamanlarda fikrimi söylemiştim .
nezaret bilfiil bu tesiratın fili tesiri karşısındadır .
hal böyle iken ve bahusus fevzi paşa tayini iradei seniyeye iktiran etmiş iken böyle nezih zevatın ademi kabulünde ısrar edilmesi beni cidden müşkül vaziyete sokuyor .
harbiye nazırı cemal vesika , 217 .
salih beyin de huzurile tezekkür edildi .
heyetimizce düveli mütelifenin vatanımızı menatıkı nüfuza tabiim etmeleri keyfiyeti o derece kuvvetli bir ihtimal halinde görülmemektedir .
temaslarımızdan ve vaziyeti umumiyeden anladığımıza göre bunlardan herbirisi umum vatanda azami menafi i temin etmek gayesini takip ediyor ve bunun için şayanı itimat bir müracaat ve istinat noktası arıyor .
ingiliz siyasetinin tamamen aleyhimizde olduğu muhakkaktır .
bunun şimdiden ihzarı pek lazım ve meclisi millinin küşadında da ekseriyet grubile bilmüzakere ilanı zaruri telakki olunmaktadır .
dahiliye nazırının istifasile kabinede bir buhran husulüne sebep görülememektedir .
bundan olsa olsa heyeti umumiyenin makamı riyaseti sadrazam yerine dahiliye nazırının şahsında görmekte olmaları manası çıkarılabilir .
istitrat olarak şunu da arzedelim ki polis müdürü yerinde kaldıkça şahsınız da tahtı tehlikededir .
meclisin küşadile dahiliye ve hariciye nazırlarının tebdilinin muhakkak olduğu hakkındaki işareti devletlerini iyice anlayamadık .
düşmanların meclisi küşat ettirmemek istiyecekleri ve her türlü vesileye müracaat edecekleri tabiidir .
mecliste kuvvetli milliyetperver bir grubun teşekkülü mecburiyeti vardır .
bu zaruret de meclisin dersaadette içtimaı yüzünden hasıl olmuştur .
esasen bunun için umumi bir içtima yapılacak değildir .
gelenlerle müdavelei efkar sureti tercih olunmuş ve bu suretle zamanın ziyama meydan verilmemesi takarrür etmiştir .
bu ekseriyet grubunun kuvayi milliye ile yakından anlaşması ve ancak bu suretle mecliste milleti temsil eylemesi en mühim bir noktadır .
aksi halde meclisi meb'usan nazarı ecanipte milleti temsil edemez .
arada maazallah ihtilafı efkar husulü ise vatanın pek büyük zararını mucip olur .
binaenaleyh düşmanların tezviratı , memleketin hayat ve mematına müteallik bu gibi mesailde haizi tesir ve kıymet olamaz .
refet bey ismini zayi etmek şartile aydın cephesi kuvayi milliye kumandanlığına tayini muvafıktır " buyurulmuştu .
buna istinaden cephe ile alakadar olan resmi ve milli kumandanlar ve eshabı ihtisas ile muhabere ve kısmen de muhtelif cephelerden davet olunan zevat ile müzakere edilerek , aydın cepheyi hakkında bir plan tertip olundu .
tertibatı maruza neticesi olmak üzere bugünkü vaziyet şayanı memnuniyet bir şekle girmiştir .
ahmet fevzi paşa meselesine gelince : yirminci kolordu mıntakası dahilinde mevcut kuvayi milliyenin bir vaziyeti hususiyeti vardır ki umum teşkilatı milliye üzerine müessir bulunmaktadır .
bu vaziyetin hiçbir sebep ve suretle tebeddülüne hal ve vaziyet müsait değildir .
maruz vaziyetin muhafaza ve idamesini temin için bütün bu mıntakada ali fuat paşanın devlet nazarında , umum nazarında , vaziyetinin her türlü tenkitten , mahzurdan muarra bulunduğu kanaatinin mahfuziyeti şartı esasidir .
ahmet fevzi paşa hakkında menfi bir mütaleada bulunmak arzu etmeyiz .
halbuki malumu devletleridir ki ordu , teşkilatı milliye kadrosu haricinde değil , belki onun ruh ve esasını teşkil eylemektedir .
pek mühim olan bu noktanın tamamile teşrih ve izahı heyetimizce zatı devletlerinden rica olunur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 218 .
zarfın üstü ) harbiye nezareti devletlu mustafa kemal paşa hazretlerine mektup erkanıharbiyei umumiye dairesi sube numara 24 / 12 / 1335 tarihile muta müşterek takririn vusulünü tasdik eder .
hükumet ve ordu daima tahkik komisyonunun adlü nısfetine nasbı itimat etmekle beraber bir taraftan da hiç olmazsa bu boğuşmanın akıttığı kanları muvakkaten olsun dindirmek için harbiye nezaretimiz /
/8/ 1335 tarih ve 5037 numaralı tezkere ile general milne cenaplarına ( a ) işaretli merbut teklifte bulunmuştu .
vesika , 219 .
harbiye nezareti nezaret şubesi kalemi mahsus arzı mahsustur .
fakat en çok korkulan cihet memleketimizi mıntakai nüfuzlara taksim eylemeleri hususudur .
ingilizler açıktan açığa bize muarız vaziyettedirler .
hatta bir fransız muhipler cemiyeti teşkili için celalettin arif beye müracaat ettiler .
adananın tahliyesi şartile böyle bir teşebbüse , muvafakat olunacağı cevabını aldılar .
ve bu mesele bu suretle muallakta kaldı .
amerikalılar da bizim kendi memleketimiz için ne gibi metalibimiz olduğunu soruyorlar .
elhasıl düveli mütelifeden herbiri bizim ortaya atılmamızı bekliyor .
istihbaratı sulhiye komisyonu vesaika müsteniden birçok istihzarat yapıyor .
bizim her şubei idariye için arzu ettiğimiz ve kabul edebileceğimiz ıslahatı tespit ediyorlar .
fakat meclisi milli açılıncaya kadar bir buhrana sebebiyet vermemek için bütün kuvvetin sarfil önüne geçildi .
hele dahiliye ve hariciye nazırlarının değişeceği muhakkaktır .
binaenaleyh bu on gün için hükumetin en kuvvetli bir şekilde mevcudiyeti elzemdir .
her taraftan bu keyfiyet ileri sürülmekte ve tezvirat için alet ittihaz edilmektedir .
gazi mustafa kemal paşa hazretlerinin ankarayı ilk teşriflerinde memleket eşraf ve mütehayyizanına irat buyurdukları nutkun suretidir .
heyeti temsiliye zamanında muhterem efendiler !
müsaade buyurursanız , bu fırsattan istifade ederek kısa bir hasbıhalde bulunmak isterim .
efendiler !
bu program milletlerin kendi mukadderatına hakimiyetini temin ediyordu .
programın on ikinci maddesi ise münhasıran türkiyeye , devletimize ve milletimize aittir .
o kuyut şunlardır : aramızda yaşayan anasırı gayrımüslimenin emniyetlerini ve serbestii inkişaflarını temin etmek . . .
ve kabul etti .
hakikaten kabul edilebilecek bir prensiptir .
binaenaleyh bu kayıt bizim için yeni bir şey değildir .
işte devletimiz ancak bu esasat dairesinde muharebeden çıkmak ve mütareke yapmak kararını verdi .
tabii cümleniz bunun muhteviyatını bilirsiniz .
pek mühim olan yedinci madde " itilaf devletlerinin herhangi sevkulceyş noktasını işgal hakkını haiz olmalarını , müttefiklerin emniyetlerini tehdit edecek vaziyet zuhurunda " şartı sarihile tayin etmiştir .
onuncu madde yalnız " toros tünellerinin müttefikler tarafından işgali " ne ila . . münhasırdır .
on ikinci madde " hükumet muhaberatı müstesna olmak üzere telsiz telgraf ve kabloların murakabesini ila . . . " tecviz ediyor .
ve bundan başka hiçbir kayıt ve şart yoktur .
yirmi dördüncü madde " vilayatı sittenin herhangi bir kısmının işgali hakkını itilaf devletlerine muhafaza ettiren sebep , bu vilayetlerde iğtişaş zuhuru hali olacağı " sarihtir .
bu maddelerin mazmunlarile tatbikatı arasında tetabuk var mıdır ? 
istanbulu berri ve bahri kuvvetlerile işgal ettiler .
adana havalisini , urfayı , ayıntap ve maraşı evvela ingilizler ve badehu fransızlar işgal ettiler .
buna dair de mütarekede bir madde yoktur .
o halde bu tatbik edilmiş olan şekil nedir ? 
hatta yapılan haksızlıkları protesto bile etmemişlerdir .
hatta efendiler !
büyük bir teessürle söylemeye mecburum ki , babıalinin muhafazasını bile ferit paşa son zamanlarda ecnebilere terketmiştir .
memleketin dahili asayişini , hudutlarını temin ve muhafaza için lüzumu kadar asker silah altında terkedilecekti .
ilk zamanlarda seksen bini mütecaviz bir kuvvet kafi görüldü .
bilahare itilaf devletleri kırk üç bine tenzil ettiler , bir müddet sonra da birçok vasıtalarla bu miktarın da dununa indirildi .
bütün eslihamızın sürgü kollarını çıkararak sandıklarla gönderdiler .
milletimizi , memleketimizi tamamen müdafaasız bırakmak maksadını takip ettiler .
görülüyor ki efendiler !
bittabi efendiler bu hal şayanı dikkattir .
itilaf devletlerinde büyük bir zihniyet tebeddülü görülüyor .
başka renk ve manada kararlar veriyorlar .
birincisi ile millete zalimlik atıf ve isnat ediyorlar .
ikincisi ile kabiliyetsizlik . . .
eğer bu iki mütalea cidden varid olsa idi , milletimizin müstakil yaşamaya hakkı iddia olunamazdı .
hakikaten zulüm medeniyetle kabili telif değildir .
istidatsızlık da şayanı af bir şey olamaz .
cünkü milletler işgal ettikleri arazinin sahibi hakikisi olmakla beraber beşeriyetin vekilleri olarak da o arazide bulunurlar .
bu düstura göre bundan aciz olan milletler hakkı beka ve istiklale layık olamamak lazımgelir .
her ikisi de mahzı iftiradır .
milletimizin kabiliyetsiz olmadığı tarihen ve mantıken sabittir .
bunun delilini yine ecanibin kendi muamelelerinde bulabiliriz .
avrupa devletleri milletimizi evvelce bilmiyorlar mıydı ? .
hakkımızda tatbik edecekleri kararları bilmiyorlardı da sonra mı hatırlarına geldi ? .
halbuki düşününüz efendiler !
böyle bir vaziyet yalnız kılıç kuvvetile vücuda gelemezdi .
cihanın malumudur ki devleti osmaniye pek vasi olan ülkesinde bir hududundan diğer hududuna ordusunu sürati fevkalade ile ve tamamen mücehhez olarak naklederdi .
ve bu orduyu aylarca ve belki de senelerce hüsnü iaşe ve idare ederdi .
böyle bir hareket yalnız ordu teşkilatının değil , bütün şuabatı idariyenin fevkalade mükemmeliyetine ve kendilerinin kabiliyeti olduğuna delalet eder .
efendiler , hiçbir millet , milletimizden ziyade ecnebi unsurların itikadat ve adatına riayet etmemiştir .
hatta denilebilir ki edyanı saire erbabının dinine ve milletine riayetkar olan yegane millet bizim milletimizdir .
fatih istanbulda bulduğu dini ve milli teşkilatı olduğu gibi bıraktı .
kendilerine her türlü serbesti bahşedildi .
her halde türkiyede zuhura gelmiş şayanı arzu olmayan bazı ahval birçok esbap ve mazerete istinat etmektedir .
rusyanın polonyaya karşı bir buçuk asır müddet takip ettiği hunrizane siyaset , kafkasyada cerkezlere , ve pogrom namile musevilere tatbik ettiği mezalim bu meyanda sayılacak misallerdendir .
bu hakikat tarihen ve mantıkan sabittir .
bu husus yalnız garba değil , hatta vatandaşlarımıza da ehemmiyetli bir surette ihtar etmek lüzumunu hissediyorum .
hala bugün , sultani mektebinin salonlarını aleyhimizde konferans verdirmek için ecnebilere küşade bulunduranlar var , bu gibilere lanet . . .
efendiler !
izmir , antalya , adana , ayıntap , urfa ve maraşın işgalleri hep bir mütekabil taahhüdat neticesi olsa gerek . . . halbuki haktan , adaletten bahseden itilaf devletlerinin bu gibi muamelelerde bulunmamaları lazımgelirdi , medeniyet ve insaniyetten bahsedenlerden buna intizar edilmezdi .
fakat efendiler ! . .
her halde alemde bir hak vardır .
ve hak kuvvetin fevkindedir .
su kadar ki milletin hukukunu müdrik olup müdafaa ve muhafazası emrinde her türlü fedakarlığa müheyya olduğuna dair aleme bir kanaat vermek lazımgelir .
fakat doğrusunu söylemek lazımgelirse mütarekedenberi biribirini velyeden hükumetlerimizin memleketin maruz kaldığı haksızlıklara karşı kusurlu ve akılsızca hareketleri aleyhimizdeki yanlış fikirleri teyide medar olmuştur .
torosun cenubunda arapça tekellüm edildiğini zannediyor .
işte bu gibi hükumetlerin tavru hareketleridir ki , milletimizi mazisini unutmuş , milliyetin ve hususi medeniyetlerin bahşettiği hukuktan , bihaber , kansız , miskin bir millet olarak tanınmasına yol açılmıştı .
milletimizin kendini bu suretle telakiye meydan vermesinde pek büyük bir kabahati vardı .
milletimizin o kabahati efendiler , hükumeti merkeziyenin icraatile avrupanın namusunu fartı itimat göstermiş olmasıdır .
işte bu kabahatten naşi kendi kıymetini , mahiyetini , fezailini unutturmak derecesine düşmüştür .
izmir hailesinden sonra idi ki , milletimiz hakikaten mütehassis ve mütenebbih oldu .
ve derin bir uçuruma sürüklendiğini idrak etti .
ve onu müteakıp hukukunu bizzat müdafaaya karar verdi , tabii bunu yapabilmek için bir şekil almak , taazzuv etmek lazımgelirdi .
zaten her taraftan teşkilat ve taazzuvat daha evvel başlamış idi .
fakat evvela erzurum ve badehu sıvas kongrelerinde vahdeti umumiyemiz vücuda geldi .
erzurum ve sıvas kongrelerinin bütün cihana karşı olan beyannamesi ve nizamnamesi muhteviyatı haizi ehemmiyettir .
hayatı milliyemiz , tarihimiz ve son devirde tarzı idaremiz buna pek güzel delildir .
bu sebeple teşkilatımızda kuvayi milliyenin amil ve iradei milliyenin hakim olması esası kabul edilmiştir .
bugün , bütün cihanın milletleri yalnız bir hakimiyet tanırlar : hakimiyeti milliye . .
teşkilatın diğer teferruatına bakacak olursak işe köyden ve mahalleden , ve mahalle halkından yani fertten başlıyoruz .
kendini tahlis edebilmek için her ferdin mukadderatile bizzat alakadar olması lazımdır .
aşağıdan yukarıya , temelden çatıya doğru yükselen böyle bir müessese elbette rasin olur .
süphe yok , her işin başlangıcında aşağıdan yukarıya doğru olmaktan ziyade yukardan aşağı olması zarureti vardır .
birincisinin tecellisinde bütün beşeriyet için gayeye vusul müyesser olmuş olurdu .
böyle olmanın imkanı ameli ve maddisi henüz bulunamadığından bazı müteşebbisler , milletlere verilmesi lazımgelen istikametin itasından delalette bulunuyorlar .
bu suretle yukardan aşağıya taazzuv ettirilebilir .
bununla beraber derecei tekemmüle vası olduğunu iddia edemeyiz .
bunun için sureti mahsusada aşağıdan yukarıya tekrar bir taazzuvun husulü gayesine sureti mahsusada sarfı mesai etmemiz bir vazifei milliye ve vataniye telakki edilmelidir .
beyannamemizin de bazı noktalarından tekrar bahsetmek isterim .
osmanlı imparatorluğunun muharebeden evvelki hududu malumunuzdur .
harbi umuminin neticesi birtakım fedakarlık ihtiyarına devletimizi mecbur kılıyor , buna nazaran devlet için milli yeni bir hudut kabul ettik .
bu hudut beyannamemizin birinci maddesinde musarrahtır .
teferruat itibarile bilmeyenler olabilir .
ve bittabi mazurdurlar .
bu hudut tahassul ederken işin içinde bulunduğumdan bunu da arzedeceğim : mütareke aktolunduğu gün ordularımız filen bu hatta hakim bulunuyordu .
bunun cenup aksamında arapça mütekellim dindaşlarımız vardır .
beyannamenin dördüncü maddesine bakalım ! .
hepimiz bu devletin müslüman ve anasırı gayrimüslime dahil olarak aynı suretle tebaasıyız .
ve bu itibarla cümlemizin hukuku birdir .
bu madde , dahili siyasetimizdeki kanaati umumiyemizi izah etmektedir .
yedinci madde ; siyaseti hariciye hakkındaki noktai nazarımızı bildirir .
her halde devlet ve milletimiz dahilen ve haricen bütün manasile müstakil kalacaktır .
bize başka bir tarzı idare tatbik edilemez .
bu bapta birçok muhtelif esbabın başında en büyük ve mühim sebep şudur .
dinen dahi müstakil olmak mecburiyetindeyiz .
ancak bu hususta bize muavenet edebilecek devletin nasıl olabileceği yedinci maddede musarrahtır .
böyle bir devletin muavenetini hüsnü telakki ederiz .
işte efendiler !
erzurum ve sıvas kongrelerinde tesbit edilen esasat ve nikatı nazar başlıca bunlardan ibarettir .
bu esasat sayesinde bütün milletimiz müttehit bir hale gelmiştir .
bu maksadı mukaddesin temini ile iştigal edildiği bir sırada pek ala hatırlarınızdadır ki ferit paşa buna mani olmaya kalkıştı .
ittihatçılıktır dedi .
bunu gördükten sonra yeni bir silah aradı .
bolşeviklik dedi .
resmi telgraflarında bolşeviklerin karadenizden takım takım samsun , trabzon ve dahile doğru yürüdüğünü , memleketi alt , üst ettiğini resmen işaa eyledi .
ferit paşa ve kabinesi daha ileriye gittiler .
tabii bunlarda da muvaffak olamadılar .
fakat nihayet millet ferit paşaya ademi itimat göstermeye mecbur oldu .
kabine ıskat edildi .
vahdeti milliye kespi resanet etti .
teşkilatı milliyenin husule getirmiş olduğu dahili ve harici vaziyet ile eski vaziyet arasında fevkalade farklar mevcuttur .
millet vahdet ve azminde sebat ettikçe bu gibilerin de hakikati kabul edeceklerinde şüphe yoktur .
cünkü hükumetlerin icraatı menfi olup da millet itiraz etmez ve ıskat etmezse bütün kusur ve kabahatlere iştirak etmiş demektir .
ferit paşa parise gittiği zaman aldığı cevabi nota tamamen arzettiğim mealdedir .
ve böyle bir millet murakabe altında bulundurulmaya müstahak olur .
millet ferit paşayı ıskat ettikten sonra yerine gelen ali rıza paşa amali milliye dairesinde milletle müştereken çalışmayı kabul etti .
ferit paşanın sukutile ali rıza paşanın geçmesi meselesinde milletin alakası bittabi birinciyi ıskattadır .
bundan başka bir şey yapamazdı .
reisi vükelayı bittabi zatı şahane intihap eder .
bu yeni kabineye eski kabineden bazı zevat dahil olmuştu .
nihayet itilaf edildi .
hükumet bu üç noktayı kabul etti .
ve teferruat üzerinde daha ziyade anlaşabilmek için bahriye nazırı salih paşayı gönderdi .
bahriye nazırı amasyada heyeti temsiliye ile mülakat etti .
göstererek ) bu beyanname ve nizamnamemizin her satırı beraber okundu .
tamamen mutabakatı efkar hasıl oldu .
bu müzakerat esnasında diğer bir meselei mühimmenin mevzuubahs edilmesine lüzum görüldü .
meclisi millinin mahalli içtimaı ! .
bunun için meclisin hariçte toplanması düşünüldü .
salih paşanın istanbula avdetinden sonra hükumeti merkeziye bu fikre iştirak etmedi .
efendiler !
teşkilatı milliyemizin bugün takip ettiği gaye vatanın inkısamdan ve milletin esaretten tahlisine matuftur .
fakat vazifesini ikmal etmiş sayılacak mıdır ? 
bence bundan sonra da pek mühim vazifei vataniye ve milliyemiz vardır .
ezcümle ahvali dahiliyemizi ıslah ile mileli mütemeddine meyanında faal bir uzuv olabileceğimizi filen ispat etmek lazımdır .
bu gayede muvaffak olmak için siyasi mesaiden ziyade içtimaı mesaiye ihtiyaç vardır .
teşkilatı milliyemizin böyle bir gaye için nasıl bir şekil almak lazımgeleceğini şüphesiz milletimizin amali umumiyesi tayin ve tesbit edecektir .
efendiler !
bütün bu islam parçalarının mazharı istiklal olmaları alemi islam için ne büyük bahtiyarlık olur .
mazharı intibah olduğuna şüphe kalmayan alemi islamın muvaffakıyetini o kadar kavi görüyorum ki bu imanla izahı hissiyat eylediğimden dolayı duyduğum vicdani zevk pek büyüktür .
fazla rahatsız etmek istemem , beni dinlemek lutfunda bulunduğunuzdan dolayı hassaten teşekküratımı arzederim .
vesika , 221 .
kadıköy , 23 / 24 , 1 , 1336 k . o .
k .
müstaceldir mustafa kemal paşa hazretlerine .
c : 22 /1/ 1336 dün arzettiğim uzunca şifrede tafsilatı lazime verdim .
kabinenin istifası ise meclisi umumi için de bir panik halinde tecelli edecekti .
simdi meclisi millinin bu hale karşı tarzı hareketine intizar etmek zaruridir zannederim .
her iki halde de ingilizlerin talebine mutavaat etmek anların işini teshilden başka netice vermez .
harbiye nazırına çekilmemesini ve ingilizlerin cebren kaldırmalarını dahi göze aldırmasını teklif etmek mütaleasındayız .
daha kararı kat'i verecek kadar malumat alınamadı .
hemen noktai nazarınızı bildirmenizi rica ederim .
istanbuldaki telgraf muhaberatını tahtı temine almanız lazımdır .
mustafa kemal vesika , 224 .
o da size izahat verecek mealindedir .
bizim müracaatimizin bir müdahale şeklinde telakki edilmesine karşı daha dün izahatı kafiye verdik .
birinci nokta ; üç devlet mümessilleri bir nota ile hükumetimizi istedikleri gibi terkip etmek yolunu tutmuş oluyorlar .
yarın meclisin itimat edeceği diğer bir hükumete da aynı suretle muamele etmelerine misal hazırlanmıştır .
ikinci nokta ; harbiye nazırı kuvayi milliyeye yardım hususunda birtakım taahhüdat deruhde etmiş idi .
bu taahhüdat elyevm ne şekle girmiş olduğu malum değildir .
bu ikinci noktanın müsaraaten halli lazımdır .
bununla beraber birinci noktanın tamiri daha ziyade mühim bir meseledir .
bu hadise bu şeklinde diğer mağlup devletlere vaki olmamıştır .
binaenaleyh hükumet hadiseyi diğer mağlup devletlere yapıldığı şekle irca edinceye kadar uğraşmak vazifesinde idi ki bu vazifeyi ifa etmemiştir .
paris konferansını haberdar ederek bütün dünyanın malumatı tahtında bir teşebbüs karşısında bulunmak lazım idi .
hadiseyi gerek buradaki arkadaşlar gerek hariçteki kolordu kumandanları asabiyet ve ehemmiyet ile telakki etmekte olduklarını bildirmektedirler .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 225 .
cemal paşa verdiği malumatta yalnız ingilizlerin talebini zikretmiş iken sadrazam hazretleri mükerrer ve üç devlet tarafından müşterek ültimatom verildiğini bildirmişlerdir .
bu halde dahi kabinenin talebe serfüru ederek arkadaşların : feda etmesi haysiyeti milliyeye tecavüz mahiyetinde bulunduğu aşikardır .
bizim aleyhimize olan teşebbüsün de bu vadiye dökülmesi icap eder idi .
yani hükumet mukavemet ederek sulh konferansını bütün cihana karşı harekatı milliyeden dolayı türk hükumetinin ıskatına karar verdiğini ilana mecbur etmeli idi .
bizim mesleğimiz ise bize yapacakları , en ufak bir ilişmenin bütün dünyada en büyük dağdağaları davet edeceğine anları ikna etmektir .
binaenaleyh kabinenin kamilen ve meclisi milliden son hadise bir mesele yapılarak ademi itimat ile ıskatı lazımdır .
yeni hükumeti milletin itimadı ammesine istinat ederek izzet paşa deruhde edebilirler .
bittabi müdafaai hukuk heyeti için harbiye , dahiliye ve hariciye nazırları pek mühimdirler .
diğer bir zatın her halde tamamen emniyetbahş ve şimdiye kadar olduğundan daha açık ve metin olması lazımdır .
daha rütbelilerden bir münasibi bulunamazsa ismet beyin nezaretini de memnuniyetle telakki ederiz .
bütün kolordu kumandanları vaziyeti heyecan ile takip ediyorlar ve harbiye nazırının çekilmesini istiklali milleti muhil ve şiddetle mukabeleyi müstelzim bir mahiyette telakki etmişlerdir .
cevabınıza muntazırız .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 226 .
buna nazaran icabında mıntakanızdaki ingiliz zabitanını tevkif edebilmek için şimdiden ittihazı tedabir edilmesini rica eylerim .
mustafa kemal vesika , 226 .
mustafa kemal vesika , 227 .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : mecliste grup : karar veçhile olacaktır .
resmen müzakerata ancak dört beş güne kadar başlanacaktır .
o zaman meselei hazıra sebebile kabine çekilecektir .
o müddet zarfında vaziyetin emniyeti için kabinenin ipkası lazımdır .
bugün sizden ademi müdahaleye dair cevap alırsak , siyaset faide vereceğini söyliyen sadrazam ile görüşeceğiz .
vasıf , rauf , bekir sami ) .
canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 228 .
bütün noktai nazarlarımızın tatbik ve icrasına sizin delaletiniz tabiidir .
malumat aldıkça bildireceğiz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 229 .
beşiktaş , 24 /1/ 1336 ankarada , k . o .
mustafa kemal paşa hazretlerine : buradaki italya mümessili siyasisi çok namuslu ve doğru sözlü bir türk muhibbidir .
eğer harbiye nazırı ile cevat paşa istifa etmemiş olsalardı ingilizler harbiye nezaretini işgal edeceklerdi .
fransızlar ile biz garip bir vaziyet karşısında kaldık .
ingilizler sulh konferansı ile bir iş göremediklerini görünce istanbulda bir iş görmek ve bir emrivaki ihdas etmek istiyorlar .
kuvayi milliyenin gösterdiği sükunet ve metanet ingilizleri çıldırtıyor .
siz hazırlık görebilirseniz belki büyük işler de görebilirsiniz .
fakat siz bu neticeye kadar ezilirsiniz .
bana itimat edin .
sabrü metanetinizi muhafaza edin .
on , on beş gün zarfında italya ve fransa hükumetleri gayet sarih bir vaziyet alacaklardır , ingilizlere şu sırada hiçbir fırsat vermemek , bu garezkar millete karşı yapacağımız en büyük darbedir .
hakaret varsa , ondan siz değil tahkir edenler utansın .
yaşamak azmini ruhlarında taşıyanlar hakaret altında taşarak intiharı değil zamanı münasibinde hasmına vereceği darbenin şiddetini teşdit için fırsat beklerler .
onlar sizin sabır ve metanetinizi yıkmak için belki daha delilik yapacaklardır .
eğer onlar daha fazla bir şey yapmazlar ise sizler de on , on beş gün daha intizar ile bir ziyan etmezsiniz .
siz yine hazır olmaya çalışın .
fakat zinhar delilik yapmayın .
su sırada ingilizlerin aksine gitmeyin . " bu ifadatın samimiyetine şüphe etmiyoruz .
zira ; ellerinde kati bir talimat yok .
sürat ve şiddetle talimat talep ettiler .
bekliyorlar .
canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 230 .
oyle anlıyoruz ki bize taraftar bulunanlar da sırf bu noktai nazardan düşünerek itayı reyden istinkaf edeceklerdir .
böyle meş'um bir neticenin vahdeti milli üzerine yapacağı tesir müstağnii arzdır .
bu sebeple biz pek azim mahzur tevlit edecek olan bu ciheti ileri sürmekten sarfınazar ediyoruz .
bu baptaki iradelerini istirham eyleriz .
aralarında kanunu esasi mucibince buna mecburiyet olduğunu bildirmiş .
fakat meclis itilaf devletleri aleyhine galeyan ederse ne yaparsınız demişler .
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 230 .
sifre halli deraliye , 1/2/ 1336 ankara k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : divanı riyaset meselesi hususi mahrem bir içtimada tekrar mevzuubahs oldu .
o vakıt seref bey zatı alilerinin intihabı fevaidinden bahsetti .
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 231 .
serd buyurulan mehazir evvelce etrafile düşünülen şeylerdir .
benim riyasetimi mevzuubahs eden esbap , kuvayi milliyenin millet tarafından kabul edildiğini teyit etmek , meclis fesholunduğu halde riyasete ait vezaifi emniyetle ifa eylemek , hayatımızla gayri kabili telif bir sulh teklifi karşısında kıyamı milli yapılırsa riyaset vaziyetile milletin maddi ve manevi bütün kuvvetlerini müdafaaya tevcih etmek mülahazaları idi .
sahsan benim bu hususta müstağni olduğumu temine hacet yoktur zannındayım .
mustafa kemal vesika , 232 .
beşiktaş , 27 /1/ 1336 k . o .
kabine bidayette kamilen istifayı düşünmüş fakat mecliste bir ekseriyet grubu taayyün edip de bunun itimadına müstenit bir vaziyet husulünden evvel çekilmeyi memlekette anarşi olur korkusile yapmamıştır .
meclisin bugünkü vaziyeti ise değil bu kadar nazik bir meseleyi hatta bir grup için fevkalbeşer müşkülat ve mesai ile çalışıyoruz .
cünkü henüz grup yoktur .
divanı riyaset intihabı yapılmamıştır .
olduğu gibi bizim esasata süluke akalli kalil olsun bir kısmın muhalif çıkacaklarını hissettikleri için meclisi millinin heyeti umumiyesinin kabul edebileceği esasatı kaleme almışlar ve bunu imza altına alarak bir mukavele ( pakt ) şekline sokmuşlardır .
içtima hususunun heyeti umumiyesinde bizim formülü teklif ederek işi yeniden encümene havale suretile ve bizim de iştirakimizle arzumuz dahilinde bir formül yaptık .
bir taraftan da grup için uğraşıyoruz .
harbiye nazırı meselesinin meclisçe nazarı dikkate alınmasını hükumet te münasip görüyor .
harbiye nezaretine kavaklı fevzi paşanın tayini hükumetçe mukarrerdir .
taahhüdat meselesini bu zatla halledeceğiz .
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 233 .
kumandan vekili mahmut beyefendiye 1 - mustafa kemal paşa hazretlerine : dün akşam salih paşa ile görüştüm .
kabine hakkında makamı riyasette mahremane icra edilen müdavelei efkardan kabinenin haberdar olduğunu anladım .
içimizden birisinin söylediği anlaşılıyor .
kendisine reşat hikmet beve söylemesini ihbar ve fakat bu şeklide itimat alacağını ihsas eyledik .
halbuki salih paşa böyle bir tasfiyeye de taraftar olmadığını yalnız evkaf ve nafıa nezaretlerinde bir tebeddül yapabileceğini dahiliye nazırının muhakkak kabinede kalacağını söyledi .
bugün hususi içtima ile kabine hakkında müdavelei efkar olunacağından hem bunun neticesini hem de reisin fikir ve kanaatini ayrıca arzedeceğiz .
zatı devletleri hakkında vaki gayrikanuni muamelatın tashihine dair teşebbüsat neticelenmiştir .
istifanızın kabulü suretile tard muamelesinin gayrikanuni olması cihetile tashihi hakkında irade çıkmıştır .
yalnız kabine bunu takvimi vekayi ile neşretmeyi ingilizlere karşı mugayiri siyaset görüyormuş .
sadrazam paşa şifre ile zatı devletlerine bu bapta tebligatta bulunacaktır .
bunun şimdilik alenen neşrinden sarfınazar edilmesi için sizden istirhamatta bulunuyorlar .
tarafımızdan musaderesi bolşeviklerle müttehiden hareket etmekte olduğumuz fikrini ingilizlere vermiş .
bu baptaki emrinizi salih paşaya söyledim .
ileride vaki olacak muameleye karşı bu işgalin şiddetle protesto edilmesine kabine nezdinde tavassut edecektir .
yunanlılar izmirdeki kuvvetlerini üç kolorduya iblağ etmekte oldukları müstahberdir efendim .
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 234 .
subat 1336 c : 6/ 211336 rauf beye : kabine meselesinde müşahedatımız şöyledir .
meb'usan istanbulun dahili ve harici tesiratile sulhe matuf olan gayeyi ihmal ederek ubudiyet , ikbal , haset , vehim ve ila . . . gibi avamil ile iftiraka düşmüşlerdir .
cemal paşa dahiliye nazırının istifasını sadrazam tarafından defaatle temin etmiş iken bugün dürüst bir ret vaziyeti almaya cesaret bulmuşlardır .
bu hale karşı tedbir budur .
mümkün olduğu kadar çok aza toplamak hevesini tamamen reddetmek ve prensiplerimize tamamen sadık arkadaşlardan mürekkep bir heyetle iktifa eylemek lazımdır .
bu heyet eğer ekalliyet halinde kalırsa bunu da göze aldırmalıyız .
cünkü mahzuru uysallıktan azdır .
böyle bir ekalliyete istinaden hiçbir tasfiyeye razı olmayarak hükumeti bilakaydü şart düşürmek lazımdır .
uysallığa devam edilirse bilahare itiraz edilse de hiçbir tesiri olmayacağı şüphesizdir .
kararınızı acilen bildiriniz .
bizce cemal paşanın infisali bir mesele değildir .
en ziyade fevzi paşa ile çalışabiliriz kanaatindeyiz .
hükumet bandırmanın işgaline karşı protestodan daha fazla şeyleri şimdiye kadar yapmış bulunmalı idi .
bu meselenin şiddetle takip edilmesini rica ederiz .
mustafa kemal vesika , 235 .
işte efendiler düsturu amal ittihaz olunan şu makasıda daima sadık kalınmıştır .
bu cihetle hükumetçe tarzı tatbik ve tevessülü değiştirmek ve bu bapta kavait ve esasalı cedide vazolunmak mecburi görülmüştür .
bu esasatın tatbik ve icrası takarrür ettiği takdirde lazımgelen levayihi kanuniyenin meclisi alinize takdimi tabiidir .
bu hali galeyan ve tezebzübe hitam verecek ancak sulhü katidir .
ancak azim ve basiretin usru yüsre tahvil edeceğine kanaati tammemiz vardır .
vesika , 236 .
harbiye , 19 /2/ 1336 ankarada k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : bugün sadrazam , dahiliye nazırı , bahriye nazırı felahı vatan ittifakı içtimaına geldiler .
vali ve kumandanın ankaraya tekrar gönderileceğini ilaveten bildirdi .
kuvayi milliyenin vaziyeti hükumetten beklenilen tarzı hareket ve dahiliye nezaretinin takip etmesi lazım olan tarz hakkında kendilerine tafsilat verildi .
maatteessüf sadrazam vaziyeti idrak edecek bir mahiyette görülmediği gibi dahiliye nazırı da ruhan teşkilatı milliye ile beraber olduğunu ve bu gayede çalışacağını fakat serbestii icraatına müdahale olunmamasını söylemekle beraber polis müdürü ve jandarma kumandanlarının tebdiline dair hiçbir kudretleri olmadığı anlaşıldı .
faik ali bey de dahiliye müsteşarı tayin edilmiş .
idarei kelam eden fransız matbuatını aleyhimize koyar diyor .
salih paşanın söylediğine nazaran sulh murahhaslarımızın bir an evvel davet edilmesi son derece matlup olduğundan bunun istihsali için bir vahdeti tamme gösterilmesi lüzumunu ileri sürüyor .
yani zatı şahane hükumete meclisten ziyade hakimdir .
binaenaleyh hükumet dürüst hareket ederek harekatı milliyeyi mürevviç memur gönderir ve aksini istilzam etmezse taşraca bir uygunsuzluk olmaz .
arzı tazimat eylerim efendim .
/2/ 1336 k . o .
, k .
kumandanlıklarına k . o .
hayri ve semsettin beylere k . o .
erkanıharbiye reisi halit beye fırka 5 kumandanı kenan beye fırka 9 k .
halit beye fırka 61 kumandanı kazım beye k .
sadrazam kuvayi milliyenin aleyhinde idarei kelam etti .
kuvayi millinin vaziyeti , hükumetten beklenilen tarzı hareket ve dahiliye nezaretinin takip etmesi lazım olan mesleki idare hakkında kendilerine tafsilat verildi .
maatteessüf sadrazam vaziyeti idrak edecek bir mahiyette görülmediği gibi dahiliye nazırının da istanbul polis müdürü ile jandarma kumandanının tebdillerine ve ecnebi hükumetlerinin aleti icraatı olan bu makamatın emin ellere tevdiine dair hiçbir kudretleri olmadığı anlaşıldı .
vahdeti milliyenin ihlali fikrile yapılacak her teşebbüs ve taarruzu makulat dahilinde akim bırakmak tahtı vücuptadır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 238 .
zata mahsustur erzurum , 23 /2/ 1336 pek aceledir k . o . 20 k .
binaenaleyh istanbulda meclisi millide mütehassıl cereyana karşı heyeti temsiliyenin ve kuvayi milliyenin makus ve mütehakkim bir vaziyet almasını hiç muvafık bulmuyorum .
yalnız heyeti temsiliye bu işin içinden vakarlı çıkmak ve işin mesuliyetini ve takdiri keyfiyeti meclisi millinin uhdei namus ve hamiyetine bırakmayı mütalea ediyorum .
bununla beraber rauf beyefendi bu teklifi yapar .
ve artık faaliyetten uzaklaşır .
mevkii şeref ve vakarını da meşru bir şekilde , yani kongrelerimizin esası veçhile meclisi millinin davet talebi üzerine mahfuz tutar .
o mücahitler kendiliğinden ve sabıkı misillu devam eder .
fakat mevzii olur .
ve kolordu kumandanları kendi mıntakalarından bunu ahval ve maksada göre hüsnü suretle idare eyler .
k . 0 . 15 k .
kazım kara bekir vesika , 239 .
kumandanlığına atideki şifrenin mustafa kemal paşa hazretlerine arzını rica ederim .
akbaşta acizlerince sekiz bin rus tüfeği , kırk rus mitralyözü , yirmi bin sandık cepane mukayyet idi .
bu vak'a üzerine düveli itilafiyenin ne gibi bir teşebbüste bulunacakları henüz meçhul olup şimdiye kadar istanbulun ve kolordunun da bu meseleden malumatları olmadığı maruzdur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 240 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 241 .
müstaceldir harbiye , 3/3/ 1336 zata mahsustur k . o .
beşiktaş , 3 mart 1336 k . o .
kara vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket harbiye , 3/3/ 1336 k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : rahatsızım ve yataktayım .
gruptan celalettin bey refakatinde bir heyetin saraya azimet ettikleri de anlaşıldı .
maksatları itilaf hükumetlerinin teşebbüslerinden evvel ferit paşadan gayrı ve kuvayi milliyece makbul olabilecek bir hükumetin mevkii iktidara getirilmesini temin imiş .
netice malum olunca arzederim .
grup reisi ile meclis reisi vekilleri saraya gönderildi .
bilmukabele mecliste kabineye itimat veya ademi itimat salahiyetini haizdir .
memleketin buhranı vükela ve saireye tahammülü yoktur .
ferit paşa ve yaranını ve hatta tevfik paşayı sakın intihap etmemeli .
neticesi buhrandır .
icabı hal ve vaziyete göre birisini intihap edeceğim .
onun salahiyetine tecavüzle rüfekasının intihabımı müdahale edemem .
ancak ona ekseriyet grubu ile anlaşmasını tavsiye edeceğim demiştir .
simdi cengiz , isa beraberiz .
arzı tazimat eyleriz .
arzı malumat eyleriz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 244 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 245 .
gayet mühimdir harbiye , 8/3/ 1336 zata mahsustur ankarada k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : suret .
gerek meclis ve gerek kuvayi milliye makamı hilafet ve saltanatı seniye ve devlet ve millet için imkanı hayal bulunmadığına bütün imanile kaniler .
buhranı vükelanın devamının anadoluda pek büyük galeyan ve heyecanı efkara sebebiyet verdiği nahiyelere varıncaya kadar her taraftan gelen yüzlerce telgrafnameler mündericatından müsteban olmaktadır .
mebusan umumiyetle şu buhranı azim zamanında kabine buhranının devamını devlet için pek tehlikeli bulmaktadırlar .
buhrana süratle bir hatime verilerek efkarı hariciyeye takdimen hasıl olan efkarı umumiyei dahiliyenin tatmini derecei vücupta görülmektedir .
maazallah vahdeti milliyede teşettüt ve nifak ve tefrika hasıl olarak makamı hilafet ve saltanata ve devlet ve milletin harici ve dahili düşmanlarına bir fırsat verilmiş olur .
imza : meclisi meb'usan reisi kulları celalettin arif .
edirne , 31 / 12 / 1336 k . o .
k .
garbi trakya hali hazırile fransızların himayesi altında bir yunan kolonisidir .
ve günden güne yunan boyasına girmektedir .
dedeağaç ile karaağaç arasındaki mericin sağ sahil mıntakası bahren ve berren gönderilen yunan muhacirlerile dolmaktadır .
garbi trakyada yapılmakla olan jandarma teşkilatına rumlar kaydedilmekte ve zabitleri de yunan zabitlerinden tayin ve noksanları da aynı membadan ikmal olunmaktadır .
sarki trakyayı da garbi trakyaya ilhak ve fransa himayesi altında bir yunan idaresi tesis etmek fransız ve yunanlıların gayei emelleridir .
belki de rumlara gizliden tevzi olunmakta ve terhis olunan bu efrat da ekseriyetle memaliki osmaniye dahiline dağılmaktadır .
rumların merkezi istanbulda bulunan esaslı iki komitesi vardır .
birisi muavenet komitesi , diğeri trakya komitesidir .
merkezleri ile irtibatları gayet emindir .
gelibolu ve tekirdağı sancaklarında en mühim teşkilat merkezleri gelibolu , keşan ve corludur .
işbu mevkilerin metropolitleri ile geliboluda fransız konsolos vekili yerli rumlardan niko en mühim reisleridir .
teşkilatları vasidir .
her müslümana ikaı mazarrat , tehdit , tahvif ve ellerindeki hayvanat ve emvali gasp ve sirkat , komitenin yegane emelidir .
islamlarla sıkı münasebet ve hususiyet memnudur .
bu çetelerin takip ve tenkili için yapılan tazyikat aksülameller tevlid ve teşkilatlarını takviye eylemektedir .
ve komitelerine kısmen muhalefet göstermektedirler .
k . o .
sifre ankara , 3/1/ 1336 edirnede k . o .
kumandanı cafer tayyar beyefendiye c : 31 / 12 / 1335 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 248 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 249 .
yevmi muvasalatını birkaç gün evvel makamı vilayete resmen tebliği ettirdiği cihetle hakkında merasimi istikbaliye yapıldı .
sırf bir seyahat maksadile geldiğini söyledi .
hükumette jandarma kumandan vekiline jandarmaların hırsızlık edip etmediğini sordu .
cemaati islamiyede müftiye hataben herne olursa olsun islamların din ve mukaddesatının duçarı tecavüz olmayacağını temin etti .
bu sözü ile buraların başka bir şekli idareye geçeceğini ima eyledi .
trakyada henüz trakya hakkında konferansça bir karar verilmediğini verilecek karara itaat lazımgelip aksi takdirde itaate icbar etmek vazifesi kendilerine ait olduğunu söyledi .
edirne kuvayi milliye teşkilatı maatteessüf henüz arzu edilen neticeye vasıl olamadı .
makamı vilayet lazımgelen icraat ve faaliyette pek ziyade müteenni bulunuyor .
ve kendilerine tebliğ edildi .
murahhaslık vazifesini ifa için bir diğerinin tayininde faik beyin de izam olunacağı maruzdur efendim .
sifre ankara , 15 /1/ 1336 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye vilayetin , teşkilatı milliyenin taazzuv ve teşmili hususundaki mesaide müteenni bir tarzı hareket takip eylediği bildirilmektedir .
mukadderatımızın mevzuubahs olduğu şu devri kat'i ve tarihide vahdet ve teşkilatı milliyenin en kuvvetli bir hale gelmesi lüzumu müstağnii arzdır .
galip bahtiyar bey teşrif ettiler .
müdavelei efkar eyledik .
muharrerat bittabi ücrete tabidir .
arzı hürmet eyleriz .
bu mütaleayı hamiyet ve muhabbeti milliye ile kabili telif göremiyoruz .
hadisat ve vakayii azime tahtı tesirinde kalan fertler , cemiyet haline gelerek muhitin hayat ve zindegisinden ahzı kuvvet etmedikçe mevcudiyetlerinin müheyyayı inhidam bulunduğu kanaatini şuursuz bir halde zan ve tevehhüm ederler .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal tekirdağ mutasarrıfı füruzan beyden alınan 5/3/ 1336 tarihli şifrenin mahlulüdür : c : istizahı vakıa çoktan muntazırdım .
yoksa . . . de hiçbir ihtilaf yoktur .
bu havalideki ittıratsızlık ve tedbirsizlik . . . atılacak bir yanlış hatve neticesinde ermeni ve rumların muhalifleri iştiraklerile biga hadisesinden daha şedit ve umumi vakayie sebebiyet verilmiş olur .
sadareti uzmanın tamimi malum .
hulasa dertler çok .
mezunen dersaadete gidiyorum .
mart 1336 tekirdağ mutasarrıfı ali füruzan vesika , 251 .
kuriye ile ankara , 3/2/ 1336 rauf beye iskeçeli arif beyden trakya-paşaeli cemiyetinin tarzı faaliyetine dair bir mektup aldık .
cafer tayyar beyin icab eden faaliyetten mahrum olduğu dermeyan ediliyor .
sarki ve garbi trakyanın bir vahdeti mülkiye dahilinde ifade ve ilan edilmesi siyaseti osmaniye için de doğru bir hareket değildir .
bulgarların adalar denizinde bir mahreci iktisadi talep etmeleri keyfiyeti de ayrıca muhtacı teemmüldür .
bulgar noktai nazarı kavalayı tercih edeceğinden bulgaristan dahilinde de bu yolda sarfı mesai etmek icab eder .
arif beyin ifadesine göre trakya-paşaeli cemiyetinin azası meyanında ciddi bir tensik icra edilmesi takarrür etmiş .
cafer tayyar beyle müştereken ve baladaki esasatı malume dahilinde , trakya-paşaeli cemiyetinin bir an evvel ıslahile vazifei milliyesine sevkedilmesi icab eder .
cafer tayyar beye talimatı lazime verilmiştir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal kuriye ile ankara , 3/2/ 1336 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beye trakyanın sarki ve garbi namile bu vahdeti mülkiye altında ifade edilmesi siyaseti osmaniye için doğru değildir .
bu itibarla sarki trakya hakkında hiçbir münakaşa mevzuubahs edilmemelidir .
bulgarların adalar denizinde bir mahreci iktisadi tedariki hakkındaki iddialarını da derpiş etmek icap eder .
trakya-paşaeli müdafaai hukuk cemiyetinin bütün teşkilatı milliyesini bu esasa göre tevsi ve teslih etmek icap eder .
garbi trakyadaki fransız siyasetinin venizelos siyasetine pişdarlık ettiği mahsustur .
binaenaleyh trakya-paşaeli heyeti idaresi arasında ciddi bir tebdil ve tensik yapılacağı haber alındığından cemiyetimizin noktai nazarı siyasisine göre alakadarlarla tevhid ve teşriki mesai edilmesi ve sarkta hakimiyeti osmaniye kat'iyyen mevzuu münakaşa olmamak şartile garbın istihlası için icab eden tertibat ve teşkilatın ikmalile kuvayi milliyenin yunanlılara karşı bilhassa pek müsait olan iskeçe havalisinde faaliyete geçirilmesi ve bu hususta tarafı alilerinden azami muavenetin ibzali lazımdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 252 .
edirne , 7/8-3-1336 k . o .
. k
dersaadetten avdetimde bu defa da füruzan beyle görüştüm .
miri mumaileyh bu kanaatinde bir dereceye kadar haklıdır .
vilayet dahilinde sık sık icra etmekte olduğum teftişlerde bilhassa köylülerle pek sıkı temas ediyorum .
ekseriyet itibarile bu tabaka her türlü fedakarlığa amadedir .
bilhassa kasabalardaki eşraf ve mütehayyizan bolşeviklik kendilerinin kanaatince yanlış telakkiye uğramıştır .
ondaki . . . zenginlerin emlak ve emvalini taksim etmekten ibaret ad ve teşkilatı milliyeyi bu hususla alakadar zannediyorlar .
gezdiğim yerlerde bu fikri sakimin tashihine çalışıyorsam da bittabi her köye gitmek kabil olamıyor .
edirne vilayetinin bu vaziyet ve ahvali ruhiyesini istanbuldaki rüfekaya da arz ve izah ettim .
k . o .
k .
cafer tayyar vesika , 253 .
zata mahsustur harbiye , 11 /3/ 1336 müstaceldir ankara k . o .
k .
ve .
salih paşa bu vaziyeti bilerek ve bu hale bilerek sebep olmaktadır .
ele geçince sureti takdim kılınacaktır .
salih paşa bu vaziyeti bilerek bu hale bilerek sebep olmaktadır .
mustafa kemal sifre 14 /3/ 1336 müstaceldir ismet beyefendiye reşit ve yaver paşalar tarafından imza edildiği rauf beyefendi tarafından istihbar ve bize de iş'ar kılınan mütarekename mevadı hafiyesi hakkında erkanıharbiye reisi sanisi kazım paşanın malumattar oldukları maznundur .
fevzi paşanın nazarı dikkatinin celp buyurulması mercudur .
mustafa kemal vesika , 253 .
harbiye , 11 /3/ 1336 k . o .
cevabınıza muntazırız .
ingilizlerin tevkif kararına , muhaliflerin yaygaralarına karşı meclisin cesurane nihayete kadar vazifesine devamı pek naif ve parlaktır .
ancak zatı alinizle beraber vücutları teşebbüsat ve harekatı atiyemiz için elzem olan arkadaşların neticede bize iltihakları esbabı behemehal müemmen olmak şarttır .
aksi takdirde grubun vahdet ve azim dairesinde hareketini tanzim edebilecek zevatın şimdiden tavzifiyle sizlerin hemen buraya gelmeleri elzemdir .
buraya gelecek zevat meyanında memleketi temsil evsafını haiz olanlarla icabında hükumet teşkil ve idare liyakatindekilerin bulunması mühimdir .
itilaf devletlerinin muamelei zecriye tatbik edeceklerine şüphe yoktur .
maraş meselesi hakkında vesaiki hakikiyeye müstenit ayrıca bir rapor takdim ederim .
büyük iştiyak ve hürmetle gözlerinizden öperim .
mustafa kemal vesika , 256 .
istanbulu bilahare tekrar bize veriniz .
hayati hamdi beye bu telgrafı hemen bizzat keşide etmenizi ve bildirmenizi rica ederim .
heyeti temsiliye katibi hayati ankara , 16 /3/ 1336 diyarbekirde k . o .
kumandanı kazım kara bekir paşa hazretlerine sıvasta k . o .
k .
k .
fahrettin beyefendiye bursada fırka 56 , bandırmada k . o .
, balıkesirde fırka 61 kumandanlıklarına nazilli mevki kumandanı servet beyefendiye edirnede k . o .
k .
cafer tayyar beyefendiye izmitte fırka 1 k .
bu harekatı yapan rıhtıma yanaşan ingiliz zırhlıları bahriye efradıdır .
istanbulda fevkalade bir halin cereyan etmekte olduğu anlaşılıyor .
vaziyet heyetimizce takip edilmektedir .
dersaadet telgrafhanesini de bir saate kadar işgal edecekleri haber alınmıştır .
vesika , 256 .
izmit , 16 mart 1336 heyeti temsiliye tarafından bu sabah yazılan tamimi aldım .
esasen memlekette asayiş temini başlıca vazifemizdir .
binaenaleyh bu sabah izmitteki ingiliz harp sefinesi kumandanı tarafından şifahi tebligatta da memlekette ittihaz edilecek mukarrerat her halde iyi olacağı bildirilmesi üzerine bir kat daha asayişe çalışılmakta olduğunu arz ve müsterih olunması . . .
mutasarrıf suat vesika , 257 .
konya başmüdürü beye 1 - kolordu kumandanı fahrettin beyefendinin yaverini makine başına çağırttırınız .
simdi istanbul merkezinden bir ingiliz tebliği resmisi yazılıyor .
paşa hazretleri bunun sıhhatini anlamak isliyorlar .
istanbul merkezi ingilizlerin tamamile tahtı işgalindedir efendim .
suret imza yerine düveli itilafiye tebligatıdır ibaresile çekilen telgrafnameyi saat bir buçukta aldım .
asayişin muhafazasına çalışmak vazifemdir .
bu vazifeyi ifaya çalışacağım tabiidir .
bu telgrafı çeken makam ve zatın bildirilmesi rica olunur .
vesika , 258 .
ahval mufassalan yazılarak bizzarure birkaç ( k v l k a y c b n z v s y ) veçhile vekaletin hüseyin avni beye tevdii lüzumunu yazmıştım .
büyük millet meclisi reisi sanisi celalettin arif vesika , 259 .
acaba erzurum meb'usu hüseyin avni beyin erzurum vali vekaletine tayini talebi mi , eğer bu ise hatırı alilerinde olmak gerektir ki , ankaradan çıkmazdan mukaddem erzurum ahalisi kendisine vali bulup bize inha etsinler emrini sizden telakki eylemiş idim .
ben de ahaliye emrinizi tebliğ ettim .
acaba hata mı ettim .
ahali de bu teklifi hüsnü telakki ederek bu zatın asil gelinceye kadar vekil olmasını talep ettim .
bu talebi ankaraya bildirdim .
ve beş bin kilo un sattığı meydana çıkar çıkmaz mumaileyhin intiharından ne mana çıkarılır .
müdafaai hukuk halkın mutalebatını dermeyan etmiş olduğunu işittim .
erzurum muhitini zannedersem kafi derecede tanımıyorsunuz .
büyük millet meclisi reisi sanisi celalettin arif vesika , 260 .
ferman .
/ 10 / 1338 imza : sadrazam tevfik . " vesika , 261 .
mustafa kemal
vesika , 262 .
her defasında işin derdesti müzakere olduğuna ve yakında neticeyi bildireceğine dair cevaplar aldım .
keyfiyetin bundan ibaret olduğu maruzdur ferman .
hamit vesika , 263 .
ayrılık şöyle dursun , en ufak bir muhalefeti dahi reva görmez .
su halde hem istikbali memleket , hem müdafaai hukuku vatan hakkında müzakerede bulunulmak üzere büyük millet meclisince tayin olunacak bir zatın talimatı mahsusa ile hemen gönderilmesini hassaten temenni ve bu şık tensip buyurulmadığı halde heyetimizden ziya paşa hazretlerinin oraya gönderileceği beyan ve cevabının telgrafla bildirilmesi niyaz olunur .
sadrazam tevfik vesika , 264 .
saltanatı milliyenin tahakkukuna dair büyük millet meclisinde cereyan eden tarihi celselerden : 1 teşrinisani 1338 de saltanatı milliyenin tahakkukuna dair büyük millet meclisinde cereyan eden tarihi celsede gazi mustafa kemal hazretlerinin irat buyurdukları mühim nutuk : arkadaşlar !
dikkat buyurulursa gelen telgrafname ile efkarı umumiyei islamiyet teşviş edilmek isteniyor .
bu hakikatin tecellisi , bir batılın zevalini müeddi oldu .
bu nokta üzerinde bütün milletin ve arzuyu millete tebaan millet vekillerinden terekküp eden heyeti celilenizin tabii surette vermiş olduğu kararı , birçok defalar birçok arkadaşlarımızın muhtelif vesilelerle ifade etmiş olmalarına rağmen ben de bir arkadaşınız sıfatile bu kürsüden aynı şeyi tekrar edeceğim .
beni beş on dakika daha dinlemek lutfunda bulunmanızı rica ediyorum .
hay hay sesleri ) arkadaşlar ; tavzihi hakikat için hep beraber türk tarihi ve islam tarihi üzerinde kısa ve seri bir nazar geçirmeye muvafakat buyurur muşunuz ? .
efendiler , bu dünyayı beşeriyette asgari yüz milyonu mütecaviz nüfustan mürekkep bir türk milleti azimesi vardır .
bu mikyasa göre türk milletinin ceddi alası olan türk namındaki insan , ikinci ebülbeşer nuh aleyhisselamın oğlu yafesin oğlu olan zattır .
tarih devrinin tedariki vesaikte pek müsamahakar olan ilk safhalarına biz de müsamaha edelim .
sefirlerini cine gönderen ve bizansın sefirlerini kabul eden bu türk devleti ecdadımız olan türk milletinin teşkil eylediği bir devletti .
efendiler ; yine malumdur ki , dünya yüzünde yüz milyonluk bir arap kütlesi vardır .
ey arkadaşlar !
ilk devir beşeriyetin sahavet ve şebabet devridir .
ikinci devir , beşeriyetin rüşt ve kemal devridir .
beşeriyet birinci devirde tıpkı bir çocuk gibi , tıpkı bir genç gibi yakından ve maddi vasıtalarla kendisile iştigal edilmeyip istilzam eder .
gün doğmadan !
bugün o gündür .
filhakika arabi tarihlerinde bu akşam yevmi viladetin tamam senei devriyesine tesadüf ediyor .
inşallah bu hayırlı tesadüftür .
inşallah sadaları ) hazreti muhammet eyyamı sahavet ve şebabetini geçirdi .
fakat henüz peygamber olmadı .
muhammet mustafa peygamber olmadan evvel , kavminin muhabbetine , hürmetine , itimadına mazhar oldu .
ondan sonra ancak kırk yaşında nübüvvet ve kırk üç yaşında risalet geldi .
ebubekirden şahsen çok hoşlanırdı ve enfası vapesinini yaşarken ebubekirin kendisine halef olması muvafık olacağını muhtelif tarzlarda işaret dahi buyurmuşlardı .
halbuki bu intihap keyfiyeti o kadar basit olmadı .
bilakis mesele çok müzakerelere , münakaşalara ve çok esaslı ihtilaflara maruz kaldı .
emri intihapta mühim olarak üç muhtelif noktai nazar tebarüz etti .
bu noktai nazarlardan birisi makamı hilafete istihkak , mesalihi ümmeti rü'yet edebilmek için lazım olan kudret ve kifayetin kaide ittihazı idi .
buna nazaran makamı hilafet en kuvvetli ve en nüfuzlu ve en reşit kavmin olacaktı .
bu , ensarın noktai nazarı idi .
uçüncü fikir ise kuvveti karabeti iltizam idi .
bu üç noktai nazardan ittifakı ara ile birini tercih etmek ve emri intihabı intaç eylemek mümkün olamadı .
en nihayet teşettüt ve fetretin derhal önüne geçmek lüzumuna kani olan hazreti omerin tesirile hazreti ebubekire biat olundu .
hakikaten emri hilafet mileli islamiyece en büyük bir maslahattır .
cünkü efendiler , halifei nebeviye , ehli islam arasında rabıta olan bir emarettir .
ve ehli islamın kelimei vahdet üzere içtimalarını temin eden bir emarettir .
emaret işte cenabı hakkın bir sır ve hikmetidir ki , teessüsü daima satvet ve kuvvetle meşruttur .
andan maksadı asli de def'i fesat ve hıfzı asayişi bilat ve tanzimi umuru cihat ile mesalihi ammeyi hüsnü tanzim ve tesviyeden ibarettir .
işte bu suretle , zamanı saadetten sonra hilafet unvanile bir emareti islamiye teşekkül etti .
fakat efendiler , peygamberin vefatile derhal her tarafta irtidat başladı , irtica başladı , isyan başladı . . .
hazreti ebubekir bunları bertaraf etti ; vaziyete hakim oldu .
bir taraftan da tevsii hududı emareti islamiyeye tevessül eyledi .
hazreti omerin zamanı hilafetinde memaliki islamiye fevkalade denecek derecede süratle tevessü eyledi , servet çoğaldı .
işte bu nokta ; hazreti omerin zihnini tahdiş ediyordu .
bir de hazreti omer tahttur ediyordu ki , resulü ekrem , mahremi esrarı olan havası ashabına şunu demişti : " ummetin düşmanlarına galebe edecek .
hazreti omer sordu : bu kapı kırılacak mı , yoksa açılacak mı ? 
dedi .
hazreti omer : oyleyse artık kapanmaz dedi ve izharı teessüf etti .
hakikaten kapı kırılmak mukadderdi .
cünkü memaliki islamiye vüs'at bulmuştu , iş çoğalmıştı .
bu şekli emaret ve bu tarzı idare ile her yerde adaleti kamile icrası müşkül olmuştu .
ruhumu kabzet .
hatta bu endişe ile idi ki , omer kendinden sonra artık bir halife düşünemez oldu .
kendisine oğlunu tavsiye ettikleri zaman " bir haneden bir kurban yetişir " dedi .
o da : " bana kabul et diye rey ve nasihat eyler misin " dedikte omer : " edemem " dedi .
abdurrahman : " vallahi ben de ebediyyen bu işe giremem " dedi .
en nihayet omer , en makul noktaya temas etti ; emaret , devlet ve millet işini meşverete havale etti .
omerden sonra ashabı şura ve bütün halk mescidi lebalep doldurdu ve orada bazı şayanı dikkat vaziyetlerle yine idarei ümmeti , intihap ettikleri bir halifeye tevdi ettiler .
hazreti osman halife oldu .
memaliki islamiyenin her tarafında bin türlü kılükal ve ademi hoşnudi başladı .
zavallı osman aciz ve naçiz bir vaziyete düştü .
bunların hiçbirisine , meydan kalmadı .
her taraftan isyan eden muhtelif mıntakalar halkı medinede , evinin içinde hazreti osmanı tahtı muhasaraya aldı .
tekrar edelim ki , kapı kırılmıştı .
aynı ırktan olmakla beraber ırak başka bir şey , yemen başka bir şey , suriye başka bir şey ve hıttai hicaziye de bambaşka bir şeydi .
bizzarure tarafeyn hakemlerinin vereceği karara tebaiyete söz verdi .
sen yalnız emrinde bulunanların emiri olabilirsin .
sam ahalisinin emiri değilsin . " hazreti ali , isminin başındaki sıfatın kaldırılmasına muvafakat etti .
diğer taraftan hazreti ali de hükkamın hükmüne sadık kalacağına söz verdiği halde biraz tereddüdü müteakıp icrayı hilafete devam etti .
en nihayet hilesinde muvaffak olan , saf ve nezih olanı mağlup ve evladü ayalini mahvü perişan eyledi ve bu suretle hilafet unvanı altındaki emareti islamiyeyi yine hilafet unvanı altında saltanatı islamiyeye tahvil etti .
beyanatıma mukaddeme olarak izah etmiştim ki , bundan 1500 sene evvel , yani hicreti nebeviyeden iki buçuk asır evvel ortaasyada muazzam bir türkiye devleti mevcuttu .
evvela şarka doğru tevsii memalik ederek cin hududuna kadar icrayı nüfuz eylediler .
hulefayı abbasiye zamanında bu civanmert , asalet ve şecaatle benam olan türkler , asker olarak suriyeye , ıraka kadar geldiler .
hulefayı abbasiyenin tahtı idaresinde bulunan bu yerlerde iktisabı nüfuz ettiler .
en yüksek idare ve emrü kumanda makamına irtika eylediler .
dördüncü asrı hicride idi ki , selçuk hükumeti namı altında muazzam bir türk devleti teşekkül etti .
bu devletin namı altında icrayı faaliyet eden türkler , bir taraftan kafkasyaya , diğer taraftan cenuba , iran ve ıraka ve suriyeye , garbe , anadoluya nüfuz eyledi .
bağdatta oturan hulefayı abbasiye bu türk devleti muazzamasının dairei nüfuzuna girmişti .
bu vaziyeti biraz tahlil etmek isterim .
hazreti selimin takriben beş asır sonra yaptığını eğer isteseydi , melikşah daha o zaman bağdatta yapmış olurdu .
simdi efendiler , makamı hilafet mahfuz olarak onun yanında hakimiyet ve saltanatı milliye makamı - ki türkiye büyük millet meclisidir - elbette yanyana durur ve elbette melikşahın makamı karşısında aciz ve naçiz bir makam sahibi olmaktan daha ali bir tarzda bulunur ; çünkü bugünkü türkiye devletini temsil eden türkiye büyük millet meclisidir .
cünkü bütün türkiye halkı , bütün kuvasile o makamı hilafetin istinatgahı olmayı doğrudan doğruya yalnız vicdani ve dini bir vazife olarak taahhüt ve tekeffül ediyor .
maruz islam türk devletleri icrayı faaliyet ederken cengiz han namındaki cihangir kara kurumdan çıkarak 559 senesinde hudutlarını cin denizine , bahrı baltığa , bahri siyaha kadar tevsi eyliyor .
hazreti osmana gelince , mukadder olan tehacümat içinde kanını kitabullaha akıtarak terki dünya eyledi .
selçuki devletinin idaresinde teşettütü umumi hasıl olması üzerine türkler 699 tarihi hicrisinde selçuklu devleti yerine osmanlı devletini ihyaen tesis eylediler .
halife sıfatının böyle bir şahsı aciz tarafından kullanılması alemi islam için şeyn olduğuna şüphe etmediğinden o sıfatı türkiye devletinin kuvasına istinat ettirerek ihya ve ila eylemek üzere aldı .
efendiler , osmanlı devleti ki 699 da teessüs etmişti .
ondan sonra . .
ondan sonra efendiler , inhitat , inhitat başlıyor .
türk milletinin maddi ve manevi kuvvetlerini biraz daha fazla taksir ediyor .
devletin istiklalini darbeliyor , arazi , servet , nüfus ve haysiyeti millet azami bir süratle mahvü tebah oluyor .
nihayet ali osmanın otuz altıncı ve sonuncu padişahı vahdettinin devri saltanatında türk milleti en derin hufrei esaretin önüne getiriliyor .
nasıl ki , kanunen idamı lazımgelenlerin bile ipini çekmek için kalp ve vicdanı ulviyeti insaniyeden mücerret bir mahluk aranır .
idam hükmünü verenlerin böyle adi bir vasıtaya ihtiyaçları vardır ; o , kim olabilirdi ? ! .
türkiye devletinin istiklaline hatime veren , türkiye halkının hayatını , namusunu , şerefini imha eden , türkiyenin idam kararını ayağa kalkarak bütün endamile kabul etmek istidadında kim olabilirdi ? .
vahdettin bu hareketle kendini öldürdü ve temsil eylediği şekli idarenin indirasını zaruri kıldı .
cünkü millet , icabı teamül alarak başında bulunanların mahiyeti hareketini sühuletle idrak edecek rüşt ve kabiliyette idi .
millet , şahısların hırsı saltanat , hırsı tahakküm , hırsı istiladan bağlıyarak temini menfaat ve rahat ve tevsii sefahet ve rezalet , ibzalı israfal gibi hasis maksatları için vasıta ve kuvvet olmak yüzünden kendi benliğini unutacak mertebede geçirdiği gafletlerin netayici elimesini derhal hulasa edebilecek rüşt ve kemalde idi .
artık milletin en makul ve en meşru ve en insani salahiyetini istimal etmek zamanı geldiğinde tereddüdü kalmamıştı .
tarihi cihanda bir cengiz , bir selçuk , bir osman devleti tesis eden ve bunların hepsini hadisat ile tecrübe eyliyen türk milleti bu defa doğrudan doğruya kendi nam ve sıfatında bir devlet tesis ederek bütün felaketlerin karşısında meftur olduğu kabiliyet ve kudretle ahzı mevki etti ( siddetli alkışlar ) .
işte o meclis , meclisi alinizdir ; türkiye büyük millet meclisidir ve bu makamı hakimiyetin hükumetine türkiye büyük millet meclisi hükumeti derler .
bundan başka bir makamı saltanat , bundan başka bir heyeti hükumet yoktur ve olamaz .
kendine sıfatı hilafeti izafe eden bu mevkii şahsi münhedim olunca makamı hilafet ne olacaktır suali varidi hatır olur !
efendiler , hulefayı abbasiye derinde bağdatta ve ondan sonra mısırda hilafet makamının asırlarca müddet saltanat makamile yanyana ve fakat ayrı ayrı bulunduğunu gördük .
bugün dahi saltanat ve hakimiyet makamile makamı hilafetin yanyana bulunabilmesi en tabii halattandır .
su farkla ki , bağdatta ve mısırın saltanat makamında bir şahıs oturuyordu .
inşallah sadaları ) türk ve islam türkiye devleti , iki saadetin tecelli ve tezahürüne memba ve menşe olmakla dünyanın en bahtiyar bir devleti olacaktır .
bu hal milletimizin cidden teşekkürünü mucip bir haldir .
heyeti celilenizin namütenahi takdirat ve tebrikatı istilzam eden bir hakkıdır .
deminden mufassal bir takrir okunmuştu .
simdi okunan bir iki takrir daha var .
siddetli alkışlar ) .
vesika , 265 .
keyfiyet türkiye büyük millet meclisince alemi islamla ve türkiye halkına iblağ olunmuştur .
intihabı vakiin alemi islam için müteyemmen ve füyuzatbahş olmasını eltafı ilahiyeden tazarru ve niyaz eylerim .
teşrinisani 1338 türkiye büyük millet meclisi reisi gazi mustafa kemal vesika , 266 .
zata mahsus gayet aceledir . p . r , 19 / 11 / 1338 büyük millet meclisi reisi mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - makamı hilafete intihap olundukları hakkında büyük millet meclisi riyasetinden keşide buyurulan telgrafnameyi bizzat halifei müslimin abdülmecit hazretlerine arz ve takdim eyledim .
bu husustaki mütaleanın bildirilmesini rica ederim .
mustafa kemal paşa hazretlerine , rauf beyefendiye 19 / 11 / 1338 sa . 11 , 45 sonrada 103 numara ile arzedilmiştir .
vali vekaleti de mektubi ihsan adli beye tevdi kılınmıştır .
yeni kabine ile tamamen temini iltifat edilebilecektir .
muhaberedeyiz .
muntazaman muhafazai irtibatı hassaten rica ederiz efendim .
dört gün devam eden had bir devrei teheyyücün tevlit ettiği envai müşkülat içinde mühim bir vazifei vataniye ifa ettiğim kaniim .
metanetimi imha veya celadetimi bana iade edecek , beni fırka ihtirasatı haricinde bu vatanın en müfit anasırı meyanına koyacak sizin teveccüh ve itimadınızdır .
mafevk heyetlerin tekasülü halinde ona tabi olan diğer heyetlerin derhal heyeti temsiliye ile icra edecektir .
vüruduna kadar teşkilatı hazıranız aynen muhafaza ve takviye buyurmanız muvafıktır .
trakyanın her tarafında intihabatın arzuyu umumi dairesinde neticelenmesi memuli kavidir .
birinci kolordu : kırk dokuz , elli beş ve altmışıncı fırkalarda mürekkeptir .
yakın zamana kadar catalca mevkii müstahkemi dahi kolordu emrinde bulunmakta iken süleyman sefik paşanın nezareti zamanında istanbulda yirmi beşinci kolorduya raptedilmiştir .
birinci kolordu kumandanı cafer tayyar tekirdağ , 12 / 10 / 1335 sıvasta anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti mümessilliğine c : 11 / 1011335 telgrafnamei alileri gelmiş icap edenlere tebliğ edilmiş olduğu maruzdur .
heyeti idare ve merkezden memur birer mümessil ve bazı kurada birer ikişer muhabiri mevcuttur .
tenvir ve takdirlerine intizar eyleriz .
bugünün en birinci işi nizamnamei mahsusuna tevfikan teşkilatı meşruayı milliyemizin taazzuv ve teşmilini kemali sükun ve intizamla ilerletmek , asayişi memleketin hüsnü muhafazasına gayret eylemekten ibarettir .
keyfiyet icap edenlere ayrıca iş'ar edilmiştir efendim .
vatanın halası , milletin necat ve saadeti gayesi ile teşekkül etmiş olan anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti nizamnamesinde " cete tabiri " mevcut değildir .
yalnız milletin hukuku mukaddesini silahla müdafaaya mecbur kaldığı halatta nizamnameye tevfikan " kuvayi milliye " , sevk ve idareleri baptü rapt altında olmak üzere hali faaliyette bulunur .
trakyadaki teşkilatı umumiyenin tevsi ve teşmilinden mümkün olduğu kadar anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin nizamnamesini esas tutmak ve bu suretle zahiren dahi vahdeti umumiyemizde bir fark olmadığını göstermek mühimdir .
nizamname henüz gelmemiş ise dersaadette galatalı sevket beyden talep buyurunuz .
işbu telgrafnameden heyeti merkeziyenin haberdar edilmesi ricasile takdimi ihtiramat olunur efendim .
simdiye kadar on bin lira vermiş olduklarını bildirdiler .
mustafa kemal 24 / 25 , 10 , 1335 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye arif beye mahsustur :
bizim takip ettiğimiz maksadı asli memleketimizi inkısamdan kurtarmak ve devlet ve milletimizin istiklalini temin etmektir .
bu maksadın husulüne mümanaat edebilecek düşmanlarımız ingilizlerdir .
düşmanlarla uğraşmak için sonuna kadar ve her türlü vesaite müracaat ederek çalışmaya azmettik .
bulgarlar da ayni düşmanlardan müştekidir zannederim .
bu itibarla tesis ve idamei münasebet muvafık olur .
bunun için şimdilik bir heyetin buraya kadar gelmesine hacet yoktur sanırım .
zatı aliniz ve cafer tayyar bey biraderimiz vasıtasile idamei münasebet mümkündür .
aliyen icap ederse heyet de gönderebilirler .
tarafımızdan bu cihetin gözetilmesi münasip olur .
osman reisle ne gönderilmiştir .
kimden istiyelim .
meb'us olmanız muvafıktır .
bulgar dostlara selam .
liste kendisine verildi .
iki gün sonra beş kişiden ibaret bulunan komite azasına hususi " lesepase " verilerek gümülcineye izam olundu .
komite azasını kabul etti .
burada franchet'nin nezareti aliyesinde bir idarei mahalliye tesis olunacaktır .
muamelat trakyalı memurlar tarafından tedvir olunacak , şu kadar ki her kaza başında kontrol için fransız erkanı askeriyesinden biri bulunacaktır .
su kadar ki , elyevm muhaceret devresi olduğu cihetle birkaç vakıt için bir meclisi meb'usan intihabına imkan yoktur .
fakat yapılacaktır .
fransa bu hılta üzerinde hiçbir emel beslemez .
trakyanın iktisap edeceği şekli kati hakkında daha müttehaz bir karar yoktur .
ağlebi ihtimal konferans türkiye sulhü ile halledilecektir .
idarei mahalliye hakkında trakya müslümanlarının beyanı rey etmelerini söyledi .
işgal meselesini izahen bunun konferans kararı olduğunu ve yunan askerinin de işgale iştirak ile gümülcinenin 12 kilometre garbine kadar uzanan sahayı işgal edeceklerini söyledi .
trakyada vaziyet şudur : teşrinievvel evasıtında fransız kuvayi askeriyesi gümülcine ve havalisini işgale başladılar .
de bulgar kuvayi askeriyesi altı kaza sahasını tahliyeye başladılar .
de bu ameliye hitam buldu .
da yunan kuvvetlerinden ufak kısımlar iskeçeye gelmeye başladı .
fakat asker daha girmezden evvel ahalii islamiye kamilen evlerine , dükkanlarına fransız bayraklarının yanına siyah matem bayrakları astılar .
carşıyı tamamile kapadılar .
fransız kumandanı komiteye müracaatle bayrakların indirilmesini rica ile beraber tellal ile de ilan ettirdi .
ahalinin indirmemesini görerek fransız askerile bayrakları toplattı .
dükkanlar üç gün kapalı kaldı .
yunan askeri perişan bir halde idi .
bilahare yavaş yavaş kuvvetler çoğaldı .
simdi on bin tahmin olunuyor .
komite gerek gümülcinede , gerek edirnede yunan işgalini protesto etti .
yunanlılar girmezden akdem iskeçede komite belediye intihabını yapmış ve belediyeye müslümanları geçirmişti .
bulgar jandarması kıyafetile fesli müslüman jandarmalar yapmış ve köylere göndermişti .
bulgar memurini mülkiyesi daha kalkmadığından kaymakam onlardandır .
fakat son derece muhteriz .
müslümanların hareketi herkesi intihaba davet etti .
gümülcinede mahalli belediye teşkilatı yapılmadı .
entrika yapıyor .
dedeağaç sevahiline rum muhacirini nakline başlanmıştır .
bizim muhacirin daha duruyor .
birkaçı geçti .
elyevm trakya komitesi tarafından verilecek vesikalar fransız pasaport idaresinden tasdik olunuyor .
muhacirin ve ahali böyle trakyaya gidiyorlar .
muhacirlerin nakli meselesi ne haldedir ? 
hükumeti seniye yeniden paraca muavenet eyledi mi ? 
heyeti temsiliye namına mustafa kemal edirnede cafer tayyar bey ile telgraf başında muhabere 5/ 11 / 1335 cafer tayyar beyefendiye muhabbet ve tahassürle gözlerinizden öperim .
mustafa kemal cümlesi alınmıştır .
arzı tazimat ederiz efendim .
cafer tayyar - istanbulda kara vasıf beyle muhabere ediyor musunuz ? 
istanbulda bedhahan çok muzır cereyanlar yapmaya çalışıyorlar .
bunlara karşı anadoluda her türlü imha edici tedabir alındı .
garbi trakyanın bildiğimiz vaziyetinde bir tebeddül var mıdır ? 
trakya paşaeli müdafaai hukuk cemiyeti vazifesini hüsün ifaya çalışıyor .
ve vaziyeti takip ettiriyoruz .
tedbir bizden muvaffakıyet allahtan .
garbi trakya için henüz arzu olunan muavenet husul bulmamıştır efendim .
meb'us intihabı ne dereceye vasıl oldu .
teşkilat nizamnamesi ve lahikası vasıf bey tarafından gönderilecekti .
henüz alınmamış ise talep buyurulmasını rica ederiz .
arif bey cevabımızı aldıktan sonra bir mütalea ve harekette bulunmadı mı ? 
ve kendisi orada mıdır ? 
bursada bekir sami , bandırmada kazım beylerle muhabere ediyor musunuz ? 
c 1 - sifre alındıktan sonra bu baptaki mütalealar arzedilecektir .
meb'usan intihabı günden güne ilerliyor .
merkez edirnede trakya-paşaeli müdafaai hukuk heyetinden seref , faik , galip bahtiyar beyler meb'us olmuşlardır .
mülhakattan da trakya-paşaeli heyetine merbut olan zevatın kazanması ihtimali ziyade olduğu merkeze göre hükmediliyor .
talep edilen mümessillerin gönderilmesi trakya-paşaeli müdafaa heyetine söylenecektir .
garbi trakya muhacirleri fransızlar tarafından müşkülat görüyorlar .
bunun için murahhaslar istanbula gitmişlerdir .
teşkilat nizamnamesi vardır .
arif beye cevabınız elden gönderildi .
cünkü kendisi burada değildi .
yusuf izzet paşa ve bekir sami beylerle icap ettikçe muhabere icra ediliyor efendim .
yalnız bizi sık sık tenvir buyurmanızı hassaten rica ederiz kardeşim .
parasız hiçbir şey olamıyor .
parasız gümülcinedeki hareket müstelzimi hacalet ve akamettir .
gerek bu bapta ve gerek şimal aksamının hal ve atisi hakkında rey ve mütaleaları muntazardır efendim .
bu sebeple bu muazzez parçanın hiçbir sebep ve behane ile ecnebi müstemlekesi olmaya razı olmaması esastır .
hükumeti osmaniyenin siyaseten buralara muavenette bulunması müşküldür .
gerek fransız ve gerek yunan amaline asla muvafakat olunmaması , ecnebi işgaline kat'iyyen rıza gösterilmemesi şartı esasidir .
müdafaai hukuk cemiyetinin ise parası yoktur .
cenabı hak milleti masumemizin yüzünü elbette zatı alileri gibi hamiyetkar vatanperver mürşit ve mücahitleri gayreti ile güldürecektir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal edirneden , 8/ 11 / 1335 mustafa kemal paşa hazretlerine 2/ 11 / 1335 tarihli şifreli telgrafnamei alileri cevabıdır : garbi trakya ahvali : yunanlılar iskeçeyi kuruçaya kadar işgal eylemişlerdir .
kuvvetleri : beş bin yedi yüz nefer , on dört cebel topu , yirmi bir mitralyözdür .
yunanlıları vürudundan evvel , müslüman cemaati islamiye ve belediye teşkilatı yapmışlar ve jandarmaları müslümanlardan tayin eylemişlerdir .
gümülcinede cemaati islamiye teşkilatı yapılmış ve jandarma teşkilatı da ihzar edilmek üzeredir .
dedeağaç , sofulu , dimetoka , karaağaç nefsi islam bulunmadığından muhacirler nakledilmedikçe oralarda bir icraat yapmak mümkün olamıyor .
fransızlar , müslümanlara pek müsait görünmekteler ise de asıl maksatları bu havalide yerleşmek olduğu bütün hareketlerinden anlaşılmaktadır .
bazı mütehassıs memurlar getirmişlerdir .
bulgarlar , sulh muahedesini henüz imza etmedikleri için bulgar idarei mülkiyesi fransız kontrolu altında olarak ifayı vazife ediyor .
bulgarlarda kalan cebel kısmındaki dokuz kazada bulgarlara karşı ahalii islamiyenin metanet ve maneviyatı yüksek olduğundan her halde şüphe eden bulgarlar , o havalide bin kadar yerdi münzevi olduğu halde her ihtimale karşı hazır bulunmak üzere ayrıca komite teşkilatı yapmamaktadırlar .
buradan da murahhaslar bulundurulacaktır .
hükumetin muaveneti nakdiyesi olursa parise bir heyeti murahhasa göndermek mümkün olabilecektir .
muhacirin meselesi muhacirinin muntazaman , mücehhezen nakli hususunda , tertibat yapılmıştır .
hükumeti merkeziyenin müsaade ve daha doğrusu muavenetine intizar olunmaktadır .
nakliyatın teshil ve yolun taksiri maksadile karadan daha ( ) muhacir nakliyatına müsaade verilmesi için fransızlara müracaat edildi .
cevaba intizar olunmaktadır .
dimetokadaki fransız kumandanı nafıa köprüsünden ve serem köy geçidinden hususi olarak mürura müsaade etmekte olduğundan buralardan dimetoka kazası muhacirleri yurtlarına avdet eylemektedirler .
boş islam köylerine bulgarlar , sarki trakya bulgarlarını yerleştirip bırakmış olduklarından avdet eden muhacirler onlarla birlikte oturmak mecburiyetinde kalacaklardır .
para meselesi muhacirine muavenet hususunda talep edilen mebaliğ hakkında henüz bir cevap alınamadı .
ilk adım olarak istiklal veya muhtariyetlerini kazanmaya çalışmalıdırlar .
gümülcine kongresi mukarreratından intizar olunan siyasi netice budur .
sulhün aklinden sonra hasıl olacak vaziyete göre anavatan iltihak fırsatı derpiş olunabilir .
her halde şimdilik yunan propagandasına mümanaat , fransızların yerleşmesine karşı ademi hoşnudi ikazı mühimdir .
salih paşa hazretleri bu cihete söz vermişlerdi .
delaleti devletleri hassaten istirham olunur .
k .
garbi anadolu ile ( ) olmakla beraber nakliyata başladık .
arzı hürmet eyleriz .
kara vasıf ) mevkii müstahkem kumandanı sevket zata mahsustur sıvas , 8/ 12 / 1335 dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye c : 1/ 12 / 1919 1 - ihtilal ile esaslaşmak mümkün değildir .
garbi trakyayı istila etmek istiyen ingiliz , fransız , italyanlara arzularını tatmim için bir sebep tehiye edilmiş olacaktır .
bunun garbi trakyayı yunanlılara işgal ettirmek için bir teşvik olması da pek muhtemeldir .
binaenaleyh vaziyetin pek esaslı tetkiki pek hayati ve mühim bir mesele addolunmaktadır .
garbi anadolunun esliha ihtiyacı ziyadedir .
bir an evvel nakliyat şayanı arzudur .
ihraç iskelesi olarak biz bafra ağzını münasip görüyoruz .
fena havalarda takalar , kayıklar barınabilir .
bu işi uçüncü kolordu kumandanlığı deruhde edecek , samsundaki fırkasına yaptıracaktır .
yalnız vaktile kayıkçıların ismi , hareketten evvel eslihanın cinsi ve miktarı hususunda mezkur kumandanlığa malumat ita kılınması lazımdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal
tabiat perde ~ püş - i zulmet olmuş , höbe dalmışken ,
26
safahat ( orijinalt ) 
göğüs germektedir , bir kerre olsun olmadan hızar .
semadan inmemiştir , şüphesiz , lökin semavidir :
bir infilak - ı safadır ki yar - ı canımdır ,
sabahı pek severim , en güzel zamanımdır .
rida - yı leyli henüz açmamıştı dest - i sema ; 
ezanı beklemez oldum ; açılmadan afak ,
kemal - i vecd ile geçtim . onümde bir meydan
göründü ; fatih ' e gelmiştim anladım , azıcık
gidince , ma ' bede baktım ki bekliyor uyanık !
sokuldum artık onun sine - i münevverine ,
o lem ' a lem ' a dizilmiş ziya kavafilini
görünce geldi çocukluk zamanlarım yada . . .
neler düşündüm o sa ' atte bilseniz orada !
sekiz yaşında kadardım . babam gelir : " bu gece ,
28
giderseniz gelin amma namazda uslu durun ; 
meramınız yaramazlıksa işte ev , oturun ! " 
deyip alırdı beraber benimle kardeşimi .
dalar giderdi . ben artık kalınca azade ,
ne aşıkane koşardım hasırlar üstünde !
hayal otuz sene evvelki hali pişimde
geçirdi , başladım artık yanımda görmeye ben :
beyaz sarıklı , temiz , yaşça elli beş ancak ; 
yeşil sarıklı bir oğlan ki , başta püskül yok .
biraz geçer , yine rayet misali dalgalanır !
koşar koşar duramaz ; akıbet denir " amin " 
namaz biter . 0 zaman kalkarak o pir - i güzin ,
alır çocukları , oğlan fener çeker önde .
gelir düşer eve yorgun , dalar pek asüde
derin bir uykuya . . .
likası başladı karşımda cilve eylemeye ; 
zaman da kalmadı zaten hayali dinlemeye :
sağım , solum , önüm , arkam huşü ' a müstağrak
zılal - i adem iken , bir sada bülend olarak ,
kainat - ı huzü ' u yerinden oynattı ; 
feza - yı mahşere döndürdü gitti eb ' adı !
30
hasta
" vak ' a 1 - lal kah zira ' at mektebi ' nde geçmişti . " 
bence , doktor , onu siz bir soyarak dinleyiniz ; 
söde bir nezle - i sadriyye mi illet ? nerde !
bu da gelmez mi , dedim : 'kim dedi , oğlum , sana , gel ? 
nöbet üstünde adam kaçmalı yorgunluktan ; 
hadi yavrum , hadi söz dinle de bir parça uzan . " 
o zamandan beridir za ' fı terakki ediyor ; 
görünen : bir daha kalkınması artık pek zor .
uyku yokmuş ; gece hep öksürüyormuş ; ateşin
olmuyormuş azıcık dindiği . . . -ben zöten işin ,
bir ay evvel biliyordum ne vahim olduğunu . . .
hükmü kat ' i verelim , etmeye gelmez acele .
cağırın hastayı gelsin .
kapının perdesini ,
açarak girdi o esnada düzeltip fesini ,
bir uzun boylu çocuk . . . lökin o bir levha idi !
oyle bir levha - i rikkat ki unutmam ebedi :
rengi uçmuş yüzünün , gözleri çökmüş içeri ; 
elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri .
o şakaklar göçerek cebheyi yandan sıkmış ; 
uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi !
ıki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı .
soyun evvelce fakat . . .
siz soyunuz , yok hölim !
bu kemik külçesinin dinlenecek bir ciheti
yoktu . zannımca tabibin coşarak merhameti ,
cocuğun göğsüne yaklaştı biraz dinlemeye ; 
oksür oğlum . . . nefes al . . , alma nefes . . . oldu , giyin ; 
bakayım nabzına . . . ala . . . sana yavrum , kodein
yazayım ; öksürüyorsun , o , keser , pek iyidir . . .
nasıl ettin doktor ? 
edecek yok , çocuk artık yola girmiş , gidiyor !
hastalık seyr - i tabl ' lsini almış yürümüş .
36
yeter !
olmasın his denilen şey . . 0 değil lakin biz
surda üç beş günü var . . . gönderelim : yolda ölür . . .
hadi göndermeyelim . . . var mı fakat imkanı ? 
i< ime dert anlatırız ? bulsana dert anlayanı !
sözünüz doğru müdür bey ; ne yapıp yapmalı ; tek
bu çocuk gitmelidir . cünkü , eminim , pek pek ,
daha bir hafta yaşar , sonra sirayet de olur ; 
bir mubassır çağırın .
buyrun efendim .
bana bak :
simdi tebdil - i hava var mı benim istediğim ? 
bırakın halime artık beni rahat öleyim !
uç buçuk yıl bana katlandı bu mektep , üç gün
daha katlansa kıyamet mi kopar ? hem ne için
beni yıllarca barındırmış olan bir yerden ,
etmeyin , sonra sokaklarda perişan olurum !
38
hangi bir derdim için ağlayayım , bilmiyorum .
biri evvelce eğer söylemiş olsaydı bunu ,
merhamet bilmeyen insanlara bak , yö rabbi ,
koğuyorlar beni bir söil - i övme gibi !
seni bir kerre koğan yok , bu sözün pek haksız .
hastasın . . .
hem veremim ! söyle , ne var saklayacak ? 
yok canım öyle değil . . .
oyle ya , herkes ahmak !
atarak arkaya bir lemha - i lebriz - ! elem ,
onu teb ' id edecek paytona yaklaştı " verem ! " 
tuttu bindirdi çocuklar sararak her yerini ,
optüler girye - i matem dökerek gözlerini :
cekiver doğruca istasyona . . .
yok yok , beni tö ,
uzanıp ölmeye bir şilte bul urlar orada !
40
bir nokta kadar sahn - i muhitinde tutar yer
y~i rab , o ne dehşettir , ı1 ~ hi , o ne heybet !
bir dest - i tecebbür dayanıp göğsüne birden ; 
hüsranla iner öyle seffi , öyle muhakkar :
yalnız o mu ? sin fikr - i sern ~ vi bu zeminde ,
hurşid - i ezelden nasıl ister ki haberdar
42
acl ~ cl edemez silsile - i feyzini ta ' cl ~ cl .
her mevcesi bir lücce - i b~ - s~ hil - i ~s~r !
fermanına mahküm ezeliyyet , ebediyyet ; 
kabil olamaz çıksa da bin dest - i muharrib .
y~ rab , bu nasıl ~ lern - i lebriz - i gar ~ ib !
hükmün ki tahakküm edemez seyrine bir şey ; 
bir anda bu p~ yansız olan cevvi eder tayy
bir an , diyerek eylemişim bilmeyerek , bak !
takyid zamanla seni ey fatır - ı mutlak !
varmış mı o müdhiş görünen g~ yete kimse ? 
44
bir sahne midir yoksa bu alem nazarında ? 
bir sahne ki milyarla oyun var üzerinde !
bir sahne ki her perdesi tertib - i meşiyyet ; 
canileri , katilleri meydana süren sen ; 
canideki , katildeki cür ' et yine senden !
akil nereden gördü bu ciddi harekatı ? 
cahil neden öğrenmedi adab - ı hayatı ? 
bir failin icbarı bütün gördüğüm asar !
cebri değilim . . . olsam ilahi ne suçum var ? 
bir sahne demek aleme pek doğrudur elbet ; 
hem öyle vekayi ' ki temaşası hazindir ,
zira ederek bunca sefalet - zede feryad ; 
kurban olayım nerde senin , nerde cemalin ? 
sendense eğer çektiğimiz bunca devahi ,
kimden kime feryad edelim söyle ilahi !
46
ınsan bu muammalara dehşetle nigehhan .
bir şahsa esir olmayı bir koskoca millet ,
mekrinle mi yö rab sanıyor kendine devlet ? 
" yok ödil - i mutlak ! " diyecek ye ~ ile vicdan !
gökler ediyor söde çıkan naleyi tekrar !
bir yanda söner lem ' ası milyonla şebabın .
evladını gömmüş kara topraklara , inler .
nan - pare için eyleyerek ırzını zayi ' .
mazlum şikayette , nedamette sitemkar ; 
teşhir ile şöhret kazanan sahne - i dünya
gelmez mi ilahi sana bir kanlı temaşa ? 
lakin bu sefilan - ı beşerden kiminin , var
kalbinde bir ümmid ki encüm gibi parlar :
48
safahat ( orijinali ) 
fevkinde ne alemleri var subh - i bekanın
bin can ile elbet çekecek etse de bilfarz ,
her devri hayatın ona binlerce bela arz .
bir mülhidi lakin kim eder tesliye heyhat ? 
sığmaz bunun afakına ferda - yı mükafat !
bir güş - i kerem var mı akan yaşları dinler ? 
her lahza boğuşmakla geçip devr - i hayatı ,
bir şey olacak gaye - i hüsranı : mematı !
varlıktan onun inleyerek ölme nasibi !
bunlar beşerin işte en avare garibi .
mü ' minlere imdada yetiş merhametinle ,
mülhidlere lakin daha çok merhamet eyle :
gümrahlarındır ki karanlıklara dalmış ,
bir rehber olur necm - i emel yok da bunalmış !
sensin bu şebistana süren onları elbet ,
senden doğacak doğsa da bir fecr - i hidayet .
mülhid de senin , kalb - i muvahhid de senindir ; 
esbab - ı tehalüf nedir efkar - ı beşerde ? 
ya rab , bu serair gün olur da açılır mı ? 
bir leyl - i müebbed olarak yoksa kalır mı ? 
her zerrede aheng - i celalin duyulurken ,
cilvendeki esrar nasıl kalmada muzlim ? 
50
ki ~ fe
sabahleyin çıkıvermiştim evden erkenden ,
bizim mahalle de ıstanbul ' un kenarı demek :
adım başında derin bir buhayre dalgalanır ,
bir elde olmalı kandil , bir elde iskandil ,
selametin yolu insan için bu , başka değil !
elimde bir koca değnek , onunla yoklayarak ,
onüm adaysa basıp , yok , denizse atlayarak ,
genişçe bir küfe yatmakta , hem epey eski .
bu bir hamal küfesiymiş . . . aceb kimin ? derken ; 
on üç yaşında kadar bir çocuk gelip öteden ,
gerildi , tekmeyi indirdi öyle bir küfeye :
benim babam senin altında öldü , sen h~ lö
kurumla yat sokağın ortasında böyle daha !
52
o anda karşıki evden bir orta yaşlı kadın
oh benim oğlum , gel etme kırma sakın !
baban sekiz sene kullandı , . hem de derdi ki : " cok
uğurlu bir küfedir , kalmadım hemen yüksüz . . . " 
onunla besleyeceksin ananla kardeşini .
bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini ? 
dedim ki ben de :
ayol dinle annenin sözünü , .
fakat çocuk bana haykırdı ekşitip yüzünü :
ne dırlanıp duruyorsun sabahleyin oradan ? 
benim içim yanıyor : dağ kadar babam gitti . . .
baban yerinde adamdan ne istedin şimdi ? 
adamcağız sana bak höl dilince söylerken . . .
bırak hanım , o çocuktur , kusura bakmam ben . . .
hasan ,
hasan dinle .
zararlı sen çıkacaksın bütün bu hiddetle .
benim de yandı içim anlayınca derdinizi . . .
fakat , baban sana ısmarlayıp da gitti sizi .
, bunca yıl çalışıp alnının teriyle seni
nasıl büyüttü ? bugün , sen de kendi kardeşini ,
kuzum , ayıp mı çalışmak , günah mı yük taşımak ? 
ayıp : dilencilik , işlerken el , yürürken ayak .
54
ne doğru söyledi ! op oğlum amcanın elini . .
unuttun öyle mi ? bayramda komşunun gelini :
senin de zihnin açık . . . söylemiş olaydık bir . . .
koyardı mektebe . . . dur söyleyim " demişti hani ? 
okutma sen de hamal yap bu yaşta şimdi beni !
benimse vardı o gün birçok işlerim görecek ; 
bıraktım onları , saptım yokuşlu bir yoldan .
ne oldu şimdi aceb , kim bilir , zavallı hasan ? 
bizim çocuk yaramaz , evde dinlenip durmaz ; 
kömürcüler kapısından girince biz , develer
o arkasındaki püskül ki kuyruğu olacak !
hakikaten görecek şey değil mi ya ? derken ,
dönünce arkama , baktım : beş on adım geriden ,
belinde enlice bir şal , başında ~ böni ,
yavaş yavaş geliyorlar . fakat tesadüfe bak :
cocuk , benim o sabah gördüğüm zavallı yetim . . .
su var ki , yavrucağın höli eskisinden elim :
cılız bacaklarının dizden altı çırçıplak . . .
bir ince mintanın altında titriyor , donacak !
ayakta kundura yok , başta var mı fes ? ne gezer !
düğümlü alnının üstünde söde bir çember .
56
on üç yaşında buruşmuş cebin - i safi , yazık !
geçerken eylediler ihtiyarı vakfe - güzin . . .
hasan ' la karşılaşırken bu sahne oldu hazin :
fakat hasan , babasından kalan o pis küfeyi ,
58
sadi diyor ki : 'bir gece biz karban ile
hep yolcular feda ederek istirahati ,
hiç kalmamış ki düşmüşüm artık zebcın - i hah .
avare bir piyadeyi bekler mi kafile ? 
durmuş , diyordu , bir ele uyandım ki , sarhan :
uykum benim de yok değil amma bu deşt - zar ,
aramgah olur mu ki bin türlü korku var ? 
yoktur necat ümidi bu çöller geçilmeden .
hep yolcular gider de kalır kendi kendine ! " 
vak ' a hiç bir şey değildir ; haklısın , lakin düşün .
varmak istersen - diyor sadi - eğer bir maksada ? 
tuttuğun yollar tükenmekten muarra olsa da ; 
sedd - i rahl et , durmayıp git , yolda kalmaktan sakın !
uymadan , kabil değildir düşmemek bir engine .
62
davran artık k~ rh ~ nın arkasından durma , koş !
mahv olursun bir dakikan geçse hatta böyle boş .
menzil almışlar da yorgun , belki senden bimecal !
belki yok , elbette öyle ! sen ne etmiştin hayal ? 
yer çalışsın , gök çalışsın , sen sıkılmazsan otur !
leş misin , davranmıyorsun ? bari allah ' tan utan .
64
hasır
bir attarın azıcık gitmek istedim yanına ,
ki her zaman beni da ' vet ederdi dükkanına .
silik bu yirmilik almam . . .
uzatma gör işimi !
oğul , çabuk . . . bana örak . . . okunmuş olmalı ha !
ya ? 
sübek kadar yüzü hütdağ kesildi !
vali vah vah !
hanım , geçer , nefes ettir . . .
ayol , hep içtiğimiz toz , . . bozuldu eski tütün !
kızım , parayla olur ha ! peşinci hak herkes .
beşer onar paralar hepsi yaklaşıp deliğe ,
epeyce fasıladan sonra geldi başka biri :
genişçe bir hasırın var mı ? neyse hem değeri .
cenaze sarmak içindir , eziyyet etme sakın !
bugün , sabahleyin artık cihandan el çekmiş . . .
ne çare ! kısmeti bir böyle günde ölmekmiş .
yanında kimse de yokmuş . . . aman bırak neyse .
ecel gelince ha olmuş , ha olmamış kimse !
dokuz kuruş bu hasır , siz , sekiz verin haydi . . .
pazarlık etmeyelim bir kuruş için şimdi !
hasır büküldü , omuzlandı , daldı bir sokağa ; 
açıldı bir ölü saklanmak üzre sinesine ; 
kapandı ketm - i adem heybetiyle sonra yine !
beş on fakire olup bar - ı düş - i istiskal ,
huzür - i lalini bir nevha etmeden ihlal ,
geçince sürunu şehrin , uzattı servistan
garib yolcuyu tevkife bin bükülmez kol !
omuzdan indi hasır , yoktu çünkü artık yol .
lanesiyle nihayet mezara yaslandı .
hücüm - i mihnet - i peyderpeyiyle dünyanın ,
hasırdan örtüsü düşunda hufreden indi . . .
68
yüzümde şleme nefrin , içimde şevk - i mern ~t ; 
70
sadi gibi bir asr - ı faziletten işitmek ,
başlar o cılız kolları dünya ile harbe !
72
biç ~ reyi medhüş ederek her nefesinde ,
ınsan yaşamaktan yine memnun , yine memnun !
cıplaktır o , ister ki soğuklarda ısınsın ; 
bır dam çatarak her gece altında barınsın .
ıster yiyecek şey , giyecek şey , yakacak şey . . .
maksad bu kadar dağdağadan bir yaşamaktır . . .
lökin , bunun altında ne maksad olacaktır ? 
74
anlardı nedir , belki , hayst ındaki g~ yeı ~
76
gelir feryadlar ebkem duran her seng - i zarından :
dehan - ı hasret açmış rahnedar olmuş cidarından !
cıkan avaredir artık cihan in kar ü barından .
emel bir münkesir peymanedir saff - ı nialinde !
ne mazi var , ne at ~ , bak şu ayyaşın hayalinde . . .
zeval - i ömrü bekler hem şebabın ta kemalinde !
meraret intiba ' etmiş cebin - i infialinde . . .
müebbed bir de nisyan nazra - i sengin - i lalinde .
78
dikildi karşıma bir han kılıklı meyhane :
atılma çok ölü görmüş acıklı bir teneşir !
sakat , bacaksız on onbeş hasını iskemle ,
kırık dökük şişeler , bir de çinko tepsiyle
onünde bir küme : fes , takke , hırka , salta , aba
kımıldanıp duruyorken , seffl bir sohbet ,
cizersin . . .
oyle mi ? lökin silinmiyor çetele !
bakın tavan tebeşirden görünmez oldu . . . -hele !
bizim peşin paramız . . . almadın mı dün guruşu ? 
ayol , tükendi mezen . . . bari koy biraz turşu .
hasan be ! sen tie nasıl nazlı nazlı söylersin ? 
nedir o türkü . . . aman başka yok mu ? hah , şöyle !
omer , ne nazlanıyorsun ? biraz da sen söyle .
sesin mi yok ? açılır şimdi : bir imam suyu iç !
80
yarın ne iştesin osman ? 
ne işteyim . . burada !
o kim gelen ? 
baba arif .
sakallı , gel bakalım . . .
yanaş .
sel ~ tmün aleyküm .
otur biraz çakalım . . .
ey anladık a kuzum . . .
aman bizim baba arif susuz musuz içiyor !
sızarsa mis gibi yer , yatmamış adam degil a .
yavaş yavaş kafalar , kelleler kızışmıştı ,
agız , burun , hele sesler bütün karışmıştı ; 
fener elinde bir erkek , yanında bir de kadın .
teveccüh eyleyerek sonradan gelen baba ' ya ; 
demek taşınmalı artık çoluk çocuk buraya !
82
ayol , nedir bu s~ nin yaptığın ? utan azıcık . . .
anan da , ben de , yumurcakların da aç kaldık !
sakın düşünme çocuklar aceb ne yer evde ? 
evet , sen el kapısında sürün işin yoksa ; 
getir bu sarhoşa yutsun , getir paran çoksa !
zavallı ben . . . camaşır , tahta , her gün uğraş da ,
sonunda bir paralar yok , el elde baş başta !
o yavrucakları çıplak , sefil alıştırdın ; 
bilir mahalleli kim aldığı ri zamanda beni ,
ne oldu şimdi o eşya ? satıp kumarda yedin .
kızın yetişti , alan yok , nasıl olur ki ? soran
diyen kadınlara ; " pek doğru , pek " deyip gidiyor .
anan benim gibi sersem ; babansa bir sarhoş !
necip de minderi koltukta geldi mektepten . . .
demiş ki kalfa : " sekiz aydır almadım hele ben
ne haftalık , ne de aylık . . . senin baban olacak
kumarcı , oğlu için az yesin de tutsun uşak ! " 
koğuldum anne ! deyip ağlıyor zavallı çocuk . . .
ne yapsın annesi ? dünyada bir güvendiği yok !
84
ben isterim onu mutlak , demez mi ? bak derde !
sular karardı ; bu sö ' atte hiç gezer mi kadın ? 
, sarhoşun biri ; tut kim sokak sokak aradın . . .
nasıl bulursun a yavrum ? yarın gelir belki ,
dedim . fakat çocuğun durmuyordu . baktım ki
avutmanın yolu yok ; komşunun hüseyn ağ ' yı
bırak o zıkkımı , içtiklerin yeter artık .
efendiler , ağalar , siz de bir nasihat edin ,
hasan , ne dedin ? 
bırak , köpoğlu kadın amma çalçeneymiş ha !
benimki çok daha fazlaydı .
etme !
elbet ya !
biraz vakit taşınır , sonradan değiştirilir .
kadın bu sözleri duymaz , tazallüm eylerdi ; 
açıldı ağzı nihayet , açılmaz olsa idi !
taşıp döküldü , içinden şu la ' net - 1 ebedi :
86
ben anladım işi : sen komşu , iyce sarhoşsun !
ayıltınız şunu yahu !
bırakın !
88
mezarlık
kalbi hiç benzer mi bak sima - yı heybet - püşuna ? 
sende pinhan en güzin evladı insaniyyetin ; 
90
cevherin , toprak değil , pek başka bir maclen senin .
ah bilmezler ki üstünden geçerlerken senin ,
fışkıran hak - i remiminden bütün nür - i nigahl
serviler mevla ' ya yükselmiş birer berceste ah ,
hufreler mevla ' dan inmiş en emin bir hab - gah .
ey şebistan , ey adem , ey perde perde kibriya ,
muhit - i velvele - darında zindeganinin ,
ne levs - i hırs ü mezellet zemin - i pakinde ,
velev bir an için olsun aup hayalimden ,
uzaklaşır giderim masivaya artık ben .
92
fakat kırılmak için böyle bir zemin ister . . .
zemin değil yalınız , kalb - i ~ henin ister !
derin bir uykuya dalmıştı , her taraf sessiz .
fakat bu beste . . i l~ hüt nerden aksediyor ,
ilişti . sonra biraz yaklaşınca , iyden iyi
biraz gecince o sesler bütün hamüş oldu ,
96
bayram
afak bütün hande , cihan başka cihandır ; 
bayramda güler çehre - i ma ~ üm - i sabavet ,
feyzindeki tekir ile asüde revandır .
subhunda baharın şu sabahat bulunur mu ? 
her sinede bir kalb - i meserret darabanda ,
her kalbde bir alem - i eşvak nihandır .
raksan oluyor cünbüş - i düşiyle anasır ,
güya ki bütün sadr - ı zemin pür - galeyandır .
bayramda gelir yada ne hoş hatıralar ki :
bin ömre verilmez , o kadar kadri girandır .
98
ıkinci gün açılıp , sonra pek güzel gitti .
bütün gün evde oturmak ne olsa pek boştur . " 
bu arzü - yi tenezzüh gelince , artık ben
durur muyum ? ne gezer ! fırladım hemen evden .
kucakta gezdirilen bir karış çocuklardan
adım basında kurulmuş beşik salıncaklar ,
biraz gidin : kocaman bir çadır . . . onünde bütün ,
coluk çocuk birer onluk verip de girmek için
nöbetle bekleşiyorlar . ace ! ) içinde ne var ? 
diyor : " kuzum , girecek varsa , durmasın girsin . " 
bağırmadan sesi bitmiş ayaklı bir i ' lön .
ınince binmede artık onun cıa hemşerisi :
değil ! dirhemleri dört yüz , hesapta şaşmaz adam " 
muhallebim ne de kaymak !
bu başta : paldımı düşmüş semerli bülbüller !
obek öbek yere çökmüş kömür çeken develer . . .
davullu zurnalı " dans ! " eyleyen , coşup bağıran
onar parayla biraz sallanırdılar . . . derken ,
102
" deniz dalgasız olmaz ,
gönül sevdasız olmaz ,
yön güzel olanın
kavuşuruz inşallah . . . " 
uzunca saçlı güzel bir kız ağlayıp duruyor .
gelen geçen , bu niçin ağlıyor ? diyor , soruyor .
cocuk değil mi ? " salıncak ! " diyor . . .
salıncakçı !
yetim sevindirenin ömrü çok olur . . .
hay hay !
104
eyler fikrim fezalar icaci !
ey nür - i mübini ı< ibriya ' nın ,
gökler mi bütün karargahın ? 
kalbimde olaydın aşiyan - saz ; 
döim cezebat içindeyim ben .
dünya nazarımda teng olur leng !
bir şı ' r - i sema - zemin sürüdun !
106
bir cevv - i münir içinde sebbahl
ey safha - i vechi ayet - i nür ,
ceşminde ziya - yı sermediyyet ; 
mihrakı da zahirat - ı encüm !
sevda kesilir bütün süveyda ,
güya açılır nikab - ı leylit .
susturmak için o tıfl - ı zarı ,
kalkar ararım ley ~l - i t~ rı !
etrafta kalmayınca bir ferd ,
henı - rahım olur hay ~l - i şeb - gerd ,
kalkar , gezerim gar ~b ü tenhil ; 
tasvir degil o zevki , hatta
mümkün olamaz tasavvur asla ~
y~ı rab o ne feyz - i cüş ber - cüş ~
y~i rab o ne leyle - i ziy ~ - püş !
110
y~ rab o ne encümen , ne alem !
y~ rab o ne mahfil - i muazzam !
dünya var imiş inanmasaydım !
ey y~r - i vefa - güzin ~i c~ inım ,
hep velvele ~i hayat dinse ,
gönder bana sen de neyse derdin . . .
allah bilir ne var ilerde .
112
" bütün gün işte boğuştum , içim sıkıldı . yeter !
değil miyim ? bana öyleyse , şimdilik ister ,
dedim , zemine uzandım . fakat huzür o ne zor !
diyor ki : hasta ağırlaştı , durmasın , aksam ,
hemen bizim eve gelsin " deyince davrandım ,
sarıldı boynuma annem girince , ben içeri .
diyordu ağlayarak : -görme , akif ' im , çocuğu !
senin değil , yedi kat ellerin yanar ciğeri ,
olüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu .
sükür , bugün azıcık farklıdır , diyorduk dün . . .
114
filan hekim , dediler . geldi , baktı , anlamadı .
hayır , filan daha bir anlayışlıdır , dediler .
bırak ki anlasalar var mı çare hiç ? ne gezer !
kesildi kardeşin artık yemekten , içmekten ; 
lakırdı dinlemiyor , kendini helak ediyor .
, hastadan daha şayan - ı merhamet . . . görsen . . .
dedikçe " anne , çocuktan ümidi kes . . . gidiyor ! " 
eğer yetişmese imdada yok mu komşu hanım . . .
görünmüyor , hani hemşire nerdedir ? gelsin .
benim sözüm ne kadar olsa başkadır , belki
biraz bulurdu teselli . . . -nasıl da söylersin !
lakırdı kar edecek kim ? duyar mı hiç beriki ? 
kolay bir iş mi ? senin anne olduğun var mı ? 
bu hem kaçıncı felaket ? beşinci ! ya rabbi ,
tamam beşinci seferdir ki kız ölüm görecek !
bu son ümidi de şayed giderse dördü gibi ,
zavallı kendini vaktinden evvel öldürecek .
116
sabahleyin dili , baktım , biraz ağırlaşıyor . . .
melil melil bakıyor şimdi bülbül evladım !
o olmasaydı da ben keşke hasta olsaydım .
sikayet olmasın amma tahammülüm bitti . . .
ne manzaraydı ki bir kuş kadar uçan o melek
dururdu bi - hareket , kol kanad kımıldamıyor !
gözünde nür - i nazar titriyor hemen sönecek . . .
dudakta natıka donmuş ; kulak saz anlamıyor !
türab rengine girmiş cebin - i simini ; 
olüm merareti duydum öpünce leblerini !
başında annesi - matem tecessüm etmiş de
girince ben odadan hepsi kalktılar ayağa ,
kızıyla annesi mıhlıydılar fakat yatağa !
dedim : nedir bu senin yaptığın , düşünsene bir .
bırak şu hastayı artık biraz da kendisine .
senin bu yaptığın allah ' a karşı isyandır ; 
118
safahat ( orijinali ) 
devam edip gidiyordum ben ictihadımda . . .
ne oldu , hastaya bir şey mi oldu , anlamadım . . .
o beht içindeki kızdan kem ~ ıl - i şiddetle ,
su sayha koptu ki hm ~ enini yadımda :
" ne taş yüreklisiniz . . . ah gitti evladım ! . . " 
120
bütün hayalim o fevka ' 1 - hay ~1 hölindir .
122
seher a nasiyeden bir nişan - ı feyza - feyz ,
safakta dalgalanan renk reng - i alindir ,
ulüvv - i kö ' bını tasvir eder nigahımda
güneş müfekkire - i herdem - iştialindir .
hülasa , nazra - i im ' anımın önünde cihan
senin sahife - i zatın , senin mealindir .
senin hayal - i sabihin - ki bir zaman ey yar ,
kıyas ederdim açılmış sabah - ı istikbal
bugün bulutların altında eylemekte karar !
garib , şam - ı gariban katlar hazin oluyor ,
nigah - ı rikkatimin karşısında fecr - i bahar .
bütün bu saha - i hadra , bu nev - demide çernen
yeşil bir örtünün altında bir amik mezar !
124
temevvüc eyleyerek gözlerinde jale - i nür
senin sahife - i zatın , senin mealin iken
bugün o sine - i hilkatte inleyen eş ' ar !
sen ey semaları işrak eden ziya - yı ezel ,
gerildi bir ebedi perde beynimizde , senin
açıldı piş - i celalinde alem - i didar .
nasıl ki yad - ı hazinin gezer diyar diyar !
hayat varsa senin sermedi hayatındır ,
azab , yoksa , bu fani hayat - ı velveledar .
derün - i sinede bin herc ü merc - i daim var !
demek , uzaktasın ey yar - ] mihriban benden !
hayata sen beni rabteylemiş iken , şimdi
aceb nasıl yaşarım söyle ah sensiz ben ? 
" günün birinde gelirsin de eski alemler
nasıl ki bunca zamandır karışmadık zaten !
126
bugün emellerimin hepsi ser - nigün oldu . . .
megerse olmayacakmış ne bir gelen , ne giden !
yazık ki yükselerek matla ' ında etti karar
birer birer heder olmuştu senden evvelce . . .
yarım asırda uyanmış çeı ' öğ - ı feyze bakın :
tasavvur eyleyemezdim ıki ansızın dursun
tahayyül eyleyemezdim ki seyrden kalsın
muhit - i sark ' ta cevl ~n eden o fikr - i hakim .
128
safahat ç ' orijinali ) 
ricla - yı hake büründün sen ey sirac - ı edeb ,
durup mezarının üstünde ağladıkça sehab ; 
inip melaik - i rahmet cihan - ı baladan ,
harim - i kabrine ettikçe her zaman ta ' zim ; 
senin o tayf - ı latifin ey aşina - yı kadim !
musab olan yalınız ailen midir ? heyhat ,
bıraktın arkada binlerce hanümanı yetim .
sirişk içinde yüzen çehreler bir anda besim ; 
hazain olsa bütün ehl - i fakaya taksim .
o bir cihan - ı fezaildi , mahvolup gitti . . .
nedir ? niçindir ilahi bu inkılab - ı azim ? 
ey yad - ı güzin - i ihtiramı ,
ey lem ' a - i feyzinin tamamı ,
bakmaz da bu clar - ı ibtilaya ,
en sonra o nür - i arş - paye
yükseldi civar - ı ı< ibriya ' ya . . .
130
aştın şu fez ~ - yı or ~ n~g~h ; 
hm ? ~ gidiyorsun allah allah !
ey ı~ ir - i gülşen - i ıl ~ hi !
bir yerde görünmüyorsun amma ; 
ey sen ki harim - i hakk ' a mahrem
gittin , beni kimsesiz bıraktın ,
yaktın beni hasretinle yaktın !
132
azim
gündüz yürüdük hep , gece bir menzile geldik .
bir taş bile görmüşse , hemen oğluna yormuş .
lebriz ~i meserret geliyor bizlere doğru ,
taşmış da gözünden akıyor şimdi sürüru !
karşımda ne görsem , 0 ! dedim geçmedim asla .
134
iman ile baksak oluyor işte nümayan ,
tutmuşsa bidayette eğer azmini muhkem ,
tevfik , taharriye , taharri ona aşık ; 
olsun da emel azm ü taharriye mukarin ; 
hüsrana düşersin , çıkamazsın ebediyyen !
mahküm olarak ye ' se şu biçare peder de ,
vaz geçmiş olaydı arama ktan , ne bulurdu ? 
elbet biri candan , biri canandan olurdu !
136
geçen akşam eve geldim . dediler ; 
seyfi baba
nesi varmış acaba ? 
bilmeyiz , oğlu haber verdi geçerken bu sabah .
keşke ben evde olaydım . . . esef ettim , vah vah !
bir fener yok mu , verin . . . nerde sopam ? kız çabuk ol .
gecikirsem kalırım beklemeyin . . . z ? r~ yol
hem uzun , hem de bataktır . . .
teyzeniz geldi , bu akşam , değiliz biz yalınız .
hani , çoktan gömülen kaldırımın , hortlayarak ,
" gel ! " diyen taşları kurtarmasa , insan batacak .
sormayın derdimi , bitmez ml o taşlar , giderek ,
yakamozlar saçarak her tarafından fenerim ,
cifte sandal , yüzüyorduk , o yüzer , ben yüzerim !
138
vakt olur pek sapa yerlerde , bakarsın , dolaşır ; 
evi sırtında , sokaklarda gezen öile ] er !
böyle kaç manzara gördüyse bizim kör kandil
bana göstermeli bir kerre . , . niçin ? belli değil !
yürüyen körlere döndüm , o ne dehşetti hele !
sopam artık bana hem göz , hem ayak , hem eldi . . .
140
giderim arkalarından . . . yolu buldum zöten .
yolu buldum , diyorum , gelmiş iken höl ~ ben !
ışte karşımda bizim yör ~i kadimin yurdu .
bakalım var mı ışık ? yoksa muhakkak uyudu .
kapının orta yerinden ucu değnekli bir ip
sarkıtılmış olacak , bir onu bulsam da çekip
ayağımdan çıkarıp löstiği geçtim ileri .
sağa döndüm , azıcık gitmeden üç beş basamak
sola döndüm , odanın eski şayak perdesini ,
haklısın , bende kabahat ki haber yollamadım .
bilirim çoktur işin , sonra bizim yol pek uzun . . .
hele dinlen azıcık , anlaşılan yorgunsun .
bereket versin ateş koydu demin komşu kadın . . .
uşüyorsan eşiver mangalı , eş eş de ısın .
su fener yansa , deyip bir kutu kibrit çaktım .
hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne ,
surme çekmış gibi nür indi mumun kör gözüne !
söir olsam yine tasviri olur bence muhal :
142
ıhlamur verdi demin komşu . . . bulaydık şunu , bir . . .
sen otur , ben ararım . . . -olsa içerdik , iyidir . . .
aha buldum , aramak istemez oğlum , gitme . . .
ben de bir karnı geniş cezve geçirdim elime ,
başladım kaynatarak vermeye fincan fincan ,
azıcık geldi bizim ihtiyarın benzine kan .
simdi anlat bakalım , neydi senin hastalığın ? 
nezle oldun sanırım , çünkü bu kış pek salgın .
dama çıktım , soğuk aldım , oluyor on beş gün .
ne işin var kiremitlerde a sersem desene !
l - ladi aktarmayayım . . . kim getirir ekmeğimi ? 
dostunun yüz karası ; düşmanının maskarası !
yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz ; 
gece gündüz koşuyor iş diye , bilmem ne zaman
eli ekmek tutacak ! ışte saat belki de üç
görüyorsun daha gelmez . . . yalınızlık pek güç .
ba ' zı bir hafta geçer , uğrayan olmaz yanıma ; 
kimsesizlik bu sefer tak dedi artık canıma !
açılırsın , sanırım , terlemiş olsan iyice .
144
haberdar olmamışsın kendi z~ tından da h~l~ sen ,
senin m~ hiyyetin hato meleklerden de ulvidir :
musaggar cirmin amma g~ ye - i sun ' - i ı1 ~ hisin ; 
edib - i kudretin beytü ' 1 - kasid . 4 şi ' ri olmuşsun ; 
hakim ~i fıtratin bir anlaşılmaz sırrı olmuşsun .
148
karanlıklarda gezsen , şeb - çeragın fikr - i hikmettir ,
susuz çöllerde kalsan , bedrekan ilham - ı sa ' yindir ,
ki her hatvende eyler saye - küster vahalar zahir .
yürürsün sedd - i rahın olsa hatta ahenin eller .
atıldıkça , atılsam şimdi , dersin , başka atiye !
bütün esrar - ı hilkatten haberdar olmak istersin ,
bu gaybistan - ı hiça - hiçten kurtulmak istersin !
durur edvar - ı müstakbel gibi karşında hep hazır .
koşarsın bunların sevda - yı idrakiyle durmazsın ,
hakikatten velev bir şemme duymazsan oturmazsın .
serair perde - püş - i zulmet olsun varsın isterse . . .
olur ateş - zen - i aramın , artık durma ceylan et !
150
tevakkuf yok seninçün , daimi bir seyre töbi ' sin . .
dururken böyle bi - pöyan terakki - zör karşında ; 
olümler , korkular savlet ederken hepsi bir yandan ; 
yolundan kalmayıp döim gidersin . . . hem ne süratle !
tecelli etti artık ; dur , düşün öyleyse bir hükmet :
nasıl olmak gerektir şimdi ef '~ lin ki , hem - payen
152
kör neyzen
onünde boynunu bükmüş zavallı keşkülüne ,
l< arışmayıp , yalınız dem tutardı sanki ona !
yüzünde hande - i ümmidi andırır bir nür
154
bulur nazarları dünyayı perde perde zalam !
belayı görmüyor amma bütün bela görüyor ,
arar bulunduğu yelda - yı bi - tenahide
görür şedaid - i eyyama karşı düsunda ,
siper vazifesini lime lime bir abacık .
camurlu taşlara yaslanmış inliyor sail .
hasırdı şiltesi altında hem de pek eski ,
sadırvan olmasa üstünde yoktu bir hail .
duyulmuyordu uzaktan neyin de şimdi sesi ,
yakından ancak işittim o vapesin nefesi !
mezardan akseden avazı kimse dinler mi ? 
duyuldu . . . ah ne nazendedir sürücl - i ümid !
156
delinmemiş mi ? buluttan coşup gelen yağmur ,
morarmış elleri boş çıktı , söde ıslandı !
158
acem sahı 
sa ' di
al kanlı bir kefenle donat hayme - gahını ,
dendan - ı gayz u kahra şebih üstühanları
ey cebhesi kitabesi bin kanlı medfenin !
ey bir hayale tuhfe kılan bin hakikati ,
ey ahenin eliyle kazıp kabr - i milleti ,
nür - i hayat ufuklarını here ü mere eden ,
leylin şedid zulmetini roka meze eden !
envar - ı mihr - i fikri sen ey haksar eden ,
meyyitlerin izamı gibi tarumar eden !
ey hadimi seraçe - i matem - feşanların !
rahş - ı akür - i zulmüne pamal olanların
160
zannetme ki hükümetinin efseriyledir . . .
sa ' di ' lerin mezarı , evet , bir avuç tür ~b . . .
bin mülkü , milleti yok eden pençe - i felek ,
bir şahsı şüphesiz ebedi kılmamak gerek .
ıklimler alan o muazzam napolyon ' un
162
sa ' di
, bir çok memleket viran edip yaptırdığın eyvan
su ma ~ üm ümmetin seller akıttın hün - i pakinden !
164
ziyasından tenevvür eylemiş ; iklimi dünyanın ,
nedir pinhan olan esrarı bilmem bunda ma ' büd ' un ? 
166
168
ne ~h kavm idik ; hayfo ki sen geldin sefil ettin ; 
erir erir akarız semtimizde geldi mi yaz !
kurak , çamur , iki mevsim tanır ayaklarımız !
170
müneccimin , bereket versin , eski takvimi
haber verir bize , mevsim şehirde gelmiş mi ? 
sıcak , ziyade sıcak bir geceydi ; baktım ki :
oturmak evde ölümden beter , dedim : belki ,
cıkar dışarda gezersem biraz nefeslenirim ; 
epey de yorgunum amma gelince dinlenirim .
uzak çekerse de poyraz tutar , yazın iyidir .
gıyip ayağmı çıkarken sopam yetişti hele . . .
odur cihanda benim , varsa yoksa , mu ' temedim ; 
bizim sokakları tahmin için deyin ki : kuyu !
doğar şehirde güneş , yükselir minöre boyu ,
idare kandili karşımda göz kıpar hala ; 
nasılsa bedrin o akşam nigah - ı simini ,
tarassud etmek için sanki evlerin içini ; 
dikildi safha - i minada semt - i r& simize .
su ' a - i muhriki altında , gündüzün , şemsin
yanan alınlar için bir hayat olur lemsin . . .
açıktı pencereler ; sağlı sollu her evden
gelirdi türlü sadalar , acıklı , ha ' zen şen .
172
bak anne , aydede bak bak !
aman da maşallah
ilahi teyze tuhafsın , neden günah olacak ? 
günah dedim ya , bırak şimdi . . . -haydi sen de bunak !
aşifteler sizi . . . ahir zaman tevekkeli mi !
evin birinde neva - saz bir güzel üdi ; 
tilavet etmede kur ' an ; gelip geçenlerse
ayakta irkiliyor incizab edip o sese .
duyulmasın mı biraz sonra başka bir acı ses ? 
aceb ne var ? diyerek koştu önceden herkes ; 
fakat gidenlere baktım ki kaldırıp tabanı ,
bucak bucak kaçıyor : kaç bilir misin amanı !
kısıldı karşıki evlerde mumların hepsi ,
kesildi nağme - i kur ' an , kesildi nağme -i saz ; 
zaman zaman duyulan sade bir rakik ayaz .
niçin kaçıştı ahali , ne var ki ya rabbi ? 
yavaş yavaş sokulur , anlarım nedir sebebi .
ne manzaraydı ilahi o gördüğüm sahne !
beş on herif yapışıp bir fakirin ellerine ,
sürüklüyor ; öteden bir kadın diyor :
bırakın !
kocanı ne yaptı ? nedir cürmü bi - günah adamın ? 
zavallının büyük evladı öldü askerde ; 
ıkinci oğlu da sürgün yemen ' de bir yerde .
174
efendi kim , o ne bilsin ? bilirse hem ne çıkar ? 
demek alınmayacak tanrı ' nın selamı bile
köpek sürür gibi insan sürüklenir mi ayol ? 
kadın , çekil döverim ha ! sokulma , haydi defol !
herif bırak , diyorum . . . durdu işte bak nefesi .
ne dırlanıp duruyor ? susturun canım şu pisi !
demez miyım size ben her zaman ki " dağdağasız " 
kadın , paşam , ne yaparsın ? 
paşam mı ? nerde paşa ? 
su korkuluk gibi dimdik duran herif mi ? paşa !
söyle düşün : ıki arşın kazık kadar bir boy !
getir de üstüne kalpaklı bir kemik kafa koy .
ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak ,
" senin bu işte yüzün , al ! " deyip o yüzsüze tak .
ocak süpürgesi , ancak süpürmüyor , yıkıyor ; 
nedense bittiği yerden cenazeler çıkıyor !
budak delikleri tarzında aç da çifte oyuk ,
büyükçe bakla kadar alnının az altına sok .
bilir misin çalı altında gizli inler olur :
yılan sabah çıkar , akşam usulcacık sokulur ; 
bıyık o kırda yetişmiş diken yemişli çalı ; 
ağız da in gibi asla görünmüyor , kapalı .
ferik nişanları altında gördüğüm umacı ,
176
dururdu sine - i imana girmiş ukde gibi !
sema , zemin bütün envar iken o pis gölge ,
kuzum , nasıl paşasın , görmüyor musun ? kocamı
sürükleyip duruyorlar . .
defol kadın , adamı
vurunca öldürürüm ha ! benim şakam yoktur .
cekil hanım , paşa laf dinlemez ; vurur mu , vurur .
" sürün ! " demiş , ona sevketli ' nin iradesi var .
sürüm sürüm sürünün tez zamanda alçaklar !
ya sen , zebani kıyafetli , gulyabani paşa ,
yılan bakışlı şebek , bir bakın şunun gözüne !
sakın mahallede erkek bırakmayın , götürün .
sayıyla vermediler , öyle , posta posta sürün !
bakın şu hayduda ; durmuş yıkın diyor evimi !
torunlarım ya herif , aç kalıp dilensin mi ? 
ayol , yarın da sizin hanümanınız sönecek . . .
ne var sıçan gibi evlerde şimdiden sinecek ? 
yazık sizin gibi erkeklerin kıyafetine . . .
yetişti yaygaran artık . . . cekil kadın evine !
178
paşam , bayıldı kadın .
anlamam o hileleri .
demek ki bekleyelim gelsin ~ lemin keyfi . . .
saat üç oldu , geciktik , omuzlayın herifi .
utandırn ağlayarak , ağladım utanmayarak !
diyordu sanki o biç ~ re karşıdan : -alçak ,
demin gerekti hamiyyet ! hem aglamak ne demek ? 
geldi karşımda durdu subha kadar .
döndü didemde bin hay ~ ıl ~i elim !
yalınız ben miyim fakat cani ? 
kim çıkıp " yapmayın ! " demişti , hani ? 
sustu herkes duyunca fery ? ~ dı ,
kimsecikler yerinden oynamadı .
arnavutluk ' ta gürleyen toplar
180
entarisiyle kar gibi kız ,
sanki cennet ' ten inme zade - i hür ; 
düş - i nazında bir sehabe - i nür .
geziyor hak - dam düra - dür !
hale - dar eyleyince bedri şafak
bu kadar dil - nişin olur ancak .
ki fezalar gelir sürüruna dar ; 
geçti mazi denen o devr - i melal ,
haydi feth et : senindir istikbal .
koşuyor el ele vermiş iki kardeş ; birinin
yaşı beş yoksa da , var altı kadar digerinin .
hayli düşkün bir adam :
kız o ne ? düştün mü yine !
182
sana bin kerre dedim koşma , yavaş git , yaramaz !
haydi kalk aglama . . . söz dinlesen olmaz mı biraz ? 
aglamam ağbaba . .
o nasıl mevkib - i şadi , o ne alem , görsen !
her çocuk bir kocaman bayrak edinmiş , geliyor ; 
yaşasin hürriyyet !
derken alkış geliyor ; sonra da nevbet nevbet ,
ya vatan sarkısı , yahud ona benzer bir şey
okunup her köşe çin çin ötüyor . . . hey gidi hey !
bir mezarlık gibi dalgın yatıyorken daha dün ,
gidin .
bakarak arkalarından bu güzel yavruların ; 
ne için ağladı ? bilmem . sunu duydum yalınız :
ah bir kerre gelip görse yemen ' den babanız ! . .
184
" bir karanlık geceydi pek de ayaz . . . " 
cıktım evden ki yollar ıpıssız .
yolcu bir benmişim meger yalnız !
aradan geçmemişti çok da zaman ,
az ilerden yavaşça oldu iyan ,
zulmetin sinesinde ukde gibi ,
ben sokuldum , o geldi , yaklaştık ; 
durmadan karşıdan selamlaştık .
yö omer ! böyle geç zaman , bu ne iş ? 
gel beraber , benimle , üç beş adım .
186
su yatan beldenin huzuruna bak !
duruyor her evin önünde omer ,
dinliyor , bi - haber içerdekiler .
yokladık sağlı sollu her kapıyı .
bir çadır gördü , durdu kaldı yine .
ocak başında oturmuş bir ihtiyarca kadın .
durundu yavrularım , işte şimdicek pişecek . . .
fakat ne höl ise bir türlü pişmiyordu yemek !
bugün ikinci gün , aç kaldılar . . .
o halde , neden
biraz yemek komuyorsun ? 
188
cakıl taşıyla beraber bütün zaman kaynar !
tek erkeğin de mi yok ? 
hepsi öldü . . . kimsem yok .
senin midir bu küçükler ? 
torunlarım .
ne tie çok !
ah !
ne yaptı , teyze , omer böyle inkisar edecek ? 
ya ben yetim avuturken , emir uyur mu gerek ? 
gelip de bir aramak yok mu ? 
1 - laklısın , yalnız ,
zavallının işi pek çok , zaman bulup gelemez ; 
gidip de söylememişsen ne haldesin bilemez .
medine halkını üryan bırak , mısır ' da dolaş . . .
190
cocukların bu sefer yükselince feryadı ,
su nevhalar ki çıkar ta bulutların içine ; 
o sayha ra ' d - ı kazadır ki gönderir acleme !
" açız ! açız ! bize bir lokma olsun ekmek ver . . . " 
" susundu yavrularım , işte oldu , şimdi pişer ! " 
omer de kim ! benim ondan kerim adamdı babam .
olür de yüz suyu dökmem sizin halifenize ! . . .
omer vuruldu bu son sözle . . . .
haklısın teyze !
avut çocukları , ben şimdicek gider gelirim .
sabaha karşı biraz başlamıştı aydınlık .
köyün köpekleri ejder misali saldırıyor ,
bırakmıyor bizi yoldan , fakat kim aldırıyor !
dönüp dönüp hele geldik zahire anbarına .
halife girdi açıp , ben de girdim emriyle .
arandı her yeri bir mum yakıp ale ' l - acele .
su tek çuval unu gördün ya ! haydi yükle bana ; 
bu testi yağ doludur , elverir o yük de sana .
kilitleyip geri döndük deminki yollardan .
192
mesafe , baktım , uzun ; yük yaman ; omer yaralı ; 
hayır , yorulsa değil , ölse yardım etme sakın :
yarın , huzür - i 11 ~ hi ' de , kimseler , omer ' in
serik - i haybeti olmaz , bugünlük olsa bile ; 
omer kalır yine altında , hiç değil kimse !
zemine gadr ile bir damla kan dökünce biri :
omer ' den isteniyor beklenen muhammed ' den . . .
sen almasan acaba kim gelip de senden iyi ,
evet , adaleti " mutlak " hayal edersen eğer ,
omer değil ya ne olsan bırak ki hepsi heder !
görür ümidini mahküm her zaman ye ' se .
194
sen ey omer , ne meleksin , ne bir emir - i zalüm .
fakat elinde ne var ? fıtraten beşer mazlüm !
huzür - i hakk ' a çıkarken bu unlu cebhenle ,
uzak mı yol ? daha çok var mı ? 
ancak üç beş adım .
olanca azmini cebr eyleyip , nefes nefese ; 
sokuldu haymeye , indirdi arkasından unu :
hemen çakıllan çömlekten indirip attı ; 
uzandı testiye , yağ koydu , sonra un kattı .
hemen sönüp gidecek . . .
teyze , yok mu hiç yakacak ? 
ı< adın getirdi beş on parça yaş diken omer ' e ; 
omer de yakmak için büsbütün serildi yere .
ocak tutuştu , yemek pişti ; 
var mı teyze kabın ? 
getir de indirelim . . .
var büyükçe bir kap alın .
196
dedim : -sabah oluyor kalkalım . . .
evet , haydi !
emir ' e söyleriz , elbette hayr olur me ' mül .
yüzü gülmüştü teyzenin , baktık ,
biz de çıktık veda edip artık .
hiç görünmeksizin gelip geçene ,
" simdi nerdeyse gün doğar , kalıver " 
işte bağlanmak üzredir nafakan ,
alacaksın her ay gelip buradan .
198
ezanlar
zaman geçmez ki yüz binlerce kalbın vecd - i sekr ~ nı ,
muhitin kalb - i hamüşunda başlar bir hazin şiven .
bakarsın her taraf zulmet , fakat bir zulmet - i rüşen !
200
serer dünyaya zulmetten adem şeklinde bir söye ; 
202
yavaş yavaş uyumak istiyor yumup gözünü ; 
fir ~ş - ı leylde dinmiş olan enin - i hayat ,
görüp muhitimi dalgın hamüş bir vecde ,
o yükselen sesi tekrire başlayıp eb ' ~d ,
duyuldu sine ~i şebden medid bir fery ~ id .
sem ~ ' höne - i leylin birer küçük n~ yı
o nily - parelerin sonra hepsi hem - dem olup ,
204
uyandı bende de bir şeb - çer ~g - ı zulmet - süz ,
ki t~ ebed olacak feyz - i hak ' la s~ ne - firüz .
meger ki nür - i ıl ~ hi ufül edip gitsin !
206
safahat ( orijinal ! ) 
cdnan yurdu
yer yer medfun durur emeller . . .
yö rab , ne demek harim ~i cönan
conan gibi tıpkı yol ü böli . . .
yu gözbebeğinde nazra - i nür ; 
208
ey tayf - ı nigeh - fir ~ bi yarın ,
olmaz mı bir ön için kararın ? 
heyhat , serab - ı şavka döndün . .
makber gibi samt içinde her yer .
canan ! canan ! . . . dedim arandım . .
ya rab , niye hem sağır , hem ebkem ,
dağlar , dereler , bütün şu alem ? 
ey sevdiğimin sevimli yurdu ,
halin bana şimdi pek dokundu !
bir vakt o şemim - i naz - perver
ta subha kadar yanımda bekler ,
nazan nazan semaya gitti .
ey lane - i tarumar söyle ,
canan sana artık inmiyor mu ? 
ey matem - i payidar söyle ,
sahandaki nevha dinmiyor mu ? 
ey ebr - i sema - güz ~n - i seyyar ,
ey darbe - i böda karşı , ra ' şan ,
geçmez mi bu gölgeden hıraman ? 
210
y~ kalb - i fezaya bir hutür et :
makımı lern ' a lem ' a nür et .
bin nevha - i can içimde pür - cüş ,
ya rab , bu nasıl cihan - ı hamüş :
bir " yok ! " diyecek sada da yokmuş ! . .
212
b~r mersiye
peyinde kaldı ufuklarda bir hayal - i defin !
fakat bu necm - i emel sanki berk - ı hatıf idi ,
nigah - ı banka - bin oldu bir de harika - bin !
bir asüman - ı celalin muhiti oldukça ,
nazarda arş ile yeksan olursa çok mu zemin ? 
kitabe , seng - i mezarında hep kitab - ı ledün ; 
revakı meşhedinin nazilat - ı arş - ı benin .
zemin - i hakine ferraş dest - i naz - ı nesim ; 
feza - yı kabrine saki sehab - ı nesr - ayin .
214
bir an değilim o lem ' adan dür :
bir şemme kit ~b - ı nükhetinden !
tayfın beni eyliyor seher ~ hiz . . .
216
ey ıem ' a - i şu ' le - i ilahi ,
ey subh - i ebed karargahi .
hiç bulmaya tabişin tenahi . .
envarına gelmesin tebahi . .
bir böyle bekanı isterim ben .
sönmez yanan ihtimali yoktur ,
sönmek sözünün meali yoktur . . .
olmaz ona hiç adem nişimen .
artık aramızda bir cihan var !
sen gökte safa - güzin - i didar ,
ben yerde azab içinde bizar !
siven demi nay - i nağme - karın ,
siven sesi bad - i bi - kararın ,
siven bana ah yadigarın . . .
sen gökleri hande - zar ederken !
218
devrinde , yakınlarında sam ' ın ,
uç yıl ekin olmamış kuraktan .
can kaydına düşmüş artık urban .
her hayme mezar olup kapanmış :
altında beş on kadid uzanmış .
bakmış ki meşayih - i kabail :
sıyrılmayacak bu derd - i hail ; 
bir karyede toplanıp , demişler :
durdukça helakimiz mukarrer .
kalkın gidelim hişam ' a , kalkın .
bir duysa halife ' miz bu hali ; 
var merhamet etmek ihtimali .
eyler de emir ' e hali tasvir ,
görmez mi o , halkı rahme şayan ? 
sultansa da taş degil ya : ınsan !
sinnen daha pek çocuktur amma
olmaz o kadar talakat asla . " 
220
derhal haber gider hişam ' a :
derler ki , beş on kabile geldi .
der : gelsinler saraya şimdi .
evvelce dua eder de sonra ,
hiç pervasız girer kelama . . .
lakin bu tuhaf gelir hişam ' a ; 
der : sus a çocuk , büyük dururken ,
söz sadır olur mu hiç küçükten ? 
teshir ile der : " nedir bu azad
mikyası mıdır zekavetin sin ? 
bir dinle de sonra gör çocuk mu ? 
insaf nedir o sizde yok mu ? 
susturmak elindedir efendim . " 
başlar söze eski şiddetiyle :
emsali görülmemiş sıcaklar ,
222
köy köy geziyor zeki ü söil !
nan - p~ reye can verir bugün can !
cıplakları giydiren de üryan ,
açlık ecelin zahiri oldu :
baştan başa çöl cesedle doldu .
her küşede bin acıklı fery ~d , . .
görmekteyiz ey emini ödil ,
bir yanda demek ki fazla var çok ; 
224
evvel beni dinle , sonra hak ver :
nerden buldun bu ihtişamı ? 
allah ' ın ise eğer bu servet ,
bizler de onun kuluyken , elbet
bir pay talebinde hakkımız var . . .
halkınsa şu ki - nihayet emval ; 
yok ; böyle de olmayıp da kendi
bi - vayelere tasadduk eyle . . .
huzzara demiş : " görün kelamı !
hayret , bu civan - dehaya hayret !
226
mahalle kahvesi
" mahalle kahvesi ! " osmanlılar bilir ne demek ? 
tasavvur etme sakın " görmedim nedir ? " diyecek .
dilenci şekline girmiş bu sinsi c~ niler ,
bu , gündüzün bile yoi vermeyen , haramiler ,
adımda bir , dikilir , azminin , gelir , önüne . . .
zavallı yolcunun artık kıyar bütün gününe !
evet , dilenci sanır seyr eden kıyafetini ; 
görüp de rikkate şayan , biraz sokulsa , hemen ,
vurur şikarını ta kalbinin samiminden !
kapansın elverir artık bu perde pek kanlı !
bu , çehresindeki levsiyle yurda yüz karası ; 
228
tamam o eski batakhaneler mukabilidir .
yüreklerinde ölüm şevki vardı can yerine .
birer birer yıkarak kahvelı önder yaptık !
230
bu kahveler gibi cennet de müslimine gedik !
sa ' ödet ancak odur . . . dense hangimiz anlar ? 
sabahleyin dolaşıp bir kazanca hizmetle ; 
dolaşsalar , seni kat kat bu höleler sarsa ; 
sar ~y - ı cenneti yurdunda görsen olmaz mı ? 
içinde his taşıyan kaib için bu zevk az mı ? 
karın nedime - i rühun ; çocukların rühun ; 
sıkıldın öyle mi ! lökin , biraz alışsan eğer ,
ne var şu kahvede bilmem ki sığmıyorsun eve ? 
gelin de bir bakalım . . . buyrun işte bir kahve :
camurlu bir kapı , üstünde bir değirmi delik ; 
onünde tahta mı , toprak mı ? sorma , pis bir eşik .
su gördüğüm yer için her ne söylesen caiz ; 
ahırla farkı : 0 yemliklidir , bu yemliksiz !
zemini yüz sene evvel döşenme malta imiş . . .
" ımiş " le söylüyorum . cünkü anlamak uzun iş ,
bir karış kirin altında hangi ma ' den var ? 
tavan açık kuka renginde ; sağlı sollu duvar ,
232
duman ocak gibi çıkmakta çünkü her lüleden .
su var ki bilmeyen insan görürse birden eğer ; 
zavallının , güveden , lime lime hep sırtı .
kurur bu örtünün üstünde yağlı bir mendil ; 
ki " bir tependen inersem ! " diyen hasır zenbil ; 
sicimle kulpuna ilmikli çifte mestiyle !
duvarda eski ocaklar kadar geniş bir oyuk ,
içinde camlı dolap var ya , raflarında ne yok !
birinci katta sülük beslenen büyük kavanoz ; 
onun yanında kan almak için beş on boynuz .
ıkinci katta bütün kerpetenler , usturalar . . .
cekerken etli kemiklerle ayrılıp çeneden ,
sonunda bır ipe , boy boy , onar onar , dizilen ,
su kazma dişleri sen mahya belledinse , değil ; 
uçüncü katta durur söde havlu bohçaları .
sağında cam dolabın hücre hücre bitpazarı .
234
kaçırmış ayvaz ' ı ağlar köroğlu rahmetli
ağaçta bağlı duran kızda işte şimdi gözü .
firaklıdır kercm ' in 'of ! " der demez yanışı ,
fakat şu " '~h mine ' l - aşk " a kim durur karşı ? 
beyaz bir arslana binmiş , durur mu hiç dede can ? 
bakındı bak hacı bekt ~ş ' a : deh demiş duvara !
resim bitince gelir şüphesiz ki heyte sıra .
oturmadan içi yağ bağlamış hodur masanın ,
elinde yağlı meşin zanneder görünce adam .
236
bakınca bunlara gayet temiz kalır domine .
delikli çekmece var ha ! demirbaş eşyadan ; 
yanında bir de kulaksız tekir . . . unutma aman !
asıldı bey koza !
besbelli , bak sırıttı aval ; 
bacak elinde mi ? -kır , hamdi sen de dağlıyı al .
ulan ! kapakta imiş dağlı . . . hay köpoğlu köpek !
köpoğlu kendine benzer , uzun kulaklı eşek !
sekizli , onlu , ne çektinse ver de oryayı tut .
cihar ü yek mi o taş ? 
hiç sıkılma öldü dü - şeş !
elimde yok mu diyor ? cek babam ! -aman şeş - beş !
bi parti yendi ya akşam , dikiz gelin kuruma !
se - yek .
aman durun öyleyse : penc ü yek domine !
mızıkçı dendi mi , sensin diyor , bak ]n ağalar :
238
karışmasan işin olmaz değil mi ? sen de bunak !
gelip de öğretecekmiş . . . mezarcı mahmud ' a git !
bir üflesen gidecek ha . . . tint mi sade tint !
ne saygı var , ne haya var . eğer bizim işimiz ,
bu kaltabanlara kalmışsa vay benim başıma !
mezarcı mahmud ' a git ha ? bakın it oğluna bir !
küfürbaz , alçak , edepsiz . . . bu söylenir mi bekir ? 
yolunca terbiye verdin ya aferin hasan ağ .
bıraksalar beni , çoktan marizlemiştim ya ! . .
bunun yaşında iken biz büyüklerin yanına ,
okur da öyle girer , hem ayakta beklerdik ; 
otur , demezseler elpençe sade dinlerdik ; 
hayır , bu böyle değildir demek , ne haddimize !
evet , desek bile derlerdi : sus behey geveze !
otuz yaşında idim belki ; annesiz , dışarı
kolay kolay çıkamazdım : döverdi çünkü karı !
bugün , onaltıyı doldurmamış yumurcaklar ,
odun yemez iyi bil ha ! geberse karşı koyar .
geçende dövmek için yoklayım dedim ı< erim ' i . . .
dayak eşekler içinmiş , adam dövülmezmiş . .
ya biz , sözüm ona , merkeb miyiz bekir , bu ne iş ? 
döverdiler bizi her gün de karşı koymazdık .
ben öyle terbiye oldum . . . kolay mı insanlık ? 
o müslümanları sen şimdi , hey kuzum arama !
zavallı , açmaza düşmüş . . . bakın hesaplamaya !
oyuncunun biri dalgın , elinde taş duruyor ; 
mühendis olmalı mutlak şu ak sakallı adam :
ne belledin ya efendim ? onun bir ismi hacı !
sokak sokak geziyor . . -koymuyor mu medreseye ? 
242
ilim de kalmadı . . .
zaten ne kaldı ? hiç bir şey
mahalle mektebi lazımdır eski yolda bize ; 
otur da yap bakalım şöyle bir kıyak temmim .
i< abil mi ! rabbi yessir ' i ben ,
nedir elindeki yahu ? 
ceride . -at şu pisi .
neden ? -yalan yazıyor , oğlum , onların hepisi .
ya doğru yazsa asarlar , . . ne oldu volkan ' cı ,
244
hayır , demem a değil . . .
durma sen bel ~ nı ara !
biraz rahatsızım ahmed , yakın benim feneri !
duyuldu bir iri ses , arkasından istiğfar . . .
meğer geğirti imiş .
pek şif ~ 1ı şey şu hıyar :
cacık yedin mi ne hikmet , hazır hemen teftih . . .
yemiş mi ? lö - teşbih .
gün ~ ha girme . tefasirde öyle yazmışlar . . .
dayım demişti ki : gördüm , hıyar hadiste de var .
görünmüyor ? -karı koy vermiyor : herif , kılıbık .
evinde çan çan eden erkeğin de aklına şaş . . .
kim uğraşır a babam , bunca yıllık chum iken ,
adam hesabına koymam bizim köroğlunu ben .
tavanın pervazı altındaki toprak yuvadan ,
bakıyor bunlara , yan yan , iki çift ince nazar :
dişi erkek çalışan yavrulu kırlangıçlar . . .
246
köse imam
kardeşini ali sevki efendi hoca ' ya
ilmi az , görgüsü çok , fıtratı yöksek bir imam
tanırım ben , ki hayatında tanıtmıştı babam .
diyerek , dün gece güc hal ile buldum evini .
koca insan ; ne şetaretle kabul etti beni :
ne kerametçe tesadüf ; seni andıktı demin .
kahveler , nargileler , enfiyeler , şerbetler ,
kapı şiddetle çalınmaz mı ? 
bakın kim ? zaten
ev değil , han gibi bir şey ; gece gündüz işler . . .
gönderin kahveye , asım , gelen erkekse eğer .
ahmed ' in annesi gelmiş . . .
nasıl ahmed , oğlum ? 
hani bizdeydi bugün . . .
ı - la ! küçük ahmed . . . ma ' lüm .
safahat ( orijina ! i ) 
bize aid değil öyleyse . . . haber ver içeri .
gir , dedim istemiyor ; sen bana gönder pederi ,
diye ısrar ediyor .
girsene , hemşire hanım !
varmayın üstüme !
ne kafam kaldı dayaktan , ne gözüm , hep şişti ; 
karşı koysaydım eğer mutlak işim bitmişti .
ağladım , merhamet et , yapma dedim . . . kim dinler .
uç çocuk annesi , emzikli kadın tek başına ,
koca berhaneyi silsin de , süpürsün de sana ,
yine sen bilmeyerek zalim onun kıymetini ,
dene biçarede kalkıp kolunun kuvvetini !
dur kızım ; ağlama sen , şimdi haber gönderirim ; 
karı dövmek ne kolaymış , ona ben gösteririm !
cağırın bekçiyi . . .
ıhsan bey ' i bildin ya , memiş ? 
hadi git şimdi getir . . .
evde imiş ; 
simdi gelsin . . . -gelemem , kendisi gelsin , dedi .
ya !
simdi gelsin . . . -ne kibarlık bu beyim ? bir da ' vet ,
yetmiyor , öyle mi ? 
yorgundum efendim de . . . -evet ,
250
haber aldık . . . 0 fakat sizce büyük bir şey mi ? 
on kadın dövse yorulmaz , benim ıhsan bey ' imi ,
bilirim ben ne tosundur .
hoca , bak , ben kızarım .
1 - langi haysiyyetin oğlum ? 0 da varmış desene .
diyecek yok . . . yalınız rahat ararlarsa eğer ,
gözü çıksın domuzun , patlasın isterse , bırak !
hem günah , hem de ayıp . . .
bakma onun sen sözüne ,
yoksa yüzsüz mü ? 
değil hiçbiri . . . lakin canımı
kalmadan başladı şirretliğe . . . kızmaz mı kafam ? 
kustuğun herzeyi yutsun diye , hey sersem adam !
dövüyorsun , boşuyorsun elin öksüz kızını . . .
boşamaz ? amma da yaptın ! ya şeriat ne için
bize evlenmeyi ta dörde kadar emr etsin ? 
252
safahat ~ orijinali ) 
iki alsam ne çıkar söye - i hürriyyette ? 
ışte meydanda kitap ! hem alırız , hem boşarız !
dara geldin mi , şeriat ! sus ulan iz ' ansız !
bir kızılbaşla senin var mıdır ayrın , gayrın !
müslümanlık ' ta şeriat bunu emretmiş imiş :
hem alır , hem de hoşarmış ; ne kadar söde bir iş !
bu kimin harcı , a sersem , hele bir kerre düşün !
hani servet ? hani sıhhat ? ne ararsan , mefkud ; 
254
al götür haydi ! . .
kızım , gel . . . hele bak , gel , diyorum !
ne desem hepsi de boş !
gazı göstersene asım ! gidiniz devletle .
ba ' zı da ' valar olur , kış gecesinden de uzun !
dinledin , gördün a oğlum . ne bozuk terbiyemiz !
hangi bir millete baksan uyanık . . . cünkü : sabah !
müslümanlık bu mu yöhü ? diye insan yanıyor .
gölgesinden bile korkup bağıran bir ödlek ,
otuz üç yıl bizi korkuttu " seriat ! " diyerek .
bir alay zabiti kestirdi . sebep : " ser ' - i serif ! " 
256
gel nikah kıy , demesinler , diye ba ' zen kaçarım . . .
düğün olmaz mı , gelirler de bütün komşularım :
yine kondun hoca ! derler , onu bilmezler ki ,
daha memnün olacaktım a düğünsüz belki .
bu neden ? cünkü nikahın sonu ergeç boşamak ,
düğün olsaydı ne ala idi tek bir perde ; 
ayrılık faslı da var sonra bunun , mahkemede .
ne kadınlar , ne sefalet doğuranlar görürüz ; 
ışte binlerce çocuk , hem baba sağ , hem öksüz !
uç sınıf halka içim parçalanır , hem ne kadar !
merhamet görmeli , yüz görmeli insanlardan ; 
yoksa , insanlığı bilmem nasıl anlar insan ? 
sözü bir parça uzattımsa da , oğlum , affet . . .
hasbihal etmek için başka adam yok ki . . . evet ,
l< imse söyletmiyor artık bizi bak sen derde ; 
" mürteci ' ! " damgası var şimdi bütün ellerde .
bir fenalık görerek , yapma , desen alnına ta ,
ıniyor hatt - ı celisiyle hamidi tuğra !
ışte gördün ya , herif " saye - i hürriyyette " 
diyerek , başlamak üzreydi hemen tehdide !
eskiden vardı ya meydanda gezen ipsizler :
hani bir " saye - i şahane " çekip her şeyi yer !
258
onların bir çoğu ahr ~r - ı iz ~m oldu bugün ; 
başlasın terbiyeniz , ailelerden oğlum .
260
nazım parçaları
ressam haklı !
bir zaman vardı ya t~r~h~i mukaddes modası . . .
diye , ressam aratır hayli zaman bir zengin .
sıvayıp akşama varmaz , sekiz arşın salonu
sıvar amma ne sıvar ! sahibi der :
usta bu ne ? 
kıpkızıl bir boya çektin odanın her yerine !
bu resim , askeri basmakta iken fir ' avn ' ın ,
cıkmış efendim karaya .
fir ' avun nerde ? 
boğulmuş . -ya bu kan rengi boya ? 
bahr - i ahmer ay efendim , yeşil olmaz ya bu da !
cok güzel levha imiş ! doğrusu şenlendi oda !
bir mezar taşma yazılmış idi :
su fani zindeganiyle hayat - ı cavidaninin ,
telaki - gahıdır makber denen son menzil - i aram .
hayat ölmekle bitmiş olsa bir şey anlaşılmazdı ,
sen ey gafil beşer , alemde bir te ' rnin - i istikbal
eğer üç günlük istikbal için ferdayı anmazsan ,
hederdir , korkarım , dünyada imrar ettiğin eyyam .
hakiki bahtiyar ancak o ademdir ki , dünyadan
ilahi ! doğru bir meslek nasıl bulsunlar insanlar ,
hakaik hep dururken perde - püş - i zulmet - i evham ? 
bir resmin arkasına yazılmış idi :
kiminin yad - ı ihtiramı kalır ,
kiminin bir yığın meberratı ,
toplanır , heykel - i metini olur ; 
kiminin de olanca hatırası ,
böyle bir saye - i hazini olur !
düzer yave - gü bir herif bir gazel :
müedda perişan , eda mübtezel .
okur , dinletir , söyletir , gaşy olur .
264
biraz sonra bastırmak ister , fakat ,
sakın olmasın der ufak bir sakat ,
büyük , muktedir bir münekkid arar ,
nihayet zarifin birinden sorar .
gözetmez bu adem de hatır , huzür ,
bu da bir mezar taşı ıçin yazılmış idi :
telkin cdiyor lisan - ı hali !
yok bir daha almak ihtimali !
bir servi hayal - i yal ü bali ,
bir kabza türab olur zevali .
görsün de bu inkılabı insan ,
dehrin nedir anlasın kemali !
zair bu hakaikın önünde
hala mı bırakmadın hayali ? 
266
gül , bülbül
goncada matvi duran her varak ümmü ' l - kitab .
tercümedir
başlattığı gün mektebe , duydum ki , diyordu ,
268
ahiret yolu
hazin alınları bir kerre okşayıp indi ; 
deminki zemzemeler bir zaman için dindi .
diyordu :
nasıl bilirsiniz ey müslümanlar ? -ly biliriz !
bu yolda hüsn - i şeh ~ det edersiniz ya ? -evet !
içerde başladı bir cüş ~i nevhadır şimdi ; 
270
baş örtüsüyle kadınlar gözüktü pencereden :
yıkıldı dostlar evim , barkım . . . ah gitti kocam .
tamam otuz senedir komşuyuz da bir kerre ,
kızıp da " ey ! " demiş insan değildi , hemşire !
babam ne oldu ? 
baban . . . oldü .
etme ayşe ı lanım ,
bu söylenir mi ya ? hicran olur zavallı kıza . . .
ayol , şu öksüzü bir parçacık avutsanıza . . .
göründü cumbada baktım ki tombalak , sarışın ,
sevimli bir küçücek kız . . . beşinde ancak var .
donuk yanakları üstünde parlayan yaşlar ,
sefine - pöre ki sırtında mevc . . i bi - hissin ,
bakar mı bir taşın üstünde durmuş ağlıyana ? 
nasıl duyar ki uzaklarda inleyen kadını ? 
nasıl görür ki yetimin hurüş eden yaşını ? 
272
safahat ( orijinali ) 
içinde haşr ederek , dalgalarla seyrediyor ; 
zemine bakmıyor artık , sema deyip gidiyor .
bu b~r - ı müdhişin altında titreyip dizier ,
dayanmıyor üç adımdan ziyade düş - i beşer !
açıldı cifide - i im ' ~ na perde perde hayat .
senin en son seririndir şu bi - perva uzanmış taş ,
ki nermin hab - gahından çıkar , bir gün vurursun baş !
274
civanndan geçer zulmette bi - payan hayaletler :
kefen - ber - düş geçmişler , kalan üryan sefaletler !
babam , kardeşlerim , evladım , annem . . . belki bunlardan
muazzez bildiğim kıymetli birçok yar - ı can el ' an ,
zamanın dest - i tahribiyle , durmuş , eyler istihza ; 
yarım saat henüz olmuştu . yolcular durdu ; 
demek ki ; komşusu dünyanın ahiret yurdu .
cenaze indi omuzdan yavaş yavaş , sonra ,
sokuldu servilerin ortasında bir çukura .
atıldı üstüne üç beş kürek kemikli çamur ,
kabardı toprağın altında bir çıban , bir ur !
evet , çıban , ki yatan duymuyorsa dehşetini ,
dünün de arkadakinden sorun feca ' atini ; 
276
278
280
safahat ( orijinali ) 
tecelli etti artık , anladım : sensin bütün dünya .
282
amin alayı
ağır ağır yürüyen bir dokuz yaşında melek ; 
küçük adımlı yaman bir tabur ki hayli uzun !
bu cüş - i safvetin aksiyle tö meleklerden
284
yarıp önünde duran halkı muttasıl gidiyor !
bu bir ketibe - i ma ' sümedir ki , ey millet :
girer diyar - ı mealiye doğrudan doğru .
bu ancak işte , eğer varsa , şanlı bir ordu !
evet , ilerlemek isterse karban - ı şebab ,
sabah ~ı sermed - i atiye eylemekte şitab ; 
o çünkü isteyemez höle katlanıp durmak !
açar da sine , o olmaz mı per - güşa ~ yi visal ? 
durur mu artık onun karşısında mazi , hal ? 
fakat o zemzemeler uçtu hep dudaklardan . . .
ağır ağır geçiyorken alay sokaklardan ,
gelir de caddenin ağzında mıhlanır , dikilir ,
mehib - manzara bir anlı şanlı gerdüne ; 
içinde pudralı üç kanlı çehre ! neyse yine ,
yol açtı bir iri ses mevkibin geçip önüne :
dikilmeyin yoluna karban - ı atinin ; 
nedir tarikini kesmekte böyle isti ' cöl ? 
durun , ilerlesin allah için , şu istikbal .
286
velev duymuş da olsan yolsuz olmaz şimdi tekrarı :
" geçen geçmiştir artık ; örı - ı müstakbelse mübhemdir ; 
hayatından nas ~ bin : bir şu geçmek isteyen demdir . " 
bugünlük iş bugün lazım yapılmak , yoksa ferclaya
benim on beş yıl evvelden kalan işler durur hala ; 
yarın bir başlayıp yapsam demiştim , bak , demin hatta !
müsevvifler için dünyada mahvolmak tabi ' idir . 
bu bir kanün - i fıtrattır ki yok te ' vili : kat ' idir .
sakın ey nor - i didem , geçmesin beyhüde eyyamın ; 
calış halin müsaidken . . . bilinmez çünkü encamın .
diyorlar : " omrü insanın yetişmez kesb - i irfana . . . " 
bu söz lakin değildir her nazardan pek hakimane .
muhakkaktır ya insanlar için bir gaye - i amal ; 
edenler ömrünün sa ' atini hakkıyle isti ' mal ,
288
fakat insanlığın ma ' nası olsun öğrenilmez mi ? 
cibillidir taharri - i hakikat hırsı ademde ,
atalet fıtratın ahkamına madem ki isyandır ; 
calışsın , durmasın her kim ki da ' vasında insandır ,
evet , ma ' lüm olanlar olmayan şeylerle bir nisbet
edilmiş olsa , gayet az çıkar evvelkiler elbet ; 
fakat cahille alim büsbütün nisbet kabül etmez :
o bir kördür , bu lakin doğru yoldan hiç udül etmez .
diyor kur ' an : " bilenler , bilmeyenler bir değil . . .
heyhat . . . nasıl yeksan olur zulmetle nür , ahya ile emvat ! " 
bu hikmetler bedih ~ dir senin indinde elbette :
fakat , çok sevdiğimdendir ki , tekrar eyledim işte .
dalarsam nür - i didem , böyle ba ' zen , durma bidar et .
usandın sen de gerçek hikmetimden , hasbihalimden ; 
beş on söz kaldı lakin dinle nazm - ı bi - mealimden :
nedir beyhüde it ' ab eylemek şehbal - i ikdamı ? " 
o gayetten demek lazım ki : " yok irfan için imkan ! " 
budur insanlığın ma ' nası , en son zevki vicdanın .
290
" unutma beybaba , akşam birer hotozlu bebek ,
getir , kuzum . , . " dediler . ben de kızların keyfi ,
kırılmasın diye reddetmedim şu teklifi .
sevinme h~ ıini bir görmeliydi yavruların !
durup oturmadılar hiç , dedim : " yatın da yarın ,
bütün gün oynayınız . . . " nerde ! kim yatar ? 0 gece ,
kabul olunmayacak söz olursa , yatmaktı .
yatar mı hiç ? 0 nasıl hisli bir yumurcaktı .
feride ' nin yaşı beş yok ; cemile ' ninki yedi ; 
su var ki , abla hanım pek hanım tavırlı idi .
büyük kız oynadı bir parça , sonradan yattı ; 
ne ninniden alıyormuş , ne öyle hoppaladan . . .
" işıl ışıl bakıyor ö ! bebek değil , afacan . " 
bebeğ uyutmak için evde üç saat kapanır . -aman da pek yaramaz , uyku sıçramış başına .
bakın beşik de getirdim , bakın yatar mı şuna ? 
yatar mısın seni maymun ? kapar mısın gözünü ; 
acık da dinlesen olmaz mı annenin sözünü ? 
kapandı işte gözün . . . oh , şimdi artık , yat !
bebek ne yaptı bilinmez ki , sonradan , pat pat ,
güzel güzel uyumuş olsa kız da dövmez ya .
gelince akşama , baktım , feride pek düşkün .
durur mu ablası ? ben sormadan atıldı :
bugün
ne yaptı , beybaba , bilsen , . . zavallıcık bebeğe ? 
bilir miyim , ona sor . . . kız , getir bebeğni hadi !
feride kaçtı yanımdan , getirmek istemedi .
birer kafes gibi kalmış o kuş bakışlı gözü .
başında saçtan eser yok , ayak topal , kollar
omuzdan oynamıyor , kim bilir ne illeti var ? 
o kanlı canlı bebek şimdi işte bir kötürüm . . .
bu ölmüş artık ayol , göm , götür de , hem ne ölüm !
294
feride kaldı bebeksiz , cemile ' ninki fakat ,
güzel güzel duruyor ; olmuyor ne kör , ne sakat .
günün birinde beraberce oynuyorlarken ,
alıp feride hazin bir niyaz tavrı hemen ,
bebeğni ver , acıcık oynayım , kuzum abla . . .
verir miyim sana ben hiç bebeğmi , yağma mı var ? 
hasislik etme kızım , ver . . .
alırsa sonra kırar .
olur mu beybaba ? 
elbet olur . -kırarsa eğer ? 
yarın sabah sana ben başka bir bebek alırım .
deyip feride ' ye kerhen uzattı kız bebeği .
feride ' nin yüzü gülmüştü , baktım , iyden iyi .
süreksiz oldu . . .
ver artık !
acık daha , ne olur ! . .
bakındı beybaba ? 
kız , ver de sonradan yine al ,
tekerrür etti birazdan şu yolda aynı niy ~z :
olmaz ! . .
ben iltiması diriğ etmedim ikinci sefer .
cok oldu beybaba , ya ! sonra her zaman ister !
296
demin de aldı , hemen verdi , içlenir , yapma !
sen ablasın ne kadar olsa . . .
başka vermem ama ,
cabuk verirsen eğer al da oyna kız , haydi . . .
bebek kolunda , hasırlarda bir zaman yattı .
büyük kızın eziyordu gurür - i ma ~ ümu ,
ağır gelir ona elbette karşıdan bakmak .
sokuldu bak yine , hiç şüphe yok ki : yalvaracak ,
" bebeğnı ver " diye , lakin ben eylemem ibr ~m .
meğer hukuk da bilirmiş bakın şu saygısıza ! . . .
safahat ( orijinali . ) 
yemişçi ihtiyar
cebin - i pakine pirin bu çin - i ye ~i veren .
yürür . . . onünde mezar , arkasında bin şiven !
zaman olur ki , uzaklarda bir serab - ı muz ? 
300
yalınız , bir yeri hakkında hazin işte bul " der .
kufe ? yok . kahve ? hayır . hasta ? degil . hangisi ya ? 
uç buçuk nazma gömülmüş koca bir ömr - i hederl
302
304
306
köprü ' den çok geçerim ; hem ne kadar geçtimse ,
ne halic ' in o yosun çehreli miskin suları ; 
ne onun hilkate küsmüş gibi durgun kenarı !
herkesin hissi bir olmaz . mesela karşıdaki ,
sahilin , başbaşa vermiş , düşünen , pis , eski ,
ağlamış yüzlü , sakil evleri durdukça , sizin ,
bak benim öyle değil . . . siz de biraz şair olun :
mesela , geçtiğiniz yalpa yapan tahta yolun ,
geliniz farz edelim biz bunu : sabih bulvar !
köprüler asma imiş avrupa afakında . . .
varsın olsun , o da bir şey mi ? bizim sark ' ın da ,
böyle daldırma olur . ~ . hem açınız asari ,
köprünün nerde görülmüş , hani , tahte ' l - bahrı ? 
anladım : ben ne kadar şi ' re özensem de , demek ,
seni , ey sevgili kan ' , bu telakki , pek pek ,
azıcık güldürecek . . . yoksa öbür yanda , hazin ,
bin hakikat sırıtırken kıyısından denizin ,
308
safahat ( orijinali ) 
diyeceksin ki : " hayalin yeri yoktur . . . boşuna ! " 
ya şu timsal - i ilahi de mi gitmez hoşuna ? 
oyle ta ' zib - i nigah eyleme bedbin olarak ,
bırak etrafı da , karşında duran ma ' bede bak : " 
böyle şeh - dane çıkarmış mı yakınlarda zaman ? 
sanki umman - ı bekanın ezdi bir mevci ,
yükselirken göğe donmuş da kesilmiş inci !
bu güher parenin eb ' acl - ı semavisinde ,
yorulan didelerin hake neden insin de ,
levse dalsın yeniden ? etme , yazıktır , olmaz ; 
garba tevcih ediver , gel onu sen şimdi biraz :
dur da , ma ' büd ' una yükselmek için ilme basan " 
ma ' bedin halini gör , işte serapa iman !
yüce dağlar gibi , afaka döşerken saye ,
bir nazar zevk - i bedi ' ini yeter tatmine . .
o ziya alemi bilmez ki karanlık ne demek ; 
o semavi yuva kirlenmedi , kirlenmeyecek .
onu i ' la eden etmiş ebediyyen i ' ıa .
etse dünyaları tufan gibi levs istila ,
bu , semalarda yüzen , şahikanın pak eteği ,
karşıdan seyredecektir o taşan mezbeleyi .
yerin üstünde ne bulduysa devirsin , kırsın ; 
310
edebin şimdiki ma ' nasına densin " hezeyan " ; 
kalmasın , hasılı , altüst olarak hissiyyat ,
kalacak , doğruluğun yerdeki tek yurdu diye .
yıkılır bir gün olur mahkemeler , ma ' bedler ; 
en temiz yerleri en kirli ayaklar çiğner ; 
beşeriyyet yeni bir din tanıyıp ilhadı ,
beşerin hafızasından silinir hakk ' ın adı ; 
gömülür hufre - i tarihe me ' alt . . lakin
bu harimin ebediyyen giremez sinesine ; 
yine yadındaki mevla ' yı şu dört tane minar ,
yine maziye gömülmez bu muazzam çehre :
simdi ey sevgili karl ' , azıcık vaktin eğer ,
gireriz koynuna , düşsek bile şayed yorgun ,
" gördüğüm var deme ! gel bir de beraber görelim .
nereden ? haydi şadırvan kapısından girdim :
bir musanna ' kemer , üstünde kurulmuş tevhid ; 
312
safahat ( orijinali ) 
söyle bir baktı mı insan , kapının hey ' etine ,
sonra göz yükseliyor doğru yarım kubbelere ,
ki dayanmış biri sağdan , biri soldan kemere .
okşayıp nür - i nazar , geçti mi artık ileri ,
geliyor kısmen açılmış iki heybetli kanat ,
sanki mevki mütefekkir , kocaman bir beyni ,
açıvermiş bize göstermek için her yerini .
görüyor şimdi nazar girdi mi derhal içeri :
aynı eb ' öd ile tesbit edilen kubbeleri .
döşeyen bunca kemerlerle sütunlarda , vakur
mutlaka medhali göstermek için olmalı kibir
kubbelerden daha yüksek , daha vmi ' duruyor .
aynı heybetli kanatlar göze tekrar vuruyor .
ışte tam ondaki eb ' öda nazır eb ' öda ,
314
safahat ( or ~ inali ) 
" bu yarım kubbeler elbette açık durmayacak ,
mutlaka birleşecektir " diye beş hatve kadar
atıverdin mi , görür kubbeyi hayretle nazar . . .
ki dayanmış sanacaksın o yarım kubbelere .
ama pek doğru değil . . . karşıki dört yekpare
kahramanlar ki asırlar bükemez bir kolunu !
ma ' bedin şimdiki tarife bakarsak , az çok ,
ara yerlerden atılmış müteaddid kemerin ,
kubbeler yok mu ya ? onlar buna vermez meydan .
artık ey sevgili kan ' , gel otur orta yere ,
316
yalınız söni ' i gör : san ' atı , masnü ' u bırak !
güneşin sırtına bir ince tül atmış , esmer ,
diz çöküp mermerin üstünde yalın kat hasıra ,
bekliyor hepsi mün ~ cötı : onun şimdi sıra .
ebedi nefha - i rahmet ki , o binlerce yığın ,
dör duydukça gelen sayhayı deyyarından .
dideler n~ - müten ~ hi , ebedi müstağrak .
bir de baktım ki : 0 her saftan uzanmış kollar ,
kimdi kürsideki ? bir bilmediğim pir amma ,
318
her taraftan kuşatıp , bedri saran hale gibi ,
ne şehamet , ne mel ~ hat veriyor , yö rabbi !
anlatırlar size bir müşkiliniz varsa eğer .
cünkü hiçbir yeri yok gezmediğim , görmediğim .
beni yormuştu bu yıllarca süren yolculuğun ,
daha başlangıcı . . . lökin , gebereydim yorgun ,
yoksa ~ röm edemezdim . bana zira " durma ,
yürü , azminde devam et diye vermezdi aman ,
yeniden davranırım , eğlenemem bir yerde .
can , cihan hepsi de boş , " gaye " dedir varsa hayat .
bir zamanlar yine ıstanbul ' a gelmiştim ben .
hide baktıkça fakat , ümmetin ötisinden ,
320
pek derin ye ~e düşüp rusya ' ya geçtim tekrar .
ne felaket , ne rezaletti o devrin hali !
ıkı üç kuklacının keyfine mahküm olmuş :
bir siyaset ki didiklerdi , eminim , karakuş !
nerde bir maskara sivrilse , hayasızlara pir ,
haydi mabeyn - i hümayün ' al . . ya bala , ya vezir !
ne bir ekmek yedirir iş ; ne de ekmek parası .
kışla yok , daire yok , medrese yok , mektep yok ; 
ne kılıç var , ne kalem . . . her ne sorarsan , hep yok !
kalmamış terbiye askerde . nasıl kalsın ki ? 
birinin ömrü mülazımlıkta geçerken öteki ,
daha mektepte iken tayy - ı meratible ferik !
bab - ı fetva denilen daire ümmi koğuşu .
anne karnından icazetlidir , ecdada çeker ; 
ne huda korkusu bilmiş , ne utanmış ebedi ,
güç okur , hiç yazamaz bir sürü hırsız çetesi . . .
hani , can sağlığıdır doğrusu bundan ötesi !
322
kime dert anlatacaksın ? hadi anlat şimdi . . .
size ı< ur ' an , bakınız sade uzaktan mı diyor ? " 
memleket mahvolacak , olmayacak . . . baştakiler ,
gelelim dine : ne mümkün çalışıp kurtarmak ? 
işitip , yattığı yerden azıcık silkinsin !
yürüyor , altı çürük toprağa gelmiş , seyyar
bir mezarlık gibi : her nösiye bir seng - i mezar !
" ne gelenden haberim var , ne gidenden haberim ; 
eskiden kalma bu söz , sanki o cansız beyinin ,
324
'geliyor rühun için fatiha çekmek sırası ; 
atladım rusya ' ya gitmekte olan bir vapura .
süngü , kurşun gibi kestirme ölümlerle ölen ; 
ıki üç yüz kulaç altında zeminin , çıplak ,
aç , susuz işletilen kanları donmuş canlar ,
bilmiyorlar ki bu şiddetlerin olmaz hükmü :
göz yılar önce , fakat , sonra kanıksar ölümü .
sanıyorlar kafa kesmekle , beyin ezmekle
fikr - i hürriyyet ölür . hey gidi şaşkın hazele !
daha kuvvetleniyor kanla sulanmış toprak :
ekilen gövdelerin hepsi yarın fışkıracak !
kalemim çokça pürüzlüydü , fakat çöresi ne ? 
dilimin döndüğü şiveyle bütün gün yazdım ; 
okuyanlar o kadar çoktu ki hiç ummazdım .
326
göğsü imanlı beş on tane feda ) gelerek ,
medeniyyetteki insanlar için matbuat ,
müslüman unsuru az çok uyanıktır orada ; 
açıık oldukça güzel medreseler , mektepler ; 
okuyup yazmayı ta ' m~ me çalıştık yer yer .
su kadar var ki , çürük tahtaya basmazlar ayak !
söyle dursun bu temenni ) e kulak vermeleri ,
diye , her isteyenin şahsına bilmem kaç bin
328
pek fedakar idi hemşehrilerim doğrusu ya .
bu giden kafileden birçoğu cidden tahsil
ederek döndü . fakat geldi ki üç beş de sefil ,
beni yüzdürdü nihayette şu sözlerle : " imam ,
gunde on kerre gelip istediniz hep verdim .
iş bizim avrupa yaranına benzer sonra !
geldi bir tanesi akşam , hezeyanlar kustu !
bir selamet yolu varmiş . . . 0 da neymiş : mutlak ,
dini kökten kazimak , sonra , evet , ruslaşmak !
ortüden sıyrılacak . . . sonra da erkeklerden ,
analik ilmini tahsil edecekmiş . . . zaten ,
ki kadin " sosyete " bilmezmiş , esarette imiş !
bunu moskof da yapar , şimdi riza gösterelim ; 
al okut , avrupa tahsili desinler , gönder ,
330
su kadar vermelisin . " kahrolayım kaçmazdım .
biraz insafa gelin , öyle ya artık ne demek ? 
durmanın vakti değildir . hadi kaldır tabanı ! " 
yolu tuttum yalınız doğruca türkistan ' a .
geçtiğim yerleri ta ' clı " ıda mahal yok şimdi ,
eski düny ~ cla bakındım ki ne alemler var ? 
332
ay tutulmuş , " koyalım şeytanı kalkın ! " diyerek ,
bırakın söylenemez : mevki ' imiz cömi ' dir ; 
başka yer olsa da tafsile hayü möni ' clir .
hem ne söylersen olur dini hemen rencide !
bu ilimsiz hocalardan , bu beyinsizlerden
cekecek memleketin höli ne olmaz , düşünün !
okunandan ne haber ? on para etmez fen ler ,
sonra tenkide giriş : hepsi tasavvufla dolu :
334
başlamış . . bir gün olup parlayacaktır elbet .
cin ' de , mançurya ' cla din bir görenek , başka değil .
bir de cin sürunun altında uzanmış yatanı ; 
dinleyin her birinin rühunu : mutlak gelecek ,
336
boylayan bir sürü milletlerin olsun höli ,
ibret olmaz bize , her gün okuruz ezber de !
ne mezarlıkta okunmak , ne de fal bakmak için !
oyle kur ' an okuyorlar ki : sanırsın cince !
hiç unutmam , sarılıp hırkama bir cinli kızı ,
ne diyor anlamadım , söyledi birçok şeyler ; 
yol yakın olsa imiş , gelmeyi isterlermiş !
sorunuz , şimdi japonlar da nasıl millettir ? 
338
acizin hakkını i ' löya samimi gayret ; 
yeri gelsin , gülerek , oynayarak terk - i hayat ; 
ne kadar maskaralık varsa kovulmuş kapıdan !
ya o mahviyyeti insan göremez bir yerde . . .
" gidelim ! " der , götürür ; sonra gelip 0 yanıma ; 
cay boşaltırdı ben içtikçe hemen fincanıma .
müslümanlık , sanırım parlayacaktır orada ; 
340
kaldım amma yine her mahfile az çok daldım !
besliyormuş , bereket versin , o iklim - m kadim ,
hele hayran kalır insan yetişen gençlere de :
cünkü azminden , ölüm çıksa , o dönmez , sokulur .
hiss - i milliyyeti sağlamdır onun , eksilmez .
garb ' ın almışsa herif , ilmini almış yalnız ,
bakıyorsun : eli san ' atlı , fakat , tırnaksız !
fuhşu yok , içkisi yok , himmeti yüksek , gözü tok ; 
uzak olmuş ne çıkar ? var ya bir öti ona bak !
" ah biz hayra yarar unsur - i iman değiliz . . .
342
bizde yok öyle samimi asabiyyet , o damar .
onu bir kerre işitsek . . . bu sa ' ödet yetişir . " 
dedi : 'yok , öyle değil ; sine - i millette dolu ,
su kadar var ki henüz kendini göstermeyecek .
ebedi zillete mahküm edemem doğrusu ben .
sunu öğretti ki ıngiltere tahsili bana :
milletin , memleketin böyle sefil olmasına
daha yüksek mi aceb sarkı ezen fıtratlar ,
adam ister yalınız etmeye bir kavmi adam !
o zaman bak ne koşanlar göreceksin sürüde !
344
hangi bir müslümanın göğsüne tuttumsa kulak ; 
sunu duydum ki : onun , hiç sesi çıkmaz , kalbi ,
en temiz hissile vurmakta çocuk kalbi gibi .
vakti gelsin , o zaman var mı yürek , anlarsın ! " 
diye birdenbire çalkandı . ınan , kabil mi ? 
ansızın başladı beynimde ümidin , ye ' sin ,
doğduğumdan beri hiç görmediğim bir harbi . . .
o ne müdhiş helecanlardı aman yu rabbi !
sekl - i tehdid alıvermiş , o da muztar kalmış . . .
hangi millet acaba ? her ne işitsen yanlış .
ağladım sonra çocuklar gibi hüngür hüngür .
346
kevser içmiş sofunun haline benzer bir hal !
attı hülya beni ta marmara sahillerine !
görüyordum , iki üç bin mil açıktan bakarak ,
su sizin kapkara ıstanbul ' u , kardan daha ak .
par ] ıyor alnı uzaktan ayın on dördü gibi ; 
ne gezer şimdi o zillet , o sefalet ? heyhat !
bu ne müdhiş azamet , oh , ne müdhiş darat !
sayısız mektep açılmış : kadın , erkek okuyor ; 
işliyor fabrikalar , yerli kumaşlar dokuyor .
gece gündüz basıyor millete nafi ' asar ; 
mülkü baştan başa i ' mar edecek şirketler ; 
gemiler sahile boydan boya servet taşıyor . . .
hasır üstünde bu rü ' yaları görmekte iken ,
iki mel ' un gözün altında ayıldım birden :
müslüman düşmanı bir rus tanırım çoktandır . . .
nerde görsem , kaçarım , çiftelidir çünkü katır !
ne eyer kabil olur sırtına vurmak , ne semer !
348
oku sen yoksa işin . . . oldü sizin hasta adam !
beni kaç kerreler ağlau . ı bu hınzırca şaka !
cünkü altüst olacak bunca tasavvurlar var . . .
nüksedip karşıma çıkmaz mı o illet moskof !
bakıyor , hem de o şimşek gibi gözlerle yine !
hasta canlandı , ne dersin ? bunu ummazdın a hiç . . .
ı< ahraman milleti gördün ya : biraz silkindi ,
leş yiyen kargaların sesleri birden dindi !
eski sevdaları , kabilse , unutsun ruslar . . .
kahraman milleti gördün . . . dediğin türkler mi ? 
ya senin votkacılardan mı hayır beklersin ? 
hasta canlandı , o iş bitti , diyorsun ; heyhat !
olamaz böyle sefil ümmet için hakk - ı hayat .
350
dinliyormuş bizi şahin gibi bir afganlı .
vakıa rusça konuştuk , yine külhani , fakat ,
seslerin tavrına çoktan dir edermi ş dikkat .
rusu gırtlaklayıvermez mi ? aman , etme , bırak !
l< afalar tütsülü hülya ile , gözler kızgın .
zurnalar şehrin ahalisini takmış peşine ; 
yedisinden tutarak ta dayanın yetmişi ne !
en ağır başlısının bir zili eksik , belli !
otüyor her taşın üstünde birer dilli düdük .
dinliyor kaplamış etrafını yüzlerce hödük !
352
kim ne söylerse , hemen el vurup alkışlanacak . . .
yaşasin !
kim yaşasin ? 
omrü olan .
bak ! sak ! sak !
ne devairde hükümet , ne ahalide bir iş !
camlıbel sanki şehir : zabıta yok , rabıta yok ; 
" zevk - t hürriyyeti onlar daha çok anlamalı " 
diye mekteplilerin mektebi tekmil kapalı !
ilmi tazyik ile talim , o da bir istibdad . . .
nutka gelmiş öte dursun hocalar bir yandan . . .
saçıyor ortaya , ister tcmiz , ister kirli ; 
kalmıyor kimseciğin muzmeri artık gizli .
it yetiştirmek icin toprağı gayet münbit
bularak , fuhş ekiyor salma gezen bir sürü it !
yürüyor dine beş on maskara , alkışlanıyor ,
nesl - i hazır bunu hürriyyet - i vicdan sanıyor !
kadın , erkek koşuyor borç ederek avrupa ' ya . . .
taşıyanlar bile varmış buradan baldızını ,
354
analık ilmi için paris ' e , yüksünmeyerek .
yük ağır , ccn de nisbetle azim olsa gerek !
ama ben kendimi bir müddet için aldattım :
su bulanmazsa durulmaz . . . hele sabret azıcık . . .
ıyi , lakin ne kadar beklemiş olsan , işler ,
vatanın takati yoktur yeniden ihmale :
dolu dizgin gidiyor baksana izmihlale !
ey cemaat , uyanın , elverir artık uyku !
düşmeden pençesinin altına istikbalin ,
biliniz kadrini hürriyyetin , istiklalin .
hakimiyyet ne imiş , öğreniniz kıymetini .
yoksa , onsuz ne şu dünya kalır ıslam ' a , ne din . . .
müslümanlık sizi gayet sıkı , gayet sağlam ,
ayrılık hissi nasıl girdi sizin beyninize ? 
fikr - i kavmiyyeti şeytan mı sokan zihninize ? 
bunu bir lahza unutmak ebedi haybettir .
arnavutlukla , araplıkla bu millet yürümez . . .
son siyasetse bu , hiç böyle siyaset yürümez .
sizi bir aile efradı yaratmış yaradan ; 
356
diye dursun atalar : " kal ' a , içinden alınır . " 
girmeden tefrika bir millete , düşman giremez ; 
toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez .
yetişir , şöyle bakıp ibret alan varsa eğer .
ışte ıran ' ı da taksim ediyorlar şimdi .
yaşamak hakkını kuvvetliye vermiş yaradan .
sesi pek müdhiş öter sonra kulaklarda çanın !
arzı oynattı yerinden yıkılırken ıran . . .
hiç sıkılmaz mısınız hazret - i peygamber ' den ,
ki uzaklardaki bir mü ' mini incitse diken ,
ne de toplar bu derin uykuya bir kör etti !
358
gelin allah için olsun ki zaman bunalımlı ; 
bu tezebzüble o kuvvet de fakat sarsılacak . . .
cünkü isyanları bastırmaya me ' mür ancak !
dışı baştanbaşa bir nesl - i kerimin yadı ; 
oh , bir sıksa adam otları , kan fışkıracak !
böyle bir yurdu elinden çıkaran nesl - i sefil ,
yerin üstünde muhakkar , yerin altında rezil !
hem vatan gitti mi , yoktur size bir başka vatan ; 
" cerge hölinde . . . " dedim . . . korkarım ondan da teb ~h :
ki tasavvur bile vicdanlar için yüz karasi !
360
hepsi aç , bir paralar yok , kadın erkek çıplak ; 
sokağın ortası ev , kaldırımın sırtı yatak !
kiminin göğsüne haç , boynuna takmışlar çan ,
vuruyor bando şu karşımda duran minberde ; 
el açıp yalvarıyorlar yeni sahiplerine !
bu sizin ağlamanız benzedi bir digerine :
endülüs tacı elinden alınan bahtı kara ,
tırmanır bir kayanın sırtına , etrafa bakar .
bırakıp çıktığı cennet gibi zümrüt ovalar ,
362
başlar ağlatmaya biçareyi hüngür hüngür !
karşıdan valide sultan bunu pek haklı görür ,
simdi , hiç yoksa , kadınlar gibi olsun ağla ! " 
bırakın matemi , yahu ! bırakın feryadı ; 
aglamak faide verseydi , babam kalkardı !
sade sız derdi bulun , sonra kolaydır derman .
milletin beyni sayarsak mütefekkir kısmı ,
bılmemiz lazım olur halkı da elbet cismi .
bir cemaat ki dimağında dönen hissiyyat ,
böyle bır bünye için vermeli her hükme rıza .
başka yollarda selamet gözeten gafildir .
bakarak hangi zeminden yürümüş avrupalı ,
aynı izden sağa , yahud sola hiç sapmamalı .
garb ' ın efkarını mal etmeli sark ' ın beyni ; 
duygular çıkmalı hep aynı kalıptan ; ya ' ni :
garb ' ı taklid edemezsek , ne desek beyhüde .
364
bir de din kaydını kaldırmalı , zira o bela ,
görenek neyse , onun hükmüne münkad olarak ,
kendi milliyyetinin kendi muhitinde doğan ,
mütefekkirleriniz tuttuğu yanlış izde ,
oyle saplandı ki aldırmadı bir başkasına .
gitmesin kendi yolundan . . . bu nasıl kabil olur ? 
açılıp gitgide artık iki hizbin arası ,
yıldırımlar gibi indikçe " beyin " den şiddet ,
hem onun zıddını yapmak ebedi mu ' tödı .
niye umm adı yok koskoca millette bugün ? 
366
cünkü yerleşmek için gezdiği yerlerde fünün ,
bır adam var mı yetişmiş içinizden , bir tek ? 
ameli kıymetidir kıymeti ilmin artık .
bu hakikatleri kikin kim okur , kim dinler ? 
düşünür " dini nasıl yıkmalı bunlarla ? " diye .
kimi garb ' ın yalınız fuhşuna hasbi simsar ; 
kimi , lran malı der , köhne alır , hurda satar !
feylesof hepsi ; fakat pek çoğunun mektebi yok !
simdi allah ' a söver . . . sonra biraz bol para ver :
hiç utanmaz , protestanlara zangoçluk eder !
o benim en ebedi hasmım olan rusya bile ,
hakkı teslim edelim ! 1 - uç de değildir böyle .
mütefenninleri tö keşfe kadar tırmanıyor ; 
368
atarım taktırarak boynuna bah - nömesini ; 
okuyan yaftayı elbette çıkarmaz sesini .
getirir , yazdırırım millet için birçok eser !
var ki , günden güne dehşetleniyor , korkuyorum ,
mütefekkirlere röci ' kalacaktır elbet .
yalınız gösterilen yol tutacak yolsa gider ; 
hissidir çünkü onun azmine döim rehber .
mütefekkirleriniz anlamıyorlar sanırım ,
başka bir kavmin izinden yürümek , çok kerre ,
belki her millet için ancak o " m~ hiyyet " tir ,
370
simdi , bir kavmin içinden mütefekkir geçinen
cekecek oldu mu önden o ilahi feneri ; 
mütefekkirleriniz dini de hiç anlamamış ; 
asrın asar - ı kemaliyle tekamül edemez .
beşerin bir gün olup yükselecek payesidir .
mündemiç sine - i safında bütün insanlık . . .
bunu teslim eder insafı olanlar azıcık .
müslüman unsuru gayet mütedenni , doğru ,
" müslümanız " diyen insan yığınından ne uzak !
dini tedkik edeceksek , dönelim haydi geri ; 
o ne dehşetli terakki , o ne müdhiş sür ' at !
oyle bir harika gösterdi mi insaniyyet ? 
devr - i fetrette kalan , hem de asırlarca kalan ; 
vahşetin , gılzetin a ' makına daldıkça dalan ; 
gömerek dipdiri evladını kum çöllerine ,
bunda bir neşve duyan hiss - i nedamet yerine !
372
once dağdan getirip yonttuğu taş parçasını ,
sonra hölik tanıyan bir sürü vahşi yığını ; 
nasıl olmuş da , otuz yılda otuz bin senelik
once dehşetli zıpırken , nasıl olmuş da , omer ,
sonra bir adle sarılmış ki : değil k~r - ı beşer ? 
höil olsaydı terakkiye eğer ser ' - i mübin ,
mütefekkirleriniz , anlaşılan , pek korkak ,
sark ' ı baştan başa yıllarca dolaştım , gezdim ; 
hem de oldukça görürdüm . . . kafa gezdirmezdim !
bu arabmış , bu acemmiş , bu tatarmış , demedim .
müslüman unsurunun hepsini gördüm kendim .
büyük ödemlerinin fikrini ta ' mik ettim .
374
safahat ( orijinali ) 
sırr - ı terakkinizi siz ,
onu kendinde bulur yükselecek bir millet ; 
cünkü her noktada taklid ile sökmez hareket .
veriniz hem tie mesainize son sür ' atini .
cünkü milliyyeti yok sanatin , umm ; yalnız ,
kocaman bir ağacın tıpkı çiçeklenmesine ,
bu muazzam ağacın gövdesi baştan aşağı ; 
sayısız kökleri , tekmil dalı , tekmil budağı ; 
milletin kendi olur işte o baltayla heder !
376
cünkü meydanda kalan kütle yığınlarca odun !
bir de en çok köke baksın o bakan kimse yine .
aşılarken de vurun kendine kendinden aşı .
benzesin taze çiçeklerle bezenmiş gelme ; 
geçmesin , dikkat edin , balta çocuklar eline !
amin !
amin !
amin !
nasıl olmaz ki ? tezelzül veriyor arş ' a enin !
dinsin artık bu hazin velvele yö rab !
amin !
bir bu toprak kalıyor dinimizin son yurdu !
378
hak ~s~r eyleme y~ rab , onu olsun . . .
amin !
ve ' l - hamdu li ' l . . l~ hi rabbi ' l - ~ lemin . . .
380
382
bugün , üç beş karış toprakta varlıktan vururken dem ; 
hakiki bir tasarruf var mıdır insan için ? asla !
384
safahat ( orijinali ) 
su sessiz kubbenin altında insandan eser yokmuş !
adalet şöyle dursun , böyle bir şeyden haber yokmuş !
bütün boşlukmuş insanlık : ne istersen , meğer yokmuş !
yanan can , yırtılan ismet , akan seller bütün kandı .
karanlık bir hezimet her taraftan rü - nümün oldu !
seh ~ met gun ; gayret söndü ; kudretler zebün oldu .
sukutun dehşetinden kalb - i rahmet , belki , hün oldu :
ezanlar sustu . . . canlar inletip durmakta ~f~ ıkı .
fakat , yerlerde kalmış hakların ferda - yı ihkakı ,
386
388
390
gitme ey yolcu , beraber oturup aglaşalım :
yatıyor şimdi . . . nasıl yerlere geçmez insan ? 
su mezarlar ki uzanmış gidiyor , ey yolcu ,
azıcık kurcala toprakları , seyret ne çıkar :
dipçik altında ezilmiş , paralanmış kafalar !
bereden reng - i hüviyyetleri uçmuş yüzler !
" medeniyyet " denilen vahşete lö ' netler eder ,
süngülenmiş , kanı donmuş nice binlerle beden !
bembeyaz saçları katranlara batmış dedeler !
canavarlar gibi şişlerde kızarmış nice can !
392
ey , bu toprakta birer na ' ş - ı perişan bırakıp ,
kuşkulansın , görelim , gayreti halkın , tükürün !
tükürün milleti alçakça vuran darbelere !
tükürün onlara alkış dağıtan kahbelere !
tükürün onların asla güvenilmez sözüne !
tükürün maskeli vicdanına asrın , tükürün !
halka iman gibi telkin ile , dinin sesini
artık ey yolcu bırak . . . ben , yahnız ağlıyayım !
394
uç beyinsiz kafanın derdine , üç milyon halk ,
arnavutluk yanıyor . . . hem bu sefer pek müdhiş !
ı<i hemen kol kol olup sardı bütün bir yurdu .
aşina çehre arandım . . . 0 , meger , hiç yokmuş . . .
yalınız bir kuru çöl var ki , ne sorsan : hömüş !
yoklasan külleri , altından , eminim , ancak ,
kömür olmuş iki üç parça kemiktir çıkacak !
baba ! en sevgili annen , o senin öz vatanın
396
hırvat ' ın askeri tepsin çıkıp üstünde hora !
bari bir hatıra kalsaydı şu toprakta diri . . .
yer yarılmış , yere geçmiş şüheda türbeleri !
sen misin , yoksa hayalin mi ? vefasız kosova !
hani binlerce mefahirdi senin her adımın ? 
hani asker ? hani kalbinde yatan sah - ı sehid ? 
yok mudur sende murad ' ın iki üç damla kanı ? 
ah meşhed ! 0 ne ? sahandaki meyhane mıdır ? 
kandilin , görmüyorum , nerde ? su peymane midir ? 
ya har ~ minde yatan şapkalı sarhoşlar kim ? 
yoksa yanlış mı ? hayır , söyleme , bildim . . . bildim !
basacak mıydı , fakat , göğsüne sırb ' ın çarığı ? 
dürtecek miydi geçen , leş gibi her limesini ? 
görmedim bir kişi , tek bir kişi meydanda . . . garib !
398
olmadan üç kişinin , beş l< işinin , hünu heder
seni yıllarca avutmuş da o mel ' un rü ' ya ,
bizi kovsun elimizden alarak yurdumuzu . . .
kimsesiz ailelerden kimi gitsin bıçağa ; 
400
sarılıp sımsıkı dursaydın a milliyyetine .
" arnavutluk " ne demek ? var mı seriat ' te yeri ? 
küfr olur , başka değil , kavmini sürmek ileri .
fikr - i kavmiyyeti tel ' in ediyor peygamber .
sana söylenmiş iken doğru mudur şimdi cedel ? 
sana az geldi ezanlar , diye ötsün mü bu çan ? 
ne araplık , ne de türklük kalacak , aç gözünü !
ne hükümet kalıyor ortada bill ~ hi , ne elin !
evvela parçalamak , sonra da yutmak diliyor ,
arnavutlar size ibret olacakken , h~ lö ,
görmüyor gittiği yanlış yolu , zannım , çoğunuz . . .
size rehberlik eden haydudu artık kovunuz !
bunu benden duyunuz , ben ki , evet , arnavudum . . .
başka bir şey diyemem . . . ışte perişan yurdum ! . . .
402
atiyi karanlık görerek azmi bırakmak . . .
alçak bir ölüm varsa , eminim , budur ancak .
dünyada inanmam , hani , görsem de gözümle :
imanı olan kimse gebermez bu ölümle .
his yok , hareket yok , acı yok . . . leş mi kesildin ? 
hayret veriyorsun bana . . . sen böyle degildin ,
kurtulmaya azmin , niye bilmem ki , süreksiz ? 
tek bir ışık olsun buluver . . , kalma yolundan .
alemde ziya kalmasa , halk etmelisin , halk !
herkes gibi dünyada henüz hakk - ı hayatın ,
varken , hani herkes gibi azminde sebatın ? 
404
safahat ~ orijinali ) 
maclam ki alçaklığı bir , ye ' s ile şirkin ; 
maclam ki ondan daha mel ' un , daha çirkin
bir seyyie yoktur sana ; ey unsur - i iman ,
hüsrana rıza verme . . . calış , . azmi bırakma ; 
evler tünek olmuş , ötüyor bir sürü baykuş . . .
tek kol da " yapışsam demiyor bir tarafından !
sahipsiz olan memleketin batması haktır ; 
feryad ile kurtulması me ' mül ise haykır !
yok yok ! hele azmindeki zincirleri bir kır !
" iş bitti , . . sebatın sonu yoktur ! " deme ; yılma .
406
allah ' ım . .
y~ rab , bu uğursuz gecenin yok mu sabahı ? 
mahşerde mi biçarelerin , yoksa felahı !
nor istiyoruz . . . sen bize yangın veriyorsun !
y~ rab , o cehennemle bu tüfon arasında ,
hep fışkıracak yerlerin altındaki esnam !
bizar edecek , korkuyorum , cedd - i hüseyn ' i ,
en sonra , salib ormanı görmek haremeyn ' i ! . . .
bin üç yüz otuz beş senedir , arz - ı hicaz ' ın ,
teslis ile çöksün mü bütün aleme zulmet ? 
uç yüz bu kadar milyonu canlandıran iman ,
olsun mu beş on sersemin ilhadına kurban ? 
408
ıslam ayak altında sürünsün mü nihayet ? 
zalimleri adım , hani , öldürmedi hala !
eyvah ! beş on kafirin imanına kandık ; 
bir uykuya daldık ki : cehennemde uyandık !
madam ki , ey adl - i ilahi , yakacaktın . . .
yaksaydın a mel ' unları . . . tuttun bizi yaktın
küfrün o sefil elleri ayatını sildi :
binlerce cevami ' yıkılıp hake serildi !
kalmışsa eğer bir iki ma ' becl , o da mürted :
dul kaldı kadınlar ; babasız kaldı çocuklar ; 
en kanlı şena ' atle kovulmuş vatanından ,
ıslam ' ı elinden tutacak , kaldıracak yok . .
na - hak yere feryad ediyor : acize hak yok !
ağzım kurusun . . . yok musun ey adl - i ilahi !
410
" hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu ? " 
olmaz ya . . . tabi ' l . . biri insan , biri hayvan !
kurtulmaya azmetmeli baştan başa millet .
kafi mi değil yoksa , bu son ders - i felaket ? 
son ders - i felaket neye mal oldu ? düşünsen :
beynin eriyip yaş gibi damlardı gözünden !
" son ders - i felaket " ne demektir ? su demektir :
gelmezse eğer kendine millet , gidecektir !
zira , yeni bir sadmeye artık dayanılmaz ; 
zira , bu sefer uyku ölümdür : uyanılmaz !
coşkun , koca bir sel gibi , daim , beşeriyyet ,
müstakbele koşmakta verip seyrine şiddet .
dağlar , uçurumlar ona yol vermemek ister . . .
lakin , o , ne yüksek , ne de alçak demez örter !
akvam o büyük nehre katılmış birer ırmak . . .
uğraş bakalım , yoksa işin , hey gidi şaşkın !
kurşun gibi sür ' atli , denizler gibi taşkın ,
412
tırmanmaya benzer , yüzerek , başka değil bu !
yıllarca , asırlarca süren uykudan artık ,
silkin de : muhitindeki zulmetleri yak , yık !
bir baksana : gökler uyanık , yer uyanıktır ; 
eyvah ! bu zilletlere sensin yine jilet . .
ey derd ~i cehalet , sana düşmekle bu millet ,
ey hasm - ı hakiki , seni öldürmeli evvel :
sensin bize düşmanları üstün çıkaran el !
ıslam ' ı da " batsın ! " diye tutmuş , yediyorsun !
allah ' tan utan ! bari bırak dini elinden . . .
gir leş gibi topraklara kendin , gireceksen !
allah ' tan utanmak da olur ilm ile . . . heyhat !
414
yirmi beş yıl yirmi beş bin yıl kadar feyyaz imiş !
görmemiş benzer a müdhiş seyre , hem görmez beşer .
yükselip akvamı almış fevc fevc agüsuna ; 
416
bir , neyiz ? seyreyle artık , bir de fikr et , neymişiz ? 
din de kürkün aynı olmuş : ters çevirmiş giymişiz ! 
kimseler görmez ! gören sersem de allah ' tan bilir !
yer yıkılmış zanneder seyr eyleyen gümbürtüyü !
fodla çiy kalsın , " pilav bitmiş " deyin , göstermeyin ; 
ortalık altüst olurken ses çıkarmazdım , hani ,
oyle bir demekte seyret gel ele artık sen beni !
göster , allah ' ım , bu millet kurtulur , tek mucize :
418
bir yığın kundakçıdan yangın görenler milleti ,
simdi nevbet onların . . yansın da onlar , öyle mi ; 
düştü takken , çıktı cascavlak o kel mahiyyetin !
bir kızarmaz çehre bulmuşsun ya , ey cöni , bürün ; 
keı ' ıdi ırzından cömert olmaksa mu ' tödın eger ; 
420
yıkmadık bir şey hıraktık . . . söde bir şey : aile .
ışte viran memleket ! her yer delik , her yer deşik !
ı< im ki , kalkar der , onun hayvan kadar iz ' önı yok !
sark ' a hakmaz , garb ' ı bilmez , görgüden yok vayesi ; 
422
diriltiyor ? işte o allah bütün ölüleri muhakkak diriltecek , hem 0 her şeye
kadir " 
fışkırır bir damlacık ottan , tutup sıksan , hayat !
oyle yapraklar ki sun ' undan : gidip bir görmeli !
424
dem çeker bülbül . . . benim beynimde baykuşlar öter !
başka ses bilmem , muhitimden enin eyler hurüş ; 
yükselirken , dinleyen insan mıdır bülbül sesi ? 
oyle salgınmış ki mel ' un : kurtulan bir ferci yok !
ey , ölüm renginde topraktan hayat i ' lö eden ,
bir nesim ister kımıldanmak için canlar bugün ; 
426
pek hazin bir mevlid gecesi
rebiülevvel 1331
aylar bize hep muharrem oldu !
akşam ne güneşli bir geceydi . . .
alem bugün üç yüz elli milyon
beyninde ölen çanın sesinden
428
430
432
434
436
438
vapur yanaştı mı ? 
coktan
aman , şu yolcular insinl .
gelince hışm ile bir tos vururdu köprü ' ye ki :
tımarcılar , bereket versin , usta şeylerdi :
elinde balta , gelir , üç keser , beş eklerdi . . .
" dayan o yanki başından omer ! tutundu memiş ! " 
uşakların topu cerr ~ lı olur . . . hemen kestir !
temizleyip çıkıversin , bırakmasın yarına !
adam sen de !
440
0 ilme hiç diyecek yok : müfadı kaodir !
neden ? 
, sırtı hiç de güneş bilmeyen yeşil dağlar ,
hayır , hayal ile yoktur benim alış verişim . , .
man ki : her ne demişsem görüp de söylemişim .
sözüm odun gibi olsun ; hakikat olsun tek !
fena değil yolun amma epeyce sarp olacak !
zavallı memleketin yoktu başka mahsülü ; 
adam yetiştiremezmiş , demek ki , toprağımız ! . . .
latife ber - taraf amma , adam değil yalınız ,
odun da isteriz artık yakında avrupa ' dan !
bizim filizleri göndermesin sakın o zaman !
ağırca davranıyorsun . . . biraz çabuk yürüsek .
vakit kazanmak için isterim yavaş gitmek .
ayıp değil ya , bu sözden ne çıktı , anlamadım ,
vakit geçirmeyi bizler kazanma addederiz !
demek ki şimdi işin yok . . -hayır birazdan var .
ne iştir , anlayabilsek . . . mühim midir o kadar ? 
gelir misin ? hadi ! -artık üşenmeden ne zorum ,
sıcakta kan tere batmak ? namazsa maksad eğer :
sağın , solun dolu mescid , beğen beğen dalıver .
namaz değil yalınız maksadım . . . bugün bir adam
cıkıp da va ' z edecek öğle üstü halka . . . -tamam !
sarıklı milletidir milletin başında beı ~ . . .
sıkılmadan atayımmış . . . kuzum , niçin atayım ? 
yorulma : onları ezberlemek de bir iş mi ? 
fakat , şu va ' z edecek herze - gü aceb kim ola ? 
kalırdı parmağın , allah bilir ki , ağzında !
444
uzak yakın eleme artık ; iniş , yokuş sorma !
evet , zemini uzaktan görüp bayılmışlar ; 
yavaş yavaş sokulup sonradan yayılmışlar !
o halde şimdi ayılmak gerektir evkaf ' a . . .
su gördüğün kara taşlar kadar kesif altın ,
birer birer yıkılır az zamanda kendileri .
gayet kolay : " su meydanlık ,
ki yol geçen hanı olmuştu , avludur artık ; 
bu avludan geçecekler namaz için geçecek . " 
deyip kapatmalı !
yahu , akıllısın gerçek !
demek ki zırdeli bunlar !
446
delirmedikçe bir insan nasıl varır cli de ,
değil , sende anlayış keskin !
ben anlamam ya , fakat pek değerli olsa gerek .
ne demek !
ne söyledin ? 
su atılmış verev kemer iyi mi ? 
birinde on buçuk olmuş , birinde üç . . .
ne güzel !
448
büyük kusur idi lakin . . . -hakikat öyle idi :
deyip de üç yılı ezber bilen zeki millet ,
durur mu hiç yalınız bir saatle ? durmaz evet !
nasıl şu banka güzel bir bina mı ? -pek o kadar
fena değilse de , nisbetle , bir biçimli duvar
garib !
benim gözümle bakarsan : ne muhteşem ! ne mehib !
o başka . . . sorsalar üslüb için " şudur " denemez .
halita höli ki , tahlile kalkışılsa : uzun !
necib eser arıyorsan : sebile bak , işte . . .
taşıp taşıp dökülürken o şi ' r - i berceste ,
damarlarında yüzen kan da , can da osmanlı !
biraz sıkılmalı şehrin sıkılmaz evladı !
sıkılmak , eski adamlarda nadiren görülen
bir ibtilaya denirmiş ki , şimdi geçti ! -neden ? 
ayıp değil ya , gıcıklar benim sinirlerimi !
450
biraz değişmeli artık bu eski zihniyyet .
düşün ki böyle midir bizde ? -sü ~ hesiz .
ne gezer !
delili : kendi sözündür . . . -kimin , benim mi ? -evet !
ne söylemiştim ? unuttum . . . -canım şu " zihniyyet ! " . . .
onun mukabili . . .
zaten budur , ya dert işte !
fransızın , ne olur höli , sonra , şivemizin ? 
te ' ammüm etmeye başlarsa . . .
başlasın ! ne olur ? 
bugün ne maskara olmuşsa milletin kılığı ; 
anlamam inatçılığı . . .
452
bilir misin bu garib ümmetin nedir höli ? 
nasıl , nasıl ? 
ne yapsa avrupa , bizlerce asl olan hareket :
" 0 halde biz dahi yaptık ! " deyip hemen taklid .
bu türlü bir yenilikten ne bayr edersin ümid ? 
hakikat öyle ! epey yol kazanmışız . . . su ne , şu ? 
yıkık sebile bakıp ağlayan yanık mektep . . .
geçenki yangının enkazı işte bunlar hep !
demek ki : cörni ' i kurbündeyiz süleyman ' ın .
454
onünde : hürmetidir dine her zaman ilmin .
bütün şu kubbelerin mevce mevce silsilesi :
bugün de öyle mi ışkin ? 
değilse kimde kusür ? 
bu nö - halefliği biz yapmışız ; selef ma ' zür .
deden mi açmış o miskin kılıklı kahveleri ? 
yanında mekteb - i tıbbiyye ' ler , neler yapmış !
demek : bu medrese , tıbbiyye mektebi ' ydi . . .
ayıp !
ayıp nedir ? -bunu olsun görüp de bilmemeniz . . . -bakılsa öyle . . .
dolaşmak isteyerek daldığım olur bazı :
adım başında asırlarca sayin enkazı ,
takılmamak , hani , kabil değil ayaklarına !
ya bır müşerrihin asari saklı . . . hem ne hazin
camurda saplı , geniş rahleler bütün mermer . . .
açıp açıp okumuş karşısında bulduğuna .
evet , vefa ' ya iner .
galiba epeyce uzak . . .
değil mi ? -hiç de değil . . . sen yoruldun anlaşılan !
unutmuşum , hani , yoktur da geldiğim çoktan .
sapınca , doğru vefa meydanındayız şimdi .
al işte istediğin : türbe , taş konak , karakol . . .
fakat bunun nesi meydan ? bu adeta bir yoi . . .
tuhaf degil mi ya ? 
vaktiyle belki meydandi . . .
kapanmış olsa da gittikçe , kalmış eski adı .
nerde yok ki ? her yerde !
bekası var mi cihanın düşünme akıbeti !
uzan şu peykeye : buldun demektir ahireti !
458
birinci defa imiş binmiş ihtiyar kayığa ; 
ışıldamış gözü , bir kay çakıp demiş : " ya hay !
omür ömür bu ömür işte : hem otur , hem kay !
su peykeler de o tiryakinin " ömür " dediği
hayat akip gidecekmiş . . . ne var kederlenecek ? 
zaman zaman bu zaman . . . durma bir nefes daha çek !
safana bak ki ya çıktin , ya çıkmadın yarına !
donüp dönüp bakıyorsun . . . ne geldi hatırına ? 
su karşılıklı binalar düşündürür mü seni ? 
su sağ taraftaki ? 
mektep .
bir eski medrese olmak gerek . . . değil mi ? 
peki .
nasıl tükürmesin insan şu hale baksın da ? 
yıkılmamış , ne kadar yıkmak istesek , iman ; 
asil ikincisi olmuş , şu var ki , berzede - hal !
yaşar , demır gibi göğsüyle , belki on bin yaş . . .
ya her kaburgası : kurşunla bağlı yalçın taş !
460
safahat ( orijinali ~
olaydı koskoca millette bir beyinli kafa ; 
akıllı körı değil " der de böyle yapmazdı .
yabancıdan daha düşman kesildi birbirine !
zaman bilir onu artık . -kemer gözüktü hele . . .
gözükmesin mi ya ? bir hayli kısmı geçti bile .
zavallı saklanıyor : l - kdi görmek istemiyor !
asıl bu , yok gibi varlık değil mi maskaralık ? 
'gebermeliydi " mi dersin ? gebermişiz , ne çıkar ? 
olürse : yer beğenir " dört adam çıkarsa , getir !
bırak da ölmeyi , anlat şu gördüğün kemeri ; 
büyüklüğünde midir , nerdedir bunun hüneri ? 
su yok . su , halbuki gayet mühimdi . . .
elbette .
düşündüler bunu nerden , nasıl getirmesini ; 
tutulmuyor ya esasen bugün de başka tarık ,
süphesiz . -fakat , makine
henüz bilinmediğinden , o kuvvetin yerine ,
462
olunma bir sıkı tazyik edilmiş isti ' möl .
bulunca en iyi tazyikin cn kolay yolunu ; 
hemen şu abideler başlanılmış i ' laya . . .
hayır ! görülmelidir ayrı ayrı maksemler :
hakikaten şaşacak şey . . ne vakıfane hesab !
alırdı hakkını her çeşme ; damlanın kesri
kadar tehallüfü hatta sezerdi " ölçü " leri .
su karşımızda duran kubbe galiba türbe . . .
ayol ! namaz geçiyor . . . amma dalmışız lafa be !
bırak da türbeyi sen şimdicek biraz çabuk ol !
canım neden koşalım ? var ya vaktimiz bol bol . .
yetişmemiş bile olsak , kazası mümkündür !
hayır , yetişmeli , madem edası mümkündür !
demek : sıvanmalı abdeste . . . bari bir çeşme
olaydı . . .
ceşme mi ? al işte !
dur , fakat gitme !
senin uzun sürecek , anladım ki , abdestin ; 
fotin çıkarması bilmem ne . . . cünkü yok mestin .
gecikme ha !
gelirim . . . görmek isterim zaten .
464
vaiz kürsüde
ki hilkatin ne kadar şekli varsa : ulvisi ,
kesifi , müdriki , uzvisi , gayr - ı uzvisi ,
466
" bekayı hak tanıyan , sa ' yi bir vazife bilir ; 
calış çalış ki beka sa ' y olursa hakkedilir . " 
onun mukabil olan kutbu sa ' ydir . sa ' yin
gezip dolaştığı ıssız , çorak fez ~ - yı adem ; 
su ' ün - i hilkati teksif edip yaratmaktan .
nedir bu ? başka değil , aynı cilvenin işidir :
bütün ezeldeki sa ' yin tekasüf etmişidir .
468
su madde yok mu ki almakta birçok eşkali ,
neden mi ? cünkü bütün kudretin tekasüfüdür .
zaman da sa ' ye çıkar : cünkü hep onunla yürür .
mekan da sa ' ye varır : sa ' yi sıfra indiriniz ,
mekan tasavvur edilmez , muhal olur hayyiz .
bülend nüsha - i icadın ilk sahifesine .
görünmüyor ki okunsun sevad - name - i gayb ; 
yakine sed çekiyor her satirda yüz bin reyb .
ziyaya doğru yüzüp gitmek istedikçe hayal ,
sürüklüyor onu girdaba dalga dalga leyal !
fakat , o nüsha - i tekvin - i hayret - engizin
başında pek iri bir hatla parlıyor , yalnız
su cümleler ki , eğer görmemişseniz , ahnız :
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir ; 
calış çalış ki beka sa ' y olursa hakkedilir . " 
kamer çalışmadadır , gökle yer çalışmadadır ; 
güneş çalışmada , seyyareler çalışmadadır .
bütün alın teridir durmayıp yağan envar !
yabancı sanmayınız seyredip de ecramı . . .
bir eski ailedir , gökyüzünde aramı .
su var ki , merkezi ta asümanda olsa bile ,
470
bulunca hepsini artık o nazenin sine ,
alır birer birer ögüş - i hör - ı şefkatine .
uzerlerinde gezen söye kendi söyesidir .
verip , ezelde çizilmiş bir istikametle ,
472
görülmüyor birinin istirahat eylediği . .
dakikasında perişan eder , ezer , bitirir .
fakat o zerre için nerdedir atalete meyl ? 
bakın durur mu süreyya , bakın durur mu süheyl ? 
kararı yok hele ramih ' le a ' zel ' in bir an .
nücüm - i na - mütenahi bütün çalışmakta . . .
sökün tasavvuru kabil mi bu ' d - i mutlakta ? 
bu mevkibin , gece gündüz koşan bu kafilenin
mürettebatı birer saltanatlı ailenin
kalan reisine münkad olup , sürekli , vakur ,
fakat sevimli bir aheng - i tarn - ı vahdetle ,
calışmadan geri durmaz o muhteşem kütle .
474
bu kütle işte bizim kainatımızdır ki :
tekamül etmek için uğraşır , döner , didinir ,
birer kabile , birer kainat - ı vasi ' dir .
deminki aile şeklindedir - kalan kısmı ,
henüz meşime - i hilkatte saklı efrada
layat vermek için muttasıl çalışmakta .
nedir ki saha - i kudret denen bu zıll - i medid ? 
ziya adımları hatta mesahadan nevmid !
nedir nizam - t mesai bu küll - i sa ' ide ? 
nedir ki sevk ediyor hiç dağıtmadan ebede ? 
fakat idare için hangi noktadır merkez ? 
nedir ki mevki ' i , eb ' ada sığmayan bu yığın
o bir cihan - ı muamma ki büsbütün kapalı !
bilir misin , ne kadar hiç imişsin ey idrak !
bu ukdeler edecek miydi böyle sineni çak ? 
ya sen , ne aciz imişsin zavallı akl - ı beşer !
evet , avalimi , hiç şüphe yok ki , bir kanun
cihan şu gördüğümüz kütleden ibaret mi ? 
476
bilinmeyen , sayısız , kainat - ı uhranın
neden bu leyl - i serair açılmıyor ya rab ? 
unutma kendini , hem bilmiş ol ki ey insan ,
semayı alması kabil mi bir avuç hakin ? 
o sahalar ki yetişmez ziya - yı idrakin ,
senin o sahada yoktur işini . 0 saha , benim ,
saray - ı vahdetimin durma karşısında , çekil !
cekil de feyz - i mübinimle ta ezelde sana
lisan - ı gaybım olan beyyinat - ı hikmetimin ,
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir ; 
calış çalış ki , beka sa ' y olursa hakkedilir . " 
478
alın da bir küçücük taş , ziya - yı ilme tutun ,
hülasa , koskocaman bir cihan kadar büyütün ; 
demek ki : simdi bu taş canla , başla uğraşıyor ,
" bütün avalimi lebriz eden mesaiye ,
benim de sa ' yim olunmak gerek ilave diye .
hayal o manzaranın dehşet inden ürperiyor :
demek , o , sine - i eb ' aclı inleten feryad ; 
, her taraftaki aheng - i sa ' y - i gulgule - hiz ; 
bu seng - i camidin ceza - yı ferdi bir vahdet ,
ki her tekasüfü mahsül - i sa ' yinin o zaman ,
ya inkılab ediyor hey ' etiyle cazibeye ; 
480
küçüldü , farz edelim , oldu akıbet zerre . . .
nasıl hurüş ile kalbinde eyliyor daraban ,
görün ki : zerreyi etmektedir cihan tanzir .
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir ; 
calış çalış ki beka say olursa hakl < edilir . " 
482
" bekayı hak tanıyan sayı bir vazife bilir ; 
calış çalış ki beka sa ' y olursa hakkedilir . " 
bütün cihan gibi onlar da istiyor yaşamak .
zavallılar , hani , bir ~n içinde bin kerre ,
değil visali , ki bir gayedir hayatı için ,
zemini kendine hasretmek isteyip çalışır ; 
bu harb işinde kazanmaktadır çalışmış olan ; 
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir ; 
486
bakın ki nieler durmayıp nasıl çalışır .
hayata hakkı olan kimdir anlıyor , görüyor ; 
hav ? ıya hükmediyor kani ' olmuyor da yere .
nedir şu bir sürü fenler , nedir bu san ' atler ? 
nedir bu ilme tecelli eden hakikatler ? 
su ' ün ki berke binip seslenir durur ovada ; 
hülasa , hepsi bu asar . ~ı dehşet - akinin ,
bütün tekasüfüdür toplanan mesainin .
488
eder neticede sa ' yin tecessümünde karar .
zaman zaman görülen ~ hiret kılıklı diyar ; 
damarda seyri belirsiz , irinleşen kanlar ; 
sürünmeler ; geberip gitmeler , rezaletler ; 
nasibi girye - i hüsran olan nedametler ; 
dilencilikle yaşar derbeder hükümetler ; 
ekilmemiş koca yerler , biçilmiş ormanlar ; 
mezar mezar dolaşıp hasta baktıran sağlar . . .
nümüne işte biziz . . . görmek isteyen görsün !
490
safahat ( orijinalı ) 
mukaddesatı ısırdın , ı - luda ' ya saldırdın !
hayatın erzeli olmuş hayat ~ı mu ' tadın ; 
senin hesabına birçok inansın ecdadın !
damarlarındaki kan adeta irinleşmiş ; 
o çıkmak istemeyen can da bir yığın leşmiş !
iade etmenin imkanı yoksa maz ~ yi ,
bu mübtezel yaşayıştan gebermen elbet iyi .
sürünmenin o kadar farkı var mı ölmekten ? 
bırakmıyor , atacak bir çukur bulup leşini !
sürün belirdi mi bir milletin hayatmda ; 
kalır senin gibi zillet , esaret altında .
niçin kımıldamıyorsun ? niçin ? ne oldu sana ? 
niçin mi ? . . 'cünkü bu fani hayata yok meylin !
değil hakikati , mevtin hayali ru ' yada
düşün : hayata feda etmedik elinde ııe var ? 
492
seref mi , şan mı , şehamet mi , din mi , iman mı ? 
vatan mı , hiss - i hamiyet mi , hak mı , vicdan mı ? 
sayılsa ah giden fidyeler necatın için !
coluk çocuk kesilirken ; kadınlar inlerken ; 
hayayı , ırzı ekip yol boyunca , çırçıplak ,
değil ki " dön ! " diye binlerce yalvaran geride ; 
" yolumda durma kaçarken ! " dedin , basıp geçtin !
işitmedin mi ne söylerdi muhterem ceddin :
" zafer ilerdedir oğlum , hücüm edip aşarak ,
zavallı taşlara lakin bakan mı var ? ne gezer ? 
figanı bunca hayatın çevirmemişti seni !
fakat hayat için elzem hayatı istihkar .
hayat odur ki : nihayet bahası hün olsun ,
deden ne türlü yaşarmış . . . adamsan öyle yaşa :
494
haram olur sana kuzgun üşürmemek leşine ! " 
nasıl , bu sözleri tutmak gelir mi hiç işine ? 
ne zevki var , bana anlat bu ömr - i derbederin ? 
siy ~ setin kanı : servet , haystı : satvettir ,
zebün - küş avrupa bir hak tanır ki : kuvvettir .
bugün yatıp duruyorsun ayaklar altında ? 
taleb nasılsa , tabii , netice öyle çıkar ,
sonunda bir de " tevekkül " sokuşturup araya
zavallı dini çevirdin onunla maskaraya !
496
bırak çalışmayı , emr et oturduğun yerden ,
yazıp sabahleyin evden çıkarken işlerini ,
birer birer oku tekmil edince defterini ; 
bütün o işleri rabbim görür : vazifesidir . . .
yükün hafifledi . . . sen şimdi doğru kahveye gir !
coluk , çocuk sürünürmüş sonunda aç kalarak . . .
onun hazine - i in ' ömı kendi veznendir !
evinde hastalanan varsa , borcudur : bakacak ; 
denizde cenk olacakmış . . . gemin 0 , kaptanın 0 ; 
köyün yasakçısı ; şehrin de baş muhassılı 0 ; 
ya sen nesin ? mütevekkil ! yutulmaz artık bu !
biraz da saygı gerektir . . . ne saygısızlık bu ? 
utanmadan da tevekkül diyor bu cür ' ete . . . ha ? 
498
kimin hesabına inmiş , düşünmüyor , kur ' an . . .
cenab - ı hak çıkacak , sorsalar , muhatab olan !
görür de halini insan , fakat , bu derbederin ; 
muvaffakıyyete imkan bulur musun acaba ? 
ekilmeden biçilen tarla nerde var ? göster !
tevekkülün , hele , hüsran içinde hüsrandır .
kader feraiz - i imana dahil . . amenna . .
fakat yok onda senin sapmış olduğun mana .
kader nedir , sana düşmez o sırrı istiknah ; 
senin vazifen ita ' at ne emrederse ilah .
, sokmak istediğin , şekle girmesiyle kader ; 
bu bahsi men ' ediyor mü ' minine , boş yere mi ? 
500
ne yaptınız ? yapacak şey nedir ? " deyip sordu .
" vebaya karşı gidilmek mi , gitmemek mi iyi ? " 
bu zümreden kimi ; " maksad mühim , gidilmeli " der ; 
dağıttı hepsini , lökin sıkıldı . . . artık ona ,
ebü ubeyde çıkıp : " y~ omer , uğurlar ola !
502
tutup da onları yalçın bayırda sektirsen ,
hemen riv ~ yete başlar hac [ is - i ı~ ünu .
ebü ubeyde tabii susar duyunca bunu .
tevekkülün , hele , ma ' nösı hiç de öyle değil .
ki kahram ~ in - ı fez ~ il denilse şöyandı .
yazık ki : rühuna zerk ettiler de meskeneti ; 
504
tevekkül olmasa kalmaz faziletin namı . . .
getir hayaline bir kerre sadr - ı ıslam ' ı :
zaman içinde tecellisi hangi sayededir ? 
bu müddetin ne ki akvama nisbeten hükmü ,
bir inkılaba yetişsin ? . . bu hiç görülmüş mü ? 
zaman içinde zaman tayyolunmak imkanı
görülmedikçe tahayyür bırakmaz insanı !
zalam - ı şirki yarıp fışkırınca din - i mübin ,
yayıldı sine - i batha ' ya bir hayat - i nevin .
kuşattı satveti dünyayı bir avuç arab ' ın !
aşıp bulut gibi , binlerle yükselen burcu ,
tevekkül olmaya görsün yürekte azme refik ,
cenab - ı hak ne diyor bak resü ] - i ekrem ' ine :
" bütün serairi kalbin ihata etse , yine ,
danış sahabene dünyaya aid işler için ; 
sonunda hepsi için iltimas - ı gufran et .
cenab - ı hakk ' a tevekkül cdip yol almaya bak . " 
506
demek ki : azme sarılmak gerek mebadide ; 
senin hesabına artık düşün de bul ne düşer !
seriatin ikidir en muazzam erkanı ; 
kimin ki öyle müzebzeb değildir imanı ; 
ayırmaz onları , bir addedip tevessül eder . . .
ne din kalır , ne de dünya , bu anlaşılmazsa . . .
hem anlayın bunu artık , hem anlatın nasa .
bu anlaşılmalı . . . yahud uzat bacaklarını ,
ne olsa , pufla yataktan açılma tek bir adım ; 
cenab ı hak ne yapar , bilmiyor musun o zaman :
araştırır " bakalım bir , kulum ne yaptı ? " diye . . .
senin şu halini sad ? ne hoş hikaye eder . . .
fakat güneş batarak , ortalık karardıkça ,
görür ki : yerde yatılmaz , hemen çıkar agaca .
biraz geçince , kay ? dişleninde bir ceylan .
508
" ccn ~b - ı hak ne kadar merhametli , görmeli ki :
ayağna gönderiyor rızkı n en mükemmel ini . .
o halde çekmeli insan çalışmadan elini .
horul horul uyuyor kahbe tilki , senden tok !
tevekkül etmeli öyleyse şimdiden tezi yok .
yazık bu ~ na kadar çektiğim sıkıntılara ! . . . " 
birinci gün bakınır : yok ne bir gelir , ne gider !
niçin yatıp , kötürüm tilki olmak istersin ? 
omer , tevekkülü elbet bilirdi bizden iyi . . .
510
dernek : tevekkül eden , önce mutlaka ekecek ; 
demek : tevekküle pek sığmıyormuş , anladın a ,
sinek düşer gibi düşmek şunun bunun kabına .
512
514
516
518
düşünmüyor bu kopuklar ki : müctehid geçinen ,
zamanının olacak muktedası irfanen .
ne ictihadı yapar , yoksa , bir alay - zimmi
kuzum , eşek nalı yapsan : bir usta çingenenin
yanında uğraşacaksın , başında mengenenin .
peki ! liyakat - i fıtrisi ademin sade ,
ya ictihada nasıl kalkıyor bu sersemler ? 
o ictihada ki : dünya kadar ulüm ister !
kalır selamet - i milliyyemız öbür gelişe !
neden vezaifi taksime hiç yanaşmıyoruz ? 
olursa bir kişinin koltuğunda on karpuz ,
obür gelişte de mümkün değil selametimiz !
yazık , yazık ki , bu yüzden bütün felaketimiz .
ne var , ne yok , bilelim , hiç değilse , bir kerre .
sabahleyin mütefelsif , ikindi üstü fakih ; 
sular karardı mı pek yosma bir edib - i nezih ; 
yarın müverrih ; öbür gün siyasetin kurdu ; 
bakarsın : ertesi gün ictihada pey vurdu ! . .
elinde maskara olduk . . . deyin de hükmü verin !
fakat bu maskaralıklar devam edip gitmez ; 
" adam , benim neme lazım ! " demekle iş bitmez .
ağırca alması , bir fitnedir ki , sıddikın :
520
küçük , büyük " ne vazifem ! " desin de iş yürütün !
o höle geldi ki millet vazifesizlikten :
evet , onun daha fevkinde ihtiyac artık . . .
döner de der ki : " meğer aldanırmışım , desene !
cocuklarım olacakken ben oldum işte yetim !
sakın yıkılma haber vermeden demez miydim ? 
hukuku , abdi gözetmek nedir , sakın bilme !
yazık , yazık sana sarf ettiğim emeklerime ! . . " 
522
haber mi vermedim , amma kulak veren kimdi !
fakat çamurla kapardın da her gün ağzımı sen ,
ziyade söyleyemezdim susardım artık ben ! . . " 
hikaye halimizin aynıdır , değil mi ? evet !
su farkı var yalınız : bizde yok değil kuvvet .
bina - yı milleti i ' lö eden temel sağlam .
demek ki kurtuluruz biz bugün olursak adam .
onun da çaresi elbirliğiyle gayrettir .
calışmanın o kadar feyzi var ki : hayrettir !
hezimetin sonu ölmek değildir elbette .
fakat bugün yaşıyorlar , hem eskisinden iyi :
zevi ' l - ukül arasından seçilme bir hey ' et ,
düşündü : milleti i ' laya çare hangisidir ? 
döküldü ortaya ara - yı encümen bir bir :
demiş ki digeri : " asker halas eder vatanı ; " 
o der : " donanmaya vardır bugün eşedd - i lüzüm ; " 
kiminde san ' ate rağbet , kiminde nakde heves ; 
524
bir ihtiyar yalınız dinleyip bidayette ; 
" mahalle mektebi lazım ! " demiş , nihayette .
zavallının sözü pek anlaşılmamış ilkin :
" bunak ! " diyen bile olmuş düşünmeden ; lakin ,
herif , bu söz ne demektir , güzelce şerh etmiş ; 
deminki lafları pek vakıfane cerh etmiş .
fakat düşünmeli her şeyde önceden temeli
deyip kararını vermiş ki , aynen icraya ,
konunca ortaya çıkmış , bugünkü almanya .
" seclan " da orduyu teslim eden fransızlar ,
ıki her zaman o vukuatı yad edip sızlar
muallim ordusu , lakin , asıl muzaffer olan ! " 
bu sözden almalıdır , hiç değilse , ibret alan .
mahalle mektebi lazım , düşünmeyin artık !
mahalle mektebi olsaydı bizde vaktiyle ; 
ya uğrasaydı kalanlar güzelce ta ' dile ; 
yarım pabuçla gezen , donsuz üç buçuk zibidi ,
bir arnavudluk ' u isyana kaldırır mı idi ? 
bugün anasır - ı ıslam ' ı bir deni cereyan
526
safahat ç ' ory ~ naw
felaketin başı , hiç şüphe yok , cehaletimiz ; 
bu derde çare bulunmaz - ne olsa - mektepsiz .
ne cerkes ' in , ne laz ' ın var bakın , elinde kitabı
hülasa , milletin efradı bilgiden mahrüm .
unutmayın şunu lakin : " zaman : zaman - ı ulüm ! " 
zaman zaman - ı ulüm olmasaydı böyle , yine ,
yazar olacaktık sıyaneten dini :
zavallının yüzü yok cehle , anlaşılmadı mı ? 
demek ki : atmalıyız ilme doğru ilk adımı .
muallim ordusu derken , çekirge orduları
cıkarsa ortaya , artık hesab edin zararı !
" muallimim " diyen olmak gerektir imanlı ; 
edebli , sonra liyakatli , sonra vicdanlı .
bu dördü olmadan olmaz : vazife , çünkü , büyük ; 
atıp da yazmayı bez bağlamakla dünkü hödük ; 
ya kalçın altına yüksek topuklu , eğri burun ,
huda rızası için , " ehliyim işin " demesin !
demiş de olsa , denilsin : " kuzum , nenin nesisin ? " 
: yükletir kocaman bir sığır bulur da yeri ; 
bu : arş ' ı , ferşi yıkar salladıkça çifteleri !
bizim çocuklara gelmez ne öyle çifte giden ; 
ne böyle arş ' a kadar çifte sallayan yerden !
528
mukaddesata , fakat , çokça ihtiram edelim .
bakın , anasır - ı ıslami hangi rabıtanın
hayır , hayat - ı vatandır umüm için gaye ; 
" vatan ! " deyip giriyor her giren mücahedeye .
bu " her giren " le , tabi ~i , tutunca it damarı ,
hesaba katmayı hiçbir zaman düşünmüyorum :
vatan muhabbeti , millet yolunda bezl - i hayat ; 
hülasa , aile hissiyle cümle hissiyyat ; 
mukaddesatı için çırpınan yürekte olur .
içinde leş taşıyan sineden ne hayr umulur ? 
vatan felakete düşmüş . . . onun hamiyyeti cüş
bulunca kendine bir yer , doyunca kör boğazı ,
kapandı , gitti , bakarsın ki , nekbetin ağzı .
fakat , sen öyle değilsin : senin yanar ciğerin :
" vatan ! " deyip öleceksin semada olsa yerin .
nasıl tahammül eder hür olan esaretine ? 
kör olsun ağlamayan , ey vatan , felaketine !
530
safahat ( orijinalo
cema ' at elverir artık , bu uykudan uyanın ,
ıkinci uyku ne dehşetli bir ölüm , düşünün !
olüm kolay . . . diyebilsek sonunda : " kurtulduk ! " 
zavallı alem - i ıslam için elim olacak !
biz olmasak bu kadar hanüman yetim olacak !
gıcırdamakla beraber serir - i şevketimiz ,
bu dini kurtaran ancak bizim hükümetimiz .
tunus ' ta , fas ' ta , cezayir ' de , cin ' de , ıran ' da ,
cava ' yla , hıtta . . i hindi ' de , belki afgan ' cla ,
sarılmıyorsa , kolundan çeken : bu kudretiniz .
o halde , şimdi bizim hakk ] mız değil ölmek .
yarın da yüklenelim alemin günahını biz ? 
hem intihara özenmek ne sermedi hüsran !
bucak bucak savuşun , müslümansanız , bundan .
hayata karşı nedir , söyleyin , bu yılgınlık ? 
reis - i ailenin intiharı : cılgınlık !
hükümetin , o henüz payidar olan arşın
sukutu müdhiş olur . . . düşmesin aman , yapışın !
532
duyuldu vurduğu binlerce s~ nenin birden !
deminki dalgaların , şimdi , hepsi yükseldi !
sukutu cebhelerin , sonradan tealisi ,
534
hem öyle ağlanacak bir hakikat anlattı ,
eğer yürekleriniz aynı hisle çarparsa ; 
eğer o his gibi tek , bir de göyeniz varsa ; 
düşer düşer yine kalkarsınız , emin olunuz . . .
halde vahdete hail ne varsa çiğneyiniz . . .
bu ayrılık da neden ? bir değil mi her şeyiniz ? 
sikak için mi eder , sade , kalbiniz daraban ? 
cıkınca avluya herkes niçin boğaz boğaza ? 
ne müslümanlığıdır , anlamam ki , yaptığınız ? 
cıkar yol olmayacak , korkarım , bu saptığınız !
görünce fesli , atılmak , tasarlayıp bıçağı ; 
görünce şapkalı , sinmek , değiştirip sokağı ; 
536
münafığın sonu gelmez , söner sefil ocağı . . .
bugün tüterse henüz gelmemiş , demek ki , çağı !
nedir ki , verdiği yangınla memleket de biter ,
saçak tutuşmadan evvel basılmamışsa eğer .
yanında yaş da yanar , çaresiz , yanan kurunun . . .
diyor kitab - ı ilahi : '0 fitneden korunun ,
ki sade sizdeki erbab - ı zulmü istila
eder de , suçsuz olan kurtulur değil aslal
hesab edin ne kadar bigünahın aktı kanı . . .
beş on vatansız için nöra yakmayın vatanı !
sararsa hangimizin hanümanı kurtulacak ? 
yığın yığın buluyor arkasında yardakçı ? 
niçin bakır oluyor , sonra , durmayıp öteden ,
" koşun ! diyen , bu cehennem henüz kıvılcım iken . " 
birer davul kadar olmuş da budlarındaki şiş ,
mince , derken , odunlar budur , deyip beyni ,
" davul bizim eve gelmiş ! " demiş sonunda , hani ? 
538
bizim de halimiz aynıyle köylünün hali !
harim ~i ser ' - i mübin ' in , zemin - i ıslam ' ın ,
birer birer yıkılırken husün - i iclali ; 
yerinden oynadı yerler de , bizler eyyamın
kımıldamaksızın imanı küfre çiğnettik !
kim uğramıştı , unuttuk , geçen beliyyata !
düşünceler mütehaliftir istikamette ; 
su var ki , hepsi nihayet bulur sakamette !
birinci zümreyi teşkil eden zavallı avam ,
bıraksalar edecek tatlı uykusunda devam .
bugün nasibini yerleştirince kursağına ; 
" yarın " nedir ? onu bilmez , yatar dönüp sağına .
yıkılsa arş - ı hükümet , tıkılsa kabre vatan ,
ne hükmü var ki esasen yalancı dünyanın ? 
olürse , yan gelecek cennet ' inde mevla ' nın .
fena kuruntu değil ! ben derim , sorulsa bana :
ıkinci zümreyi teşkil eden cemaat ise ,
" selametin yolu yoktur . . . ne yapsalar boşuna ! '
bu türlü bir hareket mahz - ı küfr olur ; zira :
540
ki müşrikin olur ancak o nefhadan nevmid . " 
uçüncü zümreyi kimlerdir eyleyen teşkil ? 
ı< adın desen , geliyor arkasından erkek adı ; 
demet demetken o saçlar , ne muhtasar o bıyık ? 
fakat bu kukla herif bir büyük seciyye taşır ,
bilirsiniz , hani , insanda bir damar varmış ,
ıki yüzsüz olmak için mutlaka o çatlarmış ; 
nasılsa " rabbim utandırmasın ! " duşsı alan ,
tokatlıyan ' da satar mutlaka , gider de , çalım .
beyoğlu ' nun o mülevves muhit - i fahişine
dalar gider , takılıp bir sefilenin peşine .
" ayıp değil mi ? " demişsin . . . aceb kim aldırıyor !
namaz , oruç gibi şeylerle yok alış verişi .
mukaddes ~ ıt ile eğlenmek en birinci işi .
" kurün - i m~ ziyeden kalma cansız evr ~ dı
bu şaklaban herifin ? anlamam ayıp degil a !
nedir meziyyeti , görsek de bari öğrensek .
rez ~ il , oldu mu lökin , şiarıdır hepsi !
ne oldu bilmiyorum şimdi , sağ değil sanırım
544
" peki ! fez ~ ili yok muydu söylediklerinin ? " 
diyen çıkarsa " müverrihlik etmedim ! " derdi .
ya alman ' ın nesi var zevki okşayan ? birası ; 
unuttu ayranı , ma ' tüha döndü kahrolası !
heriflerin , hani , dünya kadar bedayi ' i var :
giden birer avuç olsun getirse memlekete ; 
konser , . .
" sular " da pek ömür amma , açık değil , dediler .
açılmamış diye evlerde kalmak olmaz ya !
hakikat öyle ! ne yapsak ? gider misin mama ' ya ? 
546
ne var ki ? 
orta oyun var . gelir misin ? haydi !
kavuklu , hamdi mi ? gerçek . . . 0 sağ değil . . . -abdi .
nedense pek asabisin bugün , feridun bey !
değil , bu tatsız oyunlar çekilmiyor : monoton !
peki ! ne yapmalı ? sen bari söyle . . . bak : saat on .
evet , ne yapmalı ? dur dur ! ne usküdar , ne mama ; 
548
edirne . . . ışte o ıstanbul ' un demir kilidi ; 
sefil ayakları altında bulgar ' ın şimdi !
muzaffer ordusu hakkıyle intikam alıyor :
coluk , çocuk , kadın , erkek , ne bulsa parçalıyor .
su dört minöreli cömi ' ki yoktu hiçbir eşi ; 
beş ayda kırk bini sönmüş ki yanmıyor tek ocak !
esiri öldürüyor , bak ki , zulmün en koyusu !
nazarlarında sönen gözlerin sönük nazan ; 
ecelle uğraşıyor bir yığın kemik . . . ne hazin !
550
sl ! [ alıcıt ( orijinali ) 
yalın ayak , baş açık , bir paçavra sırtında ; 
sular bıraksa da bulgar bırakmıyor dışarı
nedir şu karşıki vödiyi bir alev bürüyor ; 
bu kanlı perde nedir ? 
hangi kanlı perde , ştı mu ? 
beş altı günde otuz bin adam boğazlanıyor !
birer birer oluyor ırzı , mölı , yurdu heder . . .
gidince hepsi elinden : " ya bulgar ol , ya geber ! " 
su , göğsü baltaların en körüyle parçalanan ,
552
karın , çamurların üstunde , inleyen canlar ; 
su , bir yığın kömür olmuş , kül olmuş insanlar ; 
ki gazlı bezle , o olmazsa , yağlı katranla
kuduzca saldırıyor intikam için ite bak !
yetişmıyor gibi yer , bir de gökyüzünde mezar !
tahattur etmiyorum böyle kahraman bir ölüm .
biz almasak bile a ' dödan intikamınızı ; 
günün birinde şu dağlardan indirir elbet ,
o intikamı alır kanlı canlı bir millet !
ki pek hazin duruyor ? 
bilmiyor musun ? kosova !
nasıl bilirdin ! evet , bilmesen de hakkın var :
554
kimin ayakları altında inliyor hele bak !
nedir şu karşıda birçok karaltılar yürüyor ? 
odun kıyar gibi binlerce sine doğranıyor !
ne reng - i muzlime girmiş o yemyeşil kosova !
556
ne bir yaşındaki masüm için beşikte hayat ; 
ne seksenindeki mazlüm için eşikte necat ; 
, baltalarla kesiktir ; bu , süngülerle delik . . .
bütün yıkılmış ocak , başka şey değil görünen ; 
siz , ey bu yangını ihzar eden beş altı sefil ,
ki ettiniz bizi hırvat ' la sırb ' a karşı rezil !
neden hükümete kur ' an ' la bağlı arnavud ' u
nasılmış , anlayınız iddia - yı kavmiyyet ? 
ne yolda mahvoluyormuş bakın ki bir millet !
siz , ey bu zehri en evvel kusan beyinsizler !
kaçıp da kurtuluruz sandınız . . . fakat , ne gezer !
bugün belanızı bulmuş değilseniz , mutlak ,
ya boğduğun kadının , erkeğin hesabı mı var !
mezarı olmuş iken bunca na ' ş - ı mevvacın ,
ne oldu yadına her gün hutur eden o nukuş ? 
neden kısıldı muhitinde çağlıyan nagamat ? 
bir aşina sesi duysaydım ölmeden . . . heyhat !
koşar gezerdi senin düş - i imtinanında ; 
anlı şanlı gelinler ki : nür - i didarı ,
kahraman babalar , anneler ki : sahilini
dönerdi , her biri evladının tutup elini . . .
558
safahat ( orijinali ) 
kimin elinde bugün , hangi haydudun yuvası ? 
kızıl ufukların altında kıpkızıl yer yer . . .
yıkıldı medreseler ; dümdüz oldu merkadler .
ya gördüğün gibi meyhanedir , ya bir kilise .
bu işde en mütehassıs bölük bölük kanlı !
" mukaddes ordu " yu teyid eden bu azgınlar
kıyıim - ı haşre kadar , belki tütmeyip duracak !
adım başında şekavet , adım başında kıtal ; 
su , haç kazılmak için alnı parça parça olan ; 
su , vaftiz etmek için buzlu gölde dondurulan
560
su , na ' şı kanlı çarıklarla çiğnenen kızlar ; 
su , ümmehat - ı perişan ; şu derbeder evlad ; 
kemik sütunları halinde fışkıran ecsad ; 
su kül yığınları altında saklı gövdeleri
tiyatrolarda görülmez , değil mi , nazlı beyim ? 
sıkıldın öyle mi ? dur başka sahne göstereyim :
bilir misin duyulan hangi yurdun inlemesi ,
ikindi oldu mu yahu ? nedir bu " sahi ! " sesi ? 
kabul eder diyelim . . . hakk ' a iltica edelim :
amin !
' -amin !
yetmez mi celalinle göründüklerin artık ? 
kurban olayım , biz bu tecelliden usandık !
bir fecr - i ümid etmeli ferdaları te ' min . . .
göster bize ya rab o güzel günleri . . .
amin !
hala mı bu ıslami ezen nı atem - i yelda ? 
562
safahat ( ori ~ inali ) 
amin !
sensin edecek " var ! " diye vicdanları tatmin .
amin !
cöksün mü nihayet yıkılıp koskoca bir din ? 
amin !
564
566
568
ey bunca zamandır bizi te ' dib eden allah ; 
bizler ki senin va ' d - i ılahine inandık ; 
bizler ki bin üç yüz bu kadar yıl seni andık ; 
bizler ki beşer bir sürü ma ' büda taparken ,
yıktık o yaman şirki , devirdik ebediyyen ; 
ma ' bedlere ma ' büd ~i hak ~ ki ' yi getirdik ; 
maksadları dininle beraber yaşamakmış .
570
olsun yine , lakin bu ışık yoksulu yurda ,
güya o saha , geçtiği çöller ele hıyaban .
bir çağlayan akmakta yarıp taşları sanki .
l< ızgın günün altında beyabanı dolaştı ; 
yalçın buzun üstünde sekip dağları aştı .
allah ' a bakan gözleri dünyayı unutmuş .
572
y~ iclında kalan hı ~ tıra bir şey , o da ancak :
574
uyan
baksana kim boynu bükük ağlayan ? 
hakk - ı hayatın senin ey müslüman ı
artık ölüm uykularından uyan !
ninni değil dinlediğin velvele . .
bir ebedi sel ki zamandır adı ; 
dalgaların anlamadan seyrini ,
merhametin yok diyelim nefsine ; 
576
" ben onu dünyaya getirdim . " diye ,
sevk ediyormuş meğer insanları ,
beklediğin subh - i kıyamet mi dir ? 
ey koca sark , ey ebedi meskenetl
sen de kımıldanmaya bir niyyet et .
korkuyorum , garb ' ın elinden yarın ,
kan dökerek almalısın merd isen .
cünkü bugün ortada hak sahibi ,
578
fazilet hissi insanlarda allah korkusundandır .
580
582
hadis - i serif
584
saldırırmış ansızın yaydan boşanmış ok gibi .
lökın aşk olsun ki aldırmaz da otlarmış eşek ,
kitr sayarmış bir tutam ot fazla olsun yutmayı . . .
saygısızlık elverir . . . bir parça olsun arlanın :
davranın haykırmadan n~ küs - i izmihlaliniz . . .
zevke dalmak şöyle dursun , vaktiniz yok mateme !
bekleşirken gökte yüz binlerce ervah intikam ; 
yerde kalmış , na ' şa benzer kavm için durmak haram !
kahraman ecdadınızdan sizde bir kan yok mudur ? 
586
hatadir ahiretten bekleme k dünyada her hayri :
obür dünya bu dünyadan değil , hem hiç değil , ayrı .
sen ey sersem ki " üç günlük hayatın hükmü yok " der de ,
ne hikmet vardı ibdaında hiç yoktan bu dünyanın ? 
" ezel " den ayrılan rühun nişimen - gah - ı bakisi
" ebed " ken , yolda eşbahın niçin olsun mülakisi ? 
" elest " in arkasından gelmesin cennet , cehennem de ,
neden ervaha tekrar imtihan olsun bu alemde ? 
demek : dünya değil pek öyle istihfafa şayeste :
demek : bir feyz - i baki var , bu fani ömre vabeste !
diyorlar : " kainatın aslı yoktur , çünkü fanidir . " 
588
süreksizmiş hayat . . . olsun ! müebbed zevki , hüsranı ; 
nedir dünyaya gelmekten garaz , gitmek midir ancak ? 
ganimettir hayatın , iğtinam et , durma erkenden ,
neden geçsin sefaletlerle , haybetlerle , ezmanın ? 
neden azmin süreksiz , yok mudur allah ' a imanın ? 
obur dünyada insanlık değilmiş yağma , gördün ya !
dilinden ahiret hiç düşmüyor ey müslüman , lakin ,
gidersen böyle sıfru ' l - yed , kalırsın sonra sıfru ' l - yed !
senın hala hakikatten nedir iğmaz için hakkın ? 
teşrinievvel 1330
590
safahat ~ ory ~ nali ) 
hadis - i serif
biz ki yarmıştık şu ' ünun en büyük ummanını ; 
simdi tek bir dalganın pamal - i izmihlaliyiz !
böyle bır sadmeyle altüst olsun en müdhiş gemi . . .
gayr - ı vaki ' noktalar : ancak o mühlik sadmenin ,
bır dışardan , bir kaza , bir nagehani olması ; 
sonra , olmaz ez - kaza dünyada bir şey , böyle bil !
nagehani lafzının ma ' nası yoktur , herzedir :
kendi ahlakiyle bir millet ölür , yahud yaşar .
592
safahat ( orijinali . ) 
zulme tapmak , adli tepmek , hakka hiç aldırmamak ; 
kendi ~ südeyse , dünya yansa , baş kaldırmamak ; 
abdi nakzetmek , yalan sözden teh ~ şi etmemek ; 
en samimi kimseler beyninde en ciddi açık ; 
enseden arslan kesilmek , cebheden yaltak kedi , . .
sade bir sözdür fakat hikmetlerin en mücmeli :
yoksa pek korkunç olur katmerleşip hüsr ~ nımız , . .
cünkü hem dünyü gider , hem din , eğer yapmazsanız .
594
" 0 müminlere ind ' allah eu - i azim var ki : birtakım kimseler kendilerine
o imandan velev pek az nasib olsaydı millette ,
nihayet bir deni sadmeyle düştük , hak - sar olduk !
iman kuvvet ihzariyle emretmişti . . . lakin , biz
" tevekkelna " deyip yattık da kaldık böyle en aciz !
iman , farz - ı kat ' iclir diyor tahsili irfanın . . .
ne cahil kavmiyiz biz müslümanlar , şimdi , dünyanın !
596
o iman hüsn - i hulkun en büyük h~ misi olmuşken . . .
" hakiki müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır " 
598
emir abbas halim paşa hazretlerine
hava ağırdı , fakat , pek dokunmuyordu sıcak ; 
guruba vardı esasen yarım seat ancak .
, nil ' i koynuna çekmiş yeşillenen , vadi ,
saçıp saçıp uzuyor : sanki bir serab - ı hayatı
bu yal ü bail bütün gün kucaklayan o güneş ,
ki nil ' i şarkına almış da garba geçmişti ; 
fakat ziyasına hala tahammül imkansız .
solumda bir büyücek hurma var ki yapyalnız . . .
600
birer kanat iki sahilde yükselen ovalar :
gülümsüyor koca vödi , gülümsüyor tepeler ; 
gülümsüyor suyu tırmanmak isteyip öteden ,
uzun kürekli kayıklarla bir büyük yelken ; 
gülümsüyor benden gölgeler döküp nile ,
gülümsüyor kıyılardan beş altı hatve kadar ,
içerde , ipli sırıklarla işleyen kuyular ; 
gülümsüyor kanlar , başlarında topraktan ,
güğüm kılıklı birer kap dönerken ırmaktan ; 
coluk çocuk suyu kepçeyle aktanıp durarak . . .
sabahleyin dolaşıp gördüğüm o heykeller ; 
602
su var ki mün ' atıf oldukça gözlerim o yana ,
gülümsüyor diyorum onların da çehreleri .
gülümsüyor koca bir ma ' bedin uzakta yeri .
nasılsa görmek için kalkayım , dedim . . . ne iyi !
604
" sedan " düşündürecek olsa olsa maskarayı . .
beşer ki kuvveti bahşetmiyor henüz hakka ; 
zebun musun ? yalınız ağlamak senin hakkın ! . . .
içinde ben , yalınız hen zavallı gülmüyorum . .
606
benim ki yaşlıyım artık düşük kolum , kanadım ; 
bu intikamı çalışsın da alsın evladım .
ufukta şimdi güneş sönmek üzre sallanıyor ; 
acıklı rühunu mağrib hazin hazin döktü ; 
zemine şöm - ı gariban yavaş yavaş çöktü .
değişti çehresi ni ] ' in : onümde az kumral ; 
608
" biraz da kahveye çıksak demişti arkadaşım .
o doğru söylemiş amma ben eğri anlamışım :
bakılsa geçmemeliymiş . . . bilir miyim onu ben ? 
fakat rica ederim , dinleyen , inayet edin :
onun bir örneği geçmişse akıbet elime ,
derim ki : " ha ! bu demekmiş o duyduğum kelime . " 
yıkanma yok , tuvalet yok ! yazın belinde çamur ; 
değil mi uçkuru sarkan bunakların bir eşi ? 
610
nemli yorganı sallandırıp da pencereden !
kadife haline geçmiş patiskadan yastık . . .
ne istihale geçirmiş hesab edin artık !
benekli basmaya dönmüş o çarşafın suratı !
bır ekmeğin yeri dolmazmış olmadan iki su ; 
bunun beş ekmek olur belki bir kadeh dolusu .
müsa ' acle ettikçe işleyen araba .
" bilet mahalli " midir ismi pek de bilmiyorum ,
ayakta esneyen avare yolcularla dolu .
biletçi nerde mi ? kumpanyanın o nazlı kulu
vera - yi perdeden etmez ki halka doğru nigah . . .
açıldı perde nihayet şu var ki cendereye
kısılmak istemiyorsan sokulma pencereye !
biletçi , mösyö , tren kaçta kalkacak acaba ? 
ayağmı ezdin adam . , . patlıyor musun ne zorun ? 
vurursam ağzına ? . . .
yahu ! gürültünüz ne ? durun !
612
yavaş be !
cüş be ! gözün kör mü ? 
pardon !
uzatma !
tut ki uzattım ? . .
herif de amma hışır !
nedir ki bir de ki baktım ? 
susun beiş . çıkacak !
ufaklık olmalı !
yok , mösyö !
yoksa git bozdur !
dikilme nafile , sinyor ne derse kanundur !
tren kaçar a kuzum . . .
para az ! " der . . . musibetin büyüğü :
ya tülü ? bilmiyorum , her ne söylesem yanlış .
614
biraz gidip dalıyor haydi evlerin birine !
zamane şi ' rine benzer zemin ~i tertibi :
zalam içinde mebadisi müntehası gibi .
tekin değil mi nedir , pek acaibimsi bu yer ? 
dilinde besmele olsun , elinde süre ~i nür ,
birinci hatve selamet . . . ikinci hatve tamam . . .
ne var mı ? ağzını açmış ki bir yaman uçurum ,
uzak dolaş ! lyi , lakin , alındı bir tümsek ,
ı< enarca gitmeli öyleyse . . . ihtimali mi var ? 
sağıncla : ağrısı tutmuş , çıkık karınlı duvar ,
durundu çareyi buldum . . . evet , olur mu olur :
bataksa al , bu da batmaz , deyip deyip ekerim .
dernek ; hazine - i evkafa bir metin köprü
binası terkedeceksin . . . uzatma , haydi yürü !
vasiyyetim size : ey zıplayıp geçen ahlaf ,
sokak mı benzeyen az çok ? aman canım , haşa !
meğer oteller olurmuş saray kadar ma ' mür ,
adam girer de yaşarmış içinde mest - i huzür .
616
beş altı yüz odanın her birinde pufla yatak . . .
nasib olursa eğer , hiç düşünme yatmana bak !
ılık ılık geziyor , her tarafta aynı sıcak .
gurul gürül akıyor çeşmeler , temiz mi temiz ; 
soğuk da isteseniz var , sıcak da isteseniz .
gıcır gıcır ötüyor ortalık titizlikten ,
sanırsınız ki zemininde olmamış gezinen .
unuttum ismini . . . bir sırnaşık böcek vardı . . .
cıkar duvarlara , yastık budur , der atlardı .
bucak bucak aradım , olsa rast gelirdim ya !
hemen binıp uçuyorsun . . . aman bayıldığım iş !
tutup da pencereden fırlatılsa bir iğne ,
ya şehrin ısmi olan levhanın gelir camına !
618
bizimki durduğu yerden öter durur , miskin !
sokak dedikleri neymiş ? fez ~ - yı bi - payan ,
havada , yerde , yerin çok zamanlar altında
su var ki : düştüğü yerden çamurlanıp kalkmaz . . .
camur bu beldede ödet değil ne kış , ne de yaz .
merak edip soruverdim , " bırakmayız " dediler !
bırakmayın , güzel amma yağar durursa eğer ? 
" bırakmayız ! " sözü aynen tekerrür etmez mi !
620
mahalle halkı nihayet kalırsa pek muztar ,
" lodos duasına çıkmak gerek . . . " denir , çıkılır .
cenab - ı hak da lodos gönderir , fakat bıkılır :
camur yığınları peyda olur ki mühliktir . . .
" aman don olsa . . . " deriz . . süphe yok , temizliktir ,
kalenderin zifir olmuş su görmedik yakasi . . .
bakıp da bir titiz insan demiş ki :
kahrolası
nedir o gömleğinin hali , yok mu bir yıkamak ? 
degil mi kirlenecektir sonunda ? keyfine bak !
ıkinci defa yıkarsın . . .
fakiriniz yapamam :
cenab - ı hak bizi dünyaya muttasıl gömlek
sabunlayın , diye göndermemiş bulunsa gerek !
sokak süpürmek için gelmedik ya bizler de !
biraz da kahveye çıksak . . . demiştiniz , nerde ? 
dolaştırıp sizi bir parça , galiba yordum .
622
görürsünüz , hele bir parça yaklaşın yanına .
bu , kahve . . . oyle mi ? yöhu ! nedir bu ? vay canına !
bırakmadık mı ? fakat anlıyor mu istiskal ? 
demiş çocuk : " baba , artık ateh getirmişsin ! " 
" 0 kendi geldi ayol , ben getirmedim yoksa ! " 
bırakmak isteyedur , sen , bırakmıyor ki seni . . .
nasıl ! odünç alarak bol tutar mısın keseni ? 
tenezzüh etmeye çıktık , unutma , . .
doğru , evet !
bu , kahve . . . oyle mi ? lökin hakikaten hayret !
624
tuhaf değil , düşüyorken yetişti iskemle ; 
genişçe bır nefes aldım çekip ilişmemle .
asılmış enseme höin kafam , kımıldamıyor !
ben anlamazmışım amma o çok şey anlarmış :
meğerse da ' vet edermiş bizim fesin ibiği ,
zemine sarkamasaymış . . tutup da püskülümü ; 
demek ki : hiç daha fes girmemiş bu memlekete .
ilerde bir masa gördüm , dedim ki arkadaşa :
pek güzel , gidelim . . .
626
evet , görünmeyerek halka pek deminki kadar ,
kolaydı şimdiki yerden muhite medd - i nazar .
ki her birinde yazılmış görün de ibret alın ,
oturdu karşıma bir kır sakallı ödemle ,
sevimli bir de küçük kız . . . ya beş , ya altı yaşı .
re ~s - i şilenin pek vakur olan hüznü ,
628
görünmüş olmalı bir şey ki , sonradan , gözüne ; 
seyirci farzediyorsan muhiti matemine ; 
yabancı hangi nazardır büka - yi mahremine ? 
nihayet arkadaşım var , değil mi , sonra da ben ? 
sürüra kalsa da bigane müslüman yüreği ; 
onunla söyleşilir en acıklı hicranlar ,
ki her figanı açık bir lisan kadar anlar .
işitmek istiyorum , çünkü , hasbihalinizi .
senin nedir bakalım gizli gizli feryadın ? 
evet ; boyunca beraber yetişmiş evladın ,
ki nerde belli değil . . . bilmek istesen de muhal .
olanca yadı bugün bir çamurlu , kanlı hayal !
o yadı rühuna gömdün ki bir vazifendir .
" unut ! " demek açılan kahn görmemektendir .
630
hayır , demem ~ . . bilirim pek vefalıdır o mezar .
fakat , düşün , niye etmiş hayatı istihkar ? 
düşün , neden bu çocuk yaktı gitti annesini ? 
" feda - yı can edeceksin ! " demiş " vatan " hissi . . .
bilir misin ne kadar anne var bugün , yasta ,
tunus ' ta , sonra cezayir ' de , sonra kafkas ' ta ? 
götür de kalbine bir kerre ey kadın elini ; 
düşün zavallıların sernüvişt - i erzelini !
bu ızdırabı , eminim ki çekmiş olmamalı .
hesaba katmıyorum şimdilik bizim yakada
sönen ocakları ; lakin zavallı afrika ' da ,
yüz elli bin kadının tütmüyor bugün bacası .
ne körpe oğlu denilmiş , ne ihtiyar kocası ,
tutup tutup getirilmiş - fransız askerine
siperlik etmek için - saff - ı harbin önlerine .
kimin hesabına ölmüş , desin de inlemesin ,
anarken oğlunu , biçare , yahud erkeğini ? 
" kimin hesabına ? bir söz ki : parçalar beyini !
feda - yı can edeceksin adüvv - i canın için !
yabancı ökçeler altında çiğnenip dursun !
gebermek istemiyorsun değil mi ? bak ne olur :
rehin bıraktığın efrad - ı ailen tutulur ,
632
yanardı havsalan imkan olaydı tahille .
biraz da geçmeyi ister misin bizim yakaya ? 
mec ~ li kalmadı artık çıkardılar canını !
gider de hırsını teskine üç şaki lordun ; 
zavallı yerliyi kıtlık zaman zaman kemirir ; 
verir de hepsini kalmazsa hiç mi hiç parası ; 
damarlarındaki son damlanın gelir sırası . . .
ki saklı durmayacak , ister istemez akacak ,
sefilin ordusu katil , hükümetiyse yatak !
sürüldü süngüler altında harbe son defa ; 
yıkıldı arkada milyonla bi - günahın evi .
yetim iniltisidir şimdi inleten cevvi !
değil mı bir anasın sen ? değil mi almansın ? 
o halde fikr ile vicdana sahib insansın .
o halde " asyalıdır , ırkı başkadır . . " diyerek ,
benat - ı cinsin olan ümmehatı incitecek
yabancı tavrı yakışmaz senin faziletine . . .
kederse , aksine : ortakla eksilir " derler .
bilir misin ki senin sark ' a meyleden nazarın ,
birinci defa doğan fecridir zavallıların ? 
nedense , mevte olurken biner biner mahküm ,
cıkıp da etmedi bir ses bu hükme karşı hücüm !
nedense , arşa kadar yükselen enin ~i beşer
büyük tanıldı , mukaddes bilindi zulmün eli !
636
safahat ( or ~ inali . ) 
evet , şenii ' ate el çırpıyordular hepsi . . .
senin elinde yok ancak bu alkışın levsi .
o n~ ısiyen - ki pürüz bilmeyen bir ~ yine
bera ' atiyle , bütün kavmi nin ber ~ ' atine ,
seh ~ det etmededir - sark ' a doğru dönmeli ki :
biraz silinsin onun hiç degilse yadından .
hanım , muhitinizin alçak i ' tiy ~ dından ,
müebbeden bize düşman bir ümmet anlardık .
hayır , bu an ' anenin hakkı yok , deyip artık ,
yabancı durma ki pek ~ şin ~ sınız kalben .
o annecikler için duyduğun hur ~ feyi at !
düşünme dest - i mus ~f~ tı sark ' a doğru uzat .
ne hisli validelerdir bizim kadmlarımız !
yazık ki anlatacak yok da yanlış anladınız .
nedir bu anlaşamazlık ? gelin de anlaşınız ; 
nasib - i zarına düşmez bu işde fazla keder ; 
obür taraf seni hato kederlerinden erler .
siz elli yıl oluyor , belki , harbe girmediniz .
638
zemini satvetiniz tuttu , cevvi san ' atiniz ; 
yarın müsahharınızdır , bugün değilse , deniz .
terakkiy ~ tınız artık yetişti bir yere ki :
belirdi yurdunuzun sinesinde ş~ hikalar .
evet , bu şahikalar , belki , başkasında da var ; 
fakat , sizinkilerin arkasında yok yer yer ,
neden mi ? kendi değil sivrilip çıkan yalınız ,
atıldı vahdet - i milliyye sakfının temeli .
640
değil mi gayesi bir hepsinin , ne korkarsın ? 
ne ittihad - ı muazzam ki : bunca milyonlar
içinden en sıkı nisbetle binde altı çıkar
o gayeden bilerek inhiraf eden hisler ,
ziyade olsa da hatta , telaşa yoktur yer .
bizim düşünceler amma sizinkinin aksi !
demin beraber iken şimdi ayrılır hepsi !
bu itibar ile baktıkça : aynı merkezden ,
cıkıp da na - mütenahi muhite doğru giden
kümeyle hatlara benzer ki muttasıl açılır . . .
o rabıtayla giderken sizin tealiniz ; 
bu tefrikayla perişan bizim ahalimiz .
hülasa her çatının altı aynı sesle dolu ,
seçilmez oldu , hakikat harim - i aileden .
düşündü hangi semadan hayatın indiğini ; 
642
kurursa bir gün o menba ' ne his kalır , ne hayat ; 
nasılsa mektebiniz tıpkı öyle ma ' bediniz .
beşikte her birimiz bir teranedir işidir ,
ki bestekarı tabiat değil de an ' anedir .
ya büsbütün sağır olmuş , ya öyle paslanmış :
ki hangi perdeye vursan , çıkan sacla yanlış .
644
zafer hav ~ ısına doymaksızın uyutmazdı ; 
beşikte duyduğu sesler gelir , bu yavruların
hayatı anlamıyor . . cünkü görmüyor , okuyor ; 
zavallı kırkına gelmiş de ağzı süt kokuyor !
fünün - j müsbeteden istifademiz menfi ; 
ne kaldı , bir edebiyyatımız mı ? va - esefa !
bırak ki ettiği yoktur bir ihtiyaca vefa ; 
sarab kokmada eslafın en temiz gazeli . . .
muhitin üstüne meyhaneler kusan bu gedik ,
ı< apanmak üzre iken başka rahneler çıktı ; 
ayakta kalması lazım ne varsa hep yıktı .
646
" degil mi bir tükürük ama çarpacak te ' dih ,
ne gökte yıldıza benzer ufak bir aydınlık ; 
ne yerde göz kadar olsun ışıldayan bir ışık ,
bunaldı . . . cünkü tıkanmıştı büsbütün nefesi .
alev , saçaklara sarmış . . . yerinde yok rumeli !
648
reis - ı aileler kamilen şehid olmuş ; 
zemin - t camidi seyyal bir alevdir bürüyor :
butun sular durarak pıhtı pıhtı kan yürüyor .
açılmadık yeri yok şimdi , hepsi meydanda ; 
rida - yı ismeti bir yanda , kendi bir yanda .
bu , yanmadık yeri kalmışsa , kağşamış yurda ,
meğerse avrupa kundak sokar dururmuş da ,
" uyan şu uykudan , etrafı yangın aldı , yetiş ! " 
demek lüzümunu hiçbir beyin düşünmezmiş .
unutmuşum , bunu olmuştu hisseden gerçek . . .
cıkıp da : " ortada fol yok , yumurta yok " diyerek !
sizin de varsa da pek kanlı bir hezimetiniz ; 
bizimkiler ona benzer mi ; nerde ! nisbetsiz .
fakat yenilmediniz , bence , siz napolyon ' a da :
zafer değil de nedir öyle bir perişanlık ,
ki buldu verdiği gayretle vahdet almanlık ? 
demek , o kanlı hezimet de bir sa ' ödettir .
650
bizim fei ~ ketimiz böyle olmuyor asla :
vatan gülünce , bizim muhterem vatandaşlar
tahammül etmez olur , ekşi çehreler başlar !
belirmesiyle , bakarsı n , deminki baykuşlar ,
" gebermek istemeyiz biz ! " desek de kim dinler ? 
kımıldasan , " ezeriz , mahvolursunuz ! " derler !
" sizinkiler de , kımıldanmak isteyen koludur .
652
" 0 halde bir kolu kalmış ki bizce çullanacak ,
" hem öyle zorla değil , çünkü " fikr - i kavmiyyet " 
" eder bu gayeyi teshile pek büyük hizmet .
" ne çarpınır kolu artık , ne çırpınır kanadı ; 
" donanmamızla verip , sonra , sarkı velveleye ,
" ıkinci hamleye darü ' l - hilafe ! der çekeriz ! " 
ışit de ağla ! fakat biz ne mazhariyyetsiz ,
ne hahtı kapkara milletmişiz ki dünyada ; 
su beyni kurtaralım der , koşarken imdada ; 
beş altı pençe bir olmuş boğazlamakta bizi !
silindi gitti hilal ' in su anda belki izi ,
bizim canakkale afak - ı tarumarında ,
dar ~ı saltanat ' ın bab - ı şerm - sarında !
huda rızası için söyle , pek perişanım !
civarım inliyor avaz - ı ihtizarından !
654
su anda cebheni görmekteyim : ateş yağıyor ; 
alevleriyle beraber , o seyle karşı duran ,
taş olsa , çünkü , erir ; gölge olsa parçalanır ; 
taşar gelir ele bu tufan , önünde seri mi tanır !
dönerseniz ebediyyen söner gider tevhid ,
yegane ukdesidir . y~d ayak basarsa eğer ,
olur me ' şlimi dinin bir anda zir ü zeber !
ki hasta göğsünü yıkmakta şimdiden helecan
kopup damarı arı şirazesiz ki töba döner ; 
onüç , onüç buçuk asrın ne varsa kalbinde ,
656
boğar da hepsini bir bir tutup tutup nisyan ,
cürür gider ayak altında göğsü kur ' ön ' ın !
bilirsiniz ki , hemen , yüz yüzelli yıldır , biz ,
ne varsa elde verip muttasıl çekilmedeyiz !
sonunda parçalanıp yurdumuz , diyar diyar ,
kalırsa elde nihayet beş on karış toprak !
korkma !
cehennem olsa gelen , göğsümüzde söndürürüz ; 
bu yol ki hak yoludur , dönme bilmeyiz , yürürüz !
meğer ki harbe giren son nefer şehid olsun .
su karşımızdaki mahşer kudursa , çıldırsa ; 
bu altımızdaki yerden bütün yanardağlar ,
sevinme bir , acı bir , göye aynı , vicdan bir ; 
değil mi sinede birdir vııran yürek . . . yılmaz !
cihan yıkılsa , emin ol , bu cebhe sarsılmaz !
658
yakında kurtulacaktır bu cebhe . . . -kurtulacak ? . .
demek ki ölmüyoruz . .
haydi arkadaş gidelim !
660
ser ~f ali haydar paşa hazretlerine
yıldırım yağmuru şeklinde inen huzmesine ,
siper olmuş yanıyor çöldeki çıplak sine .
simdi yerlerde şafak , şimdi bulutlarda bahar ,
simdi tüf ~n - ı ziya , şimdi köpük , şimdi buhar ,
bir cehennem ki uzanmış , dili çıkmış , soluyor !
benzi külden de uçuk . . . nerde o masmavi sema ? 
yine biçarenin üstünde o müzmin humma
662
bir avuç gölgeyi minnetle veren kuytuların ,
yalıyor , parçalıyor göğsünü binlerce fırın !
ateşin dalgalar üstünde yüzen bir mahşer ,
664
söyeler dökmek için sidre ' den inmiş vaha .
o cehennem gibi v~ idide bu cennet ne güzel !
ki hilkatimdeki her zerre ayrı ürperdi !
666
hurüş edip beşi birden yanık minarelerin ,
duyuldu merkad - i pak ' in de , aynı ikrarı ,
derin derin gelen avazelerle tekrarı .
t< ıyam - ı haşr ~e kadar yoksa hiç uyanmaz mı ? 
668
uyanmasın koca bir mahşerin eniniyle ? 
yayıldı velvelesiz bir ini ] tl eb ' acla .
gözümde sel gibi yaşlar , içimde titremeler ; 
kı şimdi üste çıkar , şimdi bulmak üzre dibi ,
yan olur yeniden - öyle çalkanıp durarak ; 
boşandı gitti o binlerce sineden " amin ! " 
bu başka başka lisanlar , bu herc ü merc ayaz ,
birer niyaz idi mevla ' ya . . hem de aynı niyaz !
670
ne istesin ki , beraberce ben de istemeyim ? 
bunaldı milletin afakı , bir sabah ister ,
bütün solukları feryad olan şu mahşer için ; 
harim - i kabe ' n için ; sermedi kitabın icin ; 
nasib - i daimi hüsran kesilmiş ümmet için ; 
su höle - i pake bürünmüş sema - yı rahmet için ; 
biraz ufukları gülsün cihan - t ıslam ' ın !
o azmi sen vereceksin ki eylesin sereyan ,
zemine feyzini yaysın hayat - ı mazinin . . .
nidası kükreyerek , bir kanadlı tayf - i siyah ,
672
basıp eşikleri tutmuş yığınla gölgelere ,
ki yükselip yeniden , yardı geçti eb ' ~ dı .
düşünce ravza - i peygamber ' in ayaklarına ; 
sarıldı göğsüne çarpan demir kuşaklarına .
diyordu inleyerek :
yö nebi , şu hölime bak !
harim - i p~ kine can atmak istedim durdum ; 
" tahammül et ! " dediler . . . hangi bir zamana kadar ? 
ne bitmez olsa tahammül , onun da bir sonu var !
eserdi kumda yüzerken serin serin nefesin ; 
yanıp tutuşmadan aylarca yummadım gözümü . . .
674
cıkan yüreklere hüsran mı , merhamet mi gerek ? 
opüp öpüp kapıyor elleriyle gözlerini .
676
678
680
asım : köse lmam ' ın oğlu
hangi rüzgardır atan sizleri ? . . lütfen oturun .
opmedik affediniz . . .
cok yaşa . . . lakin . . . veremem .
bütun ıstanbul ' un ağzında gezen elleriniz ,
bize n~z etmese olmaz mı efendim ? veriniz .
döktüğün dillere bittim , seni çok sözlü seni !
bu herif oldü mü , sağ kaldı mı , derler de ayol ,
baba dostuysam eğer kalkıp ararlar bir yol .
hoca rahmetliye bak , oğluna bak , hey gidi hey ! . .
682
bir seı ~m ver bakalım , böyle sel ~ msız ' dan mı ? 
selamün aleykum .
aleyküm selam . . .
barıştık , yüzün gülsün artık , imam .
hele dur , öfkemi tekmilleyeyim . . .
tekmille !
gül biter aşk ile vurduk mu . . . -inandım , caiz .
gui değil , kıl bile bitmez sopa altında ! -hele !
fark olunmazdı kızanlık ' taki güllüklerden !
bu dayak faslı da aç karnına bilmem nerden ? 
dur ki çay demleyelim , nargile gelsin , kerem et .
söyle gelsin , hadi , zahmetse de . . .
h ? ~ş~ , rahmet .
burun aldatmaya kafi . -bu nedir ? cerman mı ? 
karışık .
neyse , zarurette pek a ' l~ gidecek .
684
yerli mahsülüne benzer mi desem ? . -kendisidir .
baban olsaydı da görseydi , işin vardı . -neyi ? 
cektiğin murdarı .
sevmezdi , evet , böyle şeyi .
ay ? 
su babamdan nerem eksik , hadi , göster bakayım ? 
ama hiddetleneceksen ne suyum var , ne sayım ? 
oldum amma bu kadar doğrunun olmaz ki tadı . . .
seni çok sözlü dedin , yetmedi ; tekdir ettin ,
yine az geldi . . .
sen de pir ol .
ama kızdım .
ne tuhaf şeysin be :
bir sözümden kızıyorsun .
686
sana derler .
niye ? 
hem neden benzemedin , dersen , efendim , sorma ,
o ne hiddet , o ne şiddet ! calışıp benzesene !
ılme vakfettiği dirsek babanın : elli sene .
biz de az çok pala sürttük . . . -sana cahil demedik ,
hoca rahmetli yetişmişti , düşün hem , nereden ? 
kimin oğluydu baban ? kimdi unuttun mu deden ? 
ıpek ' in köylüsü , ümmi , yarı vahşi bir adam . . .
bari yamyam de ! ne mani ' ki , evet , ak yamyam !
ne nezahet bu hocam ? hayranım !
lafı ağzımda bıraktın be kuzum , dur be canım . .
cümle bitseydi , eminim ki , dedem gitmişti . . .
dar yetiştim !
ne o , sırtlan da mı olduk şimdi ? 
neyse bahsinde devam et bakalım . . . -ışte baban ,
bir şey öğrenmedi elbette o ümmi babadan .
ne kazanmışsa , bütün , kendi kazanmış , kendi .
zat - ı devletleri , lakin azıcık çöplendi .
sen dua et babadan topladığın mirasa ,
hep onun himmetidir üç satır ilmin varsa .
uç satır hem de , ılahi , ne tükenmez irfan !
hadi üç yüz satır olsun mütehammilse kafan .
688
hoca ' nın ka ' bına yükselmen için dağlar var .
tırmanırsam ? 
hadi orman , bakalım , işte duvar .
göreceksin .
belli !
yaşınız kaçtı paşam , elli mi ? -yoktur elli .
aştınız kırkı ya ? 
kırk altıyı bulduk .
hani kırk altı yılın eldeki mahsülünden ? 
ya siyasi mi nesin ? kendine bir meslek ayır .
söirim .
olmaz olaydın : 0 ne yüzler karası !
af edersin onu !
sı ' re meslek diye , oğlum , verilir miydi emek ? 
ah , vaktiyle gelip bir danışaydın köse ' ne ,
senin olmuştu bugün belki o kırk altı sene .
690
ama pek hırpaladın şi ' ri . . . -evet , hırpa ~ adım :
ben de tarih okudum ; alemi az çok bilirim .
" suara " dendi mi , birdenbire oynar sinirim .
bu sıkılmazlara " medh et ! " diye , mangır sunarak ,
ne erazil adam olmuş , oku tarihi de bak !
edebiyyata edebsizliği onlar soktu ,
yoksa , din perdesi altında bu isyan yoktu :
sürdüler türk ' e " tasavvuf " diye olgun şırayı ; 
muttasıl şimdi " hakikat " kusuyor sıdkı dayı !
bu cihan boş , yalınız bir rakı hak , bir de şarab ; 
kıble : tezgah başı , meyhaneci oğlan : mihrab .
git o " divan " mı ne karn ' ağrısıdır , aç da onu ,
tekmilleyiver .
sade pek sövme ki , peygamberimiz şi ' ri sever ,
vakıa " inne mine ' ş - şi ' ri . . . " büyük bir ni ' met ; 
dıkkat etsen : yine sevdikleri , lakin , hikmet . " 
ben ki attar ile sa ' di ' yi okur , hem severim ; 
692
hem senin şi ' re müdafi ' çıkışın ma ' nasız :
sana şair diyen , oğlum , seni gördüm yalnız :
kimi mevlidci diyor . . .
ah olabilsem , nerde !
kimi bid ' atçi diyor . . . duyduğum en çok bunlar .
daha var mıydı , imam ? 
var ya , unutturn : baytar .
keşke baytarlık edeydim . . .
yine et mümkünse .
yapamam . -belki yapardın be . . . -unutturn , be köse !
keşke zihninde kalaymış , ne kadar lazımmış ; 
beni dinler misin evlad ? yine kabilse çalış :
cünkü bir tecrübe etsen senin aklın da yatar ,
bize insan hekiminden daha lazım baytar .
hele bir çek bakalım !
sen de bizimkinden çek .
hani çay gelmedi yahu ? -ay , unuttuk , gerçek .
gitme , seslen , yalınız , nerde emin , yok mu ? 
emin !
nerdesin ? baksana , çay demleyeceklerdi demin . . .
demlemişler , baba .
sen gelsene , oğlum , buraya . . .
el öperlerdi , unuttun mu ? -hayır .
oldu mu ya ? 
694
demin öptum , baba . . .
optün mü , git öyleyse hadi .
seker istersen eğer bulduralım ? 
dört yüz mü ? 
hem ucuz , hem daha lezzetli !
cekirdeksiz de .
buyurun . -başla canım , var mı merasim bizde ? 
hocam , evvelce üzüm çiğnenecek , üstüne çay . . .
hay hay !
hoca , keşfet bakayım , şimdi bu harbin sonunu ? 
onu allah bilir amma , acaba var mı sonu ? 
ne demek ! nö - mütenahi mi bu ? elbette biter ; 
aklım ermezse de evlad , bu işin bitmesine ,
ıki şeyden biri lazım . . . -0 nedir ? -dinlesene :
yahud aç kalmalıdır . . . yoksa bizim fal kapalı .
açma sen şimdi o yaprakları , oğlum beni sor :
başımın derdi büyük , çaresi yok . . . olsa da zor .
caresiz derd olamaz , söyle hocam , dinliyorum ? 
bir değil . . .
696
oğlanın halini evvelce mi açsam ? . lakin ,
komşunun derdi dururken bunu açmak çirkin .
oğlanın hali nedir , söyle ? merak etmedeyim . . .
mütekaid paşalardan biri , üç beş sene var ,
kimde az çok getirir bir satılık mal varsa ,
kapatıp yaptı beleşten sekiz ev dört arsa .
son zamanlarda , ne olduysa , namazdan caydı .
olağan şey , sofuluk çıkmadı , besbelli başa .
derken incelmeye , gencelmeye kalkıştı . . .
aman !
ne aman dinledi , gittikçe , hovardam , ne zaman .
saç sakal tuttu ne hikmetse acaib bir renk ; 
cehre allıklı sabunlarla mücella her gün ; 
fes yıkık , kelle çıkık , kaş yılışık , göz süzgün ; 
ığne , boncuk , yakalık , tasma , yular . . . hepsi tamam ; 
kuşkulandım paşadan , gizlice gittim hanıma ; 
dedim : ortün de kızım , gel bakalım , gel yanıma .
sen ne dersin buna bilmem , bana sor , bak ne derim :
698
ışçiniz , sofracınız var mı ? -evet . -kim ? -eleni .
simdi say .
hiç mi sebepsiz ? -a kızım , dinle beni :
boyle şeylerde sebep , hikmet aranmaz . . . cabucak
savabilmektedir iş . . . yoksa rezalet çıkacak :
paşa azmış !
beni söyletme kızım , git de hemen say karıyı .
cok zaman geçmedi , gördüm ki bizim soytarıyı ,
geliyor " ilmühaber yaz " diye , neymiş bakalım ? 
evlenen hangisi ? beyler mi , kerimen mi , paşa ? 
onların vakti değil .
kim ya ? 
benim .
sen mi ? yaşa !
tam da vaktin , hani gün geçmeye gelmez , davran !
ay o murdar kağıdın pek mi büyük hatırı ki ,
700
kaç paran varsa büküp katla da indir cebine ,
cok şükür hölime . . . nem var ? yüzüm ak , alnım açık . .
ıyi bak sen bana bir kerre !
hayır , kendin bak ; 
bence bir kellen açık , bir de sakal diplerin ak .
ama sen halt ediyorsun ! sakalımdan size ne ? 
ne mi ? ondan beleş eğlence mi var seyredene ? 
gülüyor kahvede el , çarşıda bakkal , çakkal ; 
olma beyhüde , ağızlardaki bir parmak bal ; 
catlasan sofracı rumdan karı olmaz adama .
ı< im haber verdi bileydim ? . .
ne bunak şeysin ama !
kim haber verdi , nedir ? sormaya var mıydı lüzum ? 
söyletır çarçabuk insan , meğer olsun pek alık ,
boşboğaz şey , o senin yosma sakal , hasba kılık !
artık elverdi ımam , kellemi kızdırma da yaz .
sünnet mi ? -ya ne ? 
ne demek !
oyle sünnet denemez , her zaman , evlenmek için ; 
702
söylediğim çıktı , tamam !
vakt olur , bir de bakarsın ki , olur böyle : haram .
ne tuhaf !
sende tuhaflık , kısa kes da ' vöyı .
coluğun var , çocuğun var , haremin namuslu ; 
yaşın altmış beşi bulmuş , otur artık uslu .
karı derdiyle yıkılmaz bu kadar yıllık ocak .
o nasıl söz ? ben ocak yıkmaya evlenmiyorum .
hiç o seksen kapı gezmiş , o kaşarlanmış rum ,
hanımım derse , dökülmez mi ki fındıkçılığa ? 
biri hakkıyle edepsiz , biri şartınca salak ; 
evvel allah döneceksin çabucak maskaraya ; 
vuracaksın iki üç dalgada baştan karaya !
oynasın kumda çocuklar !
ne vazifen be adam ? 
avukattan da beter , ay ne kadar herze - vekil !
defol ordan !
yazmam be , çekil !
yazacaksın !
meğer emretmeli rü ' yöma girip peygamber .
yedi gün sonra duyarsın : hanım olmuş eleni !
704
bana kah kah diye gülsün mü ? nasılmış keyfin !
açıkgöz mü ararsın ki ? dolu . . .
yalınız gösteren olsun : paranın nerde yolu .
o değil , şimdi asıl çattı belanın büyüğü :
alıyormuş bütün emlakini .
gerçek mi ? 
evet .
buna bir çare düşün , gitmesin evler , kerem et .
söyledim söyledim aldırmadı " vurdum duymaz " !
sonra mel ' un karı kurnaz mı , hakikat kurnaz ; 
care yok , salyası sarkıp diyecek : verdim be !
hanım akşam , bize gelmişti namazdan sonra . . .
yolda biçare şaşırmış , hadi girmiş çamura .
kendi ağlar , kızı ağlar . . . ne deyim , bilmiyorum .
ciğerim sızladı baktım da , fakat faide ne ? 
gamsız insanlara eğlence gelirmiş yaşamak ; 
706
sayacaksın , hay hay .
gelelim meselenin halline : madem bu herif ,
heder etmekte bütün m~ lini . . . elbet ya bunak ; 
ihtiyar hey ' eti , muhtar , hepiniz toplanınız ; 
yazınız çarçabuk . . . etraflıca olsun yalınız ; 
sonra , hiç beklemeden gönderiniz mahkemeye .
bakarız dur da biraz . . .
imam üslübuna uydurması artık senden !
hele ilkin takıver gözlüğü .
hay hay takayım ,
708
hokka ister mi ? 
divit var ya .
başla : " bödi - i " 
" mahallemizde " çabuk yaz !
yavaş söyle , oldu .
" ı< din olan
döşünme ! " her ne kadar " 
oldu , söyle sen . . . - " ma ' tüh " 
peki . - " değilse de " -lökin , kalem kırıldı be , tüh !
obür kalemle yaz art ]k , ne makta var , ne çakı .
710
peki . - " bulunduğu . . . " 
dur dur !
yoruldun anlaşılan ? 
yazıldı bini mi ? " bilcümle möl ü mülkü " 
evvel
fakat . . .
bu oldu .
" ettiğı kız neydi ? 
söyledik ya kuzum ,
haklısın , devam et : " rum
712
yazıldı bitti ya ? 
sabret , düzelteyim şu sini . . .
düzeldi ,
eder mi ? 
yok " bu ' akır " .
fenü mı yoksa ? 
hayır ,
yok . . .
biraz yavaşça .
onu bilmem , şu bitirdik ya nihayet zor zar .
714
safahat ( orijinali ) 
sen de gör kendini bir kerre .
bittim artık , bilemezsin ne kadar hittiğimi ; 
ah görsem şu cihandan yıkılıp gittiğimi !
ne gebermez , ne kütük bünye ki hiç kağşamamış !
bırak oğlum , azıcık derdini döksün şu bunak .
yaşamaktan ne çıkar günlerim oldukça heder ? 
geceden farkını görmüş değilim gündüzümün .
gezerım abdala çıkmış gibi sersem sersem '
yoklarım taşları , toprakları : ızler kan izi ; 
yurdumun kan kusuyor mosmor uzanmış denizi !
tüter üç beş baca kalmış . . . 0 da seyrek seyrek . . .
bakınırken duyarım gözlerin - ıin yandığını ; 
716
ne o çıldırmış ekinler , ne o coşkun bağlar .
yolcu haykırsa da baykuş gibi , çığlık çığlık .
nerde ertuğrul ' u koynunda büyütmüş obalar ? 
hani osman gibi , orhan gibi gürbüz babalar ? 
lani bir şanlı süleyman paşa ? bir kanlı selim ? 
ah , bır yıldırım olsun göremezsin , ne elim !
köpürür , dalgalanır , yemyeşil engin ovalar ? 
kahramanlar yetişen toprağı zengin köyler ? 
hani atlar gibi sahr ~ yı eşen kısraklar ? 
hanı ay parçası kızlar ki koşar oynardı ? 
hanı dağ parçası milyonla bahşdır vardı ? 
bugun artık biri yok . . . hepsi masal , hepsi yalan !
bır onulmaz yaradır , varsa yüreklerde kalan .
dediler : " kurna ' da dünden beri var köy düğünü ,
hem biraz kır görürüz , hem de güreş seyrederiz . " 
718
topu kırk elli kadar köylü serilmiş bayıra ,
bakıyor harmanın altındaki otsuz çayıra .
bet beniz sapsarı biçarelerin hepsinde ; 
ne olur bir kişi olsun görebilsem zinde !
siş karın sıska çocuklar gibi , kollar sarkık ; 
yuz buruşmuş , uzamış , cebhe daralmış , gitmiş .
sıtmadan boynu bükülmüş de o dimdik türk ' ün ,
duşünüp durmada öksüz gibi küskün küskün .
gövde teşrihlere dönmüş , o bacaklar değnek ; 
daha yaş yirmi iken eller , ayaklar titrek .
oyle seksenlik adamlar aramak pek yanlış ; 
değişik sanki o arslan gibi ırkın torunu !
ne çabuk elden , ayaktan düşecekmiş o meğer ! . . .
neyse , değnekçı gelip : " meydan açılsın , savulun ! " 
gum güm ötmek ne gezer ! tık nefes olmuş kasnak :
göğsü tokmak gibi küt ! küt ! vuruyor hışlayarak .
zumna hımhım mı nedir , söylemiyor bir türlü ; 
ufleyen çingenenin rengi mezar , kendi ölü .
güneş oldukça kızışmış , beni yormuştu sıcak ; 
hele bir gölge bulup altıma çektim çabucak .
720
ne göreydim : kelebek tarlası olmuş da içi ,
soluyup sümkürüyor sırtıma bir yaşlı keçi !
" ama bak , aklıma gelmezse de hürmet talebi ; 
sakalından çekerim , sonra , karışmam . . . hadi git ! " 
nerde ! aldırmadı . . . sordum , baş ödülmüş bu yiğit ! . .
hele sen geç yiğidim , geç bakalım , başka ne var ? 
bir çelimsiz sopa , boynunda üç arşın astar ,
kimının , giydiği çakşır , kiminin bez şalvar ; 
acaba yağ sürünürler mi desem , yağ nerede ? 
ı< adın , erkek , suyu aktarmada bakraç bakrac .
sonra , nerdense gelip " yağlanınız haydi ! " sesi ,
cöktü meydanda duran kaplara artık hepsi .
meşin ıslar gibi , kavruk denier ıslandı .
722
daha ilk elde boşansın mı alınlardan ter ,
hele çok sürmeyerek dördü de cansız düştü .
karşıdan tentesinin nısfı hasır , nısfı aba ,
bir tekerlekleri alçak , yana yatmış araba ; 
ıki mahzün öküzün seyr ~ ne münkad olarak ; 
su bayırlarda - ki vaktiyle bütün bağlardı
724
neydi , yö rabbi , otuz kırk sene evvel burası ? 
koca mer ' ö dolu baştan başa sağmallarla .
atlı girsen gömülür buğdayın altında kafan .
köylünün kırları tutmuş , yayılırken davarı ,
dolaşır sal gibi göllerde hesapsız manda ,
fil sanırsın , hani , bir çıksa da görsen karada .
geniş alnıyle yarar otları binlerce öküz ,
hadi gelsin bakalım damların altında geviş .
sürünür toprağın üstünde o kat kat gerdan .
cifte gözler süzülür , tek çene durmaz çiğner ; 
ıki yandan yere şeffaf iki ıpliktir iner .
bunların ağdalanır , maç maç öterken sakızı ,
oteden bir sürü gürbüz , demeyi köylü kızı ,
tepeden kuyruğu dikmiş , inedursun danalar ,
dalar etrafa köyün damgalı yüzlerce tayı ; 
ınletir at sesi , kısrak sesi gömgök ovayı .
gündüzün kimse görünmez : kadın , erkek çalışır ; 
akşam olmaz mı , fakat , toplar ahaliyi ezan ,
son cemaat yeri , hatta , adam almaz ba ' zan .
güneş afaka henüz arz - ı veda etmişken ,
once bir dalgalanır , sonra eder hepsi karar ; 
orülür enli omuzlarla birer canlı hisar .
oyle bir cebhe kesilmiş ki : müselsel iman ; 
milletin halini gör , sonra da maziyi düşün .
kım bu yalçın kayalar sarsılacaktır derdi ? 
oyle sarsıldı ki edvara tezelzül verdi !
köylünün bir şeyi yok , sıhhati , ahlakı bitik ; 
bak o sırtındaki mintan bile tiftik tiftik .
bir kemik , bir deridir ölmedi kaldıysa diri ; 
nerde evvelki refahın acaba onda biri ? 
bir kalem borca bedel faizi defter defter !
hiç bakım görmediğinden mi nedendir , toprak ,
bire dört aldığı yıl köylü , emin ol , kudurur :
uğramaz , gün kavuşur , çiftine yahud evine ; 
728
hani , üç beş kişiden fazla musalli arama ; 
okumak bahsini geç . . . cünkü o defler kapalı ,
evlenip aile teşkili bugün zor geliyor ; 
730
tablalar yığmaya başlar koyunun beslisini .
göğsün eb ' şdı kabardıkça gerilmiş camadan ; 
amcalar , lök gibi , bağdaş kurarak halka olur .
eni az peşkiri herkes götürür dizlerine .
corbadan sonra etin türlüsü kalkıp , yerine ,
hamurun türlüsü devlet gibi kondukça konar .
sekiz on yerde güğümler mütemadi kaynar .
buzlu ayransa döner ortada bakraçlarla .
zurnanın tizleri , dersen , yedi iklimi tutar !
simdi , hayvanlı , yayan , kız , kadın , oğlan , erkek ; 
kuşatır ip çekilen meydanı yüzlerce öbek .
732
su beyaz tenteler altında birer hacle mi var ? " 
cekilir derken ödüller : sekiz on seçme davar ; 
ıki baş manda , birer tay dana , top top dokuma . .
yağ kazanlarla durur , tartısı yok , ölçüsü hiç ; 
hani ister sürün , ister dökün , istersen iç ~
bunların hepsi biter , bir heyecandır belirir ; 
atılıp sahneye şahin gibi etmez mi hiram ; 
ses , soluk çıkmaz olur , herkesi ürperme alır ; 
o geniş yer de nefeslerle beraber daralır ,
cünkü meydanda değil , seyre bakanlarda hile ,
asım ' ın dengi heyakil seçilir yüzlerle .
once peşrev yaparak , sonra tutuşmazlar mı ,
güreş artık kızışır , hasmını tartar hasmı .
uzanır şimdi göğüsler , kavuşur ; şimdi , yine
dalga çarpar gibi çarpar gerilip birbirine .
kimi tek çapraza girmiş , mütemadi sürüyor ; 
kimi şirazeyi tartıp alıvermiş , yürüyor .
kimi kılçık düşünür , atmak için fırsat arar .
adak gövdeler altında o biçare çayır ,
serilir toprağa , hem bir daha kalkar mı ? hayır !
o da kurtulmak için türlü oyun kullanıyor .
734
kimi almış paça kasnak o açar , hasmi döner ; 
kimi kündeyle giderken topuk eller de yener .
kimi baskın çıkarak kazkanadından çarpar .
yarılan başları çevreyle boğanlar mı dedin . . .
yağ süren başka , saran başka , çözenler başka ; 
san , şeref duygusu millette nasıl yüksekse ,
ne o ? bir şey demedin . . .
doğru , lökin . . . -bırak , oğlum , gelecekten ne haber ? 
onu allah bilir ancak .
azıcık kul da bilir .
lyi amma sezilir :
oruç sıcaklara gelmiş , kır ağası bakmış ki :
bütün gün esnemeden , hiddet etmeden bıkmış ; 
takım rahat , pala uygun , gaza mübarek ola :
refiki arpayı bulmuş , keser , ferih ü fahur ; 
bu dört öğün yiyip ister sonunda bir de sahur !
736
nasılsa bir gece bir düş görür bizim yolcu ; 
uyandırır ne kadar köylü varsa , der : cabucak ,
fakat sahurda yatar , kalkamaz bu s~ ' atte ,
biraz sabırlı olun . . .
simdi isterim , gelecek :
ıkinci defa gelirler :
herif l~f anlamıyor , gel de sonra yat , haydi !
sen git de söz geçir deliye !
düşer gelince nihayet kır agası ' nın yanına .
aman be emmi !
ne var ? 
düş yorar mısın ? 
be adam ,
biraz nefesleneyim , dur ki , yorgunum . . . -duramam .
738
neden ? 
vah ! vah ! vah !
bilir misin ki ne gördüm . . -hayırdır inşallah ? 
yemek yiyip yatıverdim , tamam yarıydı gece ,
bir oyle hayvana bindirn ki , seçmedim iyice .
bilir miyim ? yalınız dört ayaklı bir şeydi . . .
oküz mü desem ? 
al at mı desem ? 
koyun mu desem ? 
güzel !
eşek mi desem ? 
inek mi desem ? 
ıdiç mi desem ? 
cepiç mi desem ? -biraz yürüdük . . .
geçtiğin nasıl yerdi ? 
nasıl mi yerdi ? . . . unut turn , görür müsün derdi ? 
yokuş mu desem ? 
uzun mu desem ? 
corak mı desem ? 
sulak mı desem ? 
iniş mi desem ? 
geniş mi desem ? 
cayır mi desem ? 
hayır mı desem ? 
karaltı vardı . . . -peki , ismi yok mu ? -bilmem aman !
ilerde bir kocaman ,
740
a~ ıl mı deseni ? 
yıkık mı desem ? 
ya sonra ? 
tanıştınız mı ? 
kütük mü desem ? 
höyük mü desem ? 
hamam mı desem ? 
tamam mı desem ? 
bir adam . . .
o bilmem tanır mı , ben tanımam . . .
babam mı desem
hasım mı desem
cıfıt mı desem
sudur mu desem
kızım mı desem ? 
hısım mı desem ? 
budur mu desem ? . .
bu : elde bir ; yalınız pek seçilmiyor ne zaman . . .
bugün mü desem ? 
uzak mı desem ? 
yazın mı desem ? 
güzün mü desem ? 
yakın mı desem ? 
güzün mü desem ? 
yazın mı desem ? . .
ne kadar doğru ! hocam , hayra yorulmaz bu gidiş .
sen o rü ' yöya hakikat deyiver , tam bizim iş .
herifin hölini gördün ya , bugün millet de ,
aynı meslekte , o fıtratte , o m~ hiyyette .
karşıma , baktım , dikildi . . . -kim ? 
742
tanımaz gittiği yer hangi taraf , gördüğü ne ? 
fikri yok , duygusu yok , sanki yürür bir kötürüm ; 
kırbaç altmda bütün gün , ne tezallüm , ne kıy ~m .
köylünün hölini bilmez , diyerek dinlettin .
defol ıskatçı diyor , cerci diyor , leşçi diyor . . .
diş bilermiş senelerden beri türk ' ün kanına .
ne o kızdın mı ? 
hayır , anlarım amma keneyi ,
sağdınız siz de asırlarca o sağmal ineği .
besledik . . .
. . . . . beslediniz hakkın var !
langiniz bir tutam ot verdi , bırak beslemeyi ? 
mektebin , belki . . . fakat medresenin , hiç ummam .
744
kalanın hepsi de boş .
boştur , efendim , amma . . .
yok , şu sizin medreseler ,
gidin ısl ~h edin öyleyse ! -hakikat , lazım .
fıkra gelsin mi ne dersin ? 
1 - ladi , gelsin bakalım .
son zamanlarda hükümet , şımarık bir deliyi ,
once tebrik ile takdim için az çok durulur ; 
simdi kürsiye abansın cıa senin vmi bey ,
nutka gelsin mi adam zannederek kendini ? . . .
eyy ? 
der ki :
" yirminci asır , fenlere zihniyyetler
bu prensiple , fakat , ma ' şeri pek i ' zömın ,
746
bunu temin edemezlerse nihayet hocalar ,
ne yetişkinleri var , dursun o sağlam şedde .
merkebin . .
neyse geç fıkraya .
nerdeydik ? evet , şimdi , nutuk
biter amma yayılır meclise bir durgunluk .
sonra kalkar hocalardan biri , der :
" vsli bey ,
748
kabil olsun o büyük nutkunuzun idraki .
sade " ıslah - ı medaris " mi ne , bir şey dediniz . . .
onu anlar gibi olduksa da izah ecliniz :
ya fesad olmalı meydanda ki ıslak oluna .
o kadar baştan atılmiş da o haliyle yine ,
düşüyor , kalkıyor amma gidiyor hizmetine .
halkın irşadı midir maksad - i tesisi ? tamam :
hele köy köy dolaşıp köylüyü insan eden o .
simdi bir mesele var arz edecek , çünkü değer :
bunların hepsine az çok yetişen medreseler ,
bır zaman müftekır olmuş mu aceb harice ? yok .
ıyi amma , a beyım , şöyle bakınsak , bir çok ,
bir alay mekteb - i ali denilen yerler var ; 
sorunuz bunlara millet ne verir ? milyonlar .
su ne ? mülkiyye . bu ? tıbbiyye . bu ? bahriyye . 0 ne ? 
o mu ? baytar . bu ? zira ' at . su ? mühendishane .
cok güzel , hiçbiri hakkında sözüm yok ; yalnız ,
750
bir yıkık köprü için belçika ' dan kalfa gelir ; 
ne dedin fıkrama ? 
sana biz medresenin hizmeti hiç yok demedik ; 
onu insan bile saymaz mütefekkir tabaka ? 
752
ne kadar benziyoruz şimdi sakat bir duvara . . .
ikilik azmine höil kesilir her yerde .
ne desek , dinlemiyor , n~ file , bir kimse bizi .
uydurun siz de , beyim , halka biraz kendinizi .
haklısın .
konya ' daydım . . .
1 - laberim yok , ne zaman ? -bıldır yaz .
hiç işim yok , bu da oldukça mühim doğrusu ya ,
gidecek yolcu da var , akşama indik oraya .
cektiler altıma bir allığı çıkmış minder .
tahta sordum , silinip çevre kadar yenlerle ,
okudum , h~ sılı bülbül gibi öttüm ben o gün .
oyle bir maskara ettim ki o hain cehli ,
754
hani kendim de beğendim . -adam , anlat , ne dedin ? 
biri aklımda değil -oyle mi ? -baktım , sadedin ,
açtım artık bu sefer ağzımı , yumdum gözümü :
hiç muallim kovulur muymuş , ayol , söyleyiniz ? 
o sizin devletiniz , ni ' metiniz , her şeyiniz .
hoca hakkıyle beraber gelecek hak var mı ? 
sonra , sırtında , yedek , şaplı beş on deste çarık ; 
altı aylık yolu , dağ taş demeyip , çiğneyerek ,
cin - i möçin ' deki bir ilmi gidip öğrenecek .
hiç düşünmek de mi yoktur , be adamlar , bu ne iş ? 
teptiniz kendi gelen ni ' meti sersemlikten ~
umduğum çıkmadı hiç : pek yavaş şmin dediler .
756
getirirken beni , sağ elde fener , mescidden ; 
" gürül gürül okuyor hep , gürül gürül okuyor ; 
yanıl da bir , deli oğlan , baban mezarda mı , sor ! " 
deyivermez mi , ne dersin ? -ama pek hoş cidden ,
bunu duydum zehir içmiş gibi sersemleştim . . .
eve geldik , herifin kalbini artık deştim .
ne de çok şey biliyormuş , be hocam , köylü meğer !
oyledir .
sen de şaşarsın , hani , söylersem eğer .
o zaman kestiği parmak acımaz , ~ menna . .
ama hep bir tarafın ağzına bakmak , o fen ~ . .
benim arkamdaki düşman bana mevlid mi okur ? 
kim teper ni ' meti ? ınsan meğer olsun eşşek .
koca bir n~ hiye titreştik , odunsuz yattık ; 
o büyük mektebi gördün ya , kışın biz çattık .
bize kızım iki şey var : biri mektep , biri yol .
niye türk ' ün canı yangın , niye millet geridir ; 
anladık biz bunu , az çok , senelerden beridir .
sonra baktık ki hükümetten umup durdukça ,
ne mühendis verecekler bize , artık , ne hoca .
758
para bizden , hoca sizden deyiverdik . . . 0 zaman ,
sen , oğul , ezbere çaldın bize akşam , karayı . .
görmeliydin o muallim denilen maskarayı .
gusül abdestini allah bilir amma tanımaz .
ebenin teknesi , ömründe pisin gördüğü su !
bunu bilmem ki yarın hangi imam paklayacak ? 
huyu dersen , bir adamcıl ki sokulmaz adama . . .
yola gelmez şehirin soysuzu , yoktur kolayı .
yanılıp boşbeş eden oldu mu , tınmaz da ayı ,
bir bakar insana yan yan ki , yuz olmuş manda ,
canı yandıkça , döner öyle bakar nalbanda .
ne bilir vermeyi hayvan , ne de sen versen alır .
yağlı yer , çeşmeye gitmez ; su döker , el yıkamaz ; 
hele tırnakları bir kazma ki insan bakamaz .
kafa orman gibi , lakin , o bıyık hep budanır ; 
ne ayıptır desen anlar , ne tükürsen utanır .
kaldırımdan daha berbad olur artık odalar ; 
ortü , minder bulanır hepsi , bakarsın , çamura .
su mühendisleri gelmişti . . . herifler gavur a ,
neme lazım bizi incitmediler zerre kadar ; 
man oğlum , daha insaflı imiş çorbacılar !
760
tatlı yüz , bal gibi söz . . . başka ne ister köylü ? 
ne içen vardı , ne seccacleye çizmeyle basan ; 
ne deyim dinleri b~ tılsa , herifler insan .
hiç ayık gezdiği olmaz ya bizim farmasonun . . .
ilmi yuttursa hayır yok bu musibetlerden . . .
pek güzel amma , bu işin yok ki sonu .
kapadı k mektebi , koyduk diyelim farmasonu ,
adam ister ona insanlığı telkin edecek .
söyle , mirasyedi bey , kimdi yıkan medreseyi ? 
biz miyiz , siz misiniz ? sizsiniz elbet . . . -elbet !
yıktınız kazmaya kuvvet , ne de süratle ! -evet .
cünkü mektep yapacakmış ! . . ne kolay söylemesi !
bir kümes yaptığınız var mı ki , bir kaz kümesi ? 
size çılgın demeyen varsa , kuzum , ahmaktır .
yıkmak insanlara yapmak gibi kıymet mi verir ? 
onu en çolpa herifler de , emin ol , becerir .
bır süleyman daha lazım yeniden , bir de sinan .
bunların var mı sizin listede hiç benzeri , yok .
ya ne var ? bir kuru dil , siz buyurun , karnım tok !
mürteci ' sin be ımam ? -mürteci ' im , hamdolsun .
hele bak hamd ediyor !
hamd ediyorsam , yeridir :
hangi şiir ? 
" yerde beşer , gökte melek ,
ben oyum , işte diyor . . . -bildim , evet .
s~ ifı ' i zannederim , neyse , fakat maksadınız ? 
sunu lütfen bana teşrih ediniz , anlatınız .
764
heybe sırtında " adalet " dilenirken millet ,
müsterih olmanın imkanı mı var , insaf et ? 
" yaşasin ! " ma ' cunu ala idi , yut , keyfine bak !
tutmuyor şimdi , fakat , bin yala parmak parmak .
niye tiryakisi oldun bu kadar sen de ayol ? 
tutmuyor , çünkü alıştın . . yemeyeydin bol bol .
hem bizim ma ' cunu pek hırpalamak doğru mu ya ? 
dur canım ! ben kızarım böyle vakitsiz şakaya . . .
sözü tekmil edeyim . . .
sonra bitir , dinle biraz :
bir yutar , beş yutar , afyonkeşi afyon tutmaz ; 
der ki : toprak mı , ne zıkkım bu , varıp anlamalı .
nalının sırtına atlar , sürerek doğru gider ,
hangi attarsa , bulur : " tutmadı yahu , yine ! " der .
" bu kadar tuttuğu yetmez mi kuzum ? " der attar .
siz de artık uzun etmektesiniz , hem pek uzun ; 
" yaşasin ! " ma ' cunu peymane - i ilhamı bütün ,
bırak oğlum , yeter artık , şakanın vakti değil .
sen de , öyleyse bizim ma ' cuna baş kesmeyi bil !
arı uçmuş diye , kaçmış diye hiç çekme tasa .
766
ağlasın milletin evladı da bangır bangır ,
boğamazsın ki !
uç buçuk soysuzun ardında zağarlık yapamam ; 
bana hiç tasmalık etmiş değil altın löle .
yumuşak başlı isem , kim dedi uysal koyunum ? 
kesilir , belki , fakat çekmeye gelmez boyunum .
kanayan bir yara gördüm mü yanar ta cigerim ,
adam aldırma da geç git , diyemem , aldırırım .
yok canım !
yok deme !
768
yasa yok şimdi .
neden , bitti mi ? -coktan bitti .
getirirler yine ı~ zırnsa . . -hayır , gitti gider .
deme oğlum !
ya bizim düşmanımızmış o meğer . . .
size h~ ? 
oyle ya , çok geçmedi , lakin , aradan ,
geldi bir başka g~ vurcuk , dedi ~~ ' ccn giz ' le , ayol ,
bu hısımlık nereden çıktı ki , siz türk , o moğolı
sonra ? . .
hiç !
cok şükür sizde de pek yok , değil amma sersem !
sana elmas gibi hürriyyeti kim verdi , hoca ? 
770
ne tuhafsın ! bana döktürmeyeceksin içimi . . .
yok paşam , sizde tuhaftık , o benim haddim mi ? 
müstebiddin de gem almaz soyu çıktın , git git ,
bari tuttun mu ? 
ne mümkün ? 0 zaman nerde akıl ? 
sonradan geldiği sabit mi efendimce , nasıl ? 
döverim ha ! -hadi dövmüş kadar ol !
dur be adam ,
ne diyordum be ? 
ya gördün mü kafan aynı kafa !
evet , oğlum , hoca sevmezdi , bilirdim , saray ' ı ; 
vardı bir duygusu besbelli ki . . .
bilmem , varmış . . .
bahçedeydik , bana bir parça baban küskündü .
772
sana düşkündü babam , küstüğü olmazdı ama . . .
boşboğazsın diye l< ızm ~ ştı .
büsbütün kızdırayım b~ ıri , dedim . . .
ya ? cok iyi :
civi , bir an ' anedir bizde , sökermiş çiviyi .
söze girdim .
hayır .
" oğlum , bu temenni neye benzer , bana bak :
eşeklerin canı yükten yanar , aman , derler ,
nedir bu çektiğimiz dercl , o çifte çifte semer !
gelir ki taş gibi hain , hem eskisinden iri .
makamı öyle uzun boylu nerde boş kalacak ? 
takım biçer durur artık gelen giden eşeğe .
adam meğer acemiymiş , semerse hayli hüner ; 
774
bütün o belier , omuzlar çürür çürür oyulur ; 
" giden semerciyi , derler , bulur muyuz şimdi ? 
gözüm ensemde değil , görmeliyim hen önümü ; 
demir aldık o sizin an ' anelikten çıktık .
hele bir kerre çıkın marmara ' clan akdeniz ' e !
fıkra gelsin mi ? 
işin fıkracılık zilten imam !
korkarım çam devirirsin yine . . .
bilmem çam mam !
776
" bocalarken bakar üstündeki kaptan acemi ,
sarılir bir kayanın boynuna biçare gemi .
" bu nedir , beybaba , bittik mi , ne olduk ? " derler ; 
" su tükenmiş , haberim yok , buyurun işte kara ! " 
siz de , oğlum , bu maharette , bu cür ' ettesiniz :
gemi yuzdürmek için kalmadı meydanda deniz !
olur .
" devr - i sabık " ta , kaza teknesi , bir köhne vapur ,
akdeniz hattına tahsis edilir bol keseden .
yeni kaptan gelerek , doğru çıkar mevki ' ine .
adamın tali ' i oldukça güzelmiş ki yine ,
yel üfürsün , su götürsün diye bekletmez pek ,
tekne körkandil olur , yolcular allak bullak .
simdi biçare süvariye ne dur var , ne otur ; 
dinlenir farz ederek birçok emirler savurur :
sile , bartın , kızılırmak . . . güzelim , bahr - i siyah !
778
akdeniz yok mu ? 
hayır yok .
haklısın beybaba , göndermediler , çok yazdık .
" ibre yok , beybaba , bilmem ne getirsek ? " derler . . .
lebbey ? 
batmadık bir yeriniz kaldı mı , bilsem , cici bey ? 
" devr - ı s~ bık " mı dedin şimdi ? . . elindeyse , çevir ,
milletin beş parasız onda , emin ol , yedisi !
780
evet .
ne herifler , ne kılıklar , ne nutuklardı , düşün !
unutmam , bir gün ,
yolu boydan boya tutmuş eli bayraklı takım .
geziyor başların üstünde genizden bir ses .
değişen bir yeri yok , dinleyemem kim ne dese .
yine bir kıl keçe altında kapanmış ense ; 
yine bir tatsız alın , yassı burun , basma çene . . .
hep o , hiç başka değil , gördüğüm evvelki sene .
kuzguncuk ' a geçtim bir gün ,
molla ' nın köşküne yaklaşmadan etmez mi sökün ,
belki kırk elli köpek , havlayarak , nerdense . . .
ama hiç saklama : korkup da oturdun mu köse ? 
parçalar , belki , fakat üstüme itler siyemez .
782
saldıran yoktu ki . . . derken kocaman bir karabaş ,
karşıdan başladı ses vermeye . . .
lökin bu yaman ,
konağın bekçisi besbelli . . .
değilmiş , dur aman !
bir ağız kavgasıdır aldı , [ abd , yürüdü .
karabaş sustu neden sonra , köpekler yattı ; 
kapıdan bir göreyim şöyle , dedim , vay canına :
adam olmuş karabaş , geçti beyin ta yanına .
karabaş salta dururken dönerek silkindi ,
hani varmış gibi karnında beş aylık bebeği !
hem nasıl , taş çıkarır , belki , burunsuz hasan ' a .
ne arap kaldı , ne l~z kaldı , ne cerkes , ne pomak ,
oyle bir kesti ki taklidleri , bittim . . .
hele bak !
evct , pek de utanmaz şeydi . . .
parsa çok muydu ? 
bırak , toplasın , oğllım , değdi . . .
kaçıranlar bile olmuş , o kadar gülmüştük .
yalan !
784
karabaş gel ! diyecektim . . .
ne dedim , bilmiyorum , ta öteden bir çapkın ,
gördüğün fesli : senin milletinin feylesofu .
su dehalar dediğin kaç kişidir , kimlerdir ? " 
hele maliyyecimiz yok mu , bu ilmin pin . " 
sayı dolmuştu , fakat bende tükenmişti sıfır ; 
dön işin yoksa fırıldak gibi artık fir fir .
böyle bir korku geçirmiş değilim ömrümde ; 
benzedim gitti o gün neşvesi kaçmış kürd ' e .
yine bir fıkra mı yerleştireceksin araya ? 
hani vaiz geçinen maskara şeyler var ya ,
der ki bir tanesi peş tahtayı yumruklayarak :
dinle dünya nenin üstünde durur , hey avanak !
yerin altında öküz var , onun altında balık ; 
onun altında da bir zorlu deniz var kayalık .
doğru mu dersin be hoca ? 
kim inanmazsa kızıl kafir olur böylece bil .
rahatim yok benim öyleyse bugünden sonra ; 
gömülüp kurtulayım bari hemen bir çukura .
786
ne zorun var be adam ? 
anlatayım dur ki hocam :
diyelim haydi balık durdu biraz buldu da yem ,
ya deniz ? . . hiç dibi yokmuş bu işin . . . ort ki ölem !
ne dedin fıkrama ? 
gayetle fena .
vay ? 
dinle :
memleket mahvoluyor , baksana , bedbinlikle .
ben ki ecdada söven maskaralardan değilim ,
niye ? 
zerk etmediler kalbime bir damla ümid .
daha mektepte çocuktuk , bizi yıldırdı hayat ; 
cıkmadan batmayı öğren , ne kadar saçma hüner !
y& si ezber bilirim , azmi yüzünden tanımam ; 
okutan böyle okutmuştu , beğendin mi imam ? 
hadi çatmış diyelim , kimlere aid ki vebal ? 
bir ışık gösteren olsaydı eğer , tek bir ışık ,
biz o zulmetleri bin parça edip çıkmıştık .
karşıdan zinde görürsün , sokulursun ki : yarım . . .
bize telkin - i ümid etmediler , yoksa bu din ,
yine dünyalara yaymıştı yeşil gölgesini ; 
müslümanlık bu değil , biz yolumuzdan saptık ,
tapacak bir putumuz yoktu , özendik , yaptık !
sonra , dört yüz bu kadar milyon adam , hepsi cebin !
sarka in , mağribe yüksel , göremezsin galeyan . . .
nasıl olmuş da uyuşmuş bütün ümmetteki kan ? 
790
dedi : " farz et senin asya ' n yedi yüz milyonmuş ; 
kimi dünyada görürsek hareketsiz , cansız . " 
o yerin gökten inen dini , hayatın dini ? 
bu nasıl dar , ne kadar basmakalıp bir görenek ? 
ye ' si tedric ile zerk etmiş edenler dine . . .
gözünün gördüğü yok beynine çarpan güneşi ! . .
leş değil .
leş mi değil ? 
dipdiri . . dalgın , yalnız . . .
simdi kurtarmak için azmedelim , kurtarırız :
verelim gel de şunun kalbine bir canlı ümid .
eklerim ben de mesaiyi tutar birbirine ,
al kuzum , istediğin say - i medid oldu yine .
792
yar mı bir başka sözün söyleyecek ? 
elbet var :
ama kul neyle mükellefti ki , tevfik ile mi ? 
sani esbaba da çık , işte tarık , işte refik ; 
oturup dil dökecek yerde gidip döksene ter !
bin çalış g~ yen için , bir kazan ömründe yeter .
daha doksan dokuz ister , ne demek , etsene zam !
dinle üç beş sene evvel geçen oldukça mühim ,
dinleyelim . -hüseyin k~ izım ' ı elbette bilirsin ? 
lebbey ? 
bir zamanlar , hani , tenvir edelim halkı diye ,
794
yeni bitmişti ki , gösterdi de bir gün k~ zırn ,
dedi : " meclisçe mün ~ sibse basılsın da hemen ,
okusun taşralılar gönderelim mecc ~ nen . " 
bız bu teklifi begendik , aramızdan sade ,
" güzel yazılmış eserler ve şüphesiz ki müfid ; 
fakat , basılsa okurlar mı ? bence azdır ümid ,
evet , beş on kişi ancak okur tenevvür eder ; 
kabul edildi bu teklifimiz , peki , dendi .
ne söylemiş , bakalım , çünkü pek güzel söyler ? -söz aldı , başladı közım :
yabani hardala mümkün mü olmamak hayran ? 
ya bir papatyaya kabil mi etmemek hürmet ? 
796
beka - yı nesie bakar hep , beka ~ yı nesli sorar .
zemin bulur kimi , lökin nedense doğrulamaz .
bu çiğnenir , onu kurt yer , öbür zavallıyı kuş ; 
bakarsınız : coğu bitmiş sonunda , mahvolmuş ,
düşünmeyin hele hiçbir zaman esirgemeyi .
efendiler , bilirim ben de çok bu işde ziyan ; 
798
hakikaten diyecek yok be : aferin közm !
deyip rücü ' edivermişti .
aferin , ekrem !
simdi , oğlum , sana bir vak ' a da ben söylersem ? 
dinlerim , söyle hocam ,
kadri bey sağdı , trabzon ' da henüz valiydi .
yine bir dolduran olmuştu ki abdülhamid ' i ,
karakoldan dediler : " simdi , ımam , erzurum ' a ! " 
bir de kış , bir de kıyametti ki artık sorma !
tıktılar , çalyaka , bir tekneye ; sırtını gevşek ,
abam arkamda değil , sonra ne yorgan , ne döşek .
ne de çok ! beş gece mi ? 
bizi bir sahile aktardı " trabzon " diyerek .
durmayin ! " emrini vermez mi bir oldukça ağa ? 
yeni cömi ' deki vöiz , bi ] eceksin belki ? 
bileceksin ne demek ? mandal ' ı kim bilmez ki ? 
800
ne güzel söyledin , oğlum , hoca sultandı evet .
yoktu dünyada esir olduğu hiçbir kuvvet .
hele sen yoldaşımın halini görseydin o gün ,
eskisinden de perişandı . . . -tabii , sürgün .
başta bir dalgalı fes , ta tepesinden o ibik ,
cuk oturmuş bakıyor ; mavi beş on kat iplik , '
sapı yok püskülü tutmuş da , dışından ibiğe ,
bağlamış sımsıkı " artık bu da kopmaz ya ! " diye .
onü göçmüş sarığın , arka taraf vermiş bel ; 
cağlıyor püsküle baktım , üzerinden tel tel .
saçak altında o gözler uzanan kaşlardan ; 
ıkı şimşek dolu gök sanki , yanarsın baksan !
sonra , hendekler açılmış gibi kat kat bir alın ; 
hani , bin parça olur , düşmeyegörsün , nazarın !
ın burnundan inip savruluyor çifte duman ,
el ayak bağlı , solurken bu kıyılmaz arslan .
hoca çıplak , yalınız çok senelerden kalmış ,
akıyor dört eteğinden hani biçare adam .
lakin aldırdığı yok : hem sövüyor , hem yürüyor ; 
göğsünün kılları donmuş , o ateş püskürüyor !
diyerek okşadı ; artık ne kadar hoşlandım ,
bilemezsin . . . sıcacık bir aba giydim sandım .
802
safahat ç ' orijinali ) 
bakalım şimdi makammda görün kadri bey ' i ; 
zorlu völiydi herif . . .
lime de vardır emeği .
evet , oğlum , hoca mandal ' la tutunduk el ele ,
alarak durmadı völiye haber gönderdi ; 
közım önden , hadi bizler de peşinden daldık .
vay imam , sen yine düştün mü bu kışlarda ? yazıkl
oflu tedric ile bağdaş kurarak koltukta ,
, bizim eşmi uzaktır , gelemez , möni ' ne ? 
giderim hen , diyerek , yardım onun cömi ' ine .
koca sevketli ! hakikat bunu etmezdim ümid .
belki kırk elli bin askerle sarılmış yıldız ; 
neye möl olmada seyret , herifin bir namazı :
hele tebziri aşan masrafı , dersen , sorma .
gördüğüm maskaralık gitti de artık zoruma ,
dedim ki : " bunca zaman clır nedir bu gizlenmek ? 
adam mı , cin mi nesin ? yok ne bir gören ; ne eden ; 
804
değil mi saklanıyorsun , demek ki : korkudasın ; 
ya çünkü korkan adamlar , gerek ki saklansın .
bir de baktım , canavarlar pusulardan çıkarak ,
sonra ? . . .
vahı vah !
deniz üstünde bulup kendimi şaştım bu işe ,
kurtuluş yok , seni mandal yine bir gün yakalar ! " 
sonra birçok paralar verd . . .
cebinden mi ? 
evet .
oflu reddetti , ben aldım . . .
lyi olmuş . . .
elbet .
ışte gördün ya , hocam , millet için lazım olan ,
hoca mandal ' daki iman gibi sağlanı iman .
806
sorarım ben ki : açık gördüğü bir hak yoluna ,
kellesinden geçecek molla yetiştirmiş mi ? 
" neye boynun bu kadar eğri demişler , deveye ,
bir bıçak sırtı kadar farkı , fakat ölçersek .
beni gördün ya , şu ben kaç paralık ş~ irsem ,
" bekçi hırsız yakalar bağda , koşar der ki beye ,
bağladım haydudu , zor zar , ayağından direğe .
ayağından mı dedin ? kolları meydanda demek !
ulan , aptal mı nesin ? simdi çözer . . .
kim çözecek ? 
hele bak ! kendi çözer elleri boştaysa . . .
paşam ,
neden ? 
cünkü bizim köylü adam . . -ne çıkar ? gitti gider . . .
gitmesinin var mı yolu ? 
tut ki , ben bilmemişim bağlanacakmış da kolu ; 
ayağından ipi gevşetmeyi akletmez o da . " 
biz de bir köylüleriz , yanlamışız bir yurda .
808
oyle hiç kendini aldatmaya kalkışmamalı ,
medresen var mı senin ? bence o çoktan yürüdü .
hanı seyyid gibi , r~ zi gibi üç beş slim ? 
ben o kudrette adam görmüyorum , sen göster ? 
yaşanır , zannediyorsan , baba ca ' fer ' liksin ,
nefes ettir , çabucak , kendine , olsun bitsin !
810
olüler dini değil , sen de bilirsin ki bu din ,
diri doğmuş , duracak dipdiri , durdukça zemin .
niye israf edelim bir sürü iknaiyyat ? 
hoca , madem ki bu din : din - i beşer , din - i hayat ,
beşeriyyetle beraber yürümektir şanı ,
o yürür , sen yürümezsen , ne olur encamın ? 
oflu ' nun ilmi de olsaydı o imana göre ,
o nasıl kalb , o nasıl azm , o nasıl itminan ? . .
ışte " la havfe aleyhim " diye kur ' an - ı hakim , :
ne büyük şey kul için hakkın elinden tutmak !
hani , ashab - ı kiram , ayri lalım , denerken ,
mutlaka " süre - i ve ' ] - asr " ı okurmuş , bu neden ? 
başta iman - ı hakiki geliyor , sonra salah ,
sonra hak , sonra sebat . işte kuzum insanlık .
daha şiddetli olur başkalarından elbet .
cünkü hak öyle zamanlarda kalır tehlikede ,
caresizdir onu kurtarmaya bakmak sade .
812
hak zelil oldu mu millet de , hükümet de zelil .
" hangi ümmette ki müşkildir edilmek tahsil ,
814
kiminin fıtratı azade haya kaydından ; 
kiminin iffeti ikbaline etten kalkan .
kumarbaz , bu harami , şunu clersen , ayyaş ,
sonra mecmü ' u müzevvir , mütebasbıs , kallaş . . .
bu muhitin bakalım şimdi içinden çıkabil ; 
ne yaparsın ? omer olsan , yine halin müşkil .
uğramaz doğru adam semtine , lakin , heyhat ,
gece gündüz seni ıdlale müvekkel haşerat !
kulağın hak söze artık ebediyyen hasret ; 
kustuğun herze : ya hikmet , ya büyük bir nimet !
yutan olmazsa dedin , öyle mi ? beyhüde merak ; 
tükürürsün o mülevves yüze " hak tü ! " diyerek ; 
sırıtır : " sorma , samimiyyetimiz pek yüksek " 
ırza düşmansan eğer , aileler hep mahrem . .
" ne büyük vahşet esasen bu selamlıkla harem ! " 
bir muhalif hava yok , dinlediğin aynı sada :
cünkü çıksan da nebiyim diye , hasmın ma ' büd ! '
sofusun farz edelim , şimdi de boy boy tesbih . , .
dalkavuklar bütün insan kesilir la - teşbih !
taylasan , cübbe , kavuk , hırka , hep esbab - ı riya ,
dış yüzünden omer ' in devri muhitin güya .
hasmin yanı menfaat .
816
kimi saim , kimi kaim , o tavanlar , yerler ,
" hüve " nin mercii artık , ne " ehad " dir , ne filan .
cünkü madem yürüyen sade senin saltanatın ,
kanma , hey kukla kıyafetli adam , hey sersem ,
sen de bir tekmede buldun mu , nihayet , yerini ,
ne kılıktaysa gelen , hepsi hüviyyetlerini ,
aynı mahiyyete aktarma ederler çabucak .
sana her gün sekiz on kerre söverler mutlak .
hani dillerde gezen namın , o hiçten şerefin ? 
ne de sağlammış , evet , anlasın aptal halefin :
" ah efendim , o ne hayvan , o nasıl merkepti !
en hayır - hahı iclik , bizleri hatta tepti .
bu haya der , bu edeb der , verir evhama vücud ; 
bilmez aptal ki değil hiçbiri zaten mevcud .
din , vatan , aile , millet , ebediyyet , vicdan ,
daha bir hayli hurafata herif olmuş esir .
sarımsak beynine etmez ki hakaik te ~ ir .
adamın sabrı tükenmek değil , esması yanar .
818
herifin sofrada şampanyası hala : ayran ,
bari yirminci asırdan sıkıl artık , hayvan !
içelim . , . durmayalım . . . afiyet olsun . . . serefe ! " 
halefin farz eclelim şimdi öbür mektepten .
zat - ı ulyaları hakkın bize in ' amısınız ,
hele fir ' avn ' ın elinden yakamız kurtuldu ; 
hele mahvolmadan evvel sizi millet buldu .
ah efendim , o herif yok mu , kızıl kafirdi ; 
cünkü bir şey tanımaz , her ne desen münkirdi ,
ne edeb der , ne haya der , ne fazilet , ne vakar ; 
aksırır sonra , fütur etmeyerek , burnumuza . . .
hezeyan , sorsanız , allah ; hezeyan , peygamber ; 
din , vatan , aile , millet gibi yüksek hisler ,
ahmak aldatmak için söylenilir şeylermiş . . .
bu hurafatı hakikat diye kim dinlermiş ? 
durmayıp hırsını tatmine edermiş iman .
820
ahiret fikri yularmış , yakışırmış eşeğe ; 
hiç kanar mıymış adam böyle beyinsizce şeye ? 
zevki hakmış adamın , başkası hep batılmış .
hakk - ı devletleri var , arz edelim neydi sebep :
vatan uğrunda efendim , vatan uğrunda bütün .
biz a zilletlere katlanmamış olsaydık dün ,
herif ancak bizi bir parçacık olsun saydı ; 
başıboş kalmaya gelmezdi , eğer kalsaydı ,
mülkü satmıştı ya düşmanlara , ondan da geçin ,
bulunur pek çok adam cenge koşup can verecek ; 
ama 1 - lölik biliyor , bilmesin isterse balık
yalınız emrediniz siz , yalınız emrediniz . " 
simdi , oğlum , kızacaksın ya , fakat , boş ne desen ; 
822
hale baktıkça adam kahroluyor elde değil ; 
asım ' ın nesli , hocam , -nerde !
hayır , haksızsın !
galiba oğlana pek fazla bugünler hırsın ? 
asım ' ın nesli . . , diyorsun . ne uzun boylu hayal !
asım ' ın nesline münkad olacak istikbal .
sana vicdanımı açtım okudum , dinlesene ; 
söyleten başkasıdır , bakma , hocam , söyleyene .
ne kehanet bu ? 
güzel amma , ne faziletleri var evladım ? 
ne fazilet mi ? cocuklar koşuyor , aç çıplak ,
cebheden cebheye arslan gibi hiç durmayarak .
cebhenin her biri bir kıt ' ada , etrafı deniz ; 
kara dersen daha dehşetli : ne yol var , ne de iz .
harekatın görüyorsun ya , hocam , en kolayı ,
yapılır zannediyorsan , bakalım , sen de soyun . . .
kıta kapmak , köşe kapmak değil artık bu oyun .
su boğaz harbi nedir ? var mı ki dünyada eşi ? 
ı< aç donanmayla sarılmış ufacık bir karaya .
nerde - gösterdiği vahşetle " bu : bir avrupalı ! " 
824
varsa gelmiş , açılıp mahbesi , yahud kafesi !
eski dunya , yeni dünya , bütün akvam - ı beşer ,
kaynıyor kum gibi , tufan gibi , mahşer mahşer .
yedi iklimi cihanın duruyor karşına da ,
cehreler başka , lisanlar , denier rengarenk ; 
sade bir hadise var ortada : vahşetler denk .
kimi hindü , kimi yamyam , kimi bilmem ne bela . . .
kustu mehmedciğin aylarca durup karşısına ; 
döktü karnındaki esrarı hayasızcasına .
maske yırtılmasa hala bize afetti o yüz . . .
medeniyyet denilen kahbe , hakikat , yüzsüz .
sonra mel ' undaki tahribe müvekkel esbab ,
oyle müdhiş ki : eder her biri bir mülkü harab .
oteden saikalar parçalıyor afakı ; 
benden zelzeleler kaldırıyor a ' makı ; 
bomba şimşekleri beyninden inip her siperin ; 
sönüyor göğsünün üstünde o arslan neferin .
olüm indirmede gökler , ölü püskürmede yer ; 
o ne müdhiş tipidir : savrulur enkaz - ı beşer . . .
kafa , göz , gövde , bacak , kol , çene , parmak , el , ayak ,
saçıyor zırha bürünmüş de o namerd eller ,
yıldırım yaylımı tüfanlar , alevden seller .
826
alınır kala mı göğsündeki kat kat iman ? 
hangi kuvvet onu , ~ edecek kahrına röm ? 
bu göğüslerse hud ~ ' nın ebedi serhaddi ; 
" 0 benim sun ' - i becli ' irn , onu çiğnetme " dedi .
asım ' ın nesli . . . diyordum ya . . . nesilmiş gerçek :
yaralanmış temiz alnından , uzanmış yatıyor ,
ey , bu topraklar için toprağa düşmüş , asker !
sana dar gelmeyecek makberi kimler kazsın ? 
mor bulutlarla açık türbene çatsam da tavan ,
uzanırken , gece mehtabı getirsem yanına ,
tüllenen mağribi , akşamları sarsam yarana . .
o demir çenberi göğsünde kırıp parçaladın ; 
830
atak oğlandır esasen . . . demek azdırdı işi . . .
bilmem azdırdı mı , lökin hoşa gitmez gidişi .
ramazan vak ' ası varmış , o nedir ? -anlatayım . . .
o zamandan beri zöten ne suyum var , ne sayım !
ne demek ? 
cıkmıyorum , sanki , beraber dışarı .
görecek hayli mürüvvet daha var ! ben yapamam .
ramazan vak ' ası , yöhü ! sunu anlat , be adam !
kaçıver , belli ki çıngar çıkacak , durmasana !
hayır oğlum , nasıl olduysa , apıştım kaldım .
cocuğun tavrı değişmişti . dedim : " bak , asım ,
dalaşırsan bu heriflerle üzersin babanı . " 
uç nefes püfleyerek burnuma : " sen söyle , hoca !
deyivermez mi , tabi ' ? senin oğlan tokadı ,
herifin yırtılacak ağzına kalkıp yamadı .
asıl itler gerideymiş , koşarak dördü , beşi ,
ben şaşırmış , " aman oğlum ! " demişim bir kere .
hele y~ rabbi şükür , toplanıp oğlan birden ,
kömür almış deve kalkar gibi doğruldu hemen .
832
silkinip attı belinden asılan dört çuvalı
dedim : artık sizi haklar bu zıpır şimdi , durun ,
hani , salhane civarında durup seyre bakan ,
ilde bir tanesinin beyni dagılmıştı , eger ,
sizi haksız çıkaran yokttı ya ? -olsun mu ? tuhaf !
ı laklı , haksız diye taksimi kim etmiş ki kabül ? 
bu cihan , baksana , baştan başa : akil , me ' kul .
ne zaman altta kalırsan , o zaman dercline yan !
" beşerin adli masal , hak zıpırındır ş alınız ; 
ne büyük hilkat o asım , ne muazzam heykel !
sanki hiç duygusu yok . . . bir de fakat rühuna gel ; 
kac enseyle beraber gidiyor seyrinde .
cölde hen hayli görüştüm bu sel ~r asım ' la ; 
cıktı meydanda gezen hasmına bıç ~ ire çocuk .
ya kemikler ne sal ~ betl i , ya etler ne katı :
ı ıde [ aşmış dökükırken o muazzam s [ ne ,
h farak bir kapı sırtm kabaran eb ' şdı ,
c fli ' c ki '
ne o ? capraz mı ? ı temel ] gir ki senindir meydan .
aman asım , bu güreş olmasın uydurma sakın ? 
hele anlat şu işin neyse hakiki rengi ? 
" yenemezmiş onu : bir kerre değilmiş dengi ,
anladık , hepsi de a ' lö , diyecek yok . . lükin ,
ne dolaplar dönüyor , beynini sarsar cluysan !
cekti yıllarca , lakat , çekmiyor artık millet .
840
hak erenler buna ummani ki clesin : eyvallah !
ama hiç cleşme sakın , çünkü yürekler yarası .
olüler kaskatı olmuş , hani kim kaldıracak ? 
yolu ummam ki bu olsun koşulan son zaferin !
ama sen pek uzun ettin hocam , artık sadecle !
bir yığın kül kesilen , baksana , binlerle ocak !
ı hangi mel ' un çetenin boynunu ilkin kırsın ? 
842
neme lazım , herifin pek ameli şey bileği !
akşam olmaz mı , kızın benzi uçuktur mutlak . .
beni kim tesliye etsin ki ben ondan beterim !
cullanır beynime yüzlerce mehib endişe ; 
heyecan , geldi mi oğlan ; helecan , gelmedi mi .
" asım , bana bak !
yol yakınken geri dön , nafile çıkmaz bu sokak .
dağılır sonra kafan , etme , çekil bir kenara .
sen o meyhaneyi basmakla mükellef miydin ? 
ya kumarbazları ma ' nası nedir tehdidin ? 
toplanıp cünbüş ederken elin evladı , gece ,
bari git bekçi yazıl , aylık alırsın budala !
niye cebren ayırımsın kocasından kadını ? 
844
balık almiş , ne olur ? sonra edirmiş , ne çıkar ? 
sana bir şey dememiş , kısmış oturmuş dilini ; 
söyliyen ben degilim şimdi , bizim asım bey :
yutkunan halka bakın , pencerelerden , sayısız .
durmak olmaz , dagıl ın , belki uzaktı r ye riniz . . .
hani aldırmasalar bari . " defol git ! " dediler . .
bütün evlerde ışıksiz bunalırken mi ı let ,
sormayın parçalanan zulmeti : uç gün sindi !
babacığım , işte kumarbaz [ ara zulmüm bu kadar ,
bir de öksüzler icin bin lira aldım zor zar .
sağda yüzlerce ölen , solda hesapsız sürünen ,
karşıdan bunlara gülmek ne demektir alenen ? 
büsbütün sustururum sonra , çıkarsam yukarı !
dur oğlum , yetişir !
lutl ~ din , bitmedi . . .
zorbalar saltanatından ne zaman kurtulacak ? 
848
birinin pençesi ister yalınız : ı< anunun .
memleket zöten ayol baksana : allak bullak ,
sen de hissinle yürürsen batırırsın mutlak .
dinlemem artık , hadi git !
senin aptal daha bir hayli de çılgın bularak ,
l ide bak !
acaba kim ki ayartan ? . . ama zannetmem pek . . .
deme , oğlum , bana tekmilini anlattı melek .
yok canım , vazgeçer elbette , bu gerçek mi deli ? 
850
hiç de değil ,
hadi müşkil diyelim , çaresi hiç yok mu ki ? 
var .
yeniden kamete kalkarsa , ne olmaz o zaman ? 
hayır , ifratıma hükmetmene razi değilim ; 
ne yakın der , ne uzak der , ne soğuk der , ne sıcak ,
ne zaman " gitme ! " dedim ? " koş ! " diyerek gönderdim ; 
unutulmuş gibi artık bırakırdım peşini ,
hanümanlar çöküyor , zelzele yalnız bana mı ? 
ortalık can çekişirken açamam ben yaranı ] .
babayim , elbet içim parçalanırken , heyhat ,
852
evet .
görüyorsun ya : tecellüdle savulmaz bir acıl
yalınız sensin elimden tutacak , yaş yetmiş . . .
günkü . , ,
dur dur ! . . ne haber ? yoksa misafir mi , emin ? 
ıyi ettin , gelsin .
ıkalan ' ıanı .
854
seni çoktan beridir , gördüğümüz yok , asım ,
aferin , doğrusu , cevherli çocuklar , belli !
ama bir türlü ısınmaz , ne sebeptense , peder .
aradım kimsede yok .
varsa da üç dört eserim ,
demeyi zevkiniz elbet demeyi şi ' r ister !
asabi olsa da r~ ziyız , efendim , bizler . . .
sorma , fenü !
sen de kimsin ~ deyivermez mi , ne oldum , bilsen ? 
bense şair geçinirdim , hele bir bak şuna sen !
elbet !
yok ki dünyada cezasız kalacak bir hareket .
neden asarm ızın hepsi çelimsiz ? derler ; 
bulunur , neyse , nihayet balığın belkemiği :
gelmeden sahne - i eyyama o dahi - i n] ehib .
geceler hamile , madem , çocuk er geç doğacak .
ama sen şimdi işin girdigi son safhaya bak :
" neciyim ben ? " diye , günlerce tepinmiş ter ter !
babanın yok mu davuldan beter ikazı , hani ,
daha ciddi işimiz var , geçelim başka lafa .
galiba söylediğim yoktu ? evet , hiç yoktu :
der ki tilmizine afganlı :
nazariyyat ile bir şeyler olur zannetme . . .
gidelim bir yere , hatta acı bizim sudan ' a ; 
" l< ulunuz mazurum . '
kıssadan hisse çıkarsak mı , ne dersin asım !
varsa m kanı yan n avdet ccl n avrupa ' ya .
amca bey !
lacli tahsilini ikmale tez elden , hadi sen !
o birikmi ~ duran esbabı alır , memleketin
layr ı ilasına tahsis ile sari etmek icin .
lökin ister misin , oğlum , müteselli olmak :
bunların herbirinin kuvveti , m~z ? ye inen ,
göreceksin ki : bu millette fazilet en uzun ,
dalı kopmuş , ne olur ? gövdesi gitmiş , ne zarar ? 
cünkü yoktur birinin kalb i cema ' atte yeri ; 
arasan : 1 lepsi beş on maskara ierdin hüneri !
gideı ~ üç yüz senelik ilmi sık elden edinin .
864
kafanız işlesin , oğlum , kanal olsun arada .
nesli bir acze düşürmüş ki , bugün , memleketin ,
bir yığın kuvveti var , hem ne tabii de , henüz ,
sarf edip durmada birçok kafa binlerce emek .
onu bir buldu mu , artık bu zemin : başka zemin .
cünkü bir damla kömürden edecekler te ' min ,
bir yılın var daha zannımca ? 
evet .
coğunun altışar ay
hep giderler ya , beraberce ? 
hepsinin mesleği sağlam mı ? 
altı ay , bir sene gayret size eğlence demek . , .
siz ki yıllarca neler çekmediniz , hem gülerek !
866
safahat ~ orijinalo
o zaman dinlerim artık seni , asım , bol bol . . .
yarın akşam gideriz ,
868
870
872
hüsran
ben böyle bakıp durmayacaktım , dili bağlı ,
gür hısli , gür imanlı beyinler , coşar ancak ,
haykır ! kime , lökin ? hani sahipleri yurdun ? 
bin parça edip şi ' rime gömdüm de bıraktım .
yoktur elemimden şu sağır kubbede bir iz ,
874
sark
" ne gordun , sarkı çok gezdin ? " diyorlar . gördüğüm : yer yeç
yıkılmış köprüler ; çökmüş kanallar ; yolcusuz yollar ; 
bükülmüş belier ; incelmiş boyunlar ; kaynamaz kanlar ; 
ekinsız tarlalar ; ot basmış evler ; küflü harmanlar ; 
geçerken , ağladim geçtim ; dururken , ağladım durdum ; 
ne topraktan güler bir yüz , ne göklerden güler bir nür !
ufuklar bir kızıl çenber , bükük boynunda ıslam ' ın !
876
bunalmış kalmış üç yüz elli milyon cansa gırtlakta !
henüz tek berk - ı iman çakmadan cevvinde dünyanın ,
878
ıstanbul 19 eylül 1334
880
alinlar terlemeli
bugün bir serseri , bir derbedersin kendi yurdunda !
sağırdır kubbeler , bir ses duyar : da ' vö - yı istihkak .
bu milyarlarca da ' vödan ki inler dağlar , enginler ; 
ne kahir saltanat sürmekte , gel bir bak da , hayran ol !
hayır , bır kol değil , binlerce , milyonlarca kollardır ,
birer beyhüde yaştır damlayan tek tek alınlardan !
882
safahat ( or ! ) inal ~
cihan artık değişmiş , infiradın var mı imkanı ,
" su vahdet tarumar olsun ! " deyip saldırma ıslama ; 
uzaklaşsan da imandan , cema ' atten uzaklaşma .
ışit , bir hükm - i katı var ki istinafa yok meydan :
" cema ' atten uzaklaşmak , uzaklaşmaktır allah ' tan . " 
nasıl yekpare milletler var etrafında bir seyret ? 
nasıl tevhid - i aheng eyliyorlar , ibret al , ibret !
gebermek istiyorsan , başka ! lakin , korkarım , yandın ; 
ya sen mahküm iken , sağlık , ölüm hakkın mıdır sandın ? 
behimi bir tahammül , varlığından hisse istersen !
hayır , hürriyyetin , hakkın masün oldukça insansın .
nedir üç dört alın ? bir yurdun alnından boşansın ter .
884
umar mıydın ? 
" odama girdim ; kapıyı kapadım ; aglamaya başladım :
dikilmış dört direk görsün , serilmiş bir yığın mermer ? 
ne hüsrandır ki : doldursun bugün tevhidin enkazı ,
886
su milyonlarca iman " nehye kalkışsam " demez , ürker !
888
mehmed ali ~ ye
sen benden okurdun seni , ben senden okurdum .
yıktım koca bir ömrü de , baykuş gibi , geçtim ,
bir hoşça sadil duymadı benden hele yurdum .
ıstanbul 4 temmuz 1334
890
taşlar ki biner parçadır üstünde zeminin ,
892
bilmem neye bel bağlayarak hayr umuyorduk ,
binlerce musibet , yine höib , yine h~ sir !
h~ lö mı , hükümetleri , düny ~ ları sarsan ,
894
yeis yok
" olmüş " mü dedin ? ah onu öldürmeli miydin ? 
onsuz yürürüm dersen , emin ol ki yürünmez .
yıllarca bakınsan , bir ufak lem ' a görünmez .
898
oyleyse neden boynunu bükmüş , duruyorsun ? 
dünyayı mezarlık bilerek indik eşikten !
ye ' sin bulanik rühunu zerk etmeye baktı ; 
" devlet batacak ! " işte bu öldürdü şebahı ; 
makina yüklense ele binlerce mehalik ,
evladına sağlam bir emel mayesi aşla .
yol varsa budur , bilmiyorum başka çıkar yol .
ıstanbul 30 teşrinievvel 1335
900
yandınsa eder hakk - ı sarihindi ki yandın .
902
ma ' nö - yı tevekkül bu mudur ? hey gidi nödan !
ciğner ya , tabii , ne düşünsün de bıraksın ? 
bir parça kımıldan , diyorum , mahvolacaksın !
dünya koşuyorken yolun üstünde yatılmaz ; 
davran mıyacak kimse bu meydana atılmaz .
müstakbeli bul , sen de koşanlarla bir ol da ; 
maziyi , fakat , yıkmaya kalkışma bu yolda .
904
ey yolcu , uyan ! yoksa çıkarsın ıd sabaha :
906
safalıca ( orijinali ) 
süleyman nazif ' e
uç yüz sene , döa yüz sene , beş yüz sene bekler " 
malta - süleyman naz ~f
" hüsran " cleyiverdim , hani , birdenbire , amma ,
kaç yüz senedir bekliyoruz , doğmadı ferda :
ey , tek karagün dostu , bu hicranzede yurdun !
908
coktan beridir bekledi . . . bekler . . diye , millet ,
asara mı sürsün bı . ı sefalet , bu mezellet ? 
ıslam umm sade esaret mi nasibi ? 
" ıslama göz açtırmayacak , clersen . o kabus :
hiç bunca şehidin yatarak gövdesi yerde ,
derya gibi kan sine - i hilkatte tüter de ,
sığmaz san ı rım , ace - i 1 lahisine , haşa !
islamı . evet , tefrikalar kase , kavurdu ; 
kardeş , bilerek , bil meyerek . kardeşi vurdu .
bir gor ki : bugun can da onun , kan da onundur ; 
bin parça olan vahdeti baglarken uhuvvet ,
görsen , ezdi rabıta bir bul clu ki kuvvet :
910
saldırsa da kırk ehl - i salih ordusu , kol kol ,
don yüz bu kadar milyon esir olmaz , emin ol .
912
basri bey oğlu muza
ışık yok , yolcu yok , ses yok , bütün hilkat kesilmiş lal . . .
914
hazansız bir zemin isterse , şayed rob - i ser - bazın ,
ası rlar var ki , aydınlık nedir , hiç bilmez afakım !
ne hüsrandır ki : sark ' ın ben vefasız , kansız evladı ,
hayalimden geçerken şimdi , fikrim hercümerc oldu ,
ne hicrandır ki : en şevketli bir mazi serab olsun ; 
serilmiş gövdeler , binlerce , yüzbinlerce doğransın !
916
918
aran : beynin döner boşlukta ; haykır : ses veren cinler !
değil canlar , cihanlar göçtü hilkatten , bunun , h~ lö ,
bu kat kat perdeler , bilmem , neden sıyrılmasın artık ? 
o " aydınlık " ki , sönmek bilmeyen ümmid - i işrakı ,
920
su milyonlarca öksüz , dul kimin boynundadır şimdi ? 
görün bir kerrecik , ye ~ etmeden mecnün ' u ist ) l~ .
ezanlar nevbetindir : ınletir eb ' öclı haşyetten ; 
müebbed bir bahar insin şu yanmış yurda mevla ' dan .
ankara nisan 1338
922
güneş çocuk : yoracak höli yok , sular durgun ; 
kürekler işlesin öyleyse , durmadan gideriz .
luzür içi nde , sanırsın ki ninniler duyuyor :
su teb harabesinin dalga dalga umranı ; 
924
yanaşuk öyle mi ? ah ! geniş de bir kumsal ; 
su hurmalıkları tuttuk mu , oh , kurtulduk . .
daraldı gitgide vadı , demek yakınlaştık ,
ilerde burnu kopuk başlar , arkasız heller .
926
güneş çocuk değil artık , şu var ki pek yaramaz :
sonunda cevvi tutuşturmak istedikçe hele ,
aman bakın , ne perişan şu toprağın hali :
bucak bucak deşerek , toprak olmuş ensali ,
nedir bu acz ~i beşer karşısında hırs - ı beşer ? 
güneşse rüşdüne rağmen bütün bütün yaramaz :
onünde damla kadar gölge sezmesin alevi ,
bir an içinde , bakarsın , adımlayıp cevvi ,
ne kuytu der , ne siper , parçalar geçer mutlak ; 
nasıl ki parçalamış : her taraf çırılçıplak !
928
geçit biraz dönerek garba sarkacak yerde ,
gerildi ansızın afaka bir kızıl perde :
bu cebhe fecr - i ezciden örülmüş olsa gerek ; 
haris emelleri tehdide etmek üzre devam ,
cıkıp harabe - i edvara yaslanan bu hatib .
ne bir hitabe , hayır , yükselen , ne bir minber ,
eşikte loştu kovuk , şimdi büsbütün muzlim .
ışık güzel , azıcık yol çetin , fakat bu da hiç ; 
ne çare ! ınmeli , madem ki sormadan girdik .
adımda bir basamak yar ki taştan oymuşlar .
yavaş yavaş iniyorken uzandı bir köprü . . .
onünde var ya delilin , tevekkül et de yürü !
930
bu takma köprünün altında tutmamış rm pusu !
eğreti konmuş kapakların birine ,
cehennemin dibi buymuş , deyip tekerlenecek !
aman çabuk geçelim , yer tekin değilmiş pek . . .
direkil bir yere çıkmaktayız , bakın , şimdi .
harim - i hösına geldik , demek ki , fir ' avn ' ın ; 
duvarların görünen sağlı , sollu , her tarafı ,
932
safahat ( orijinali . ) 
su perde perde sütunlar da işte ber - tafsil .
açıktı üstü , kapak , şimdi , bir kalın camdı ; 
göründü , kalkamaz olmuş , zavallı bir hortlak !
o sade kendi bekasıydı , kendi nefsiydi ; 
bu fir ' avun ki , beşer , korkudan , büküp belini ,
huşu ' içinde tavaf eylemişti heykelini ; 
gelen , geçenlere ibret , yatar sefil , üryan ~
934
soyulmadık eti kalmış , bilinmiyor kefeni ; 
bu çehre miydi ki titrerdi karşısında zemin ? 
birer siyah uçurum gürleyen , çakan gözler ; 
o yıldırımların artık yerinde yeller eser !
düğümlü bir acı hüsran henüz dudaklarda .
zehirli ot gibi fışkırdı heykelin , yer yer ,
sulandı çünkü şu vödi beşer kanıyla , beşer !
936
dedin de birkaçı olsun huda yolunda feda ,
olüm saçarken o şimşekli gözler afaka ,
yanık yüreklere sundun mu yad - ı rahmetini ? 
geçen hayat - t sefilin - ki hep çamur , hep kan !
deşildi , taştı da bir gün samim - i yadından ,
hayır , haya denilen renk o çehreden ne uzak !
hayatının deşiversem birinci perdesini ,
kulaklarım duyacak çıplak etlerin sesini .
tüter dururdu , inen kırbacınla kalkar da !
yorulmak onlar için bir bilinmedik haktı ,
nasıl hayaleti kumlardan uğradıysa , demin .
fakat , nasibini almış ki her tarafta ibad ,
yetim iniltisi , ancak , kesilmeyen feryad !
dokunsam ağlıyacak , söylemez ki kaç kanı var ,
uzandığın çukurun , karşıdan bakan şu duvar .
evet , bütün beşerin hakkıdır beka emeli ; 
940
sehidler abidesi ıçin
942
safahat ( ory ~ na ! ı ) 
vahdet
yaman kızıştığı bir gündü , pek sıcak bir gün .
silahı attım elimden , su yüklenip derhal ,
mücahidin arasından açıldım imdada ,
ağır yarayla uzaklarda kalmış efrada .
huda ' ya kalbini açmış , yatan bu gövdelerin ,
sehidi çoksa da , gazisi hiç mi yok ? . . derken ,
derin bir inleme duydum . . . fakat , bu ses nerden ? 
dedim : " biraz su getirdim ; içer misin , versem ? " 
gözüyle " ver ! " demek isterken , arkadan bir elem ,
enine başladı . baktım : nigah - ı merhameti ,
" götür ! " deyip bana imada ses gelen ciheti .
o yükselen sese koştum ki : as ' ın oğlu hişam .
944
su istiyordu garibin dönüp duran nazan .
hişam ' ı bari bulaydım , dedim , hemen döndüm :
meğer şikarına benden çabuk yetişmiş ölüm !
demek , bir amcamın oğlunda vardı , varsa , ümid .
koşup hizasına geldim : 0 kahraman da şehid . " 
sark ' ın ki mefahir dolu , mazi - i kemali ,
y~ rab , ne onulmaz yaradır şimdiki hali !
yaprakları yırtık , sürünür yerde , perişan .
" vahdet " mi şiarıydı ? görün şimdi gelin de :
her parçası bir mel ' abe eyyamın elinde !
" nisyan " a çıkan yolda mı kaldın güm - rah ? 
la - havie ve la - kuvvete illa billah !
946
gece
büttin kandillerin tehlile dalmışlar . . , saşırdım ben :
nasıl ma ' bed ki sun ' un , sermedi bir secde gök kubben !
kapanmış , titriyor dünyaların haşyetle karşında ; 
bu istiğrak uyandırmaz mı , devrettikçe , ekvanı ,
su mahşer mahşer envarm biraz yol verse , allah ' ım !
evet , milyarla alem vecde gelmiş bu ' cl - i mutlakta ; 
benim biçare gölgem çırpınır bir damla toprakta !
samimidir bütün güş ettiğin ayaz hilkatten ,
diyorlar , hep senin şemsinden ayrılmış , bu ecramı . . .
ılahi , onların bir an için olmazsa aramı ; 
nasıl dursun , benim biçare gölgem , senden ayrılmış ? 
güneşlerden değil , ya rab , senin sinenden ayrılmış !
948
safahat ( orijinali ) 
teselli bulmanın imkanı yok ferda - yi gufranla .
950
hicran
bu bir ma ' bedse , çırçıplak yakışmaz , sonra gayet loş ; 
gelen ; ma ' büd ; ışık bul , yaygı bul , git başka yerden , koş !
hemen bir kandil aldım komşulardan , bir de secc ~ de ; 
dedim ; " gel şimdi mihm ~ nım , sa ' ~ det - g~ hın ~ made . " 
ne yanlışmış hesabım ; hiç kapımdan geçmez oldun bak !
sen ey dilber ki , serpildikçe handen , fışkırır , yer yer ,
952
cehennem gezdirip dursun mu afakımda hicranın ? 
evet , gafletti sun ' um , lakin insan gaflet etmez mi ? 
ne irfanımda bir iz var , ne vicdanımda , ey yezdan ,
o seccadeyle kandilden sinen bigane rühundan .
ilahi sinemin çınlar durur yadınla eb ' adı ,
ne yapsın abidin sensiz bu viran vahşet ~ abadı ? 
nedir rna ' nası , ma ' büd olmadıktan sonra , mihrabın ,
harab enkaz - ı imandır , yatar haybetle yerlerde ,
nedir ma ' nası bir kalbin ki , afakında sen yoksun !
954
secde
bu vahdet - zara - güya ! - geldim amma bin peşimanım :
ne hüsrandır , ılahi , ma ' bedim , çepçevre , vaveyla !
bulutlar , yıldırımlar , çöller , enginler , sular , karlar ,
asırlar devrilir : camlar , çınarlar çırpınır yerde .
bütün zerratı sun ' un bir müebbed neşveden serhoş ; 
sağım serhoş , solum serhoş , ilahi , ben ne yapsam boş !
956
o ecram , ah o gözler öyle faniler ki mevla ' da ,
dönüp bır kerre olsun bakmıyorlar artık eb ' ada .
ne ma ' nidar o gökler , kudretin bir vahyi halinde !
bütün dünya serilmiş sunduğun vahdet şarabından ; 
bırak , taşsın da coştursun şu vahdet - zarı imanım .
kıyılmaz lakin , allah ' ım bu gaşyolmuş yatan vecde . . .
958
günün birinde , beşiktaş taraflarında bir iş ,
takım takım yola çıkmış heı ' neı ' ı silahşorlar .
gelip yetişmiş adamlar , üçer beşer , geriden .
" görüşmek istiyorum , kendi istemez mi ? " diyor .
hemen dönün , gidelim , hiç düşünmeyin bu sefer !
dinleyin , sabırlı olun :
henüz sonundan uzakken , tükendi gitti ömür ; 
tutup da bir geri döndüm mü , yandığım gündür !
hilvan 4 subat 1341
960
962
resmim ıçin
toprakta gezen gölgeme toprak çekilince ,
rahmetle anılmak , ebediyyet budur amma ,
sessiz yaşadım , kim beni , nerden bilecektir ? 
964
resmim ıçin
966
safahat ( orijinali ) 
tebrik
gökten ay parçası hölinde , o rahmet güneşi ,
968
tebrik
dört taraftan akın etmiş de , nasıl çepçevre ,
oyle sarsın paşa ' mın ömrünü , hak ' tan dilerim ,
970
safahat ıçin
" arkamda kalırsın , beni rahmetle anarsın . " 
derdim , sana baktıkça , a biç ~ re kitabım !
kim derdi ki : sen çök de senin arkana kalsın ,
972
resmim ıçin
974
bah ~ ır olmuş , çemenler , laleler , güller bütün bitmiş ; 
gülüm , bır sensin ancak bitmeyen hala şu topraktan .
976
mevlid - t nebt
ışık n~ mıyle vicdanlarda ondan başka bir şey yok ; 
978
cocuklara
ne odunmuş babanız : olmadı bir baltaya sap !
ona siz benzemeyin , sonra ateştir yolunuz .
meşe halinde yaşanmaz , o zamanlar geçti ; 
gelen incelmiş adam devri , hemen yontulunuz .
ama dikkatli olun : bir kafanız yontulacak ; 
980
dikkatle bakın : marmara ' nın göğsüne yatmış ,
sırtındaki örtüyse bütün zümrüde batmış ,
herkes gibi abbas paşa ' nın köşküne başvur .
" lökin ,
hiçbir yenilik yok , herifin her şeyi eski .
as ~ rı da memnun görünür köhne kılıktan .
982
yirminci asır zihnine sığmaz ne muamma !
son son , " hadi sen , kumda biraz oyna ! " demişler . " 
kaynarken adam oynamak ister mi ? sarar mı ? 
ey maltepe ' den pendik ' i bir hamle sayanlar !
ey çamların altında serilmiş , uzananlar !
ey her nefes aldıkça ömürler kazananlar !
siz , camları öner , sakınırken cereyandan ; 
biz , kumda çirozlar gibi piştikçe pişerken !
siz , marmara öf ~ kını dürbünle süzerken ; 
biz , poyrazı görsek diye , damlarda gezerken !
siz , yelkeni açmış , suyun üstünden akarken ; 
biz küplere binmiş , size hasretle bakarken !
elbette kopar . dinle paşam , ceddine rahmet :
ben heybeli ' den vazgeçerim şimdilik , ancak ,
uç beş gün için pek hoş olur remle ' de kalmak .
hilvan 1 ağustos 1345
bir gece
on dört asır evvel , yine bir böyle geceydi ,
lökin , o ne hüsrandı ki : hissetmedi gözler ; 
nerden görecekler ? göremezlerdi tabi ' i :
buhranlar içindeydi , bugünden de beterdi .
sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta ; 
salgındı , bugün sarkı yıkan , tefrika derdi .
derken , büyümüş , kırkına gelmişti ki öksüz ,
başlarda gezen kanlı ayaklar suya erdi
bir nefhada insanlığı kurtardı o ma ' sürn ,
988
" glen insan mıdır , ondan kalacak şey : eseri ; 
bir eşek göçtü mü , ondan da nihayet : semen . '
atalar böyle buyurmuş , diye , binlerce alın ,
su beka hırsına aid erdiremem , bir türlü ,
baglı oldukça tei ~ kkiye hakiki değeri ? 
gece , şayed , arasan , mezbeledir belki yeri !
isteyen almaya baksın hoyunun ölçüsünü ,
geri dur sen ki , peşim ? ın atılanlar ileri .
tekmelerken şu kabarmış sıra kümbeltileri .
990
derviş ahmed 
derviş ahmed bu hidayetle hemen tövbe eder .
tas , çanak , testi , perişan , serilir tahtalara .
anaforlarla dönerken mezeler fırdolayı ; 
başlar amma , pek uzun boylu seyirden bıkılır . . .
derviş ahmed de bizim , öğleye varmaz , sıkılır .
kalkar , olmaz , yalar , olmaz , döner , olmaz dediği ; 
neyle doldursa o bir türlü kapanmaz gediği ? 
hü çeker , sine döver , hiçbiri eğlendiremez ,
sö ' atin ömrü soluktan da kısayken , hani , dön ,
camı sarsar , damı sarsar , tepinirken ter ter !
" aman ahmed ' im , bana baksana !
992
bozacak mısın yine tövbeni ? 
kıracak mısın yeniden beni ? 
sakın ahmed ' im , gideyim deme . " 
cezbe kuvvetlice gelmiş ki dışardan dedeme ,
" derviş ahmed ! gidiyorsun ya , sakın sapma sola !
ışte bak , dirseğe geldin , göreyim şimdi : mola !
dayan ahmed ' inı , dikil ahmed ' irn !
dayan ahmed ' im , göreyim seni ! " 
lakin aldırmıyor ahmed , cereyanlar müdhiş ; 
karm irkilse , bacaklar gidecek , hem ne gidiş !
" ne o ? meyhaneye geldin mi ? sakın girme , dayan !
aman ahmed ' im , sonu pek yaman !
kuzum ahmed ' im , gireyim deme !
asıl ahmed ' im , kasıl ahmed ' im !
bu geçit beki , asıl ahmed ' im !
asılır , boş , kasılır , boş , dedem en sonra dalar .
hadi ahmed , hadi yavrum , hadi son bir gayret '
" lakin ahmed , bu ne gayret , ne tahammül , hayret !
994
safahat ( orijinali , ) 
sen kurul lök gibi meyhaneye , ser postu , otur ; 
yan , tutuş , sonra dayan : dağ gibi dur , taş gibi dur !
dağ demiş , taş demişim , doğru mu lakin ? ne gezer !
onu bir zelzele sarsar , bunu bir dalga ezer .
seni kaç zelzeledir yokladı hiç sarsamadan ; 
koca arslan , hani , övmüş de yaratmış yaradan !
oyle bir tövbe geçirdin ki , hakikat , değdi ; 
az bela mıydı , seher vakti , o tüfan neydi ? 
ciğnedin dalgayı , girdabı çıkardın daraya ; 
sallamış tekmeyi bir mülke , diyorlar , edhem ; 
yumruk atmış mı yarım binliğe ? hiç zannetmem !
hak erenler , iyi bak kendine , mikdarını bil :
sendedir nüsha ~i kübra , okumuşlarda değil !
sen ne cevhersin , a devletli , ne cansın , bilsen !
aba altındaki sultanlara sultansın sen .
sen ki kevser dağıtan haydar ' a kulsun ancak ,
doldurun dervişe benden iki binlik , yorgi !
hilvan 1 eylül 1346
996
said paşa imami
serv - i siminler atılmış suya , titrer par par .
dalgalardan seken üç çifte kayıklar sökerek ,
rıhtımın taşları , zümrüt gibi , tran halısı :
suda bitmiş çemen , üstünde de sultan yahsı !
renk renk açmış o başlar , biriken mahşere bak :
taylasan , takke , nazarlıklı hotoz , ~b~ ni ,
mavi boncuk , oyanın türlüsü , dal dal yemeni
ama birçokları davetli degilmiş , kime ne ? 
bu açılmaz kapılar , şimdi , açık her gelene .
kim olduğunu bilemiyorum .
998
avlu , dış bahçe , harem bahçesi , taşlık , yer yer ,
tablalar , ay dede çıkmış gibi , başlar devre !
kafalar tütsüyü aldıkça döner , mest - i hay ~ it ; 
sofralar tahtanın üstünde degil bir kerre ; 
yatsı bir hayli geçer , çifte ezanlar verilir ; 
derken " ömin ! " çekilip arz edilir hakk ' a niyaz .
başlayın mevlide !
lökin , hani ? mevlid - han yok !
sordurun
hiç de gören bir kişi , bir tek can yok !
bilemem . -dinlediniz şimdi . . .
evet , çok yüksek . . .
1000
o anaç bülbüle eş beslemez artık yuvalar .
pek uçurdun , a beyim !
yok , ben uçurmam , o uçar .
harem ağasında haber . . .
anlayabilsek , ne diyor ? 
gazab ettiyse , çanak tuttu herif , doğrusu ya .
bir saray halkını - sultanla beraber - hiçe say ; 
" oyun ettim size ; hey sersem adamlar ! " diye , gül !
cekilır nağme değil . . . neymiş , anaçmış bülbül !
kim bilir , özrü mü var ? 
once tevhid okunur , gaşy i]e dinler herkes .
l< ımı yerlerde il ~ hı , kimi yerlerde durak ; 
kimi yerlerde cem ~ ' atle beraber coşarak ,
kalan üç bahri terennümle , çekerken " ~ min ! " 
ta uzaklarda çakar zulmet içinden bir enin .
gecenin kalbi durur ; ürperir inler , cinler ; 
açılan pencereler , göz kulak olmuş , dinler .
o enin karşıki sahilden açılmaz mı biraz ,
sür - i mahşer gibi sesler çıkarır , şimdi , boğaz !
1002
tutuşur , cebhe - i sina ' ya döner , sine - i cev :
sanki yüzlerce yanık ney savurur , yer yer , alev !
kayalardan , kıyılardan bir ateştir çağlar :
ah o kudsi nefes eşbaha ederken sereyan ,
karalar vecd ile pür - cüş , sular pür - galeyan
dem çekip , dem tutarak etmeye başlar feryad ,
boğaz ' ın her tarafından bir ilahi inşad :
" sultan - i rusül , sah - ı mümecced ' sin , efendim !
biçarelere devlet - i sermedsin , efendim !
hak ' tan bize sultan - i müebbed ' sin , efendim ! " 
kesilir , gitgide , tedric ile sesler artık ,
aktarır sahile mevlidciyi bir köhne kayık .
koşarak , doğruca mabeyne alır karşı çıkan ; 
" nerde kaldın , hoca ? der , valide sultan o zaman ,
sen de kalleşlik edersen , bize eyvahlar ola ! " 
henüz akşamdı ki , gelsem diye , düştüm de yola ,
yürüdüm haylice . . . derken - hele sen kısmete bak !
oteden karşıma bir yaşlıca hatün çıkarak ,
1004
ama reddetme ki , zaten beni mahvetmiş ölüm :
nasıl etsem ? okuyan çok ya , benim yufl ~a elim . . .
hocasın , elbet okursun ; hadi oğlum , gidelim .
ıki dünyada aziz eylesin allah da seni .
ne saray kaldı hayalimde , ne sultan , ne filan ; 
yoklasın merdini , na - merdini , insan diyerek ,
fukaranın seneler , belki , suer göz yaşını ; 
hangi taş pekse , hemen vurmaya baksın başını ,
caresizdum sizi bekletmede , beklettimse .
yeniden mevlid okursun bize , dava da biter .
hilvan 15 haziran 1347
1006
yine kıt ' alar
resim ıçin
beni rahmetle anarsın ya , işitsen , bir gün ,
1008
beşerin taptığı bir kendisinin heykelidir ; 
kabaran kokmuş içimden : " yaşasin nefs ~i nefis ! " 
hilvan 12 temmuz 1348
1010
yaş altmış !
hayatımdan inerken , bir bir , altmış perde karşımda ,
utanmak bılmedim kendimden olsun , esnedim durdum !
o inmiş perdeler tekrar açılsın , aynıdır te ' sir ; 
bu hayvanlıkla artık ben de insandan mı ma ' düdum ? 
hilvan 4 ağustos 1348
1012
ihtiyar amcanı dinler misin , oğlum , nevruz ? 
ne büyuk söyle , ne çok söyle ; yiğit işde gerek .
sözü sağlam , özü sağlam adam ol , ırkına çek .
1014
serpilip kubbene donmuş , o ışık damlaları ,
1016
elli , altmış sene gezdimse de , şaşkın şaşkın :
hilvan 17 temmuz 1349
1018
safahat ( orijinali ) 
hayat arkadaşıma
ey , bütün dalgalı ömrümde , hayat arkadaşım !
buruşuk alnıma çarpan bu sefer kendi taşım !
1020
vagonda volta vuranlar dağıldılar birden .
o halde yan gelirim , dinlenir başım , beynim .
gömüldüğüm köşe söbit değil mi , sen şuna bak !
aman ne zümrüt ağaçlar ! . . ne dalga dalga ekin ! . .
ciçek mi , ev mi ? . . ne köyler : sehir kadar zengin ! .
ne çok da fabrika ! . .
derken , içim yavaşça dalar ; 
batar , çıkarken uzaklarda ben zavallı meğer ,
1022
1024
evet , bizim medeni garb ' ın ilk işittiği ses ,
cölün yanık yüreğinden kopup gelen bu nefes ,
ne demek ? 
benimse ancak odur bildiğim .
1 - liç öyle değil !
ne manzaraydı : nihayet , eğildiler bir bir !
zaman zaman kopan alkışların içinde , hele
şaheser ki tutulmuştu herkesin nefesi !
sever fakiri de . . .
yok yok , değişmedikçe şiar ,
1026
senin diyarını bilmem , o başka olsa gerek ? 
hayır , bir at başıdır varsa farkımız , pek pek !
o halde , aynı kopuklarmışız , felakete bak !
bırak , uzaklara hakim deha - yı san ' atini ,
görür yakındakiler rühunun asaletini .
onun da yoksa duyan kalbi s~ nesinde eğer ,
değil .
ne söylediler sonradan , unuttun mu ? 
küçük dehaları sarsan bu kanlı , canlı sazı ,
su var ki , harika alemde : uclunun tarzı .
fakat , kemalini bulmuş , bu , lakin , öyle degil :
ne olsa nafilel . . . derken , muhiti susturdun :
göründü na - mütenahi , zaman zaman üdun . " 
peki ! cemile mi bunlar ? 
nedir ya ? 
merhamet ct ,
dehana sahib ol artık ! . .
dehayı , şimdi , bırak ,
1028
deha için kanat ister , benimse yok kanadım .
senin mi yok kanadın ? hızlı söyle , anlamadım !
demin , şevahik - ı san ' at bulunca payanı ,
ne türlü yoi bulabildin bu seyri temdide ? 
yayan dolaşmadın elbette la - tenahide !
kanatsızım demen artık tuhaf değil mi biraz ? 
birer kanat da o , yadımda çırpınan , iki saz .
aceb , hayali tararken sema - yı ilhamı ,
cenahı dört açılır böyle bir deha var mı ? 
o kanda bir galeyan : sark ' a en temiz heyecan .
harim - i ailenin farkı yoktu cennetten .
durur mu , almış ateş hanümanı bir kere ? 
bütün mefahiri tarihimin serildi yere ; 
harabe kalmadı hatta o şanlı maziden !
meğer , bu haybetin altında kıvranırken ben ,
kopar kopar cıa gidermiş o lime lime diyar !
dönünce arkama , baktım : ne yer durur , ne de yar ,
yabancı ellere geçmiş , birer birer , hepsi ; 
kalan şu kubbede , hasir bir ümmetin ye ' si !
degil ki üdu , bütün kainatı inletsen ,
1030
safahat ( or ! ) inali ) 
figana söyletebilmek bir ızdırabı , hayal !
heyecanlı sesleri gönlümün ; 
benim de kalb - i harabımda duyduğum hicran ,
henüz duyulmadı mızrabımın lisanından .
bir " sernüm " , onu nerden duyursun üç beş " ah " ? 
gücenme , anla nihayet ki : bir bela - zedeyim .
kolum , kafam , gece gündüz didişmeden hi - tab ; 
ayaktayım henüz amma , serildi , gitti şebab .
zafer hayalini geçtim , halas ümidi uzak !
he ] aki boyladı atiye attığım her adım ; 
değilse , hangi hezimet çıkar ki , uğramadım ? 
yığınla kül kesilen yurdumun hayaleti mi ? 
vatansız ümmetimin derbeder sefaleti mi ? 
hazan yeliyle harab öksüz aşiyanım mı ? 
fezaya savrulan avare hanümanım mı ? 
yerinde yeller esen ma ' bedim mi , türbem mi ? 
civarı çöl kadar ıssız harifin - i ka ' be ' m mi ? 
ıçin için kanayan dinimin serilmesi mi ? 
bu his harabesi üstünde baykuşun sesi mi ? 
hülasa , görmediğim cilve hangi faciadır ? 
yarınki perdeyi bilmem , a şimdilik bir sır ; 
1032
fakat , bugünkünü dinlersen , ihtisar edeyim :
nedir ki , ailemin en muazzez erkanı ,
kopan borayla bizim tekne ayrılır da hemen ,
birer birer dağılır her çatırdayan kemiği .
ben ne uğraşırım kaldığım bu ummanda ? 
tutunduğum iki biçare tahta parçasıdır ,
nasıl bu dağ kesilen dalga [ aria çarpışılır ? 
cöker fezalara artık leyalin en koyusu .
ne gaye belli , ne mevki ' , ne veche var , ne cihet .
döner döner çıkamam , ye ~ içinde kıvranırım ; 
mezara canlı giren bir zavallıyım sanırım [
zaman olur , kabaran dalgalarla savrulurum ; 
zaman olur , açılan bir cehennemi uçurum ,
zaman olur , bulut altında gizlenen şimşek ,
deşer de zulmeti , bir sahne gösterir ki , man ,
bütün bütün beni hızar eder hayatımdan :
su tahta parçalarından tecerrüd etmeliyim . . .
yeter boğuştuğum artık derim . . . hayır , duramam ,
1034
batar , çıkar , gidrim . . .
söyledim ya , şimdi , emir ,
evet , batar , çıkarım - galiba - ilerlemeden ,
o tahtalar ki , bir onlar elimde , varsa , kalan ,
yıkık şebabımın enkaz - t tarumarından .
o pembelik bile mağribde bir hayal artık !
yetim ufuklara çökmüş de akşamın hüznü ,
acıklı sineye dönmüş , çevir de bak yüzünü . - " yetim ufuklar " ı okşar durur şu anda şafak ,
safak sönünce de , yıldızlar okşayıp duracak ; 
" acıklı sine " yi dersen , güneşlidir yarına .
fakat , benim gecemin simsiyah ufuklarına ,
su kubbeden ne ziya var , ilaç için , ne sada ,
bütün nasibi o ıssız , o sermedi yelda !
harim - i kalbime indim mi , titrerim tir tir ,
tulü ' u mahşere kalmış batan güneşlerimin !
neden , fakat , heyecanın ? nedir yüzündeki yaş ? 
sonunda yolcunu incitme , ey güzel yoldaş !
bırak , ben ağlayayım , sen çekil de karşımdan .
bırak , şu yaşları , hiç yoksa , görmeden gideyim !
hilvan 22 ağustos 1349
1036
1038
korkma , sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak ; 
o benim milletimin yıldızıdır , parlayacak ; 
ben ezelden beridir hür yaşadım , hür yaşarım .
hangı çılgın bana zincir vuracakmış ? saşarım !
yırtarım dağları , enginlere sığmam taşarım .
" medeniyyet ! " dediğin tek dişi kalmış canavar ? 
1040
arkadaş ! yurduma alçakları uğratma sakın ; 
ı< im bilir , belki yann , belki yarından da yakın
bastığın yerleri ~ ~' toprak ! " diyerek geçme , tanı !
düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı .
sen şehid oğlusun , incitme , yazıktır , atanı :
değmesin ma ' bedimin göğsüne no - mahrem eli ; 
ebedi , yurdumun üstünde benim inlemeli .
o zaman vecd ile bin secde eder - varsa - taşım ; 
o zaman yükselerek arş ' a değer , belki , başım .
hakkıdır , hür yaşamış , bayrağımın hürriyyet ; 
1042
" karım dekolte çıkarmış gelenlerin yanına . . .
" peki , nedir dokunan bunda komşunun kanına ? 
" aceb ne fikr ile vermişti , gizlesin diye mi ? 
" sudur ki : sosyete yok bir yerinde memleketin .
" coğaldı , farzediniz , her tarafta sosyeteler . .
" muvaffakıyyet ümidiyle çok şey öğrenecek :
" komi ~ [ o olmayı bir kerre önceden kuracak ; 
" giyinmek öğrenecek bir zaman olup , belki . . .
" on onbeş erkeği birden esir eden kadını
" aman ! deyip koşacak , elde yoksa , tahsile .
" nedir o serveti garb ' ın ya bankalar dolusu ? 
" tabiatiyle olur : cünkü işliyor balosu :
" kabul edeydik eğer biz de böyle kalmazdık .
" fakat kim anlayacak ? borne , gördüğün kafalar ,
1046
" birinci sözleri : " allah " , ikinci işleri : " din " ,
" su var ki yıkmak için riske etmenin yolu yok :
" ya hapse kalkacak artık , ya sürmek isteyecek . . .
" vurur bu darbeyi isterse . . . cünkü haddine mi
" herifte bandıralar çifte , tek de olsa direk !
" ya nazlanırsa ? evet , nazlanırsa yalvarırız . . .
" sevimli şiiri göstermesin titiz , hırçın .
1048
" fransa halkını tasviri var ya bismark ' ın ; 
" görülmemiş bu herifler kadar garib unsur . . .
gelip gelip tıkanan levsi pis karihasına !
ki ferşi çiğneyerek arş ' a hırlasın ? heyhat !
sizin çocuklarınız dini belliyor ilkin ; 
bizim çocuklar için , şimdi , ilmihal oldu ,
sebaba hak veririm . . . cünkü üç beyinsiz inek
1050
okuttu sonra da 'sanat mukayyed olmayacak " 
1052
yelkenle koşarken hani , kırlarda , denizde ,
tek ibre bilir , kendisi ancak ; o da : burnu ,
bin söyle onun doğrusudur , veçhesi , şaşmaz ,
düşkünse bugün , kimse değil , kendisi bödi ,
" er geç " tutacak bunları dünya diye bekler ; 
yirminci asır akbabalardan da bunak mı ? 
aklın yeri başmış , yaş olaymış , ne güzelmiş .
1054
1056
beyhüde o diller , o nefesler , o emekler ,
döndükçe nazarlar sana şimşek gibi çaksın ,
kurtul görelim , şimdi , nasıl kurtulacaksın !
" burhan " diye inlerken ufuklarla zeminler .
düşkün diye , gitmiş , yakacık ' larda uyuklar !
hömiş :
son cümleyi yazdınsa , çizip kendi dinle ,
tek nüsha çıkarmış , çıkarırken onu hilkat ; 
tezhibi de , tehzibi de bambaşka hakikat .
servetçe düşer , belki , fakat kendisi düşmez .
bilmez ne demektir pamuk ipliğne dayanmak .
temmuz 1932
1058
zaman ıssız , mekan ıssız , görünmez kimse meydanda ,
bu viran kubbe yüksek bir figan ister ki ses versin .
uyansın , gel ki , mızrabınla sark ' ın dalgın eb ' adı ; 
gönüller cezbelensin , cezbeler mevla ' ya tırmansın ,
bugün , biçare san ' at bekliyor , bir senden imdadı .
nasıl na ~ mahrem izler var görürsün sark ' a bir in de .
1060
melez , soysuz , şerefsiz parçalardan başka şey yok hiç ; 
ne düşkün zevk - ı milli ; besteler piç , şah - eserler piç .
yürekler çöl kesilmiş , duygular yer yer serab olmuş .
bu çöl , tüfanlar ister cevv - i san ' atten ki ürpersin ,
denizler püsküren her nevhadan yağmazsa şimşekler ,
nasıl kansın ki vadi öyle yağmurlarla ıslanmaz .
bütün gözler kararmışken behimiyyetle , küfranla ,
nasıl fışkırdı ümmi sinelerden öyle hisler ki ,
hayal etmezdi insaniyyetin biçare idraki .
zaman artık senin . . . gel sen de yüksek öyle bir vaha ,
bu ıssız çölde haib inleyen binlerce ervaha .
fakat bir san ' atin var , şüphesiz ayat - ı kudretten .
uyansın , gel ki , mızrabınla sark ' ın dalgın eb ' adı .
1062
cenk sarkısı
" cenge ! " deyip çık ki vatan kurtula . .
haydi , levent asker , uğurlar ola !
ey sürüden arkaya kalmış yiğit !
arkadaşın gitti , yetiş sen de git .
bak ne diyor , cedd - i şehidin , işit :
" durma git evl ~ dırn , açıktır yolun .
süngünü tak , ön safa geçmiş bulun ,
uğrun açık olsun , uğurlar ola ! " 
" yerleri yırtan sel olup taşmalı ,
1064
" yükselerek kuş gibi balkarılara
oyle satır at ki kuduz bulgar ' a :
bir daha osmanlı ' ya güç sırtara !
" düşmana çiğnetme bu toprakları ,
haydi kılıçtan geçir alçakları !
leş gibi yatsın kara bayrakları ,
sevgili ecdadının en son yeri ,
bir sıla isterdin a çoktan beri
simdi tam vaktidir . . . uğurlar ola ! . . .
balkan ' ın üstünde sızan her pınar
bir yaradır , durmadan içten akar !
gür ne mübarek yer , uğurlar ola !
eş hele bir dağları örten karı ; 
ot değil onlar , dedenin saçları ! .
durma levent asker . . . uğurlar ola !
saldırınız düşmana arslan gibi .
ışte huda yaveriniz , hem nebi .
haydi gidin , haydi , uğurlar ola !
1066
ordunun duasi
yılmam ölümden , yaradan , askerim ; 
orduma " gazi " dedi peygamberim
allahu ekber ! " gökten şehitler .
türk eriyiz , silsilemiz kahraman . . .
müslümanız , hakk ' a tapan müslüman .
putları allah tanıyanlar , aman ,
mescidimin boynuna çan asmasın .
amin , ömin ! allahu ekber !
millet için etti mi ordum sefer ,
döktüğü kandan göğe vursun zafer ,
toprağa bir damlası boş akmasın .
1068
safahat ( orijinali ) 
" allahu ekber ! " gökten şehitler ,
amiri ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber !
ey ulu peygamberimiz nerdesin ? 
gel , bana yor ol ki cihan titresin !
kimse dönüp süngüme yan bakmasın . . .
amin ! desin hep birden yiğitler ,
" allahu ekber ! " gökten şehitler ,
amiri ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber !
1070
safahat ( orijinali ) 
bir kıt ' a
gördüm de hazanında bu cennet gibi yurdu
yö rab , beni evvel getireydin ne olurdu ? . . .
resmimin arkasına
sen mi kaldın , yalınız kafileden böyle uzak ? 
hadi , gölgenle beraber silinip gitmene bak .
1935
1074
senesi mayısının 19 uncu günü samsuna çıktım .
vaziyet ve manzarai umumiye : osmanlı devletinin dahil bulunduğu grup , harbi umumide mağlup olmuş , osmanlı ordusu her tarafta zedelenmiş , şeraiti ağır , bir mütarekename imzalanmış
büyük harbin uzun seneleri zarfında , millet yorgun ve fakir bir halde .
millet ve memleketi harbi umumiye sevkedenler , kendi hayatları endişesine düşerek , memleketten firar etmişler
saltanat ve hilafet mevkiini işgal eden vahdettin , mütereddi , şahsını ve yalnız tahtını temin edebileceğini tahayyül ettiği deni tedbirler araştırmakta .
damat ferit paşanın riyasetindeki kabine ; aciz , haysiyetsiz , cebin , yalnız padişahın iradesine tabi ve onunla beraber şahıslarını vikaye edebilecek herhangi bir vaziyete razı .
ordunun elinden esliha ve cephanesi alınmış ve alınmakta . . .
itilaf devletleri , mütareke ahkamına riayete lüzum görmüyorlar .
birer vesile ile , itilaf donanmaları ve askerleri istanbulda .
adana vilayeti , fransızlar ; urfa , maraş , ayıntap , ingilizler tarafından işgal edilmiş .
antalya ve konyada , italyan kıtaatı askeriyesi ; merzifon ve samsunda ingiliz askerleri bulunuyor
her tarafta , ecnebi zabit ve memurları ve hususi adamları faaliyette
nihayet , mebdei kelam kabul ettiğimiz tarihten dört gün evvel , 15 mayıs 1335 de itilaf devletlerinin muvafakatile yunan ordusu izmire ihraç ediliyor .
bundan başka , memleketin her tarafında , anasırı hıristiyaniye hafi , celi , hususi emel ve maksatlarının temini istihsaline , devletin bir an evvel , çökmesine sarfı mesai ediyorlar .
bilahare elde edilen mevsuk malumat ve vesaik ile teeyyüt etti ki , istanbul rum patrikhanesinde teşekkül eden mavri mira heyeti ( vesika :1 ) , vilayetler dahilinde çeteler teşkil ve idare etmek , mitingler ve propagandalar yaptırmakla meşgul
yunan salibiahmeri , resmi muhacirin komisyonu ; mavri mira heyetinin teshili mesaisine hadim .
mavri mira heyeti tarafından idare olunan rum mekteplerinin izci teşkilatları , yirmi yaşını mütecaviz gençler de dahil olmak üzere heryerde ikmal olunuyor .
ermeni patriği zaven efendi de , mavri mira heyetile hemfikir olarak çalışıyor .
ermeni hazırlığı da tamamen rum hazırlığı gibi ilerliyor .
trabzon , samsun ve bütün karadeniz sahillerinde teşekkül etmiş ve istanbuldaki merkeze merbut pontus cemiyeti sühuletle ve muvaffakiyetle çalışıyor ( vesika . 2 ) .
vaziyetin dehşet ve vahameti karşısında , heryerde , her mıntıkada birtakım zevat tarafından mukabil halas çareleri düşünülmeye başlanmış idi
bu düşünce ile alınan teşebbüsat , birtakım teşekküller doğurdu .
mesela : edirne ve havalisinde trakya-paşaeli unvanile bir cemiyet vardı .
" trabzonda muhafazai hukuk namında bir cemiyet mevcut olduğu gibi dersaadette de , trabzon ve havalisi ademi merkeziyet cemiyeti , vardı
bu cemiyet merkezinin gönderdiği murahhaslarla , of kazasile lazistan livası dahilinde şubeler açılmıştı ( vesika . 5 , 6 ) .
izmirin işgal olunacağına dair mayısın on üçündenberi fili emareler gören izmirde bazı genç vatanperverler , ayın 14 / 15 inci gecesi , bu elim vaziyet hakkında müdavelei efkar eylemişler ve emrivaki haline geldiğine şüphe kalmayan yunan işgalinin ilhakla neticelenmesine mani olmak esasında müttefik kalmışlar ve reddi ilhak prensibini ortaya atmışlardır
aynı gecede bu maksadın teşmilini temin için izmirde yahudi maşatlığına toplanabilen halk tarafından bir miting yapılmışsa da ertesi gün sabahleyin yunan askerlerinin rıhtımda görülmesile bu teşebbüs ümit edilen derecede temini maksat edememiştir
bu cemiyetlerin maksadı teşekkülleri ve hedefi siyasileri hakkında muhtasaran itayı malumat eylemek muvafık olur mütaleasındayım .
trakya-paşaeli cemiyetinin rüesasından bazılarile daha istanbulda iken görüşmüş idim
osmanlı devletinin izmihlalini çok kuvvetli bir ihtimal dahilinde görüyorlardı .
vatanı osmaninin inkısama uğrayacağı tehlikesi karşısında , trakyayı , mümkün olursa garbı trakyayı da raptederek , bir kül olarak islam ve türk camiası halinde kurtarmayı düşünüyorlardı .
fakat bu maksadın temini için o zaman varidi hatırları olan yegane çare ingilterenin , bu mümkün olmazsa fransanın muavenetini temin etmek idi .
bu maksatla bazı ecnebi rical ile temas ve mülakatlar da aramışlardı .
hedeflerinin bir trakya cumhuriyeti teşkili olduğu anlaşılıyordu .
vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin maksadı teşekkülü de , ( nizamnamelerinin ikinci maddesi ) şark vilayetlerinde mütemekkin bilcümle unsurların dini ve siyasi haklarının serbestii inkişafını temin edecek esbabı meşruaya teşebbüs etmek , mezkur vilayetler ahalii islamiyesinin tarihi ve milli haklarını , indelhace , alemi medeniyet huzurunda müdafaa eylemek ; şark vilayetlerinde vaki olan mezalim ve cinayatın esbap ve avamili ve fail ve müsebbipleri hakkında bitarafane tahkikat icrasile mücrimlerin müsaraaten tecziyelerini talep etmek ; anasır beynindeki suitefehhümün izalesi ile kemafissabık revabıtı hasenenin teyidine gayret etmek , hali harbin vilayatı şarkiyede tevlit ettiği harabi ve sefalete , hükumet nezdinde teşebbüsatta bulunmak suretile , mümkün mertebe , çaresaz olmaktan ibaret idi .
) kat'iyyen muhaceret etmemek
) derhal ilmi , iktisadi , dini teşkilat yapmak .
) tecavüze maruz kalacak vilayatı şarkiyenin herhangi bir bucağını müdafaada birleşmek .
vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin istanbuldaki merkezi idaresinin medeni ve ilmi vesaitle temini maksat edilebileceği hakkında fazla nikbin olduğu anlaşılıyor
filhakika bu yolda sarfı mesaiden geri durmuyor .
hadisat gazetesinin imtiyazını deruhde ediyor .
bir taraftan da istanbuldaki düveli mütelife mümesillerine ve itilaf devletleri başvekillerine muhtıra veriyor .
avrupaya bir heyet izamına teşebbüs ediyor ( vesika . 7 ) 
bu izahattan sühuletle anlaşılacağını zannederim ki , vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetini vücuda getiren mühim sebep ve endişe , vilayatı şarkiyenin ermenistana verilmesi ihtimali oluyor .
binaenaleyh cemiyet , ayni esbap ve vesaitle mücehhez olarak hukuku milliye ve tarihiyeyi müdafaaya çalışıyor .
karadenize sahil olan mıntıkalarda da , bir rum pontus hükumeti vücuda getirileceği korkusu vardı .
islam ahaliyi , rumların boyunduruğu altında bırakmayıp , hakkı beka ve mevcudiyetlerini muhafaza gayesile , trabzonda da bazı zevat ayrıca bir cemiyet teşkil eylemişlerdi .
merkezi istanbulda olan trabzon ve havalisi ademi merkeziyet cemiyetinin maksat ve hedefi siyasisi , isminden müsteban olmaktadır .
her halde merkezden ayrılmak gayesini takip ediyor .
vücuda gelmeye başlıyan bu teşekküllerden başka , memleket dahilinde daha birtakım teşebbüsler ve teşekküller de vukua gelmişti .
ezcümle diyarbekir ( vesika . 8 , 9 ) , bitlis , elaziz vilayetlerinde , istanbuldan idare olunan kürt teali cemiyeti vardı .
bu cemiyetin maksadı , ecnebi tahtı himayesinde , bir kürt hükumeti vücuda getirmekti
konya ve havalisinde , istanbuldan idare olunan , tealii islam cemiyeti teşkiline çalışılıyordu
memleketin hemen her tarafında itilaf ve hürriyet , sulh ve selamet cemiyetleri de vardı .
istanbulda , muhtelif maksatlarla hafi ve aleni olmak üzere de , birtakım fırka veya cemiyet unvanı altında teşekküller vardı .
istanbulda , mühim add olunacak teşebbüslerden biri ingiliz muhipleri cemiyeti idi .
bu isimden , ingilizlere muhip olanların teşkil ettiği bir cemiyet anlaşılmasın
bu bedbahtların , ingiltere devletinin , kül halinde , bir osmanlı devleti muhafaza ve himaye etmek emelinde olup olamayacağını , bir defa mülahaza edip etmedikleri cayi teemmüldür !
bu cemiyete intisap edenlerin başında osmanlı padişahı ve halifei ruyi zemin unvanını taşıyan vahdettin , damat ferit paşa , dahiliye nezaretini işgal eden ali kemal , adil ve mehmet ali beyler ve sait molla bulunuyordu
cemiyette ingiliz milletine mensup bazı sergüzeştcular da vardı .
bu cemiyetin iki cephe ve mahiyeti vardı .
biri aleni cephesi ve medeni teşebbüsatla , ingiliz himayesini talep ve temine matuf mahiyeti idi .
diğeri hafi ciheti idi
asıl faaliyet bu cihette idi .
memleket dahilinde teşkilat yaparak isyan ve ihtilal çıkarmak , şuuru milliyi felce uğratmak , ecnebi müdahalesini teshil etmek gibi hainane teşebbüsat , cemiyetin bu hafi kolu tarafından idare edilmekte idi .
bu cemiyet hakkında söylediklerim , sırası geldikçe vereceğim izahat ve icabında irae edeceğim vesaikle daha vazıh anlaşılacaktır
istanbulda bir kısım rical ve nisvan da , halası hakikinin amerika mandasını talep ve teminde olduğu kanaatinde bulunuyorlardı .
bu kanatte bulunanlar fikirlerinde çok ısrar ettiler , isabeti mutlakanın noktai nazarlarının tervicinde olduğunu ispata çok çalıştılar
bu hususta da sırası gelince bazı izahat vereceğim .
vaziyeti umumiyeyi tespit için ordu cüzütamlarının , nerelerde ve ne halde olduğunu tasrih etmek isterim .
anadoluda , başlıca , iki ordu müfettişliği tesis olunmuştu
mütarekeye dahil olur olmaz , kıtaatın muharip efradı terhis olunmuş , silah ve cephanesi elinden alınmış , kıymeti harbiyeden mahrum birtakım kadrolar haline getirilmişti
merkezi , konyada bulunan ikinci ordu müfettişliğine mensup kıtaatın vaziyeti şöyle idi : bir fırkası ( 41 inci fırka ) konyada ve bir fırkası ( 23 üncü fırka ) afyon karahisarında bulunan 12 nci kolordu , karargahile konyada bulunuyordu .
izmirde esir olan 17 nci kolordunun , denizlide bulunan 57 nci fırkası da , bu kolorduya ilhak edilmişti .
bir fırkası ( 24 üncü fırka ) ankarada ve bir fırkası ( 11 inci fırka ) niğdede bulunan 20 nci kolordu , karargahile ankarada .
izmitte bulunan 1 inci fırka , istanbuldaki 25 inci kolorduya raptedilmişti .
istanbulda da 10 uncu kafkas fırkası vardı
balıkesir ve bursa havalisinde bulunan , 61 inci ve 56 ncı fırkalar , karargahı bandırmada bulunan istanbula merbut 14 üncü kolorduyu teşkil ediyorlardı .
bu kolordunun kumandanı meclisin küşadına kadar , merhum yusuf izzet paşa idi .
üncü ordu müfettişliği ki müfettişi ben idim , karargahımla samsuna çıkmış bulunuyorum .
doğrudan doğruya tahtı emrimde iki kolordu bulunacaktı .
biri , merkezi sıvasta bulunan 3 üncü kolordu , ( kumandanı beraberimde getirdiğim miralay refet bey ) .
bu kolorduya mensup bir fırkanın ( 5 inci kafkas fırkası ) merkezi amasyada .
diğeri , merkezi erzurumda bulunan 15 inci kolordu idi .
kumandanı kazım karabekir paşa idi .
fırkalarından birinin ( 9 uncu fırka ) merkezi erzurumda , kumandanı rüştü bey .
diğerinin ( 3 üncü fırka ) merkezi trabzonda idi .
kumandanı kaymakam halit bey idi
halit bey , istanbula davet edilmiş olduğundan kumandadan çekilerek bayburtta ihtifa etmiş , fırka vekaletle idare olunuyor ; kolordunun diğer iki fırkasından 12 nci fırka hasankale şarkında hudutta , 11 inci fırka bayazıtta bulunuyordu .
bir fırkası , ( 2 nci fırka ) siirtte ; diğer fırkası ( 5 inci fırka ) mardinde idi .
benim , bu iki kolorduya doğrudan doğruya emir ve kumandam cari olduğundan fazla bir salahiyetim vardı ki , müfettişlik mıntıkasına mücavir bulunan kıtaatı askeriyeye dahi tebligat yapabilecektim
kezalik mıntıkamda bulunan ve mıntıkama mücavir bulunan vilayata da tebligatta bulunabilecektim .
bu salahiyete göre ankarada bulunan 20 nci kolordu ve bunun mensup olduğu müfettişlik ile ve diyarbekirdeki kolordu ile ve hemen bütün anadolu rüesayı memurini mülkiyesile muhabere ve münasebette bulunabilecektim .
bu vasi salahiyetin , beni istanbuldan nefyü teb'it maksadile anadoluya gönderenler tarafından , bana nasıl tevdi edildiği mucibi istiğrabınız olabilir .
derhal ifade etmeliyim ki , bana bu salahiyeti onlar bilerek ve anlayarak vermediler .
herçibadabat benim istanbuldan uzaklaşmamı arzu edenlerin icad ettikleri sebep " samsun ve havalisindeki asayişsizliği mahallinde görüp tedbir almak için samsuna kadar gitmek " idi
ben , bu vazifenin ifası , bir makam ve salahiyet sahibi olmaya mütevakkıf olduğunu ileri sürdüm
bunda hiçbir beis görmediler .
o tarihte erkanıharbiyei umumiyede bulunan ve benim maksadımı bir dereceye kadar istişmam eden zevat ile görüştüm
müfettişlik vazifesini buldular ve salahiyete müteallik talimatı da , ben kendim yazdırdım
hatta harbiye nazırı olan sakir paşa bu talimatı okuduktan sonra imzada tereddüt etmiş , anlaşılır anlaşılmaz bir tarzda , mührünü basmıştır .
bu izahattan sonra manzarai umumiyeyi , daha dar bir çerçeve dahiline alarak , seri ve sehil bir surette , hep beraber müşahede edelim : muhasım devletler osmanlı devlet ve memleketine maddeten ve manen tecavüz halinde ; imha ve taksime karar vermişler .
padişah ve halife olan zat , hayat ve rahatını kurtarabilecek çareden başka bir şey düşünmüyor
hükumeti de ayni halde .
farkında olmadığı halde başsız kalmış olan millet , zulmet ve müphemiyet içinde tecelliyata muntazır
felaketin dehşet ve sıkletini idrake başlıyanlar , bulundukları muhit ve hissedebildikleri tesirata göre çarei halas telakki eyledikleri tedbirlere mütevessil . .
ordu , ismi var cismi yok bir halde .
kumandanlar ve zabitler , harbi umuminin bunca mihnet ve meşekkatlerile yorgun , vatanın parçalanmakta olduğunu görmekle dilhun , gözleri önünde derinleşen karanlık felaket uçurumu kenarında dimağları çare , çarei halas aramakla meşgul .
burada , pek mühim olan , bir noktayı da kayit ve izah etmeliyim .
millet ve ordu , padişah ve halifenin hıyanetinden haberdar olmadığı gibi o makama ve o makamda bulunana karşı asırların kökleştirdiği dini ve an'anevi rabıtalarla muti ve sadık
millet ve ordu çarei halas düşünürken bu mevrus itiyadın sevkile kendinden evvel makamı muallayı hilafet ve saltanatın halas ve masuniyetini düşünüyor .
halife ve padişahsız halasın manasını anlamak istidadında değil .
bu akiydeye muhalif , rey ve içtihat izhar edeceklerin vay haline
diğer mühim bir noktayı da ifade etmek lazımdır
carei halas ararken , ingiltere , fransa , italya gibi düveli muazzamayı gücendirmemek esas gibi telakki olunmakta idi
bu devletlerden yalnız biriyle dahi başa çıkılamayacağı vehmi , hemen bütün dimağlarda yer etmişti
osmanlı devletinin yanında , koskoca almanya , avusturya-macaristan varken hepsini birden mağlup eden , yerlere seren itilaf kuvvetleri karşısında , tekrar anlarla husumete müncer olabilecek vaziyetler almaktan daha büyük mantıksızlık ve akılsızlık olamazdı .
bu zihniyette olan yalnız avam değildi ; bilhassa havas denilen insanlar böyle düşünüyordu .
o halde çarei halas ararken iki şey mevzuubahs olmayacaktı .
bir defa itilaf devletlerine karşı vaz'ı husumet alınmayacaktı ve padişah ve halifeye canla başla merbut ve sadık kalmak şartı esasi olacaktı
simdi , efendiler , müsaade buyurursanız , size bir sual sorayım , bu vaziyet ve şerait karşısında halas için , nasıl bir karar varidi hatır olabilirdi
izah ettiğim malumat ve müşahedata göre üç nevi karar ortaya atılmıştı : birincisi , ingiltere himayesini talep etmek ? 
ikincisi , amerika mandasını talep etmek ? 
bu iki nevi karar sahipleri , osmanlı devletinin bir kül halinde muhafazasını düşünenlerdir .
osmanlı memalikinin muhtelif devletler beyninde taksiminden ise kül halinde , bir devletin tahtı himayesinde bulundurmayı tercih edenlerdir .
uçüncü karar : mahalli halas çarelerine matuftur
bazı mıntıkalar da , osmanlı devletinin imha ve osmanlı memleketlerinin taksim olunacağını emrivaki kabul ederek kendi başlarını kurtarmaya çalışıyorlar .
bu üç nevi kararın esbabı mucibesi vermiş olduğum izahat meyanında mevcuttur .
efendiler , ben , bu kararların hiçbirinde isabet görmedim .
cünkü , bu kararların istinat ettiği bütün deliller ve mantıklar çürüktü , esassız idi
hakikati halde , içinde bulunduğumuz tarihte , osmanlı devletinin temelleri çökmüş , ömrü tamam olmuştu .
osmanlı memleketleri tamamen parçalanmıştı .
ortada bir avuç türkün barındığı bir ata yurdu kalmıştı
son mesele , bunun da taksimini teminle uğraşılmaktan ibaretti .
osmanlı devleti , onun istiklali , padişah , halife , hükumet , bunlar hepsi medlulü kalmamış birtakım bimana elfazdan ibaretti .
nenin ve kimin masuniyeti için kimden ve ne muavenet talep olunmak isteniyordu
efendiler , bu vaziyet karşısında , bir , tek karar vardı .
o da hakimiyeti milliyeye müstenit , bilakaydüşart müstakil yeni bir türk devleti tesis etmek
işte , daha , istanbuldan çıkmadan evvel düşündüğümüz ve samsunda anadolu topraklarına ayak basar basmaz tatbikatına başladığımız karar , bu karar olmuştur .
bu esas ancak istiklali tamme malikiyetle temin olunabilir .
ne kadar zengin ve müreffeh olursa olsun istiklalden mahrum bir millet , beşeriyeti mütemeddine muvacehesinde uşak olmak mevkiinden yüksek bir muameleye kespi liyakat edemez .
ecnebi bir devletin himaye ve sahabetini kabul etmek insanlık evsafından mahrumiyeti , aczü meskeneti itiraftan başka bir şey değildir .
filhakika bu derekeye düşmemiş olanların istiyerek başlarına bir ecnebi efendi getirmelerine asla ihtimal verilemez
halbuki türkün haysiyet ve izzeti nefis ve kabiliyeti çok yüksek ve büyüktür
böyle bir millet esir yaşamaktansa mahvolsun evladır
binaenaleyh , ya istiklal ya ölüm
işte halası hakiki istiyenlerin parolası bu olacaktı !
bir an için , bu kararın tatbikatında ademi muvaffakıyete duçar olunacağını farzedelim
ne olacaktı !
esaret !
peki efendim
diğer kararlara mutavaat halinde netice bunun aynı değil midi .
su fark ile ki , istiklali için ölümü göze alan millet , insanlık haysiyet ve şerefinin icabı olan bütün fedekarlığı yapmakla müteselli olur ve bittabi esaret zincirini kendi elile boynuna geçiren miskin , haysiyetsiz bir millete nazaran yar ve ağyar nazarındaki mevkii farklı olur .
sonra osmanlı hanedan ve saltanatının idamesine çalışmak , elbette , türk milletine karşı , en büyük fenalığı işlemekti .
cünkü millet her türlü fedekarlığı sarfederek istiklalini temin etse de , saltanat devam ettiği takdirde , bu istiklale müemmen nazarile bakılamazdı
hilafet vaziyetine gelince , ilim ve fennin nurlara müstağrak kıldığı hakiki medeniyet aleminde gülünç telakki edilmekten başka bir mevzuu kalmış mıydı ? 
görülüyor ki , verdiğimiz kararın tatbikatını temin için henüz milletin ünsiyet etmediği meselelere temas etmek lazımgeliyordu
umumca mevzuubahs olmasında azim mahzurlar tasavvur olunan hususların mevzuubahs olmasında zarureti mutlaka bulunuyordu .
bu mühim kararın bütün icabat ve zaruriyatını ilk gününde izhar ve ifade etmek , elbette musip olamazdı .
tatbikatı birtakım safhalara ayırmak ve vakayi ve hadisattan istifade ederek milletin hissiyat ve efkarını ihzar eylemek ve kademe kademe yürüyerek hedefe vasıl olmaya çalışmak lazımgeliyordu
nitekim öyle olmuştur .
ancak dokuz senelik ef'al ve icraatımız bir silsilei mantı kıye ile mütalea olunursa , ilk günden , bugüne kadar takip ettiğimiz istikameti umumiyenin ilk kararın çizdiği hattan ve teveccüh eylediği hedeften asla inhiraf eylememiş olduğu kendiliğinden tebarüz eder .
burada , zihinlerde mevcut olması ihtimali bulunan bazı tereddüt düğümlerinin , çözülmesini teshil için , bir hakikati beraber müşahede etmeliyiz
tezahür eden milli mücadele , harici istilaya karşı vatanın halasını yegane hedef addettiği halde bu milli mücadelenin muvaffakıyete iktiran ettikçe safha safha bugünkü devre kadar iradei milliye idaresinin bütün esasat ve eşkalini tahakkuk ettirmesi tabii ve gayrikabili içtinap bir seyri tarihi idi
bu mukadder seyri tarihiyi an'anevi itiyadatile , derhal ihtisas eden hanedanı hükümdari ilk andan itibaren milli mücadelenin hasmı biamanı oldu .
bu mukadder seyri tarihiyi ilk anda ben de müşahede ve ihtisas ettim .
fakat nihayete kadar şamil olan bu ihtisasatımızı ilk anda kamilen izhar ve ifade etmedik .
muvaffakıyet için ameli ve emin yol her safhayı vakti geldikçe , tatbik etmekti .
milletin inkişaf ve itilası için selamet yolu bu idi .
ben de böyle hareket ettim .
ancak bu ameli ve emin muvaffakıyet yolu , yakın refiki mesaim olarak tanınmış zevattan bazılarile aramızda , zaman zaman içtihadatta , muamelatta , icraatta esaslı ve tali birtakım ihtilaflar , iğbirarlar ve hatta iftirakların da sebebi ve izahı olmuştur
milli mücadeleye beraber başlıyan yolculardan bazıları milli hayatın bugünkü cümhuriyete ve cümhuriyet kanunlarına kadar gelen tekamülatında , kendi fikriyat ve ruhiyatının ihatası hududu bittikçe bana mukavemet ve muhalefete geçmişlerdir .
bu noktaları , tenevvür etmeniz için , efkarı umumiyenin tenevvürüne medar olmak için , sırası geldikçe , birer birer işaret etmeye çalışacağım
bu son sözlerimi hulasa etmek lazımgelirse , diyebilirim ki , ben , milletin vicdanında ve istikbalinde ihtisas ettiğim büyük tekamül istidadını , bir milli sır gibi vicdanımda taşıyarak peyderpey , bütün heyeti içtimaıyemize tatbik ettirmek mecburiyetinde idim .
simdi , efendiler , ilk iş olmak üzere bütün ordu ile temasa gelmek lazımdı
filhakika samsun ve havalisinde rum çetelerinin islam ahaliye tecavüzü ve zaten vasıtasız bırakılmış olan hükumeti mahalliyenin ecnebi müdahalatı yüzünden hiçbir tedbir alamaması , vaziyeti müşkül kılmıştı .
tanıdığımız ve kendisinden büyük enerji ümit ettiğimiz bir zatın samsuna mutasarrıf tayinini temin için teşebbüs almakla beraber , uçüncü kolordu kumandanını muvakkaten canik mutasarrıfı tayin ettim .
mümkün olan tedabiri mahalliye alınmaya ve bilhassa ahalinin vaziyeti hakikiye hakkında tenvirine ve orada bulunan ecnebi müfreze ve zabitlerinden içtinap ve ihtiraza mahal olmadığını izaha ehemmiyet verildi ve hemen o havalide milli teşkilata tevessül olundu .
mayıs 1335 de ankarada bulunan yirminci kolordu kumandanına , " samsuna geldiğimi ve kendisile daha sıkı temasta bulunmak istediğimi ve izmir havalisine dair daha kolaylıkla alabileceği malumattan haberdar olmak istediğimi " bildirdim .
cenuptan ankara havalisine şimendiferle nakli mevzuubahs idi .
bu nakliyata mümanaat edilmekte olduğunu anlamış olduğumdan istanbuldan hareketim günlerinde erkanıharbiyei umumiye reisi olan cevat paşadan , kolordunun şimendiferle nakli teahhur ederse karadan yürüyerek ankaraya şevkini rica etmiştim .
bundan dolayı bahsettiğim şifre telgrafnamemde " yirminci kolordu aksamının kamilen ankaraya gelmeye muvaffak olup olmayacağını sordum .
yirminci kolordu kumandanından , üç gün sonra 26 mayıs 1335 de aldığım cevapta " izmirden muntazam malumat alamadıklarını , manisanın da işgal edildiğini telgraf memurlarının haber verdiğini , kolordunun ereğlide bulunan aksamının , kamilen , şimendiferle nakline muvaffak olamadıklarından karadan yürüyüşe başladıklarını , fakat , mesafenin uzaklığı sebebile ankaraya ne vakıt muvasalat edeceğinin malum bulunmadığını " bildiriyordu
kolordu kumandanı aynı telgrafnamesinde " afyon karahisarında bulunan 23 üncü fırkanın , mevcudunun pek az olduğundan ve orada ellerine geçen efradı bu fırkaya göndermekte olduklarından bahsettikten sonra , kastamonu ve kayseri havalisinde bazı muhilli asayiş vakayi hakkında haberler gelmeye başladığını zikrediyor ve peyderpey malumat vereceğini " yazıyordu ( vesika . 11 ) 
kolordu kumandanı , 28 mayıs 1335 de sorduğum hususata dair malumat veriyor ve yirmi uçüncü fırka " düşmanın bir işgali vaziyeti karşısında mevkiini terketmeyecek ve duçarı tecavüz olursa , ahalii mahalliyeden alacakları takviye ile mevkiini müdafaa edecektir " diyordu ( vesika . 14 ) 
ordu müfettişi de 30 mayıs 1335 de verdiği cevapta " yirmi uçüncü fırkanın karahisardaki asayişi muhafaza ile beraber her türlü işgal hadisesine her türlü vesaitle mukavemet edecektir " diyordu
bu vesaitin hazırlanmakta olduğunu ve konyada orduya zahir olabilecek bir kuvvet ihzarına çalışıldığını , ancak bir isim ve unvana malik olmadığını bildiriyordu .
ben , müfettişliğe yazdığım telgrafta , konyada bir vatan ordusu teşkil edilmekte olduğuna dair bazı havadisler şayidir , bunun mahiyet ve teşkilatı nedir , demiştim .
böyle bir sual tevcihinden maksadım biraz da medarı teşvik ve tenbih olmak idi .
müfettişliğin son malumatı bunun üzerinedir ( vesika . 15 ) .
kolordu kumandanı bu istizahıma " konyada vatan ordusunun teşkilinden haberdar değilim " demişti .
yirminci kolordu ve konyadaki ordu müfettişliği ile temasım neticesinde edindiğim malumattan teyakkuz ve intibahı mucip noktaları 1 haziran 1335 de erzurumda on beşinci kolordu ve samsunda uçüncü kolordu ve diyarbekirde on uçüncü kolordu kumandanlarına bildirdim ( vesika . 16 ) 
trakyada bulunan kuvvet ve kumanda vaziyetini bilmiyordum .
o mıntıka ile de irtibat tesisi lazım idi .
cevat paşa 17 haziranda cevap verdi .
cafer tayyar beyin birinci kolordu kumandanı olarak edirnede bulunduğunu öğrendim ( vesika . 18 ) 
simdi zamanı geldi .
icap edenlerle mahremane görüşerek derhal teşkilat yapınız ve benim yanıma da murahhas olarak kıymettar bir iki zat gönderiniz .
kararlar , bilaistisna tekmil kumanda heyetleri ve arkadaşlarımızla müşterek ittihaz ediliyor
vali ve mutasarrıfların hemen kaffesi bizimle beraberdir .
anadoludaki teşkilatı milliye kaza ve nahiyelere kadar tevessü etti
bu tarihe kadar , yunan ordusunun manisa ve aydın civarlarını da işgal eylediğinden haberdar oldum .
fakat izmirde ve aydında bulunduklarını bildiğim kuvvetlerin ne halde olduklarına dair hiçbir taraftan henüz sarih bir malumata destres olamıyordum
doğrudan doğruya bu kuvvetler kumandanlarına da bazı emirler yazmıştım
nihayet 29 haziranda , fırka 56 kumandanı bekir sami beyin iki gün evvelki tarihli bir şifre telgrafını aldım .
ncı fırkaya izmirde hürrem bey namında bir zat kumanda ediyormuş .
yunanlılar bunları gemilerle mudanyaya nakletmişler .
bir hafta kadar , samsunda ve 25 mayıstan 12 hazirana kadar , havzada kaldıktan sonra amasyaya gittim
bu müddet zarfında bütün memlekette , milli teşkilat vücuda getirilmesi lüzumunu tamimen bilcümle kumandanlara ve rüesayı memurini mülkiyeye tebliğ ettim .
sayanı dikkattir ki , izmirin ve bunu takiben manisanın ve aydının işgali ve icra olunan tecavüz ve mezalim hakkında henüz millet tenevvür etmemiş ve mevcudiyeti milliyeye vurulan bu feci darbeye karşı alenen bir guna teessür ve şikayet izhar olunmamıştı .
milletin , bu haksız darbe karşısında sakit ve hareketsiz kalması , elbette milletin lehinde tefsir olunamazdı
onun için milleti ikaz edip harekete getirmek lazımdı .
bu maksatla 28 mayıs 1335 tarihinde , valilere ve müstakil mutasarrıflıklara , erzurumda on beşinci kolordu , ankarada yirminci kolordu ve diyarbekirde on uçüncü kolordu kumandanlıklarına , konyada ordu müfettişliğine tamimen şu yolda tebligatta bulundum : izmirin ve maalesef bunu takip eden manisa ve aydının işgali , müstakbel tehlikeyi daha aleni ihsas etmiştir .
hayat ve istiklali milliyi rahnedar eden işgal ve ilhak gibi hadiseler , bütün milleti dilhun etmektedir .
neticesinin imha buyurulmasını rica eylerim .
verdiğim bu talimat üzerine heryerde mitingler yapılmağa başlandı .
yalnız mahdut yerlerde , bazı tevehhümat tesirile tereddüt edildiği anlaşılmıştır
mesela : on beşinci kolordu kumandanının , trabzon hakkında gönderdiği 9 haziran 1335 tarihli şifreden ( vesika . 21 ) : " miting esnasında rumların münasebetsizliğine maruz kalınması ve hiç yoktan bir hadise çıkması düşüncesine binaen mitinge karar verilmiş iken mevkii fiile konulmadığı . .
mesela : sinoba yeni tayin olunan bir mutasarrıf , orada yapılan tezahüratı bizzat tedvir ediyor ve miting mukarreratını bizzat yazıp ahaliye imza ettirdiğini söylüyor ve bize de bir suretini gönderiyor
efendiler , sinop ahalisi namına itilaf devletleri mümessillerine verilen 3 haziran 1335 tarihli bu muhtıranın zirindeki imzalara göz gezdirirken müftü vekili efendinin imzasını müteakıp gördüğüm imza , arzettiğim satırları yazan ve yazdıran ruhu bana keşfettirdi
o imza , hürriyet ve itilaf fırkası reisi sanisi olan zatın imzası idi
3- bu talimata mümasil talimatın memurini mülkiyei aidesine itasını ayrıca rica ederim .
hakikatte , ne sıvasta daii endişe bir hal vardı ve ne de hıristiyanların katil ile tehdit edildiği vaki idi .
mesele , milletçe yapılmaya başlanılan mitinglerden müteessir olan ve bunu emellerinin husulüne mani addeden anasırı hıristiyaniyenin , ecnebilerin nazarı dikkatini celp için bililtizam yaptıkları işaat kabilinden olarak kabul etmek lazımdır ( vesika . 22 , 23 , 24 ) .
harbiye nezaretinin nota suretini ihtiva eden telgrafına verdiğim cevabı aynen arzedeceğim .
ne sıvasta ve ne de civarında daii endişe hiçbir hal yoktur .
binaenaleyh ingiliz notasındaki istihbarat membaının ne olduğu acizlerince bilinmek lazımdır .
sadrazam ferit paşanın parise malum olan daveti üzerine birinci türkiye büyük millet meclisinin ilk içtima günlerinde bazı beyanatta bulunmuştum
fakat buna rağmen yunanlılar izmir vilayetinde işgalden menedilmiş değildir .
sadrazam paşa hazretlerinin konferans huzurunda hukuku osmaniyeyi müdafaa için bezli himmet buyuracakları tabiidir
ancak milletçe kat'iyyen müdafaası matlup ve mültezem olan hukuk , bilhassa iki noktada kespi nezaket eder .
birincisi , alelıtlak devlet ve milletin istiklaliyeti tammesi .
bu endişeyi tevlit eden sebepler şunlardır : sadarazam paşa hazretleri mesmu olan beyanatında bir ermeni muhtariyeti esasını kabul etmiş olduğunu bildirdi
bunun hududunu zikretmedi
bundan vilayatı şarkiye ahalisi bittabi müteessir ve istizahı keyfiyete mecbur oldu .
o zat , erkanıharbiyei umumiye riyaseti makamında bulunan cevat paşa idi .
bu muhaberat , erzurumda istifa ettiğim tarihe kadar muhtelif harbiye nazırlarile ve doğrudan doğruya saray ile devam etmiştir .
anadoluya dahil olalı bir ay olmuştu .
bu müddet zarfında bütün ordular aksamile temas ve irtibat temin edilmiş ve millet mümkün olduğu kadar tenvir edilerek teyakkuz ve intibaha getirilmiş , teşkilatı milliye fikri taammüme başlamıştır
vaziyeti umumiyeyi artık bir kumandan sıfatile sevk ve idareye devam imkanı kalmamıştı
binaenaleyh teşebbüsat ve icraatın bir an evvel şahsi olmak mahiyetinden çıkarılması ve bütün milletin vahdet ve tesanüdünü temin ve temsil edecek bir heyet namına olması elzemdi .
bu sebeple , 18 haziran 1335 tarihinde trakyaya verdiğim direktifte işaret ettiğim bir noktanın , tatbiki zamanı gelmiş bulunuyordu .
hatırınızdadır ki o nokta , anadolu ve rumeli teşkilatı milliyesini tevhid ederek , bir merkezden temsil ve idare eylemek üzere , sıvasta umumi bir heyeti milliye toplamaktı .
bu maksadın temini için yaverim cevat abbas beye 21 / 22 haziran 1335 gecesi amasyada dikte ettiğim tamimin esas noktaları şunlar .
1- vatanın tamamiyeti , milletin istiklali tehlikededir .
bu hal milletimizi madum tanıttırıyor
3- milletin istiklalini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır .
4- milletin hal ve vaz'ını derpiş etmek ve sadayı hukukunu cihana işittirmek için her türlü tesir ve murakabeden azade bir heyeti milliyenin vücudu elzemdir .
mezkur tarihe kadar vilayatı saire murahhasları da sıvasa vasıl olabilirlerse erzurum kongresinin azası da sıvas içtimaı umumisine dahil olmak üzere hareket eder ( vesika . 26 ) 
görüyorsunuz ki , bu dikte ettiğim husus , zaten vermiş ve dört gün evvel trakyaya tebliğ etmiş olduğum bir kararın anadoluya da tamimen tebliğine müteallik bulunuyor .
bu kararın 21 / 22 haziran 1335 gecesi , karanlık bir odada ittihaz edilmiş mahuf ve esrarengiz , yeni bir karar olmadığı , zannımca sühuletle takdir buyurulur .
efendiler , o müsvedde işte aynen şu kağıtlardır .
göstererek ) dört maddeydi ihtiva ediyor , muhteviyatını beyan ettim .
nihayetinde benim imzam vardır .
bir de vazife itibarile erkanıharbiye reisim bulunan miralay kazım beyin ( elyevm izmir valisi kazım paşa ) , erkanıharbiyemden tebliğe memur , hüsrev beyin ( elyevm sefir ) , makamatı askeriyeye şifre eden yaverim muzaffer beyin ve makamatı mülkiyeye şifre eden bir memur efendinin imzaları vardır .
bundan başka daha bazı imzalar vardır .
daha , havzada bulunduğum sırada ankarada bulunan yirminci kolordu kumandanı ali fuat paşadan bir şifre telgraf aldım .
bu telgraf , " tanıdığınız bir zat bazı rüfeka ile istanbuldan buraya gelmiştir .
sureti hareketleri hakkında ne emir buyuruyorsunuz " mealinde idi
adeta bir muammayı andıran bu telgraf , pek ziyade merak ve istiğrabımı mucip oldu .
mevzuubahs zatı tanıyorum , benden hattı hareket soruyor , ankarada arkadaşım olan emin bir kumandanın yanında , telgraf da şifredir .
o halde neden ismini şifre olarak dahi yazdırmaktan içtinap ediyor ? !
bir hayli düşündüm .
intikal eder gibi oldum ; tahmin buyurulur ki muamma hallile iştigale zamanım müsait değildi .
fakat , fuat paşayı yakından görmek , mıntıkaları , muhitleri , düşünceleri hakkında müdavelei efkar eylemek , bence pek ziyade şayanı arzu idi .
istanbuldan gelen arkadaşları da beraber getiriniz . " filhakika fuat paşa , dediğim gibi havzaya hareket eder .
fakat , bazı mücbir esbaptan dolayı , derhal havzayı terkedip amasyaya gitmeye mecbur olmuştum .
işte bu suretle 21 / 22 de amasyada nezdimde bulunuyor
istanbulu terketmek üzere , ikametgahımdan otomobile bineceğim esnada rauf bey nezdime gelmişti .
ve hareket ettim .
kendisine de evvel ve ahir istanbuldan çıkmak mecburiyetinde kalırsa benim yanıma gelmesini söyledim
rauf bey , filhakika istanbuldan çıkmak lüzumunu hissetmiş ve çıkmış
ismini saklamak suretile beni üzmekte mana var mıydı ? .
diğer taraftan , uçüncü kolordu kumandanım olup samsun mutasarrıflığında bıraktığım refet beyi , artık sıvasa , kolordu merkezine göndermek istiyordum .
birkaç defa gelmesi için emir vermiştim .
mülhakata çıkmış .
emirlerime cevap dahi alamıyordum .
simdi , imza meselesine gelelim : ben , müsveddenin yeni gelen arkadaşlar tarafından da imzalanmasını arzu ettim .
o esnada rauf ve refet beyler benim odamda , fuat paşa diğer bir odada bulunuyorlardı .
rauf bey , misafir olduğundan bu müsveddeye vaz'ı imza için kendinde bir alaka ve salahiyet görmediğini nezaketen ifade etti .
bunun bir hatırai tarihiye olduğunu dermeyan ederek imza etmesini söyledim .
bunun üzerine imza etti .
istanbuldan beri , beraber getirdiğim bu arkadaşın -tuttuğumuz yola nazaran- anlaşılması pek basit olan bir meselede , izhar ettiği haleti fikriye ve hissiyeden müteellim oldum .
paşa , noktai nazarımı anlayınca derhal imza etti .
fuat paşa , refet beyden , biraz ciddi , istizahta bulunduktan sonra refet bey müsveddeyi eline alarak kendine mahsus bir işaret vazetti
oyle bir işaret ki , bunu , bu müsveddede bulmak biraz müşküldür .
buyurun .
merak eden tetkik edebilir . ) efendiler , lüzumsuz gibi görülebilen bu izahat , müteakıp senelere ve hadiselere ait bazı muzlim noktaları tenvire medar olur zannile dermeyan edilmiştir .
kongreye daveti mutazammın tamim , makamatı mülkiye ve askeriyeye şifre olarak verildi .
bundan başka istanbulda bulunan bazı zevata da gönderildi
fakat bu zevata ayrıca bir de umumi mektup yazdım .
kendilerine mektup yazdığım zevat şunlardı : abdürrahman seref bey , reşit akif paşa , ahmet izzet paşa , seyit bey , halide edip hanım , kara vasıf bey , ferit bey ( nafıa nazırı idi ) , sulh ve selamet fırkası reisi ferit paşa ( bilahare harbiye nazırı oldu ) , cami bey , ahmet rıza bey .
bu mektupta söylediğim noktaları muhtasaran tekrar edeceğim : 1 ) yalnız mitingler ve tezahürat , büyük gayeleri , hiçbir vakıt kurtaramaz
bunun mücazatını vatanımız aleyhinde , pek mebzul bir surette görmekteyiz .
) artık istanbul anadoluya hakim değil tabi olmak mecburiyetindedir
) size teveccüh eden fedekarlık pek büyüktür ( vesika . 27 ) .
hazirana kadar amasyada kaldım .
hatırlardadır ki , o tarihlerde dahiliye nezaretinde bulunan ali kemal bey , benim azledildiğim ve artık benimle hiçbir muamelei resmiyeye girişmemek ve hiçbir matlubumu is'af etmemek hususunda şifre ile bir tamim yapmıştı .
haziran 1335 tarih ve 84 numaralı olan bu şifre muhteviyatı , şayanı dikkat bir zihniyeti gösterir vesika olduğu için aynen arzedeceğim .
dahiliye nazırı ali kemal beyin 23 /6/ 1335 tarihli ve 84 numaralı şifresinin mahlulü suretidir
mustafa kemal paşa büyük bir asker olmakla beraber siyaseti zamana o derece agah olmadığı için , fartı hamiyyet ve gayretine rağmen , memuriyeti cedidesinde asla muvaffak olamadı .
ingiliz mümessili fevkaladesinin talep ve ısrarile azledildi ve edildikten sonra yaptıkları ve yazdıkları ile de bu kusurlarını daha ziyade meydana vurdu
bu şifre tamimden , ben , ancak sıvasa muvasalat ettiğim 27 haziran 1335 tarihinde haberdar oldum .
ali kemal bey 23 haziran tarihinde bu tamimi ile düşmanlara ve padişaha mühim bir vazife ifa ettikten sonra 26 haziran 1335 tarihinde hükumetten çekilmiştir
sadakatiniz , beni , büyük ümit ve tesellilere sevketmişti .
saray , her dakika size açıktır
refik beyle teşriki mesaiden ayrılmayınız iltifatında bulunuyorlar ( vesika . 28 ) .
sadakatinden padişahın büyük ümit ve teselliye kapıldığı ali kemali , nezaret makamında ve huzuru şahanede gördükten sonra , onu , bir de asıl , hakiki vazifesi başında görelim .
bir hediye takdimi için en münasip bir zamandır . .
" ali kemal bey dün o zatla görüşmüş
matbuat meselesinde biraz teenni lazım olduğunu söylemiş .
bir kere lehine icale edilen erbabı fikir ve kalemi , evvelkine muhalif bir gayeye sevketmek bizde kolaylıkla mümkün olmaz .
bütün resmi memurlar harekatı milliyeyi şimdilik iyi görüyorlar demiş
ali kemal bey , talimatınıza harfiyen riayet edecek
zeynelabidin partisile de teşriki mesaiye çalışıyor .
hulasa , işler bulandırılacak . " ayni mektubun bir haşiyesi vardır .
simdi onu da , okuyalım : " haşiye : birkaç defadır söylemek istediğim halde unutuyorum .
mustafa kemal paşaya ve taraftarlarına biraz müsait görülmeli ki kendisi kemali emniyetle buraya gelebilsin .
bu işe fevkalade ehemmiyet veriniz .
kendi gazetelerimizle taraftarlık edemeyiz . " bu vesaik hakkında sırası gelince , daha ziyade malumat veririm
ali kemal beyin , amasyada iken henüz haberdar olmadığımı arzettiğim , tamimi , memurinin ve halkın efkarını hakikaten teşettüte sevketmiş
müsaade buyurursanız , bunu muhtasaran tasvir edeyim : dahiliye nazırı ali kemal beyin tamimen verdiği emrin tarihi olan 23 haziran günü , sıvasta , ali galip bey namında bir zat , on kadar refakatile hazır bulunuyormuş .
ali galip güzergahında bulunan , sıvasta tevakkuf etmiş .
vazifei mahsusası bulunduğuna şüphe etmemek lazımgelen , ali galip , orada derhal kuvvetli taraftarlar bulmuş .
vazifesini hüsnü tatbik için tertibat ve tedabir almaya başlamış
dahiliye nezaretinin , aleyhimdeki emri gelir gelmez , faaliyet başlamış .
sıvas sokaklarında benim ; " hain , asi , muzır bir adam olduğuma " dair duvarlara yaftalar yapıştırılmış .
kendisi de , bir gün ; sıvasta vali bulunan reşit paşa merhumun nezdine giderek , dahiliye nezaretinin emrinden bahsettikten sonra , sıvasa gittiğim takdirde hakkımda tatbik edeceği muameleyi sormuş .
reşit paşa , ne yapılabileceğini istizah etmiş
ali galip , ben senin yerinde olsam , derhal kollarını bağlar , tevkif ederim ve senin de böyle yapman lazımdır demiş .
reşit paşa , bu işin bu kadar basit olacağına inanamamış , müzakere hayli uzamış .
müzakereye iştirak edenler çoğalmış . .
hatta bir kısım ahali verilecek kararı anlamak üzere toplanmış . . .
bugün , haziranın 27 nci günüdür
nazarlarımızı , tekrar temas etmek üzere bir an için , bu levhadan ayıralım ve amasyaya tevcih edelim
ayın 25 inci günü , sıvasta aleyhimde bazı münasebetsiz ahval cereyana başladığından haberdar oldum .
/ 26 haziran gecesi yaverim cevat abbas beyi çağırdım ve yarın sabah karanlıkta amasyadan cenuba hareket edeceğiz dedim .
bu hareketimizin gizli tutularak hazırlanılması için emir verdim .
ben , 26 haziran sabahı karanlıkta arkadaşlarımla beraber otomobil ile tokada hareket edecektim .
da amasyadan hareket ettim .
/ 27 gecesini orada geçirdim
de sıvasa hareket ettim .
otomobil ile tokattan sıvasa takriben altı saattir .
sıvas valisine , tokattan sıvasa hareket ettiğime dair açık bir telgraf yazdım .
imzada , ordu müfettişliği unvanını istimal etmiştim .
telgrafta bililtizam saati hareketimi kaydetmiştim .
fakat bu telgrafın , hareketimden altı saat sonra çekilmesini ve o zamana kadar hiçbir suretle sıvasa malumat verilmemesini temin edecek tedabiri aldırdım .
simdi , efendiler ; nazarlarımızı tekrar sıvasta terkettiğimiz levhaya atfedelim
ali galip bey ve reşit paşa arasında hakkımda tatbik olunacak muamelenin münakaşası sahnesine . .
münakaşanın hararetli bir safhasında , reşit paşanın eline , benim tokattan çekilen telgrafımı , verirler .
reşit paşa , hemen ali galip beye uzatır
" işte kendisi geliyor , buyurun , tevkif edin ! " der .
reşit paşa , telgrafta yazılı olan hareket saatini görünce hemen kendi saatini çıkarır , bakar . . .
efendim geliyor değil , gelmiş olacaktır , diye ilave eder .
bunun üzerine , ali galip , " ben tevkif ederim dedimse , benim vilayetim dahilinde olursa tevkif ederim demek istedim " , deyince , hali içtimada bulunanları bir heyecan kaplar . . .
hep birden " haydi öyle ise istikbaline gidelim " diyerek içtimaa hitam verirler . .
vali paşa karargahımın sıhhiye reisi olup evvelce teşkilat için , sıvasa göndermiş olduğum tali beyi davet ve bu vazifenin ifasını ondan rica etmiş ve tertibatı temin eder etmez kendisinin de bize mülaki olacağını söylemiş . .
filhakika , tam nümune ciftliği civarında , karşımıza çıkan bir otomobilin içinden , tali bey göründü .
otomobillerden indik , çiftliğin avlusunda oturduk .
tali bey , hikaye ettiğim vaziyeti bertafsil izah ettikten sonra , vazifesinin , beni burada biraz meşgul etmek olduğunu söyleyince , derakap ayağa kalktım , " çabuk otomobillere ve sıvasa " dedim .
otomobillere binmek üzere iken sıvas tarafından diğer bir otomobil yanımıza yaklaştı .
içinde vali paşa vardı .
reşit paşa , " efendim birkaç dakika daha istirahat buyurulmaz mı " diye söze başladı .
" yarım dakika dahi istirahate ihtiyacım yoktur .
derhal hareket edeceğiz ve sen benim yanıma gel " dedim .
efendim , dedi , sizin yanınıza raf bey binsin , ben arkadaki otomobille de gelirim .
hayır hayır , dedim .
siz buraya . .
bu basit tedbirden maksat , muhtacı izah değildir .
sıvas şehrinin methaline vusulümüzde , caddenin iki tarafı azim bir kalabalık ile dolmuş , kıtali askeriye vaz'ı mahsusunu almış bulunuyordu
otomobillerden indik .
yürüyerek askeri ve ahaliyi selamladım . . .
bu manzara , sıvasın muhterem ahalisinin ve sıvasta bulunan kahraman zabit ve askerlerimizin bana , ne kadar merbut ve muhabbetkar olduğunu ispat eden canlı bir şahit idi . . .
onlara yaptığım muameleyi izah ederek zaten , kafi derecede , yorgunluğu mucip olduğuna şüphe etmediğim teferruatı uzatmak istemem .
yalnız , bir noktayı , işaret etmekle iktifa edeceğim
kabul ettim
sıvasta , teşkilat ve tarzı hareket hakkında icap edenlere talimat verdikten sonra , hiç uyumadan geçen 27 / 28 gecesinin sabahında bir bayram günü , sıvastan erzurum istikametinde hareket edildi
bir haftalık meşakkatli bir otomobil yolculuğundan sonra 3 temmuz 1335 günü ahalinin ve askerin cidden samimi tezahüratı içinde , erzuruma muvasalat olundu .
hükumeti merkeziyenin muhtemel menfi tebligatını kontrol ve tevkif için muhabere kanalı olan mühim merkezlerde tedabir ve tertibat alınması için umum kumandanlara , 5 temmuz 1335 tarihinde emir verdim ( vesika . 29 ) .
kumandan , vali ve vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyeti erzurum subesile temasa gelindi
hareket etmeyip erzurumda kalması hakkındaki iş'arım üzerine henüz erzurumda bulunuyordu .
bitlis vilayetinden infikak edip istanbula gitmek üzere erzurumdan geçen mazhar müfit bey de ayni suretle erzurumda bana intizar ediyordu .
bu iki vali beylerle , on beşinci kolordu kumandanı kazım kara bekir paşa beraberimde bulunan rauf bey , izmit mutasarrıfı sabıkı süreyya bey ve karargahıma mensup erkanıharbiye reisi kazım bey ve erkanıharp hüsrev bey , doktor refik bey arkadaşlarımla ciddi bir müdavelei efkarda bulunmayı münasip gördüm
kendilerine umumi ve hususi vaziyeti ve takibi mecburi olan hattı hareketi mevzuubahs ettim .
bir de , " milli gaye için ortaya atılacakların , bugün imhasını düşünen yalnız saray , hükumet ve ecnebilerdir .
fakat , bütün memleketin iğfal edilmesine ve aleyhe çevrilmesini de ihtimal dahilinde görmek lazımdır .
kalplerinde bu kuvveti hissetmeyenlerin teşebbüse geçmemeleri elbette evladır
zira , bu takdirde , hem kendilerini ve hem de milleti iğfal etmiş olurlar
bir de mevzuubahs vazife , resmi makam ve üniformaya sığınarak el altından kabili tedvir değildir .
bu tarzın bir derecesi olabilir
fakat , artık , o devir geçmiştir
alenen ortaya çıkmak ve milletin hukuku namına yüksek sada ile bağırmak ve bütün milleti , bu sadaya iştirak ettirmek lazımdır .
benim , azlolunduğuma ve her türlü avakıba mahkum bulunduğuma şüphe yoktur
benim ile alenen teşriki mesai etmek , aynı avakıbı şimdiden kabul etmektir .
bundan başka , mevzuubahs ettiğimiz vaziyetin talep ettiği adamın , diğer birçok noktai nazarlardan dahi , mutlaka benim şahsım olabileceği gibi , bir iddia mevcut değildir .
yalnız , her halde , bu memleket evladından birinin ortaya atılması zaruri olmuştur
benden başka bir arkadaşı dahi düşünmek mümkündür .
yeter ki o arkadaş , bugünkü vaziyetin kendisinden talep ettiği tarzda harekete muvafakat etsin ! " dedim
tekrar içtima ettiğimizde ; işin başında , benim , devam etmemi ve kendilerinin bana muin ve zahir olacaklarını beyan ettiler .
yalnız bir arkadaş , münir bey , ciddi mazeretine binaen bir zaman için kendisinin fili vazifeden affını rica etti .
ben , şeklen , vazife ve askerlikten istifa ettikten sonra tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi mafevk kumandan imişim gibi emirlerimin ifası , muvaffakıyet için , şartı esasi olduğunu zikrettim .
bundaki fayda takdir buyurulur .
efendiler , vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin , 3 mart 1335 tarihinde bir heyeti faale vücuda getirmek suretile teşekkül etmiş olan erzurum şubesi , trabzon ile de anlaşarak 1335 senesi temmuzunun onuncu günü erzurumda bir vilayatı sarkiye kongresi aktine teşebbüs etti .
benim henüz amasyada bulunduğum tarihlerde , haziran içinde , şark vilayetlerine murahhas göndermeleri için teklif ve davette de bulundu .
vilayetlerden murahhas celbi için o tarihten itibaren , benim erzuruma muvasalatıma kadar ve ondan sonra da , bu hususta fevkalade sarfı gayret etti
fakat , o günlerin şeraiti içinde böyle bir maksadın teminindeki müşkülatın büyüklüğü sühuletle takdir olunur .
kongrenin yevmi içtimaı olan 10 temmuz takarrüp ettiği halde , vilayetlerden icap eden murahhaslar intihap ve izam olunmuyordu .
halbuki , bu kongrenin aktini temin etmek artık pek mühim olmuştu .
bu sebeple , tarafımızdan da ciddi teşebbüsat alınmak icap etti .
nihayet on üç gün teahhurla miktarı kafi murahhas celp ve cemine muvaffakıyet hasıl oldu .
trabzondaki fırka , vekaletle idare olunuyordu
binaenaleyh , halil beyi erzuruma celbettirdim , kendisine bizzat talimatı mahsusa verdikten sonra icabında , derhal fırkasının başına geçmek üzere maçkada bulunması için emir verdirdim
biz bu işlerle meşgul olurken , bir taraftan da istanbulda harbiye nezareti makamında bulunan ferit paşanın ve padişahın , istanbula avdetimi temin için temadi eden iğfalkar telgraflarına da birer suretle cevap vermekle , izaai vakte mecbur bulunuyorduk
harbiye nezareti , istanbula gel .
diyor .
padişah evvela tebdilhava al , anadoluda , bir yerde otur , fakat bir işe karışma diye başladı .
gelemem .
dedim
nihayet 8/9 temmuz 1335 gecesi , sarayla açılan bir telgraf başı muhaberesi esnasında , birdenbire ; perde kapandı ve 8 hazirandan , 8 temmuza kadar , bir aydır devam eden , oyun hitama erdi .
istanbul , benim , o dakikada resmi memuriyetime hitam vermiş oldu .
keyfiyet , tarafımdan , ordulara ve millete iblağ edildi
bu tarihten sonra resmi sıfat ve salahiyetten mücerret olarak , yalnız milletin şefkat ve civanmertliğine güvenerek ve onun bitmez feyiz ve kudret membaından ilham ve kuvvet alarak , vicdani vazifemize devam ettik . . .
muhaberenin şu suretle cereyan ettiğini haber aldım .
mustafa kemal paşa hazretlerinin icabına bakıldı .
istanbula getirilecek .
cemal paşa hazretlerinin de hakkında , yapılacak muamele derdesttir .
konya valisi de : - teşekkür ederim .
dediler .
münasip surette paşa hazretlerine arzetmesini rica ederim
ikinci ordu müfettişliği sifre müdürü hasan filhakika konyada bulunan ikinci ordu müfettişi cemal paşanın on gün müddetle mezunen dersaadete gittiğinden dört gün evvel haberdar olmuş ve mütehayyir kalmıştım .
cemal paşa ile samsuna çıktığımdan itibaren , makasıdı milliyeyi temin için teşriki mesai sadedinde ve askeri , milli tertibat ve teşkilat hususlarında muhaberatımız vardı .
kendisinden , ümitbahş , müspet cevaplar almıştım
benim ile , bu tarzda münasebete girmiş olan bir kumandanın , kendi kendine , mezuniyet alıp istanbula gitmesi karı akil olamamak lazımgelirdi .
bu sebeple : 5 temmuz 1919 tarihli şifre ile konyada on ikinci kolordu kumandanı miralay salahattin beye şu iki maddeyi yazdım : 1- cemal paşanın on gün müddetle dersaadete hareketinin sebebi hakikisini vazıhan ve serian iş'ar buyurmanızı , 2- zatı alinizin hiçbir sebep ve suretle oradaki kuvanın başından infikakiniz caiz değildir
bu bapta fuat paşa ile de muhabere ederek en menfi ihtimale karşı tedabir almanız elzemdir
hergün vaziyetiniz hakkında kısa malumat vermenizi , rica ederim .
salahattin beyin konyadan 6/7 temmuz tarihinde , yani refik halit beyin konya valisi cemal beyle telgraf başında konuştuğu sırada , verdiği cevabi şifre telgrafta " cemal paşa , istanbulda bazı zevat ile temas etmek ve ailesile görüşmek üzere on gün müddetle ve kendi arzusile mezunen dersaadete gitmiştir " denilmekte idi ( vesika . 30 , 31 , 32 , 33 ) .
cemal paşa gitti , fakat gelemedi .
kendisini çok zaman sonra ali rıza paşa kabinesinde harbiye nazırı göreceğiz .
devlet ve milletin mukadderatında , iradei milliye amil ve hakimdir
ordu işbu iradeyi milliyenin tabi ve hadimidir .
6- vatanın herhangi bir mıntıkasına , taarruz vukuu halinde , umum millet müdafaai hukuka amade bulunduğundan bu gibi hadisat vukuunda tevhidi icraat için derhal her taraf biribirini en seri surette haberdar ederek vahdeti harekat temin olunacaktır
bu tebligatı umumiyemizden , beş altı gün sonra , kavaktan , ( k . o . 3 kumandanı refet ) imzalı 13 temmuz 1335 de yazılmış bir şifre telgraf aldım .
telgrafın metni aynen şudur : istanbuldan bir ingiliz gemisile , harbiye dairesi reisi miralay salahattin bey , beni tebdil etmek üzere geldi
benim dahi aynı gemi ile avdetimi nezaret emrediyor
salahattin bey , maksat dahilinde çalışacak .
vaziyeti umumiyeye nazaran kumandayı mumaileyhe devri muvafık buldum ve harbiye nezaretine hitaben istifamı verdim
ayrıca tafsilat veririm
sıvas istikametinde hareket ediyorum .
beşinci fırka kumandanı arif bey vasıtasile amasyaya cevap veriniz .
efendiler , itiraf etmeliyim ki , bu tarz ve tavırdan pek memnun olmadım
bu hüküm , bir zan mertebesinde olsa dahi , refet beyin kumandayı tevdide istical etmemesi , hiç olmazsa bizim de noktai nazarımızı alması iktiza ederdi .
birincisi , refet beyin telgrafı metnindeki " salahaddin bey maksat dahilinde çalışacak " cümlesi ; diğeri de , refet beyin hiç olmazsa istanbula gitmemiş olması idi
gözlerinizden öperim
müsaade buyurursanız aynen arzedeyim : müstaceldir asayişe mütealliktir 719 ankaradan , 15 /7/ 1335 erzurumda k . 0 .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : salahattin beyi tanırsınız .
birdenbire ürkmemesi lazımdır .
evvela kazım paşa tebrik vesilesile mülayim ifadelerle kendisile muhabereye girişmelidir .
hamit beyin azli hakkında henüz bir şey yok .
fakat mahallinde ipkası için teşebbüsatta bulunuldu
azlolunursa buralarda kalacağını pek ümit etmiyorum .
mamafih tesir yapıyorum .
benim avdetim için ingilizlerin , hükumeti tazyik edecekleri muhakkak .
ben vaziyete göre icabına tevessül ederek buralarda kalacağım .
ingilizlerden ve buradan geçen amerikalıdan anladığıma göre kazım paşanın vaziyeti dahi tehlikelidir .
daima itidalin gözetilmesini ve vaziyetin iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim ( refet ) .
böyle bir zatın , er geç , azlolunacağına şüphe var mıydı .
fakat , refet bey , " mahallinde ipkası için teşebbüsatta bulunuldu " diyor
hangi mahalde
kimlerin nezdinde ? 
kim teşebbüsatta bulundu ? ? 
sonra , azlolunursa , buralarda kalacağını pek ümit etmiyorum .
diyor ; nereye , istanbula mı gidecek , nasıl ? 
bu zat bugüne kadar bizimle çalışmıyor mıydı ? 
bu telgrafında , refet bey , kendisinin avdeti için ingilizlerin , hükumeti tazyik edeceklerini muhakkak görüyor ve vaziyete göre icabına tevessül ederek buralarda kalacağını söylüyor
halbuki vaziyet malum ve yapılacak şeyi ben kendisine 7 temmuz 1335 tarihli umumi talimatımda bildirdim : ( mezkur talimatın ikinci maddesi ) ondan başka yapılacak şey yoktu .
refet bey , ingilizlerden ve buradan geçen amerikalılardan anlamış ki " kazım paşanın da vaziyeti tehlikelidir " bu ne demektir
refet bey , telgrafının sonunda , bana da ders veriyor .
" daima itidalin gözetilmesini " ve " vaziyetin iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim " diyor ? 
buradaki , itidal kelimesinden , maksadın ne olabileceğinin tefsirini erbabı iz'ana terkederim
bana iyi idareyi tavsiye eden zat , bu tavsiyeyi , benim verdiğim emir ve talimatı hüsnü tatbik edip vazifesi başından ayrılmadan evvel yapmış olsaydı , daha samimi hareket etmiş olurdu , zannındayım .
efendiler , hamit bey , 14 temmuz 1335 tarihinde samsundan bana şu kısa telgrafı yazmıştı : " azlolunduğumu mevsukan haber aldım
su bir iki gün zarfında vüruduna intizar ediyorum .
hamit beye 15 temmuz 1335 tarihinde , şöyle bir telgraf yazıldı : kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim etem beyin tayin olunduğunu haber aldık .
refete yazdım ve birleşerek beraberce dahile doğru gelmenizi rica ettim
bilmem hangi mülahazai emniyet , size istanbula gitmek fikrini telkin ediyor .
biz hiç caiz görmedik
refete mülaki olunuz .
ya sıvas civarında birlikte kalırsınız veyahut müreffehen bizim nezdimize gelirsiniz .
cevabı kat'i bekleriz ( vesika . 34 ) .
beş gün sonra ( 20 temmuz 1335 ) canik mutasarrıfı hamit beyin samsundan gelen telgrafı şu idi : bizansın mütezayit rezaletleri karşısında , meyus olan millet , şarktan bir şulei ümit bekliyor
buralara ve buradakilere öyle hayali şekil ve vücutlar veriyorlar ki acaba bir şey var mı diye , ben de şüpheleniyorum .
kayıtsızlığımdan utanıyorum .
filhakika uyumuyoruz
bir şey yapmak istiyoruz .
fakat bu şeyin şekil ve nazariyatile uğraştığımıza , uzun yollar intihap ettiğimize kaniim .
zamanın , halin intizara tahammülü yoktur
memleketin vaziyeti , dakikadan dakikaya fenalaşıyor
bu hususta , benim hatırıma gelen şudur : aynı zamanda her taraftan zatı şahaneye bir telgraf çekelim .
mutasarrıf bey , milletin bir şulei ümit beklediği yerde , acaba bir şey var mı diye şüpheleniyor .
eğer bundan sonra bütün noktai nazarlarındaki ademi isabeti tebarüz ettiren çirkin bir fikri izhar etmese idi , iyi ederdi .
hamit beyin bu telgrafına 21 temmuz 1335 tarihinde verdiğimiz bir cevapta : " inşaallah her şey olacaktır
efendiler , uçüncü kolorduya , bu münasebetle refet ve salahattin beylere tekrar temas etmek icap ediyor .
vesile şudur : ingilizler , sıvasa bir tabur göndereceklerini işaa ettiler
her ihtimale karşı sıvasa gelen muhtelif istikametler üzerinde , tedabiri askeriye aldırmak lazımgeldi .
ihtimal ki refet bey böyle bir vaziyeti nazarı dikkate alarak şimdilik amasyada kalmayı da tercih eder .
simdiye kadar kendisile temas edemediğim gibi hiçbir muhaberei ciddiye ve mühimme cereyan etmemiş olduğundan miri mumaileyhin fikir ve kanaatinin ne merkezde olduğunu bilemiyorum
refet bey 18 temmuz 1335 de sıvasa hareket etti .
vesika . 35 ) .
bunun üzerine refet beye şu şifreyi verdirdim : sifre zata mahsustur adet 115 19 temmuz 1335 amasyada beşinci fırka kumandanlığına sıvasta uçüncü ordu sıhhiye müfettişi miralay ibrahim tali beyefendiye refet beyedir : salahattin beye telgrafımı verdiniz mi
sizin bıraktığınız noktadan başlamak kendileri için yegane programdır
bunu ve bunun avakıbini bilhassa sizin takdir ve halletmeniz lazımdır
salahattin beyi herkes gibi siz de ala tanırsınız .
mütereddit tabiatli bir zat .
on günden fazla bu mıntıkada kalmamak niyetile gelmiş .
az kaldı kumandayı almadan geri kaçacaktı
buraya intihabı ceval paşa tarafından olmuş .
binaenaleyh maksada muzır olamaz ve hiçbir mahfili ahalide gayeye mugayir tek bir söz söylemez
bilakis maksat dahilinde ve fakat sakit bir surette çalışmayı vadetti .
sadık beyle münasebeti hakkında verilen malumata inanamıyorum
zaten , aldığımız haberi iyi tevsik ve muayyen bir program tanzim etmeden çalışmak kuvvetlerin ziyamı mucip oluyor .
sark ahvali hakkında , bana , verdiğiniz malumatta aldığınız mübalağalı haberlere kapılmamış olsaydınız , ihtimal ki ben vaziyeti daha iyi idare eder ve kumandayı terke mecbur kalmazdım .
resen karar verecek insanların , hakiki vaziyeti bilmeleri lüzumunu siz de takdir buyurursunuz .
zaten o kaçmaya hazır .
yerine acaba kim gelecek
emirlerinizin kısa ve sarih olmasını rica ederim
salahaddin bey hakkındaki telgrafınızı lutfen bir daha okuyunuz
fırtına ile başlayıp sükunet ile hitam bulan bu telgraftan kat'i maksadınızı çıkaramadım
kendisile görüşeceğim .
herhalde mumaileyhi muvafık bir tarzda maksat dahilinde idare için ittihazı tedabir ediyorum
2- samsuna çıkarılan taburun , buradaki hintli müslümanları , değiştirmekle beraber bilhassa sıvasta bulunduğunu zannettikleri zatı alilerine karşı bir tehdit maksadile çıkarıldığını , ingilizlerle temasımda anladım .
beni istanbula gitmeye ikna için , kavakta bulunduğum zaman bir ingiliz binbaşısı geldi
zatı alilerinin diğer mesnedi kazım paşa imiş , binaenaleyh kazım paşa , ingilizlerin ısrarını mucip olacak zahiri bir sebep vermemelidir .
ferit paşanın istifası hengamında kazım paşayı vekalete tayin etmesi istanbuldakilerden bir kısmının fena bir maksadı olmadığını gösteriyor
fakat ingilizlerin ısrarı karşısında birşey yapamazlar
4- hamit beyin tebdili şayiası henüz tahakkuk etmedi .
mumaileyhin mahallinde ipkası için gerek salahattin bey ve gerekse ingilizler istanbula müracaat ettiler .
salahattin beyin yerine , konyaya sedat beyin geldiği dahi doğru değildir .
her ne kadar tekmil kumandanların tebdil edileceğini istihbar ettiğini mumaileyh yazıyorsa da , kazım paşanın vekalete tayini bunun aksini gösteriyor .
5- sıvas kongresi hakkında sadaretten doğruca vilayetlere tebliğ olunan 20 temmuz 1335 tarihli telgrafnameyi gördünüz mü .
karahisardaki fırka kumandanı bu kongreye murahhas intihabı için buralara beyanname neşretmiş .
bu tarzı hareketi muvafık buluyor musunuz ? 
alman sulhü ve şarktaki sükunet , vaziyetin inkişafına intizaren , bizim de , ihtiyatkar bulunmaklığımızı icap ettirmiyor mu
sahsım hakkında hiçbir endişem olmadığını artık anlamışınızdır ( ! ) 
yalnız , kararsız ve programsız hareketlerle maksadı ihlal edeceğiz .
ya ihtiyatkar olalım veyahut hemen işi açığa vuralım ? 
fakat ikisinden birini yapalım
sıvas kongresinden hali hazırda bir fayda ümit ediyor musunuz .
bugünkü vaziyete nazaran bu kongrenin sıvasta ve aleni bir tarzda yapılmasını tehlikeli bulmuyor musunuz .
cenup istikametlerinden sıvasa gelecek bir darbe bilhassa bu vilayet ahalisinin kansızlığı sebebile anadoluyu ikiye ayırır ve pek tehlikeli olur .
bunun için bu vilayetin , son zamana kadar adeta bitaraf görünmesi pek ziyade haizi ehemmiyettir .
bu kongrenin mutlaka aktine lüzum varsa aldığımız haberlere nazaran , murahhasların vürudu mümkünse acaba bunun şarkta bir mahalde akti daha muvafık olmaz mı
6- sıvas ve amasya şehirleri halkı pek mülevves , kazalarda , köylerde halk bunlara nazaran pek çok iyi ? 
7- istanbuldan aldığım haberde buradaki harekatı milliyenin hiçbir fırka veyahut bir şahsın amali mahsusasını tatmin maksadile olmayıp sırf selamet ve istiklali millinin temini gayesine matuf olduğu hakkında , tarafı alilerinden , bir beyanname neşri suretile ingilizlerin teskini tavsiye olunuyor
buna lüzum görüldüğü halde , ben bunun tarafı alilerinden bir beyanname şeklinde değil belki erzurum kongresinin mukarreratına ithalen neşri muvafık olacağını zannediyorum .
uçüncü kolordu erkanıharbiye reisi zeki bu telgrafa verdiğimiz cevabı da aynen zikretmekle iktifa edeceğim .
sifre zabit marifetile keşidesi aceledir 171 23 /7/ 1335 sıvasta uçüncü kolordu erkanıharbiye reisi zeki beye refet beyefendiye : 1- salihattin bey hakkındaki telgrafı bir defa daha okumak üzere aradım .
her alınan haberi , arzu edildiği veçhile tevsik , nadiren müyesser olur
sark ahvali hakkında aldığımız malumat , mübalağadan arı olmakla beraber , bize yanlış bir hatve attırmış değildir , kanaatindeyim .
mukadderatımızda , yalnız şark hadisatının tecelliyatı esasına istinatla iktifa edilmiş değildir
teşkilatı milliyeye vüs'at ve uzviyet vermek , kongrelerle amali milliyeyi temessül ettirmek , orduyu teşkilatı milliyeye müzahir bulundurmak , maksadı milliyenin ziyanına meydan vermemek için kumanda , silah mesailinde , malum kat'i kararı vermek hususatında yapıldığından başka türlü ve daha müteenni davranmak , acaba bugünkü semereyi verebilir miydi ? 
herhalde vaziyeti hazıra , cümlenin memnuniyetini mucip derecededir .
2- kazım paşanın vekalete tayini pek münasip olmuştur .
ingilizlerin ısrarını mucip zahiri bir sebep vermemeye çalışıyor
3- ingilizler , benim istanbula celbim hususunda fevkalade israr ve hükumeti son derece tazyik ettiler
hükumet ve zatı şahane ile , makina başında , günlerce devam eden muhaberatta , bu cihet pek aşikar bildirildi
bu muhaberat , mülakatımızda manzuru alileri olacaktır
fakat , meslekten istifa edince israr hitam buldu .
buna kıyasen zatı aliniz hakkında da , istifadan sonra büyük ısrar memul etmem .
burada halit bey hakkında , hükumet ve ingilizler , kazım paşaya çok ısrar ettiler .
4- hamit bey , son bir telgrafile hepimizden daha seri hareket arzusunu izhar ediyor
simdilik tadil olundu .
5- sıvas kongresi hakkındaki telgrafı henüz görmedim
sıvas kongresinden pek çok fayda beklerim .
8- meclisi meb'usan toplanmalıdır .
fakat istanbulda değil , anadoluda .
bu husus kongrede tezekkür ve bunun üzerine teşebbüs edilecekti
cümleten gözlerinizden öperiz kardeşim .
mustafa kemal uçüncü ordu müfettişliği erkanıharbiye reisi miralay kazım efendiler , askerlikten istifamı müteakıp , erzurum halkının bilaistisna ve vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyetinin erzurum şubesinin , hakkımda pek bariz bir surette gösterdikleri itimat ve samimiyetin bende , bıraktığı unutulmaz hatırayı , burada , alenen zikretmeyi bir vecibe addederim .
cemiyetin erzurum şubesinden aldığım 10 temmuz 1335 tarihli tezkerede , " cemiyetin başına geçmemi ve heyeti faale riyasetini kabul etmemi teklif ediyorlar ve beraber çalışmak üzere tayin ve tefrik ettikleri beş zatın isimlerini bildiriyorlardı . " .
bahsettiğim tezkerede , rauf beyin de heyeti faale riyaseti saniyeliğine intihap edildiği bildiriliyordu ( vesika . 36 ) .
bu tarihlerde , erzurum subesi heyeti idaresi reisi raif efendi ve aza hacı hafız efendi , süleyman bey , maksut bey , mesut bey , necati bey , ahmet bey , kazım bey ve katip cevat bey idi .
bundan başka , bizim , erzurum kongresine girmemizi teshil için , kongreye erzurum mümessili olarak intihap edilmiş olan mütekait binbaşı kazım ve dursunbeyzade cevat beyler mümessillikten istifa ettiler .
ilk günü , beni , riyasete intihap ettiler
mütareke ahkamına muhalif olarak yapılan tecavüz ve işgallerden bahsettim .
kuvvei maneviyenin takviyesine medar olmak üzere de bütün mazlum milletlerin maksadı millilerine vasıl olmak için -içinde bulunduğumuz tarihteki- faaliyetlerine dair mevcut bazı malumatı hulasa ettim
ve mukadderata hakim , bir iradei milliyenin , ancak anadoludan zuhur edebileceğini tasrih ettim ve iradei milliyeye müstenit bir şurayı milli tesisini ve kuvvetini iradei milliyeden alacak bir hükumetin teşkilini , ilk hedefi mesai olarak gösterdim . " ( vesika . 38 ) .
efendiler ; erzurum kongresi 14 gün devam etti
müsaade buyurursanız , bu prensiplerin ve kararların bence , daha , o zaman , nelerden ibaret telakki edilmiş olduğunu işaret edeyim : 1 ) hududu milliye dahilinde bulunan bilcümle aksamı vatan bir küldür .
) her türlü ecnebi işgal ve müdahalesine karşı ve osmanlı hükumetinin inhilali halinde millet müttehiden müdafaa ve mukavemet edecektir ( nizamname , madde 2 ve 3 , beyanname , madde 3 ) .
) vatanın ve istiklalin muhafaza ve teminine hükumeti merkeziye muktedir olamadığı takdirde , temini maksat için , bir hükumeti muvakkate teşekkül edecektir
bu hükumet heyeti , milli kongrece intihap olunacaktır .
) kuvayi milliyeyi amil ve iradei milliyeyi hakim kılmak esastır ( beyanname , madde 3 ) 
) manda ve himaye kabul olunamaz ( beyanname , madde 7 ) .
efendiler , biz , kongrede hulasa ettiğim bu kararları ve bu prensipleri tespite çalışırken , sadrazam ferit paşa da ajanslarla birtakım beyanat neşrediyordu
bu beyanata , sadrazamın , milleti jurnali dense sezadır
temmuz 1335 tarihli ajansla , dünyaya şunu ilan ediyordu : " anadoluda iğtişaş zuhur etti .
ağustosun yedinci günü kongre içtimaına hitam verirken , kongre heyetine : " esaslı mukarrerat ittihaz olunduğunu ve cihana milletimizin mevcudiyet ve birliğinin gösterildiğini " söyledim ve " tarih , bu kongremizi ender ve büyük bir eser olarak kaydedecektir " dedim ( vesika . 40 ) .
sözlerimde isabetsizlik olmadığını , zaman ve hadisatın ispat etmiş olduğuna kaniim , efendiler .
bunlardan izzet , servet ve hacı musa beyler ve sadullah efendi hiç gelmemişlerdir .
efendiler , hatıra olarak küçük bir noktaya da işaret etmek isterim .
mesela , düşman casusu olup her nasılsa trabzon vilayeti dahilinde bir yerden kendini kongreye murahhas tayin ettirip gelen omer fevzi bey ve bunun rüfekası gibi .
bu zatın bilahare hıyaneti , trabzonda ve oradan firar ettikten sonra istanbuldaki ef'al ve harekatile sübut bulmuştur .
kongrenin hitamından iki üç gün evvel diğer bir münakaşa da , mevzuubahs olmaya başlamıştı
binaenaleyh , heyeti temsiliye , vilayat ve müstakil sancakların seçeceği zevat olmalıdır .
bu esaslı noktaları , takdir ve tespit ettirebilmek için , kongrede , tenvir ve irşat ve bizzat idare suretile çalışmamı elzem görüyordum .
nitekim öyle oldu .
nitekim zaman ve vakayi beni teyit etmiştir
cünkü , bende böyle bir kanaat mevcut olsaydı , benim teşebbüs aldığım güne kadar , teşebbüsat ve faaliyette bulunanların netayici mesaisine intizaren istifa etmemek yolunu bulurdum
fakat o mahzur , ademi muvaffakıyet halinde herkesten evvel ve herkesten ziyade en büyük ikap ve azaba duçar edilmekten başka bir şey olabilir midi
halbuki bütün vatanı ve koskoca bir milletin , hayat ve mematı mevzuubahs olurken vatanperverim diyenlerin kendi akıbetlerini düşünmesine mahal var mıdır ? 
tarihte , bu tarzda mazhariyete nail olmuş bir heyeti içtimaiye irae olunabilir mi ? 
ve bırakıldığı takdirde , memleket ve milleti kurtaracağız , dediğimiz zaman , milleti ve kendimizi iğfal etmiş olmak gibi bir hata irtikap etmeyecek midik ? 
bu mahiyette bir heyete , perde arkasından yardım edilebileceği mevzuubahs olsa da , bu tarz , şayanı emniyet telakki edilebilir midi ? 
bu emre , kolordu kumandanlığı tarafından layık olduğu veçhile cevap verildi ve bu cevabı diğer kumandanlara da aynen verdirerek nazarı dikkatlerini celbettirdim
kongre beyannamesi , dahilde her tarafa ve ecnebi mümessillerine muhtelif vasıtalarla iblağ olundu .
bu husus , bittabi , günlerce devam etti .
bu münasebetle , sıvasta uçüncü kolordu kumandanı salahattin beyden , 22 ağustos 1335 tarihli aldığım bir telgrafnamede , " nizamnamenin , ikinci ve dördüncü maddelerinin intişarını mahzurlu mülahaza ettiği , bir kere daha tetkiki lüzumu " bildiriliyordu ( vesika . 42 ) .
ikinci madde - müttehiden müdafaa ve mukavemet esasının kabul edildiğine ; dördüncü madde - idarei muvakkate teşekkül edebileceğine dair olan maddelerdir
bu talimatnameyi okuyan , bana en yakın kumandanlar dahi , bu teşebbüsü şahsıma atfederek birçok şüphe ve tereddütlere düşmüşler
filhakika , bu teşkilat ve teşebbüsatın failleri , ki istanbulda bulunuyorlarmış , teşebbüslerini benim nam ve hesabıma yapmakta imişler .
bir de , en ufak ifşaat veya karakol cemiyetine hatar ve tehlike ve hatta tehlikeyi dai bir şüphe getiren , derhal idam olunur .
efendiler , derhal kumandanları ikaz ve bu nizamname ve talimatname , ahkamını asla mevkii tatbika koymamaları lazımgeldiğini ve teşebbüsün membaını tahkik etmekte olduğumu bildirdim .
sıvasa , muvasalatımdan sonra , oraya gelen kara vasıf beyden anladım ki , bu işi yapan kendisi ve bazı rüfekası imiş .
her halde , bu tarzı hareket doğru değildi
herkesi idam ile tehdit ederek meçhul bir merkeze , meçhul bir başkumandana , meçhul birtakım kumandanlara itaate mecbur kılmaya kalkışmak , çok hatarnak idi
filhakika derhal , bütün ordu mensuplarında yekdiğere karşı bir ademi emniyet ve tevahhuş başladı
mesela , herhangi bir kolordu kumandanının ; benim kumanda etmekte olduğum kolordunun , acaba mektum ve hafi kumandanı kimdir
ve acaba bana ne muamele yapacak ? 
gibi bihakkın birtakım tevehhümata kapılması müstebat değildi ? 
bu büsbütün istiğrabımı mucip olmuştu .
bu cevap , elbette , makul ve mantıki olamazdı .
cünkü , bana , asla , böyle bir tertip ve teşkilden kimse bahsetmiş ve muvafakatimi almış değildi ? 
bu mülahaza ile , ferit paşanın bittabi hiçbir şeye muvaffak olamayarak , adeta muhakkar bir surette istanbula avdetinden istifade ederek , kendisine 16 ağustos 1335 tarihinde bir şifre telgraf yazdım .
cenabı hakka binlerce hamdü sena edelim ki milletimiz ruhundaki azmi celadetle tarihi hayat ve mevcudiyetini ne tevekküle , ne de böyle celladane hükümlere hiçbir zaman kurban etmeyecektir .
muhakkaktır ki vatan ve millet mukadderatı için dahilen ve haricen mesmu ve sahibi kelam olmak mutlaka idarei milliyeye istinat ile meşruttur ? 
hakkı hayat ve istiklali için çalışan milletin maksadındaki nezahet ve ciddiyete mukabil hükumeti merkeziye hasım vaziyet almak cihetini iltizam ediyor
bu tarzı hareket bittabi mucibi esefi azimdir
gayet samimi arzedeyim ki , millet , her türlü iradesini ikaa muktedirdir .
teşebbüsatının önüne geçebilecek hiçbir kuvvet mevcut değildir .
millet , çizdiği program dairesinde , gayet kat'i ve sarih hatvelerle maksadına yürümektedir .
ingilizlerin irae eyledikleri tarikte çarei halas aramak dahi abestir ve binnetice mucibi husrandır
bütün kumandanlar ve her tarafta birçok erbabı hamiyet fevkalade sarfı himmet ediyorlardı !
fakat , yine , her tarafta menfi ve aleyhtarane propagandalar ve bilhassa hükumeti merkeziyenin mani tedabiri ; işi müşkülleştiriyordu
oradaki icraatı tasvip etmekle beraber cür'etkar bir vaziyete girmeyi arzu etmiyor
2- dersaadetten , murahhas göndermek , imkan haricindedir
ağustos günü öğleyin , sıvas valisi reşit paşa tarafından telgraf başına davet olunduğum zaman paşanın uzun bir telgrafı veriliyordu
o telgraf budur : erzurumda mustafa kemal paşa hazretlerine evvela tasdiimden dolayı affi alilerini rica ve afiyeti devletlerini istifsar ederim .
zahiren fransızlara ait müessesatı tesellüm etmek , hakikatte buraların ahvali hakkında tetkikatta bulunmak üzere , cizvit papazlarile beraber istanbuldan evvelki gün sıvasa gelerek makamı vilayeti ziyaret eden fransız zabitlerine iadei ziyaret için dün sabah yanlarına gitmiştim .
söylediği sözleri aynen naklediyorum : mustafa kemal paşa ile kongre heyetinin sıvasa gelip burada da bir kongre yapacaklarını işittim .
bunu istanbuldan gelen fransız zabitleri söylediler
inanmazsanız , emrivaki halini aldığında kanaat ederseniz .
dahiliye nezaretinden dün aldığım şifreli telgraf da başka şekilde yazılmakla beraber aynı kanaati verecek zeminde idi .
bir müddet konuşulduktan sonra netice itibarile şunu da söyledi
ayanen anlaşılıyor ki bunların fikri kongreyi sıvasta toplatmaya muvafık görünerek kongre heyeti kiramile sizi burada içtima ettirmek ve el altından tedarikatta bulunarak cümle ihvanı ele geçirmekten ve aynı zamanda işgal meselesini de emrivaki haline koymaktan ibarettir .
dün akşam dahiliye nezaretinden aldığım şifre bir telgraf da başka şekilde yazılmış olmakla beraber hemen aynı zeminde idi .
işte bendeniz her hakikati mektum tutulmak istirhamile efendimize arzediyorum
işte bunun için zatı devletlerinden ve orada bulunan diğer ihvanı kiramdan pek ziyade rica ederim ki ikinci bir kongrenin behemehal aktine lüzumu kat'i yoksa , vazgeçilsin .
kolordu kumandanı salahattin beyefendi de bu baptaki noktai nazarlarını ayrıca kazım paşa hazretleri vasıtasile size yazacaklardır .
simdi yanımda bulunan sıvas meb'usu sabıkı rasim bey de erzurum meb'usu sabıkı hoca raif efendi hazretlerine bu baptaki malumat ve mütaleasını havi bir telgraf tevdi edecektir
işte efendim vaziyet bu merkezdedir
hamiyeti müsellemenize karşı fazla tasdiden hazer eder ve emri cevabinize intizar eylerim efendim .
işte rasim beyin telgrafı
reşit bu telgrafa orada verdiğim cevabı aynen arzedeceğim .
ertesi gün heyeti temsiliye namına da , aynı mealde , uzun bir telgrafla teskin ve tatmine çalışıldı ( vesika . 43 ) 
ayrıca kadı hasbi efendiye de bilvasıta bir telgraf verildi ( vesika . 44 ) .
kolordu kumandanına da icabı gibi yazıldı ( vesika . 45 ) 
rasim beye de müsterih olması için bizzat yazdım ( vesika . 46 ) .
hatırı devletinizde olsa gerektir ki ingilizler bu husustaki tehdidattan da daha ileri giderek batumdaki askerlerinin samsuna ihracına karar verdiler ve hatta mahza bendenizi tehdit için bir tabur dahi çıkardılar
fakat bu teşebbüse karşı , milletin kavi bir azmü iman ve ateş ile mukabele edeceği hakikati kendilerince tahakkuk ettikten sonra hem kararlarından sarfınazar etmeye ve hem de samsuna çıkarmış oldukları askerlerile beraber orada bulunan taburu nakletmeye mecbur olmuşlardır .
sıvas kongresinde mevzuubahs olacak hususat , erzurum kongresi beyannamesi muhteviyatından sühuletle istidlal olunacağına nazaran kongrede itilaf devletleri aleyhinde tahrikatta bulunmak gibi maksatlar kat'iyyen mevcut değildir .
burada şunu da arzedeyim ki bendeniz ne fransızların ve ne de herhangi bir devleti ecnebiyenin sahabetine tenezzül eden şahsiyetlerden değilim .
meb'us rasim beyin raif efendi hazretlerine olan telgrafnamesini okudum .
korkmaya mahal olmadığının kendilerine lutfen iblağını rica ederim .
ihtiramatı mahsusamın kabulünü ve salahattin ve refet beyefendilere selamımın tebliğini istirham ederim muhterem paşa hazretleri .
mustafa kemal ( verilen cevap üzerine reşit paşadan alınan ikinci telgraftır ) 
istanbuldaki fransız ricalinin noktai nazarlarını ve zatı devletlerine karşı olan taahhütlerinin ne dereceye kadar şayanı itimat olduğunu kestirememekte mazurum .
emirlerinizi ifa edeceğimi arz ile ihtiramatı mahsusamı takdim ederim efendim
reşit efendiler , diyarbekir ve bitlis havalisinde , efkarı tenvir maksadile , oralarda ordu kumandanı olarak bulunduğum sıralarda kısmen şahsan tanıdığım birtakım rüesaya hususi mektuplar yazdım ve van , bayazıt civarlarında bulunan bazı aşair rüesasile de temas ve irtibatlar temin ettim ( vesika . 47 , 48 , 49 , 50 , 51 , 52 , 53 ) .
sıvasa muvasalat eden murahhaslar tarafından sıvasa ne vakıt hareket edeceğimiz istifsar olunmaya başlandı
artık , erzurumu terketmek lazımgeliyordu .
fakat şimdiye kadar verdiğim malumattan müsteban olmuştur ki , sıvas kongresi , şark ve garp vilayetlerinin ve trakyanın yani bütün memleketin ittihadını temin gayesine matuf idi .
bu sebeple şark vilayetlerinin , bu kongrede , murahhasları bulunmak icap ederdi .
en basit ve ameli çare , vilayatı sarkıye müdafaai hukuk cemiyeti , heyeti temsiliyesini sıvasa götürüp kongreye ithal etmekten ibaret idi
siirt meb'usu sadullah bey ortada yok
servet ve izzet beyler , kongre biter bitmez birer mazeretle trabzona gitmiş bulunuyorlar
erzurumda rauf bey ve raif efendi var .
raif efendi de beyanı mazeret ediyor .
yolumuzda erzincanda seyh fevzi efendiyi bulabileceğiz
servet ve izzet beyleri davet ettim , gelmediler .
raif efendiye bize refakat etmesi için rica ettik , kabul etti .
nihayet , heyeti temsiliye azası olarak , erzurumdan üç kişi , erzincandan bir kişi ve sıvasta bulduğumuz bekir sami beyle beş kişi olduk ve sıvas kongresini vücuda getiren murahhasların vesikalarını tetkik lüzumu hissolunduğu zaman , ben , orada şöyle bir vesika yazdım ve altını heyeti temsiliye mührile mühürledim .
mühür ) " efendiler , erzurumu terkettiğimiz tarih 29 ağustos 1335 dir .
amasyadan , erzuruma gelirken , sıvasta küçük bir hikayeye zemin olan vak'a hatırlarınızdadır .
gariptir ki , erzurumdan sıvasa giderken de buna mümasil küçük bir vaziyete temas ettik
vaziyeti izah ettiler : " dersim kürtleri boğazı tutmuşlardır
tehlike var .
geçilemez . " bir zabit , merkeze kuvvet gönderilmesini yazmış .
pek iyi ama , bu eşkıyanın kuvveti nedir , neresini nasıl tutmuş , ne kadar kuvvet ve ne vakıt gelecek ? 
bu muammalar halledilinceye kadar , geri , erzincana dönmek ve kim bilir ne kadar günler beklemek lazım
o halde karar .
tehlikeyi göze alıp yola devam etmek .
başka çaremiz de yok idi .
yalnız ufak bir tertip almayı muvafık buldum .
bunların başında idi - bir otomobil ile kendi otomobilimize tekaddüm ettirdik
tam şose üzerinde ve yakınında , şoseyi kapıyan eşkıyaya temas edilirse , hep otomobillerden atlıyacağız ve bunlara hücum ederek yolu açacağız ve kalanlar tekrar kabili istimal otomobillere binerek serian ileri uzaklaşarak yola devam edecekler . . .
işte verilen emir de bu idi . . .
saniyen , dersim kürtleri boğazı tutmuşlarsa , bunların alabilecekleri tertibatın : uzak tepelerden yola ateş etmekten ibaret kalması , bence , çok muhtemel idi .
hulasa , yürüdük , boğazı geçtik ve 2 eylul 1335 günü sıvasa muvasalat ettik .
ahalinin şehrin çok uzaklarından başlıyan büyük ve parlak tezahüratile karşılandık .
vali paşa ile birlikte , kongreye gelen murahhasların yerleştirilmesinde ve heyeti temsiliye için lise binasının ve kongreye mahsus salonun ihzarında ve her türlü tertibat ahzinde mihmannüvazlığa misal olacak surette fevkalade çalışmışlardı
refet bey , orada değildi .
nerede bulunduğunu da kimse bilmiyordu .
muhabere ile kendisinin ankarada olduğu anlaşıldı .
ankarada kolordu kumandam ali fuat paşaya " derhal ve behemehal sıvasa gönderilmesini " emrettim .
efendiler , bizden evvel gelmiş olan murahhaslar , muvasalatımıza intizaren , aralarında içtimalar yapmışlar ve ihzari bazı projeler kaleme almışlar .
muvasalatımızdan sonra da bazı hususi içtimalar ve müzakereler olmuş ve bu defa bazı kararlar da verilmiş .
müsaade ederseniz , çok karakteristik olduğu için , bu noktayı izah edeyim : sıvas kongresi , 1335 eylulünün 4 üncü perşembe günü zevalden sonra saat ikide açıldı .
efendiler , ben , bu kongrede riyaset meselesine ehemmiyet vermiyordum
riyasete , belki müsin bir zatın getirilmesi muvafık olacağını düşünüyordum .
bu maksatla bazı arkadaşların da noktai nazarını istimzaç ettim
" bu meyanda , kongre salonuna girmezden evvel koridorda rauf beye tesadüf ettim
kimi reis yapalım ? " dedim
rauf bey , adeta heyecanlı bir sesle , zaten söylemeye hazırlanmış olduğu o anda halinden anlaşılan bir tavırla ve keskin bir lisanla : " sen reis olmamalısın ! " dedi .
derhal hüsrev sami beyin verdiği malumatın sıhhatine inandım ve bittabi müteessir oldum .
gerçi , erzurum kongresinde de benim siyasetimi mahzurlu görenler vardı .
fakat onların ne mahiyette insanlar olduğunu izah etmiştim .
bu defa , en yakın arkadaşlarımın , aynı zihniyeti izhar etmeleri beni düşündürdü .
rauf beye : " anladım , bekir sami beyin evinde ittihaz ettiğiniz kararı bana tebliğ ediyorsun . " dedim ve cevabına intizar etmeden , yanından uzaklaşarak kongre salonuna girdim .
efendim , şimdi tabii riyaset meselesi mevzuubahs olacak
bendeniz riyasetin birer gün veyahut birer hafta devam etmek üzere münavebe ile olmasını ve aza veya temsil edilen vilayet ve sancak isimlerinin baş harfleri itibarile hurufu heca sırasile ihraz edilmesini teklif ediyorum . " efendiler , garip tesadüftür ki , bu teklif sahibinin temsil ettiği vilayetin ismi elif ile başladığı gibi isminin de ilk harfi elif ile başlıyordu
ben , sahibi davet sıfatile bir nutuk irad ederek ( vesika . 54 ) , kongreyi açtıktan sonra , muvakkaten , makamı riyasette bulunuyordum .
" - bu neden icab ediyor , efendim ? " diye sordum
sahibi teklif " - bu suretle işin içine şahsiyet karışmamış olacağı gibi harice karşı da müsavata riayet ettiğimizden hüsnü tesir etmiş olur " dedi
bu teklifi reye koydum
uç rey müstesna olmak üzere beni reis intihap ettiler .
ilk küşat günü olan 4 eylul günü ile beşinci , altıncı günleri , yani üç gün , ittihatçı olmadığımızı teyit için yemin etmek lüzumile ve yemin formülü hazırlamakla ; padişaha ariza yazmakla ve kongrenin küşadı münasebetile gelen telgraflara cevap vermekle ve bilhassa kongre , siyasetle iştigal edecek mi , etmeyecek mi zeminin münakaşasile geçti .
içinde bulunulan mücadele ve faaliyet , siyasetten başka birşey değil iken bu son zemini münakaşa şayanı hayret değil midir
nihayet , kongrenin dördüncü günü asıl maksada temas ettik ve aynı günde , erzurum kongresi nizamnamesi muhteviyatını müzakere ve hemen intaç ettik
" anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti " oldu
) " heyeti temsiliye , sarki anadolunun heyeti umumiyesini temsil eder " kaydi yerine " heyeti temsiliye vatanın heyeti umumiyesini temsil eder " dendi .
mevcut azaya da daha altı zat ilave olundu
) " her türlü işgal ve müdahaleyi , rumluk ve ermenilik teşkili gayesine matuf telakki edeceğimizden müttehiden müdafaa ve mukavemet esası kabul edilmiştir " yerine " her türlü işgal ve müdahalenin ve bilhassa rumluk ve ermenilik teşkili gayesine matuf harekatın reddi hususlarında müttehiden müdafaa ve mukavemet esası kabul edilmiştir . " denildi .
bu iki cümledeki fark , mana itibarile bittabi pek büyüktür .
ikincisinde bu cihet sarahat kespediyor .
) nizamnamede , dördüncü maddeyi teşkil eden mesele oldukça münakaşayı mucip oldu
madde şu idi : " hükumeti osmaniye bir tazyiki düveli karşısında buraları ( yani şark vilayetlerini ) terk ve ihmal etmek ıstırarında bulunduğu anlaşıldığı takdirde alınacak idari , siyasi , askeri vaziyetlerin tayin ve tespiti " yani idarei muvakkate teşkil etmek meselesi .
sıvas kongresi nizamnamesinde bu maddedeki " buraları " yerine " mülkümüzün herhangi bir cüzünü terk ve ihmal etmek . . . " suretinde şamil ve umumi bir kayit kondu .
bundan sonra 8 eylul içtimaında , bahsettiğim muhtıraya temas edildi .
bu muhtırada başlıca amerika mandası meselesi mevzuubahs ediliyordu .
bu malumatı , erzurumdan beri başlıyan bazı muhaberattan daha iyi anlaşılacağı için aynen arzedeceğim .
asayişe müteallik gayet müstaceldir .
amasyadan , 25 / 26 temmuz 1335 erzurumda uçüncü kolordu müfettişliği erkanıharbiye riyasetine 1- mustafa kemal paşaya mahsustur : bugün 25 temmuz 1335 akşamı bekir sami beyefendi amasyaya muvasalat ettiler .
mustafa kemal paşaya ve rauf beyefendiye arzı ihtiramat ederler .
2- istiklal şayanı arzu ve tercihtir .
su halde iki üç vilayete münhasır kalacak istiklale , tamamiyeti mülkiyemizi temin edecek mandaterlik elbette müreccahtır .
memaliki osmaniyenin cümlesine şamil meşrutiyetimiz ve hariçle hakkı temsilimiz baki kalmak şartile bir müddeti muayyene için amerika mandaterliğini talep etmeyi milletimiz için en nafi bir şekli hal kabul ediyorum .
bu bapta amerika mümessili ile görüştüm
a ) adil bir hükumetin tesisi .
b ) maarifi umumiyenin neşri ve tamimi
c ) hürriyeti edyan ve mezahibin temini .
d ) muahedatı hafiyenin ilgası .
e ) umum memaliki osmaniyeyi şamil olmak üzere amerika hükumetinin mandaterliğimizi kabul eylemesi .
3- bundan başka kongremizin intihap edeceği bir heyeti , amerikaya bir zırhlı ile isal etmeyi de mümessil deruhde etmiştir
fırka 5 kafkas kumandan vekili arif sifre acele ve zatidir 196 erzurum amasyada beşinci fırka kumandanlığına 1- elyevm amasyada bulunan valii esbak bekir sami beyefendiye mahsustur : telgrafnamei alilerinden pek müstefit olduk .
bundan evvel de resen dersaadetten buna dair gelen malumat meşkuk görüldüğü cihetle ayni esaslar dairesinde istizah kılındığı gibi 21 temmuz 1335 tarihinde de sıvasta refet bey vasıtasile dersaadetten gelen malumatta aynı meşkukiyet bulunduğu cihetle oradan da doğruca şurut ve izahat talep edilmiştir
bu kanaatin menbaı nedir .
c ) memaliki osmaniyenin cümlesine şamil meşrutiyetimiz ve hariçte hakkı temsilimiz baki kalmak şartile mandaterlik talebini en nafi bir şekil olarak kabul buyuruyorsunuz
su halde ya meşrutiyet bakidir , adil bir hükumetin tesisini amerikadan talebe mahal yoktur veyahut adil bir hükumetin tesisi amerikadan talep edilince meşrutiyetin bekası lafızdan ibaret kalır .
d ) maarifi umumiyenin neşrü tamiminden maksat nedir
vehleten hatırımıza gelen , memleketin her tarafında amerikan mekteplerinin tesisidir .
cünkü daha şimdiden yalnız sıvasta yirmi beş kadar müessese ihdas etmişlerdir ki , yalnız bir tanesinde bin beş yüz kadar ermeni talebe vardır .
binaenaleyh maarifi osmaniye ve islamiyenin neşrü tamimi ile bu teşebbüsün sureti imtizacı nasıl olacaktır ? 
e ) hürriyeti edyan ve mezahibin temini fıkrası da mühimdir
patrikhaneler imtiyazatı mevcut iken bunun fark ve manası nedir .
eğer bu tabir içinde suriye ve ırak dahil ise anadolu halkının arabistan namına mandaterlik talebine hak ve salahiyeti olabilir mi ? 
g ) hükumeti hazıranın siyaseti nedir
tevfik paşa neden londraya gitti ? 
amerikalılar gibi ingilizlerin de ayrıca bir mandaterlik takip ettiği görülüyor ? 
farklar nedir
hükumet amerika mandasını nasıl telakki ediyor ? 
yani buna mütemayil mi , müstağni mi ? 
amerikalılar neden ermenistan mandaterliğini terkettiler
bununla ayrıca iştigal edilmektedir
zatı samilerinin buna intizaren ya tokatta yahut amasyada bulunmaları muvafıktır .
arzı hürmet eyleriz
binaenaleyh buna mani olmak için bir mandayı talep etmek de en muvafık olacağını beyan etmiştir .
c ) amerikadan herhangi şekilde bir hükumet talep etmeyeceğiz .
amerikaya adil bir hükumeti tesis edeceğimizi temin edeceğiz
kanunu esasimiz ahkami mer'i , hanedanı saltanatın her türlü hukuku hükümranisi baki ve mahfuz ve hariçte heyeti temsiliyemiz kemakan mevcut olmak şartları ile amerika hükumetinin esbabı saadet ve inkişafımıza muzahir olmasını talep edeceğiz .
istiyeceğimiz mandaterlik bu şekildedir .
mandaterliği amerika misyonerlerine değil , amerika hükumetine tevdi etmek istiyoruz
e ) hürriyeti edyan ve mezahip esasen ahkamı diniye ve islamiyemiz muktezasındandır
suriye ve aksamı saire hakkında bizim mandaterlik talebine selahiyetimiz olup olmaması kongrece halledilecek bir meseledir
esasen suriye ve ırakta amerika heyetleri arayi umumiyeye müracaat ettiler .
suriye ve filistin de müstakil bir arap hükumeti tesisini talep ile beraber amerika mandaterliğini diğerlerine tercih eylediklerini izhar ettiler .
f ) hükumeti hazıra henüz teşekkül ettiğinden siyaseti meçhuldur .
ancak evvelki hükumetlerin siyasetleri aciz ve kuvayi itilafiyenin herbir emrine mümaşat idi
amerika , ermenistan hükumeti taayyün etmeden , dolaşan heyetlerinin raporlarına nazaran , büyük bir ermenistan teşekkülüne maddeten imkan mevcut olmadığı merkezindedir .
mandaterlik hakkında mufassal bir arıza posta ile takdim olunmak üzeredir
g ) simdilik tarafımızdan vaki olacak tebligata intizaren tokatta bulunacağım .
amasya ve tokatta ve kazalarda icap eden tebligat icra , iyi neticeler vereceğini ümit etmekteyim
cümlenize ihtiramatımı takdim ederim efendim .
fırka 5 kumandanı arif sifre zata mahsustur erzurum , 1 ağustos 1335 amasyada beşinci fırka kumandanlığına bu telgrafın hemen bekir sami beyefendiye isali ve cevabının müstacelen alınması rica olunur : bekir sami beyefendiyedir .
c: 3/7/ 1335 amerikan mandaterliği hakkındaki izahatı ahirenize muttali olduk .
bu şeraite göre esas itibarile korkulacak birşey olmamak lazım .
bununla kendi hesaplarına olacak gaye nedir .
erkanıharbiye kaymakamı arif mustafa kemal paşa hazretlerine muhterem efendim .
memleketin siyasi vaziyeti en had bir devreye geldi
kendimize bir istikamet tayini için türk milletinin zarını atıp müspet bir vaziyet almak zamanı ise geçmek üzere bulunuyor
harici vaziyet istanbulda şöyle görünüyor : fransa , italya , ingiltere , türkiyede mandaterlik meselesini amerika senasına resmen teklif etmiş olmakla beraber bütün kuvvetlerini senanın kabul etmemesi için sarfediyorlar .
taksimden hisse kaçırmak tabii işlerine gelmiyor .
italya namuskar bir emperyalist olduğundan muharebeye ancak anadolu taksiminde pay almak için girdiğini açıktan açığa söylüyor .
ingilterenin oyunu biraz daha incedir
ingiltere türkün vahdetini , asrileşmesini , hakiki bir istiklal almasını , ati için bile olsa , istemiyor
yeni vesait ve fikirle tamamen asri ve kavi bir müslüman - türk hükumeti başında hilafet de olursa ingilterenin müslüman esirleri için bir sui misal teşkil eder .
türkiyeyi kül halinde ingiltere alabilse kafasını kolunu koparır , birkaç senede sadık bir müstemleke haline koyar .
fakat türkiyeyi vahdet halinde muhafaza zaruri görülürse yani taksim ancak büyük askeri fedekarlıklarla husule geleceğini anlarsa latinleri sokmamak için amerika fikrine zahir ve taraftar olur .
nitekim ingiliz siyasi adamları arasında zaten bu fikre temayül mevcut
diğer bir sureti hal de türkiyeyi trakyadan , izmirden , adanadan belki de trabzondan ve mutlak istanbuldan mahrum ettikten sonra eski kapitülasyonları ve boğulmaya mahkum dahili hududu ile müstakil bırakmak
biz istanbulda kendimiz için bütün eski ve yeni türkiye hudutlarını şamil olmak üzere muvakkat bir amerika mandasını ehveni şer olarak görüyoruz .
muntazam bir hükumet ve asri ve idare tesisi için patrikhanenin siyasi imtiyazları , ekalliyetlerin kuvvetli devletler vasıtasile mütemadi tehdidi ortadan kalkmalıdır
2- biribirini ifna eden , menfaat , hırsızlık veyahut sergüzeşt ve şöhret namına yaşayanların hırsını tatmin eden hükumet nazariyesi yerine milletin refah ve inkişafını temin , halkı , köyleri , sıhhati ve zihniyeti ile asri bir halk haline koyabilecek bir hükumet nazariyesine ve tatbikatına ihtilacımız var .
siyasi istikrazlar siyasi esareti tezyid ediyor
tarafgirlik , cehalet ve çok konuşmaktan başka müspet bir netice veren yeni bir hayat yaratamıyoruz
bugünkü hükumet adamlarını takdir etmese bile , halkı ve halk hükumeti tesisini münferit bilen filipin gibi vahşi bir memleketi bugün kendi kendini idareye kadir asri bir makine haline koyan amerika , bu hususta çok işimize geliyor .
3- harici rekabetleri ve kuvvetleri memleketimizden uzaklaştırabilecek bir zahire ihtiyacımız var .
bunu ancak avrupa haricinde ve avrupadan kuvvetli bir elde bulabiliriz
istilacı avrupanın bin bir vesaiti ve mel'un siyasetine karşı böyle bir vekil sıfatile amerikayı kendimize kazanarak ortaya atabilirsek sark meselesini de , türk meselesini de ati için kendimiz halletmiş olacağız .
bu sebeplerden dolayı süratle istememiz lazımgelen amerika da , tabii mahzursuz değildir .
izzeti nefsimizden epeyce fedakarlık etmek mecburiyetinde bulunuyoruz .
yalnız bazılarının düşündüğü gibi amerikanın resmi sıfatında dini temayül ve tarafgirlik yoktur .
hıristiyanlara para verecek misyoner kadını amerikası , amerikanın idari makinasında bir mevki tutmaz .
o çok ahenktar muhtelif cins ve mezhepte adamları çok imtizaçlı bir surette bir arada tutmanın usulünü biliyor
amerika şarkta mandaterliğe ve avrupada gaile almağa taraftar değildir .
bir millet , samimiyetle amerika milletine müracaat ederse avrupaya , girdikleri memleket ve milletin hayrına nasıl bir idare tesis edebildiklerini göstermek isterler .
resmi amerikanın mühim adamları arasında lehimize epeyce bir temayül husule geldi .
istanbula ermeni dostu olarak gelen birçok mühim amerikalılar , türk dostu ve türk propagandacısı olarak döndüler .
suriye , amerika komisyonu orada iken umumi bir kongre aktederek amerikayı istemiştir .
amerikada suriyenin bu arzusu pek hararetle karşılanmıştır .
fakat avrupa mutlak bir ermenistan meselesi yapmak -bilhassa ingiltere- ermenilere tavizat vermek istiyor .
amerika efkarı umumiyesinde ermeni mazlumları namına bir oyun oynamaya çalışıyor
avrupa korkusu bizim mütefekkirleri düşündürüyor .
reşat hikmet bey gibi cami bey gibi hatta vahdeti milliyeyi teşkil eden diplomatlarımızın , ermeni meselesi için bir sureti hal tavsiyeleri var .
resmen size yazılıyor .
cok tehlikeli anlar geçiriyoruz
anadoludaki harekatı dikkat ve muhabbetle takip eden bir amerika var
hükumet ve ingilizler bunun , hıristiyanları öldürmek , ittihatçıları getirmek için bir hareket olduğunu amerikaya telkine el birliğile çalışıyorlar .
her an bu milli harekatı durdurmak için kuvvet şevki mutasavver , bunun için ingilizleri kandırmaya çalışıyorlar
hatta kongreye amerikalı bir gazeteci göndermeye de belki muvaffak olabileceğiz .
işte bütün bunlar karşısında , davamızda zahir olabilmesi için , bu fırsat dakikalarını kaybetmeden taksim ve izmihlal korkusu karşısında , kendimizi amerikaya müracaata mecbur görüyoruz .
vasıf bey kardeşimizle bu hususta müşterek olan noktaları kendisi de ayrıca yazacaktır .
türkiyeyi azim ve irade sahibi geniş kafalı bir iki kişi belki kurtarabilir
sergüzeşt ve cidal devri artık geçmiştir .
ati için inkişaf ve vahdet muharebesi açmaya mecburuz
hududunda bu kadar çok evladı ölen zavallı memleketimizin fikir ve temeddün muharebesinde kaç tane şehidi var ? 
biz türkiyenin hayırlı evlatlarından yarının banileri olmalarını istiyoruz
rauf bey kardeşimizle , sizin müştereken temelleri bile çöken zavallı memleketimiz için uzakları görerek düşünüp çalışmanıza intizar ediyoruz .
3- o civarda ve bilhassa erzincan ve sıvas arasında mütekasif ermenilerin de yeni ermenistan hududu dahiline nakillerinin temini .
4- ermenistan nam ve hesabına olarak vaki olmasını muhtemel gördüğümüz terki arazi keyfiyeti müstakil bir ermenistan namına değil ancak büyük ve medeni bir devletin mandası altında inkişaf edecek asri bir devlet namına olacaktır
cünkü bugünkü ermenistana arazi terketmek türkiyenin başına ikinci bir makedonya yapmak demek olduğu gibi kafkasya için de bir amil teşkil etmek demektir .
5- bütün bunlar kabili münakaşa bir teklif mahiyetindedir .
bunların kat'i mahiyet iktisap etmesi ancak memleketteki heyetlerle temas etmek mümkün olursa oraya amerika heyetinden bir zatın izamı elzemdir .
6- ve en nihayet meselenin şekli kanun ve meşrua ircaı için meclisi millii osmaniye tevdii tabiidir
k . o . 12 kumandanı salahattin sifre zata mahsustur 339 erzurum , 23 /8/ 1335 k . o .
kumandanlığına k . o
kumandanlığına ( yalnız k . o .
cünkü birinci maddede ermenistana vilayatı şarkıyeden arazi terki mevzuubahs olmaktadır .
uçüncü maddede erzincan ve sıvas arasında mütekasif bir ermenilik tahayyülü ilimsizlik ve vukufsuzluktan başka bir şey değildir
harpten evvel bile buraların sekenesi kısmı azamı türk ve kısmı kalili zaza denilen kürtlerden ve pek az da ermeniden ibaret idi
işbu telgrafın aynen istanbula gönderilmesini rica ederiz .
bunlar sıra ile hulasa edilerek arzedileceği gibi asılları da sıvasa gönderilecektir .
kongrede bir an evvel iş görmek , amerikalılar gitmeden tebligat yapılmak lazım imiş
kongre süratle kat'i karar verebilir mi
k . o
eğer anadolu da yaparsa faydalı olur diyorlar .
böyle olursa amerikanın mandasından bilistifade diğer habisleri çıkarmak ve sonra yalnızca amerikalılarla karşılaşmak kabul olur ve uğraşmak da kolay olur .
bir de amerikalılar bizi şiddetle takbih ediyorlar .
yani hükumeti terzil ve milletimizi de takbih ediyorlar
murahhasların istanbuldan çıkışını parise gidişini , muhtıraları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sonra diyorlar ki avrupanın cesaret etmediğini siz kabul ediyorsunuz .
mesela ; avrupa büyük ermenistan yapmıyor .
sizin sadrazam torostan hudut veriyor .
ermenistan istiyor .
halbuki şimdiye kadar amerika komisyonlarından hiçbirisi bile buna mümkün demedi .
umum raporlara nazaran anadoluda türkiyede bir ermenistan olmak hatta muhtar ve mahalli idareler tesis etmek bile mümkün değildir
nüfusları yok .
toprakları yok .
bu idare müthiş bir kuvvei askeriyeye istinat ettirilmezse olmaz .
ermenilerde bu kuvvet olamaz .
amerika bu lutfu yapamaz .
diğer devletler de buna tahammül edemez .
bu da kabil değil .
işte dersaadetin havadisleri .
oraca teemmül edilsin .
zaman epeyce vardır
2- dersaadette büyük temaslar var
anın için mustafa kemal paşa umumi bir emir verir mi .
yoksa dersaadetin karar ve mesaisine muvafık kalır mı .
eğer mustafa kemal paşa buraya umumi bir emir vermezse ve kendisi de serian oradan amerika ve ingiliz ve sairlerile irtibat yapmazsa tabii burada da faaliyet devam edecektir .
belki muhalif bir şey olur .
bu rolü , siyaseti daha ala tedvir eder bir ( t g t 1 k h n ) 
mustafa kemal paşa harekatına kuvvetine istinat ise ( b t 1 s t n ) onun akval ve beyanatı etvarü harekatile filen ve kavlen tekzip edilmiş .
3- colak hüseyin salahattin iki yüzlü gidiyor .
sadık beyin en gözde bendelerinden olan bu zatın mevki sahibi olmaması düşünülüyor .
k . o .
kumandanı ali fuat kara vasıf beye bildirilmek üzere verilen cevap şu idi : sifre zata mahsustur .
aceledir
bu sebebe mebnidir ki tarafımızdan ecanip ile temas ve irtibatın kongrenin mukarreratına istinat ettirerek millet namına yapılmasını tercih etmekteyiz .
3- surası da nazarı dikkatte tutulmalıdır ki memleket ve milletin mukadderatı hakkında amerika veya herhangi bir devletle anlaşmaya selahiyettar olabilecek bir hükumet ancak hakimiyeti milliye esasını kabul ve bir şurayı millinin vücudunu tasvip ile ona istinat etmeyi terviç eden bir hükumettir .
bizce olduğu gibi oradaki mesainiz de bu noktanın teminine matuf olmalıdır .
gözlerinizden öperiz .
mustafa kemal bir küçük malumat daha vereyim
onun için sözleri amerika namına değil , kendi namınadır ; mandanın ne olduğunu kendisi de bilmiyor !
" manda , siz ne derseniz odur ! " diyor !
bu muhtırada mühim olarak manda meselesi vardır .
bunun hakkında müdavelei efkar etmezden evvel on dakika istirahat edelim ( saat :3: 25 ) !
müteakıp celsede " ilk söz vasıf beyindir " dedim !
vasıf bey evvela , mandanın tarifi hakkında uzun beyanatta bulundu !
diğerlerine sözü bıraktı !
tekrar söz aldı ve " bir kere esas itibarile mandayı kabul edelim de şerait hakkında bilahare görüşürüz " dedi !
mandater kim olacaktır !
asıl mesele budur , tarzında beyanatta bulundu
müsaade buyurulursa , bu noktayı , teemmül için teklif encümenine havale edelim .
bilahare huzuru alilerine arzedelim
herhalde dahili ve harici istiklalimizi kaybetmek istemiyoruz " dedim .
bu muhtıramızı müzakere edelim ve serian vakıt geçirmeksizin bir karar ittihaz edelim " dedi .
ben , makamı riyasetten ; " bu meseleyi encümen reisi olmak dolayısile izah edeyim ( ben aynı zamanda teklif encümeni reisi idim ) : bu muhtıra muhteviyatı encümende okundu ve birçok müzakere ve münakaşa edildi ; fakat kat'i karar verecek tarzda kanaat tahassul etmedi ; evvelce heyeti umumiyede okunmaksızın teklif encümenine havale edilmişti .
bu sebeple bir defa da burada okunup heyeti umumiyenin noktai nazarı taayyün ettikten sonra tekrar teklif encümenine havale edilerek kat'i kararı vermek istemiştik " dedim .
ismail fazıl paşa ( merhum ) da söz alarak şu beyanatta bulundu : " bekir sami beyin fikrine iştirak ederim ; kaybedecek vaktimiz yoktur ; esasen mesele de basitleşmiştir :
tam istiklal mi , yoksa manda mı kabul edeceğiz
tespit edeceğimiz karar budur .
iş uzar ? 
zamanımız kıymettardır .
buna bugün , yarın , yahut öbürgün her halde heyeti umumiyede bir karar verelim .
bundan sonra , raif efendi manda aleyhinde söz söyledi
ismail fazıl paşa ona cevap verir tarzda uzun beyanatta bulundu
ondan sonra tekrar bekir sami bey söz söyledi ve dedi ki : " ismail fazıl paşa hazretlerinin tamamile iştirak ettiğim beyanatına yalnız bir şey ilave edeceğim : kırım muharebesinde nalip sıfatile çıkararak iştirak etmiş olduğumuz paris kongresindeki müttefiklerimizin bize tahmil etmiş oldukları şeraiti malume ile bu şimdi okunan muhtıradaki metalibimiz mukayese edilecek olursa , hangisinin daha çok muhilli istiklal olduğu anlaşılır zannediyorum ! " 
bekir sami beyden sonra hami bey ve hami beyden sonra da refet bey ( refet paşa ) söz söylediler .
refet beyin beyanatı aynen şu idi : " mandanın istiklali ihla etmeyeceği muhakkak iken bazı rüfekamız -müstakil mi kalacağız , yoksa mandayı mı kabul edeceğiz ? 
hami beyefendi tarafından manda hakkında verilmiş olan muhtıra iki kısma ayrılıyor : bir esbabı mucibe kısmı var , ondan sonra bir de mandanın tarifine ait kısım var . . .
refet bey diyordu ki : " bizim , amerika mandasını tercih etmekten maksadımız , bütün cemiyetleri esir eden , kalpleri , vicdanları söndüren ingiliz mandasından kurtulmak ve sakin ve milletlerin vicdanlarına riayetkar amerikayı kabul etmektir .
yoksa asıl iş para meselesi değildir
bir de , diyelim ki , biz harici ve dahili bir istiklali tam isteriz
ondan evvel , acaba bizi kendi başımıza bırakacaklar mı , bırakmayacaklar mı !
bunu düşünelim !
lakin eğer menfi bir vaziyet hasıl olacak olursa , acaba büsbütün ziyan etmiş olmayacak mıyız ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . her halde bir amerika kefaletini kabul etmek mecburiyetindeyiz .
allah muhafaza buyursun , eğer , izmir yunanistanda kalsa ve aramızda bir muharebe açılsa , düşmanımız , yunanistandan vapurlarla asker getireceği halde , acaba biz erzurumdan hangi şimendiferlerle nakliyatımızı yapabileceğiz
efendiler , bu nutkun son cümleleri calibi dikkattir .
refet beyefendi , yunanlıları izmirde muvakkat telakki ediyor ve hali harpte olduğumuzu kabul etmiyor ? 
bundan sonraki celsede bursa murahhaslarından ahmet nuri bey , manda aleyhinde uzun beyanatta bulundu ? 
izzet paşanın kanaati de bu suretle talep edilecek bir mandanın yüzde doksan ihtimali kabulü bulunduğu ve yalnız bizim için birtakım şerait dermeyanı zaruri olduğu merkezindedir .
hatta paşa , amerika için milletin arzusuna istinat etmeden , mandayı kabul etmek mümkün olmadığından , kongremiz tarafından izhar edilecek arzunun avrupa devletlerine karşı amerika lehinde bir noktai istinat olacağını da söyledi .
bendeniz bu meseleyi istanbuldan şifre ile erzurumda rauf beye bildirdim . " mandanın cisminden ziyade ismine itiraz edenler beyhude telaş ediyorlar , kelimenin ehemmiyeti yoktur .
ehemmiyet , işin hakikatinde ve mahiyetindedir .
bu son söze cevap verenler meyanında hüsrev sami beyin şu sadası işitildi : " fakat bizim bu mesaiden maksadımız , kendimizi müdafaa ile milleti ebet-müddet olduğumuzu ispat etmektir ! " hami bey , buna , bir ricat ima eder tarzda cevap verirken , kara vasıf bey söz aldı ve o günkü içtimaın nihayetine kadar beyanatta bulundu
dört yüz ila beş yüz milyon lira borcumuz var .
bu parayı kimse kimseye bağışlamaz ; bize bunu ödeyiniz diyecekler , halbuki bizim varidatımız bunun faizine bile kafi değildir . " .
o zaman müşkül bir vaziyette kalacağız ; için müstakil yaşamaya , vaziyeti maliyemiz müsait değildir
parasız , ordusuz ne yapabiliriz .
onlar tayyare ile havada uçuyorlar , biz henüz kağnı arabasından kurtulamıyoruz .
bu noktayı vazıhan irae için mevzuubahs maddeyi aynen hatırlatmak isterim : madde : 7 - milletimiz , asri gayeleri tebcil ve fenni , sınai ve iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder .
efendiler , bu maddenin hangi noktasında manda ve mandaterin amerika olacağı fikri vardır ? 
fakat mandanın mana ve medlulü bu olmadığı muhakkaktır .
cünkü bu esaslara riayetkar dünya devletleri meyanında yalnız amerikalılar değildir
mesela isveç devleti , belçika devleti aynı vasıfta devletler değil midir
bu devletlerden herhangi birinin mandaterliği de mevzuubahs olabilir mi ? 
bir de , eğer amerika devletine bir ima yapılmak istenseydi " herhangi devletin " yerine " bir devletin " veya hiç olmazsa sadece " devletin " kelimesile iktifa edilmek lazım gelirdi ? 
binaenaleyh maddenin izah ettiği şerait dahilinde fenni , sınai , iktisadi muavenetin hüsnü telakkisi umum devletlere şamil olduğu sarihtir .
o halde rauf bey ya esasen benimle hemfikir değildi veyahut hemfikir idi de sıvasta istanbuldan gelenlerle mülakattan sonra tebdili fikretmiş oluyor
burasını kestirmek bence müşküldür .
bu tahakkuk etti .
ikinci kısmı da türkiyenin taksimine dairdi .
bu hamdolsun tahakkuk etmedi .
bu kısımda konferansın kararı mucibince kızılırmağın şark tarafı ermenistan addedilerek amerika himayesine veriliyor
kızılırmağın garbındaki arazi de , izmir ve istanbul müstesna olmak üzere mahreci antalya olarak türkiyeyi teşkil ediyordu
bu kısmın şimali , italya ve fransız ve cenubu da ingiliz himaye ve idaresine veriliyordu
izmirin işgali bu ifşaatın doğruluğunu ispata başladı .
ben bu kanaatteyim . " rauf beyin fikrini anlamak için bundan sonra daha çok devam eden sözlerini dinlemeye bilmem ki ihtiyaç kaldı mı ? 
bu teklif ittifakı ara ile kabul olundu .
efendiler , küçük bir istitrat yapayım .
efendiler , kongre 11 eylulde hitam buldu
eylulde sıvas ahalisinin de huzurile açık bir celse yapılarak bazı nutuklar irad edildi .
fakat şimdi izahına başlayacağım mesail kongre müzakeratını kısa kesmeyi icap ettiriyordu .
bu son noktalarla bilahare heyeti temsiliye iştigal etti
eylul 1335 günü toplanmış olan bazı malumat kongreye şu suretle izah edildi : " eskişehir ve afyon karahisarındaki ingiliz kuvvetleri tazif edildi .
general milne konyaya geldi
konya valisi cemal bey ve ankara valisi muhittin paşa muhalefette tereddüt ediyorlar .
yeni kastamonu valisi ali rıza bey de tıpkı cemal bey fasilesinden bir adammış
rüfekayı kiramın böyle vaziyetler karşısında şiddetle hareket taraftarı olduğunu bildiğimden seri ve şedit tedabir ittihazını fuat paşadan rica etmiştim .
fuat paşa da kongrenin kendisine olan itimadına istinaden kongre namına icap eden tebligat ve teşebbüsatta bulunmuştur .
fuat paşa , valilere şedit ihtaratta bulunuyor .
mıntıkalara ümerayı askeriyeden milli kumandanlar tayin ediyor ve bu kumandanlara millet namına her nevi salahiyet bahşedilmiştir diyor " .
kongre teklifi kabul etti .
bunu müteakıp şu yolda izahata devam ettim : " buraya galip bey isminde bir vali tayin edilmiş , geliyormuş ; fakat bunun harput valisi ali galip bey mi , yoksa trabzon valisi mehmet galip bey mi olduğu anlaşılamadı
fakat biz başka bir malumata destres olduk .
maksatlarının kürtleri , kürdistan teşkili vadile aleyhimize ve bize karşı suikast icrasına sevketmek olduğu anlaşılmış ve mukabil tedabire de tevessül edilmiştir
mesela valiyi ve diğerlerini tevkif ettirmek istiyoruz .
malatya mutasarrıfı da kürt aşairini malatyaya davet etmiştir .
bu vaziyet üzerine 13 üncü kolordu mıntıkasında faaliyete girdik
icap eden tedabir ittihaz edilmiştir .
yarın akşam harputtan sevkedilen bir müfrezei askeriye erbabı fesadı tenkil edecektir .
buradaki kolordu kumandanı da lazım gelen tedabiri ittihaz etmiştir .
gördünüz ki , şimdi izah edeceğim veçhile , hakikaten tehlikeli addedilebilecek mahiyette olan ali galip meselesinden de bahsederken ihtiyatkar bir lisan kullanmayı tercih etmiştim .
bu arzum husul buldu
bütün memlekete şamil milli teşkilat nizamnamesinin ve umumi kongre beyannamesinin derakap tab'ı ve neşrü tamimi esbabına tevessül olundu .
simdi efendiler , mücadele tarihimizde mühim bir vak'a teşkil eden ali galip meselesi hakkında müsaade buyurursanız biraz tafsilat vereyim : efendiler , daha temmuz bidayetinde , erzurumda bulunduğum zaman celadet ve kamran ali isminde iki şahsın ecnebiler tarafından , külliyetli para ile dersaadetten kürdistana gönderileceği , bunların tesvilat ve aleyhte tahrikata memur oldukları ve bir iki gün zarfında hareket etmiş veyahut edecekleri istihbar edildi
bu adamların ne maksat ve ne vazife için nereleri gezecekleri hakkındaki malumatını harput valisinden sordum . " denilmekte idi ( vesika . 56 ) .
harput valisi ali galip beydir
bu adamların ne maksatla geldikleri 3 temmuz tarihindenberi malumumuzdur .
bu küçük ve ehemmiyetsiz gibi görünen noktaları ; o zamanki vaziyeti görüşte şayanı dikkat , telakki ve zihniyet farkları gösterdiği için kayıt ve işaret ediyorum
eylulde , sıvastan da bir otomobil ile bazı zabitan gönderileceği malumatı verildi ( vesika . 57 ) .
diyarbekirden , erkanıharbiye reisinin 7/8 eylul 1335 tarihile bana gönderdiği şifrede " tevkif hakkındaki arzuya muttali oldum
bu bapta kumandan beyin emir vereceğini hiç zannetmiyorum
cünkü havassı askeriyelerine tamamen vakıfım .
bu bapta istanbulla muhaberedeyiz .
sifre kaleminin 357 numarasile arzedilmiştir . " k . o . 13 erkanıharbiye reisi halit elazizdeki alay kumandanı ilyas beyden k . o .
kumandanının emrine cevaben gelen 8 eylul tarihli telgrafta da " kolordudan aldığım emir üzerine hareketim tehir edilmiştir
kolordunun muvafakati olmadan , buradan , hareket etmekliğim münasip olmayacağından hareket emrinin kolordudan tebliğine delalet buyurunuz " denilmekte idi ( vesika . 58 ) 
halit beye derakap verdiğim cevap , aynen şu idi : 7/8 eylul 1335 " zevatı malumenin habaseti sabit olmuştur
hükumeti merkeziye . . . . . . . . . . . . . bu habasette müşterektir .
oradan emir beklemek , düşmana fırsat vermektir .
bu bapta , tebligatımızda hiç kimseyi tereddüde sevketmeyecek surette , derhal emir vermek , vakıt geçirmemek lazımdır
lüzumu hakiki varsa , kumandayı münasip gördüğünüz fırka kumandanlarından birisi deruhde etsin
teenni zamanı geçmiştir
icraat cevabınıza muntazırız kardeşim .
mustafa kemal alay kumandanı ilyas beye de , aynı tarihte , bizzat şu emri verdim : " zevatı malumenin hıyaneti tahakkuk etmiştir .
istanbuldaki hükumeti merkeziye dahi bunların hıyanetinde müşterektir
kolordunuz kumandanının , bu hususta istizan etmesi ve cevap alamaması varidi hatırdır .
binaenaleyh meselenin hallini ve teminini zatı alinizden beklerim
cevabınıza muntazırım efendim .
malatyadaki icraatınızı müteakıp lüzum hasıl olursa sıvasta , bize , iltihak edersiniz .
sifre haricindeki imza da k . o . 3 erkanıharbiye reisi zeki beyin idi
malatyada bulunan süvari on ikinci alay kumandanını da 7/8 eylul gecesi , bizzat telgraf başına çağırmış ve görüşmekte idim .
alay kumandanı cemal beyden vaziyet ve kuvveti hakkında malumat aldım .
ben kuvveti kafi gördüm .
hatta süvari ve topçu alayının yalnız zabitleri kafi gelebilirdi .
yalnız hususi vaziyet ve haleti ruhiyeyi anlamak istiyordum
bunun üzerine telgraf mükalemesi şöyle cereyan etti : " ben -vali galip bey , ingiliz binbaşısı ve kamran ve celadet ve ekrem beylerin kaffesinin müdebbirane bir tertiple bu gece tevkiflerile sıvasa tahrikleri elzemdir
vaziyetiniz bunu yapmaya müsait midir ? 
size buradan ve harputtan muavenet yetiştirilecektir .
cemal bey —valiyi de beraber mi .
ben -bilhassa , evet !
kamran , celadet ve ekrem beylerin tevkifleri hakkında 13 üncü kolordu kumandanile muhabere cereyan etti .
artık , bu zatın daha ziyade üzerine varılamazdı .
" kendilerine hissettirmeksizin sıkı tarassudatta bulundurunuz .
kolordunuzdan emir gelecektir .
hareket ederlerse , istikameti hareketlerini ve ne vasıta ile hareket edeceklerini derhal bildiriniz " talimatını vermekle iktifa ettim ( vesika . 59 ) .
halit beye yazdığım telgrafa ertesi günü ( 8 eylul 1335 ) aldığım cevapta , elazizde alay kumandanı ilyas beye emir verildiği ve bu emrin sureti bildiriliyordu ( vesika . 60 ) .
eylul tarihli olan bu şifresinde " muhalefetlerle dolu bir muhitte daha fazla icraat yapmamak hususunda kendisini mazur göreceğimi " de beyan ediyordu ( vesika . 61 ) 
eylulde , ilyas bey müfrezesinden maada , aziziyeden iki süvari bölüğü , siverekten malatyadaki alaya mensup bir bölük dahi malatyaya tahrik edildi ( vesika . 62 , 63 , 64 ) 
ayın nihayetine doğru vasıl oldu
van valisi bulunan haydar bey de elaziz vilayetini deruhde etmek üzere erzurumdan tahrik edilmişti
haydar bey 15 inci kolorduya mensup olup mamahatunda bulunan bir süvari alayile de irtibat tesis ederek icabında bu alayı malatya istikametine tahrik edecekti .
otomobil ile bazı zabitanın da malatyaya sevkedileceğine dair bir kayıt vardı .
recep zühtü beyin verdiği raporlar vaziyetin tenvirine çok hadim olmuştu .
efendiler , 10 eylul günü geç vakıt şu telgrafı aldık : zata mahsustur .
malatyadan , 10 /9/ 1335 sıvasta k . o
k .
mustafa kemal paşa hazretlerinedir : 1- 10 /9/ 1335 saat 2 sonrada bila vukuat malatyaya muvasalat olunmuştur
2- zevatı malumenin kaffesi maalesef kahta istikametine firar ettikleri , tafsilatın müteakıben arzedileceği maruzdur .
alay 15 k .
ilyas ayni günde ve fakat , ilyas beyin telgrafından sonra da şu telgrafı alıyoruz : gayet aceledir
malatyadan 10 /9/ 1335 sıvasta k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : 1- harput valisi ile malatya mutasarrıfı ve ingiliz binbaşısı ve hempaları olan malum eşhas alay 15 in elazizden hareketini ve kendilerinin tevkif edileceklerini haber alır almaz , bugün alessabah firar etmişlerdir .
2- bunların ve bedir ağa aşiretinin fenalığa cür'et ettikleri takdirde , takibat icrası hakkında kolordudan emir alınmış , izleri takip edilmekte ve netice ayrıca arzedilecektir
3- alay 15 kumandanı maiyetindeki kuvvetle , bugün saat 2 sonrada , malatyaya geldikleri maruzdur .
cemal bey firarilerin , ilyas bey müfrezesinin elazizden hareketlerini haber aldıklarını söylüyor .
halbuki telgrafhane cemal beyin tahtı tarassudunda idi .
bu noktalar , süvari alay kumandanı hakkında şüphe ve tereddüdü celbetmekten hali değildir
bilahare alınan malumattan anlaşıldı ki , ali galip ve rüfekası 9 eylul akşamı haberdar edilmişler
ali galip geceyi uykusuz hükumet dairesinde geçirmiştir .
eylul 1335 halil rami , ali galip . " ilyas bey müfrezesinin , malatyaya yaklaşmakta olduğu anlaşıldığı bir sırada , süvari alay kumandanı , zabitlere , mutasarrıfın evini , hedef gösteriyor .
mutasarrıfın evini sarıyorlar ve telefon tellerini kesiyorlar ve evi basıyorlar
bu ameliyenin başladığını hisseden halil beyin ailesi , hükumet dairesine haber veriyor
hükumette , para almakla meşgul olan vali , mutasarrıf ve refikleri vaziyetten haberdar olur olmaz havf ve telaş ile her şeyi unutup ayırdıkları parayı ve yazdıkları senedi olduğu gibi bırakıyorlar ve maiyetlerile birlikte hazır bulunan atlarına binerek hemen firar ediyorlar ( vesika . 66 , 67 ) .
süvari alay kumandanının ve topçu alay kumandanının ; valinin , geceyi hükumet dairesinde geçirmekte olduğunu bilmedikleri kabul edilemez .
mutasarrıftan ziyade valinin tevkifi mühim olduğu da meydanda idi
binaenaleyh , malum eşhasın firarında müsamaha olduğu muhakkaktır .
onun için alınmış olan tertibatı ve bu işe hasredilmiş olan kuvvetleri takviye etmek icap ediyordu .
evvela , dahiliye nazırı adil beyle harbiye nazırı süleyman sefik paşanın müşterek imzalarile , elaziz valisi ali galip beye verilen 3 eylul 1335 tarihli talimatnameyi okuyalım
iradei seniyesi bugün sadır olacaktır .
binaenaleyh kespi kat'iyet etmiştir
talimat şudur : malumunuz olduğu veçhile erzurumda kongre namı altında birkaç kişi toplanarak birtakım kararlar ittihaz ettiler
ne toplananların ne de ittihaz ettikleri kararların esası , ehemmiyeti vardır
fakat bu haller memleketçe birtakım kılükali mucip oluyor .
fakat bunları avrupaya anlatmak mümkün değildir .
işte bunun için bunların orada toplanmasına meydan vermemek icap ediyor .
orada jandarmaya derhal yazılacak istenildiği kadar efrat bulunacağı ve buna müteneffizan tarafından sureti mahsusada muavenet olunacağı ihbar edilmektedir
bu suretle miktarı kafi ve hükumete kaviyyen merbut bir jandarma teşkil edildikten sonra birlikte götüreceğiniz süvarileri tatyiben yerlerine iade ederiz .
işte yapılacak tedabir bundan ibarettir .
bu suretle vaziyet malum olur olmaz size yine makina başında tarafımdan icabı hale göre tebligatı lazime icra olunacaktır
nazır adil dahiliye nazırı üç gün sonra da ali galibin bir telgrafına cevap olduğu anlaşılan şu telgrafı veriyor : müstaceldir malatyada elaziz calisi beyefendiye deraliye , 9/9/ 1335 c: 8 eylul 1335 .
numara iki : sıvasta şayanı itimat vasıta olmadığı cihetle malumatı kafiye . . . . . . . . . . . . alınmamakta ise de ora ahalisinden , burada bulunan bir adamın ifadesine ve sair yerlerden de alınan malumatı umumiyeye nazaran evvela , ahali bu tahrikata taraftar değildir .
bu hareketi idare etmekte olanlar eşhası malume ile kumandan ve zabitandan bazılarıdır
bunlar , işe milli bir şekil vererek maksatlarını terviç ettirmeye çalışmaktadır
halbuki millet bu işlere taraftar değildir .
orası daha karip olduğu cihetle istediğiniz malumatı daha sühuletle istihsal edebilirsiniz .
umumun nazarı dikkati celbolundu
sıvas valisi reşit paşanın telgrafına cevap veren adil beyin şu sözleri ne kadar hayret ve istiğraba sezadır .
bir aralık dayanamadım ; şu telgrafı tesvit edip çekilmek üzere memura verdim : dahiliye nazırı adil beye 11 / 10 / 1335 milleti padişahına maruzatta bulunmaktan menediyorsunuz .
alçaklar , caniler .
düşmanlarla millet aleyhinde tertibatı hainanede bulunuyorsunuz
milletin kudret ve iradesini takdirden aciz olduğunuza şüphe etmiyordum .
fakat vatan ve millete karşı hainane ve mezbuhane harekette bulunacağınıza inanmak istemiyordum .
aklınızı başınıza toplayın
güvendiğiniz eşhas ve kuvvetin akıbetini öğrendiğiniz zaman kendi akıbetinizle mukayeseyi unutmayınız .
mustafa kemal bilcümle kumandanlar da , icabı gibi müracaatlerde bulundular
bu malumat , 20 nci , 15 inci ve 13 üncü kolordu kumandanlarına bildirildi ( vesika . 72 ) .
elazizden gelen alay kumandanı ilyas bey , " mutasarrıf beyin gönderdiği bir ademi mahsus tarafından , vali ali galip ve mutasarrıf halil beylerin bazı şeraitle mevkilerine avdet etmek istedikleri " ifade edilmiş .
binaenaleyh " selameti memleket namına bunların bu suretle vaki olan tekliflerini kabul etmek muvafık olup olmadığı hakkındaki emrinizin intizarında bulunduğumuz maruzdur " demekte idi ( 11 eylul ) ( vesika . 73 ) 
zatı alinize şerait dermeyan eden kimlerdir ? 
bittabi böyle bir münasebete girişmek kat'iyyen doğru değildir .
hıyanetleri tahakkuk eden vali , mutasarrıf ve hempalarının derdestleri ve tahrik etmeye çalıştıkları bazı gafil kimseleri irşat etmek mevzuubahstir .
bunun için kemali şiddetle mukabele etmek lazımdır .
üncü ve 15 inci ve 3 üncü kolordu kumandanları , bu dakikada telgraf başında müştereken ittihaz olunacak tedabiri kararlaştırmaktadırlar .
mümkün olan kuvvetler her taraftan tahrik olunmuştur .
sükunet ve ciddiyetle oraca icap eden tedabirin tarafı alinizden ittihaz edilmiş bulunduğuna emniyetimiz berkemaldir
2- bu anda bütün anadolu merakizinden zatı şahaneye hıyaneti vakıa arzedilmektedir .
oraca da aynı suretle hareket olunmalıdır .
3- ingiliz binbaşısının sözleri blöftür .
kürtlerin de , içtimaa muvaffak olsalar bile kuvvei askeriye karşısında ne dereceye kadar muvaffak olacaklarını takdir buyurursunuz
4- bedir ağayı ve geven aşireti rüesasını ve bu harekatı hainaneye muhalif olan rüesayı tarafınıza celbe tevessül buyurulması münasip olur
nerelere vardılar
telgrafhanede mevcut kongre heyeti namına mustafa kemal gerçi , kongre hali içtimada ve telgrafhanede bulunmuyordu .
bu telgrafıma zeyil olarak , urfada , ayıntapta , maraşta bulunan ve cüz'i olan ecnebi kuvvetlerini bildirerek " size bir ecnebi fırkasından bahsedenlerin beyanatı , vatan ve millet hainlerinin yalanını naklederek maneviyatınızı kırmak alçaklığından . . . " dır dedim ( vesika . 75 ) .
bunun için sürati mümkine ile kuvayi muavine şevkine delalet buyurulması ekiden müsterhamdır " dedi ( vesika . 76 ) .
ilyas beye , icabında bir şey tebliğ edilebilmek için , telgrafhanede bir zabit bırakarak , mühim olan işinin başına gitmesini rica ettim ( vesika . 77 ) .
ilyas beyden 12 eylulde keşide olunan bir telgrafnameyi , muhtelif noktai nazarlardan zabitlerimiz ve memurlarımız için şayanı istifade olacağı mülahazasile aynen arzedeceğim : sıvasta k . o
bu muvafakat emrinin sürati tebliğine delaletimi rica etti .
kendisi mutemedi alii siyasi namile yad edilirmiş
hükumeti merkeziye kendisini tanırmış
kendisi burada iki gün ikametten sonra harputa gidecekmiş .
vesikası yoktur
kendisi muhterem bir misafir olduğu ve hakkında ihtiramatı mahsusa yapılacağı söylenmiştir .
valiyi buraya getirtmesine ve bu zatın harputa doğru seyahat yapmasına müsaade edelim mi .
sıvastan iki zabitin şimdi geldiği maruzdur .
alay 15 kumandanı ilyas bu telgraf muhteviyatında mevzuubahs hususat hakkında tarzı hareketi müş'ir noktai nazarlarımız , şu suretle kısaca bildirildi : tel gayet aceledir malatyada on beşinci alay kumandanlığına sıvas , 12 /9/ 1335 c: 12 /9/ 1335 1- kim olursa olsun vesikasız bir ecnebi zabitinin memaliki osmaniye dahilinde işi voktur .
kendisine kemali nezaketle fakat askerce kat'i bir surette keyfiyeti iblağ ve geldiği yere hemen dönmesini ihtar ediniz .
memleketten çıkıncaya kadar da eşraf ve memurin ile hiçbir siyasi temasa gelmemesi için yanma muktedir , müdrik bir zabit terfik ediniz
diğerleri de birer suretle firar eylemişlerdir .
bu safahatı , daha ziyade , izahta bir fayda görmüyorum .
bu hususata dair beyanatıma lahika olarak intişar edecek olan vesaikın mütaleasından hal ve ati için şayanı intibah noktalar istihraç olunacağını ümit ederim ( vesika . 78 , 79 , 80 , 81 ) .
efendiler , ali galip teşebbüsünün , padişahın ve ferit paşa hükumetinin ve ecanibin müşterek bir teşebbüsü olduğuna , arzettiğim vesaika muttali olduktan sonra , şüphe ve tereddüt edenler kalmaz , zannederim .
bu hıyanetin , müşterek müteşebbislerine karşı , alınması lazımgelen vaziyet sarihtir .
işte bu telgrafname suretinin umum kolordularca istanbula çekilmesi münasip düşünüldü .
eylul günü telgraf başında kolordu kumandanlarına şu servisi verdim : " simdi bir suret vereceğiz .
bu suretin 3 üncü , 15 inci , 20 nci , 13 ve 12 nci kolordu kumandanlarının müşterek imzasile çekilmesini münasip görüyoruz
k . o .
, k . o .
, k . o .
, k . o
, k . o .
eylulün 11 inci günü , bilhassa 12 / 13 üncü gecesi her tarafta kolordu kumandanları telgraf merkezlerini işgal ederek mukarrer olduğu veçhile istanbul ile muhabereye çalışıyordu
fakat sadrazam ortadan kaybolmuş gibi idi
cevap vermiyordu
biz de , telgraf başında , sadrazamın telgrafları alıp cevap vermesi için tazyikatta bulunuyorduk .
alınan cevapta : telgrafname mündericatı sadrazam paşa hazretlerine arzolundu .
telgrafnameler de usulü dairesinde takdim edilir , buyurduklarını müdir bey söylüyor efendim " ( vesika . 83 ) 
milletin padişahımızdan başka hiçbirinize emniyeti kalmamıştır .
bu , son ihtarımızdır .
bundan sonra milletin alacağı vaziyet burada bulunan ecnebi zabitanı marifetile itilaf mümessillerine dahi mufassalan bildirilecektir .
bir saat zarfında telgrafın keşidesine muvafakat olunmadığı takdirde istanbullu bütün anadolu telgraf muhaberatını kat'a mecbur olacağımızı mafevkinize bildiriniz . " umumi kongre heyeti kolordu kumandanlarına da atideki umumi tebliğ yapıldı : sıvastan , 11-12 /9/ 1335 k . o
kumandanlığına k . o .
kumandanlığına k . o .
kumandanlığına k . o
işbu tebligatın infazı 20 nci , 15 inci , 13 ve 3 üncü kolordu kumandanlıklarından rica edilmiştir .
vusulünün iş'ar buyurulması
sıvasta umumi kongre heyeti bu telgraf muhteviyatı , müteakıp telgraflarla ikmal edildi ( vesika . 84 , 85 ) 
umumi kongre heyeti telgrafhanelere de şu ihtarda bulunuldu : lahikadır : bu tebligatın icra olunduğu haberi kongre heyetince malum olduktan sonra aynı veçhile beynimizde muhaberata devam olunacağından telgrafhanelerde adam bulundurulması mercudur .
binaenaleyh 12 eylul 1335 günü umum kumandanlara ve vilayata şu tebliği umumi yapıldı : bir saate kadar , sureti atide münderiç telgrafname umumi kongre heyeti tarafından sadrazama çekilecektir .
binaenaleyh siz de hemen bu esas ve mealde birer telgrafname keşide ediniz ve hemen bildiriniz efendim .
mahalli memurini mülkiye , askeri kumandanlarla müttehiden bu hususu temin edecek ve neticeyi sıvasta umumi kongre heyetine bildirecektir
2- işbu tebligat bilcümle kumandanlara ve rüesayi memurini mülkiyeye verilmiştir .
fakat içinde bulunduğumuz tarihe kadar , yani anadolunun istanbulla kat'ı irtibat ettiği 12 eylul gününe kadar , bu emir tatbik olunmamıştı .
binaenaleyh 13 eylulde derhal bu hususla da iştigale başlanıldı ( vesika . 86 ) .
uzun tafsilat vermektense zikrettiğim tarihte verilen ilk umumi talimatı aynen nazarı imlamıza vazetmeyi daha faydalı addederim .
tebligat şudur : tel 13 /9/ 1919 balıkesirde k . o .
, konyada k . o .
, diyarbekirde k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o .
işbu kararı mıntıkanızdaki bilcümle belediye ve müdafaai hukuk cemiyetlerine tebliğ ve icabının sürati ifasına muavenet buyurmanız rica olunur .
heyeti temsiliye ferit paşa hükumeti , taannüdünde devam ediyordu
malum olduğu veçhile düşünceye kadar devam etti .
memleketi günlerce mercisiz bırakmak elbette pek büyük mahzurları dai olurdu .
bilatefrikı cinsü mezhep ahalinin can , mal ve ırzı ve her türlü hukuku tahtı teminde bulundurulacaktır .
5- mülkü milletin selamet ve saadeti , adlü hakkaniyet , dahili memlekette emnü asayişin teminile kabildir .
bu bapta icap eden her türlü tedabirin ittihazı kolordu kumandanlarile vali ve müstakil mutasarrıflıklardan muntazardır .
7- işbu mukarrerat bilcümle teşkilatı milliye merakizine tevdi ve ilan olunacaktır
mustafa kemal efendiler , bu son arzettiğim tebligatımız üzerine , kısmen hafif ve fakat kısmen de oldukça şedit itirazlara , mukavemetlere ve hatta mukabil teşebbüslere ve tehditlere maruz kaldık
itirazat ve tenkidat , yalnız son tebliğimiz ahkamına münhasır kalmadı
bu münasebetle daha başka noktalara da şümul peyda etti
bu hususta heyeti aliyenize bir fikri mahsus vermiş olmak için bu yolda cereyan etmiş olan muhaberattan bazılarını kısaca arzetmekliğime müsaadenizi rica ederim .
bu vaziyet devam ederse memur ve askerin maaşatı ve iaşe masarifatı için memba ve tedbir düşünüldü mü ? " .
" hükumeti merkeziye ingiliz nüfuzu altındadır .
her türlü ısrar ve mesaiye rağmen başka türlü hareket edebilecek bir hükumet teşkiline imkan yoktur .
ve girişildiği takdirde muvaffakıyetten ne dereceye kadar eminsiniz
cevaben bildirdiğimiz mütaleat kazım paşa hazretlerince görülmek arzu edilmiş ve görülmüştür . " . .
" hükumeti merkeziye ile kat'ı muhaberat bir emrivaki oldu . " . .
" heyeti temsiliyenin merciiyeti meselesi efkarı umumiye nazarında pek nahoş tesirler yapacaktır .
" sıvas kongresi , erzurum nizamnamesini tadile selahiyettar değildir .
erzurum mukarreratı hakkında , ezhanı umumiyenin , bir devrei ihtizaz geçirdiği bugünlerde , anın gayrı ahkama şüpheli nazarlarla bakacağında şüphe buyurmayınız . " .
pek yakından tanıdığım bu zevata itimat ve hürmetim fevkaladedir .
sıvas kongresi ise , umum milleti temsil eden bir kongredir ki , bu kongrenin de ayrıca bir heyeti temsiliyesi olmak tabiidir .
bu heyeti temsiliye bittabi her an mevcuttur
heyeti temsiliye teklifatından birden beşe kadar olan maddelerine gelince ; bunların değil sorulmasını , hatta beyanname halinde veya bir temenni şeklinde bile neşrini fazla görürüm " mütaleasında bulunuyordu ( vesika . 92 ) .
trabzonda servet beye yazdığımız cevabi telgrafla kazım kara bekir paşaya verdiğimiz cevaptan da bahsedeyim .
bu husus ayrıca kazım paşa hazretlerinden de sorulmuştu .
bunun , sizce , başka mahiyette telakki edilmekte olduğunu şimdi ilk defa sizden işitiyorum
el'an bendenizle beraber rauf bey , bekir sami bey , raif efendi , seyh hacı fevzi efendi sıvasta hazır bulunmaktadırlar .
daha dört azamız noksan olmakla beraber ekseriyet vazifesini ifa etmektedir
bu cihetin de zatı alilerince bariz bir surette malum olacağına şüphemiz yoktur .
cünkü sizi de , vaziyetin ehemmiyetine binaen daha erzurumda iken davet etmiş ve diğer rüfekanın beraber götürüleceği bildirilmişti .
sıvas umumi kongresinde bundan başka bir şey yapılmamıştır .
esasen bu emrivakii yapan biz değil , hükumeti merkeziyedir .
sifre telgrafnamemizin tatbikı muhteviyatı bir emri zaruridir .
bundan , hiçbir suretle sarfınazar etmeye imkan kalmamıştır
muvafakat edip etmemek , sizce takdir olunacak bir keyfiyettir .
merciiyet ve salahiyet meselesi hakkında daha makul bir noktai nazarınız varsa lutfen bildiriniz .
bunun haricine çıkıldığı noktayı göremiyorum
buna karşı buraca ittihaz olunan karardan başka bir karar ittihazına imkan varsa lutfen bildiriniz .
muhteviyatının , açık olarak işaası mahzurdan salim olmayan bu mütaleatı , heyeti temsiliye , tamamen servet ve izzet beylerin şahsi mütaleaları olarak telakki eder
b ) nizamnamenin dördüncü maddesi muhteviyatı , bir idarei muvakkate teşkili esbap ve şeraitini izah eder
binaenaleyh bu hususla dördüncü madde arasında münasebet aramaya lüzum yoktur .
işbu kongre , erzurum kongresi mukarrerat ve teşkilatını aynen , fakat bittabi teşmilen kabul eylemiş ve binnetice sarki anadolu müdafaai hukuk cemiyeti , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti unvanı şamili altında tevsian tevhit edilmiştir .
sıvas umumi kongresi , erzurum kongresinde sarki anadolu müdafaai hukuk cemiyeti namına intihap eylediği heyeti temsiliyeye , tamamen beyanı itimat ederek , aynen anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti için heyeti temsiliye olarak kabul eylemiştir
bu takdirde biribirini ilga eden heyeti temsiliyeler olmadığı gibi , birine dahil olunca , diğerinden istifasını talep etmek doğru olabileceği azalar da mevcut değildir .
bu münakaşat üzerinde daha bir hayli izah ve istizahlar oldu
hatta " müdafaai hukuk heyeti trabzon merkezi " imzayı mevhumile diğer vilayata aleyhimizde telgraflar da çekildiği görüldü ( vesika . 95 ) 
nihayet on beş gün sonra trabzondan bir telgrafname aldık
fakat servet beyden değil . . .
aynen arzedersem vaziyet anlaşılır .
sıvasta heyeti temsiliye namına mustafa kemal paşa hazretlerine sureti zirde dercedilen trabzon belediye heyetinin telgrafı dersaadete şimdi keşide ediliyor .
bir sureti 15 inci kolordu kumandanlığına yazdırıldığı maruzdur .
memleketin , bu vaziyete fazla tahammülü yoktur
aza hüsnü , aza mehmet salih , aza mehmet avni , aza ahmet , aza sefik , aza mehmet , aza temel , belediye reisi hüseyin kazım kara bekir paşadan 17 eylul 1335 tarihinde de , zata mahsus bir şifre aldım
pek samimi ve uhuvvetkarane bir lisanla yazılmış olan bu şifre bir iki ihtarı ihtiva ediyordu
eylul 1335 tarihinde , dersaadetteki hükumete hitaben , resen tebligat ve ihtaratınız vaki olmaktadır .
buna itimat ve emniyet buyurunuz ki bu tarzda imzanızla vakiolan tebligat , sizi en ziyade hürmetle sevenler nezdinde bile , büyük bir samimiyetle ve selameti fikirle tenkit olunuyor . . . . . . . . . . . . . . .
o tarihteki hissiyat ve efkarımın mahsulü ilhamı olan mütaleamı , bugünün yeni tesiratına kaptırmaktan ihtirazen , o tarihte verdiğim cevabı aynen arzetmeyi tercih ederim : 19 eylul 1335 on beşinci kolordu kumandanı kazım paşa hazretlerine c: muhterem kardeşim , derin bir samimiyete müstenit olduğuna asla şüphe etmediğim kanaatinizi açık bir lisanı uhuvvetle bildirmiş olmanız revabıtı uhuvvetimizin tarsinine ve kalbi memnuniyetimin tecellisine badi olmuştur .
onun sıvas valisi reşit paşaya verdiği manasız cevaplara karşı bendeniz sırf şahsi olmak üzere mumaileyhin şahsına hitaben malumunuz olan biraz sertçe ihtaratta bulundum .
yalnız amerika senatosuna yazılan ve malumunuz olan bir mektuba kongre kararile beş kişi vaz'ı imzam etmiştir ki bu meyanda bendenizin de imzam vardır .
dahili olan aleni muhaberata gelince ; bunda da heyeti temsiliye ibaresini imza makamında kullanmakta idik .
filhakika böyle umumi bir tabirin delalet eylediği şahsiyetler ve kuvvet gizli kalıyor .
ortada mes'ul kimdir
bazı taraflardan , bilhassa kastamonu , ankara , malatya , niğde , canik gibi yerlerden doğrudan doğruya şahsan makina başına çağrılmaya başlandım .
sahsım mevzuubahs olmak itibarile bu müzakerede bitaraf kalmayı münasip gördüm
prensip olarak bir zatın imza etmesi kabul edildikten sonra benim yerime diğer bir zatın imza etmesi mevzuubahs oldu .
bu noktada heyetin dermeyan eylediği mehazir şunlardır : bütün cihan benim bu işin içinde bulunduğumu bilir .
bilmem bu ciheti ne dereceye kadar tasvip buyurursunuz
filhakika bendenizin şahsım , bilhassa işin mebdeinde hedefi taarruz gibi tasavvur edilmişti .
fakat gerek dahilen ve gerek haricen muhtemel olan taarruzlar vaki olmuş , elhamdülillah kamilen maksadımız lehine neticelenmiştir .
hükumeti merkeziye ve bedhahan her teşebbüsünde makhur olmuştur .
ecanibe gelince , amerikalılar , fransızlar ve ingilizlerle pek ciddi temas hasıl olmuş ve bunların sıvasa kadar gelen sahibi salahiyet memurini helimizde bizimle hüsnü münasebata girişmişlerdir ? 
bizim de dahil olduğumuz kuvayi milliyenin , bir iki kişinin eseri tahrikatı olmayıp tamamen milli ve umumi bir şekil ve mahiyette olduğunu ıttılaımız dahilinde barapor mercilerine bildirmişlerdir ? 
bir de , bu gibi harekatta az , çok önayak olanlar hakkında memleketimizde malum olan ahlaksızlık icabı bazı kirli vicdanlı insanların kılükalinin önüne geçmek mümkün değildir
bu haleti hissiye her millette de aynıdır .
bu gibi mahzurlara karşı buraca düşünülen yegane çare , bizim sarsılmaz bir tesanüdü samimiyetle maksadı mübeccelimize yürümekte bir an tereddüt göstermemekliğimizdir .
mustafa kemal efendiler , istanbul hükumetile kat'ı muhaberat eylediğimiz 12 eylul 1335 tarihinden sonra ferit paşa kabinesinin sukutu tarihine kadar muhtelif tarihlerde tekrar padişaha , ecnebi mümessillere , istanbul sehremanetine ve umum matbuata muhtelif muhtıra ve beyannameler yazıldı ( vesika . 97 ) .
eylul 1335 tarihli , sadrazam damat ferit imzalı bir tebliği umumi ile padişahın da bir beyannamesinin intişar ettiğini hatırlayacaksınız ( vesika . 98 ) 
bu beyannamenin şayanı dikkat noktalarını tekrar hatırlatmak isterim .
2- bir heyeti mahsusa mahallinde bitarafane tahkikata iptidar etti
hakkımız enzarı medeniyette tezahür etmektedir .
3- vahdeti milliyemizi ihlal edecek hiçbir karar ve teklif olmadı
4- bazı kimseler tarafından guya ahali ile hükumet arasında muhalefet olduğu ilan ediliyor
halbuki şimdi arzedeceğim bir telgrafnameden , mukarrerat ve tebligatımıza mugayir ve noktai nazarımıza külliyen muhalif olarak bu beyannamenin bazı taraflardan alındığı anlaşıldı
erzurum ahalisinin bu bapta yazacakları telgraf sureti oraya bildirilecektir .
eylul 1919 k . o
kumandanı kazım kara bekir kazım kara bekir paşa , bu telgrafını şöyle bir haşiye ile bize de bildiriyordu : bu bapta mütaleatı alileri var mı ? 
bu cihetle biz esasen böyle bir beyannamenin babıalide tasni edilmekle olduğunu daha evvel haber almış ve bunun , ezhanı milleti teşvişten , sıyanet için istanbuldan alınmamasını tensip etmiştik .
bu beyannameyi almak için daha evvel milletin zatı şahaneye arzı hal ve hakikat etmesine müsaade olunması lazım gelirdi .
binaenaleyh bu beyannamenin neşir ve tamimine vesateti faydalı bulmuyoruz .
fakat , bu beyanname trabzon , erzurum ve sıvas gibi merakizde icap edenler tarafından okunmuş bulunduğuna nazaran tasavvur buyurduğunuz gibi her merkezden istanbula bir telgraf keşidesi muvafık olur
mustafa kemal padişahın bu beyannamesinin , efkarı millette hasıl edeceğine şüphe olmayan menfi tesiratın bir dereceye kadar önüne geçebilmek için mezkur beyanname muhteviyatını tekzip ve iptale , medar olacak tarzda padişaha bir cevap yazma \ı ve bunu memlekette neşir ve tamim ederek okulturmayı yegane çare düşündük ve öyle yaptık ( vesika . 99 ) .
trabzonda vali bulunan galip bey namında bir zatın da menfi cereyanı tevlitte amil olduğunu anladım
buna binaen trabzon civarında torulda bulunan ve henüz filen fırkasına kumandaya başlamamış bulunan halil beyin trabzon havalisinde teşkilatı milliyeye memur edilmesi muvafık mütalea edildi ve kolordu kumandanına bu mütalea bildirildi .
kazım kara bekir paşanın bu telgrafına verdiğimiz cevapta : ingiliz mahzurunun bizlerce mutasavver olmadığını ve şedit ve kat'i hareketin mahzurlu görüldüğüne göre trabzonun ıslahı neye ve ne gibi vasıtaya mütevakkıf ise anın doğrudan doğruya kendileri tarafından ittihazını , 22 eylul 1335 tarihli bir şifre telgrafla , rica ettik ( vesika . 101 ) 
bizim , on beşinci kolordu kumandanile bu muhaberelerimiz tarihinde , toruldan kaymakam halit bey de doğrudan doğruya bizimle muhabereye başladı .
kendisini cevapsız bırakmamak ve vaziyet hakkında tenvir etmek maksadile mukabelede bulunduk .
on beşinci kolordu kumandanının , nev'ama bizim 22 eylul 1335 tarihli telgrafımıza cevap teşkil eden , 27 eylul 1335 tarihli bir şifre telgrafını aldık .
buna verdiğim 29 eylul 1335 tarihli hususi ve şahsi cevabımda şunları yazdım : " trabzon vilayeti efkarı umumiyesi hakkında tamamen buraca da tenevvür edilmiştir .
trabzon merkezi müstesna olmak üzere bütün kaza ve livalarile muhabere edilmektedir
valiyi tevkif ve mahfuzen erzuruma gönderen , işaretim üzerine , halit beydir ) 
rüştü beyin uçüncü fırka kumandanlığı vekaletile trabzona gönderilmesinde varidi hatırım olan nikatı arzedeceğim
evvelen , valiyi tevkif eden halit beydir .
birkaç gün sonra rüştü beyin bu suretle gönderilmesi halit beyin hareketini oradaki bedhahana karşı tenkit gibi olabilir
saniyen , halit bey , mühim vaziyetlerde , fırkasının başına geçmeye müterakkıp iken , bugün , geçirmekte olduğumuz mühim ve tarihi avanda diğer bir zatın yerine geldiğini görmekten müteessir olabilir
bu tertipten sarfınazar buyurulmasını rica ederim .
paşa hazretlerini lüzumu veçhile tenvir buyurunuz efendim ( vesika . 105 ) .
bu tarihten on beş gün sonra idi , kazım kara bekir paşadan 17 teşrinievvel 1335 tarihli şu telgrafı aldım : " mıntaki acizide arzuyu millinin temin ve tatbiki için son noktaya kadar askerlikten ve silsilei meratipten ayrılmamak cihetini , atinin zaptü raptı için dahi elzem görüyorum .
mühim makamatı askeriyeyi ehil ellere tevdi eyleyiniz
) harekatı milliyeye iştirak etmiş veya harekatı milliyeyi terviç eylemiş olanlar aleyhinde başlanılmış olan takimat ve tazyikata nihayet veriniz .
) matbuatı ecnebi sansüründen kurtarınız
vürut edecek cevap ve ona nazaran ittihaz olunacak mukarrerat derhal tebliğ olunacaktır .
hala anlaşamıyoruz .
sadrazam paşa hazretleri , teklifatımıza cevap vermiyor ve hiçbir vakıt vermemiş olduğunu göreceksiniz
heyeti vükeladan , hiç kimse , bize muhatap olmak istemiyor .
bugün , yani 6 teşrinievvel 1335 günü , yunus nadi bey arkadaşımız , harbiye nazırı olan cemal paşayı , daveti üzerine , makamında ziyarete gitmiş
yunus nadi bey , bu tavassut teklifini maalmemnuniye kabul etmiş ; yalnız yunus nadi beyin , cemal paşanın verdiği malumatı esas ve hakikat telakki ettiği ve vaziyeti ona göre mütalea eylediği şimdi bahsedeceğim telgrafnamesi müfadından anlaşılmakta idi .
bu sebeple müsaade buyurursanız biraz izah edeceğim .
harbiye nazırı paşanın beni telgraf başına davet ettiğini haber verdiler .
zaten dairemizde bulunan makina başına gittim .
hazır olan kimdir ? 
dedim .
nazır paşayı istediler mi , yoksa .
izahında bulundu
kendilerile şimdi görüşürüz
yalnız , beni , telgrafa davet ettikleri zaman nazır paşa istiyor demişlerdi .
davet eden nazır paşa mıdır , yoksa zatı alileri mi .
yunus nadi bey -nazır paşanın müsaadesile ve yaveri vasıtasile harbiye merkezinden , zatı devletlerini aradık .
bundan galattır efendim , dedi .
ben -teşekkür ederim .
buyurun dedim .
bunun üzerine yunus nadi beyin sözleri alınmaya başlandı
tahkikatım neticesinde henüz , bir iki noktada ihtilaf bulunduğunu anladım .
bu ahengin teahhuru husulü , dahilen ve haricen iyi olmayacağı cihetle , bazı maruzatta bulunmayı vazife addettim . . . . " ondan sonra , şimdi hulasa edeceğim noktalara ait malumat ve mülahazalarını , birinci mesele olarak zikrettiler .
beyanat ve mütaleatı aliyelerinden bu yazıları görmemiş olduğunuza ve tekliflerimizin mahiyet ve samimiyeti tamamen anlaşılmamış olanlar tarafından zatı alinize hikaye edilmiş olduğuna hükmediyoruz
bu sebeple , esas hakkında burada müdavelei efkarı müşkül görüyoruz .
yeni kabine ile aramızda ihtilaf olduğunu dahi , yeni kabine bildirmemiştir .
bizim maksadımız , bu hükumeti tasavvur buyurulduğu gibi , intikal devresi hükumeti gibi telakki etmek değildir
bilakis mukadderatı milleti takrir edecek ve sulhü yapacak en mühim bir heyet olabilmesini temenni ederiz .
dahili ve harici vaziyete bütün vuzuhile vakıfız .
millet , hakimiyetini bütün manasile bütün cihana tanıttırmaya kararı kat'i vermiştir .
bunun için de , her yerde , her türlü tedabir alınmıştır .
cünkü başka türlü icrayı hükumet edemez .
abuk paşayı bilmiyoruz .
fakat cemal paşadan teşkilatı milliyemizin murahhası olmaktan başka bir şeye intizar etmeyiz
efendiler , şunu izah etmeliyim ki , cemal paşa bizim murahhasımız değildi ve böyle bir vaziyet ve vazifenin kendisine verilmesine malumunuz olan tarzı hareketinden dolayı ciheti münasebet de yoktu
ve bu tekalif ve metalipte tasavvur ve tasvir buyurduğunuz mehazir yoktur
belki istanbula münhasır kalabilir .
biz , bugünkü kabinede , bilhassa vücutları memleket ve millet için nafi olacağına kani bulunduğumuz bazı zevatın , sabıka olduğu gibi birer birer kabineden çıkarılması tarzındaki son usul kabine manevralarına maruz kaldıklarını görmek istemeyiz .
bu vazifeyi , başkalarına tevdi etmek salahiyetine malik değildir
hükumetle itilafı tam hasıl olduğu takdirde , temasın teshil ve temini için başka çareler dahi düşünülebilir .
hulasa , müşevveş vaziyetin acilen bertaraf edilmesi ; evvelemirde hükumetin kendisine arz ve teklif ettiğimiz tarzda bir beyannamesinin , suri kelimelerle değil , samimi bir lisan ile neşrine ve tekalifi sairenin hüsnü telakki edilip infaz edileceğine dair sadaretin maruzatımıza doğrudan doğruya cevap ita etmesile , mümkün olacaktır
her taraftan aldığımız telgrafnamelerde , hükumeti cedidenin şayanı emniyet olup olmadığına dair sualler sorulmaktadır .
arzı ihtiram ederim kardeşim .
mustafa kemal efendiler , yunus nadi bey , verdiğim malumat ve izahattan hakiki vaziyeti anladı .
bizimle muhabereye devama lüzum görmedi .
bilakis yeni hükumeti ve hassaten cemal paşayı irşada çalışmış . .
filhakika , izah edeceğim veçhile , zahiren olsun , bir itilaf vaziyet ve manzarası teessüs etti .
efendiler , 6 teşrinievvel 1335 günü de geçti .
biz , mevcut tedabirin ehemmiyet ve dikkatle idamesi lüzumunu tamimen emrettik ( vesika . 134 ) .
ancak bir intikam kabinesi olmaktan tehaşi eder .
kabahatlilerin tecziyesini şekli kanunide icra etmeyi dahi muvafık görüyor .
2- zarara uğramış valilerin mağduriyetlerini ref'i ve tazmin , ehil olanların intihap , bilhassa tayin ve ordunun şeref ve intizamını iade etmeyi tamamen deruhde eder .
4- heyeti temsiliyenin murahhası sıfatile ve bütün samimi ve hürmetkar bir his ile arzediyorum ki , heyeti temsiliyenin hem hariç ve dahile karşı hakim manasını vermeksizin kabineye muzahir halinde kalmasını ister ve bu büyük kuvvetin faidesini takdir eder
evvelemirde , telgrafların mütekabilen ve serbest keşidesini ve ipkaen ve müceddeden tayin olunacak vali ve kumandanların hemen hareket edebilmesini , bilhassa kabul edilen yeni intihabı meb'usan kanununun tevzi ve ilan edilebilmesini pek faydalı görür .
istihlası vatana matuf gayenin husulüne , elbirliğile hemen çalışabilmek için , teferruat üzerinde ısrar olunmamasını , muaveneti devletlerini bekler ( a m h s n y ) pek rica eyler ve bütün rüfekayi kirama da arzı hürmet eylerim
kabinenin ve heyeti temsiliye ve bütün teşkilatı milliyemizin intikamculukla şaibedar olması , bizce dahi , fevkalade şayanı tevakki ve tehaşidir
bu noktada ve kabahatlilerin şekli kanunide tecziyeleri lüzumunda dahi , kabine ile tamamen hemfikiriz .
2- ikinci madde muhteviyatından dolayı da hassaten teşekkür ederiz .
3- uçüncü madde , bilhassa mucibi şükrandır
inşallah müttehiden ve müttefikan , vatan ve milletimizin saadet ve selametini temin müyesser olur .
yeni intihabı meb'usan kanunu hakkındaki mütaleamızı badehu arzetmek üzere , kanunu mezkurun ne noktai nazardan yapılmış olduğunu lutfen iş'ar buyurmanızı rica ederiz .
acizleri ve bütün rüfekayi mesaimin en büyük hürmet ve samimiyetlerimizle zatı devletinizin ve dahil bulunduğunuz kabinenin mazharı muvaffakıyat olmasına ve bu sayede istihlası vatana matuf gayenin bir an evvel tecelli etmesine bütün mevcudiyetimizle çalışacağımıza emniyet buyurmanızı arz ve burada hazır olan bilcümle rüfekamın selam ve hürmetlerini takdim ederim
mustafa kemal cemal paşa , bu telgrafımıza o gece cevap verdi .
biz de aynı gecede , nezaket icabı olmak üzere , cevap verdik ( vesika . 136 ) .
padişaha yazılan telgraf da millet namına teşekkürü tazammun ediyordu ( vesika . 138 , 139 ) .
efendiler , istitrat kabilinden küçük bir malumat arzedeceğim .
heyetimiz , bütün memlekete , müşterek arzuyu milli icabını , tatbik ettirmeye çalıştığı sırada , tahtı işgalde bulunan izmire de , doğrudan doğruya tebligatta bulunuyordu .
fakat , biz , bütün memleket mukadderatile meşgul ve işgal tanımayan bir kuvvet merkezi olduğunu düşmanlarımıza da bildirmekte fayda görüyorduk .
efendiler , içinde bulunduğumuz günlere ait , mesail ve vekayie temas etmişken , burada küçük bir noktayı daha , izah etmeme müsaadenizi rica edeceğim
benim de , dermeyan ettiğim mütaleat şu mealde idi : " her şeyden evvel , memlekette , milletin mevcudiyet ve iradesini tebarüz ettirmek ve bunu sarsılmaz bir tarzda , meclisi millide temsil etmek lazımdır .
bu da , memlekette milli bir mefkure etrafında , kuvvetli bir teşkilat yapmak ve bu teşkilata müstenit , mecliste bir grup , bulundurmakla mümkündür .
halbuki , şimdiye kadar görüldüğüne nazaran , asıl olan bu cihete ehemmiyet verilmeksizin , az , çok kendinde liyakat görenler , hemen hükumete geçmek hevesine , hırsına kapılıyorlar
bu gibi insanların teşkil ettiği hükumetlerin mesnetleri , milli teşkilata merbut , mecliste kavi bir grup olamayınca , yalnız saltanat ve hilafet makamı kalıyor
bu yüzden , milli meclisler , şeref ve kudreti milliyeyi temsil edemiyor , arzuyu milli tecelli edemiyor ve icabatı tatbik olunamıyor .
binaenaleyh bizim için ilk ve en esaslı prensip ; evvela , memlekette teşkilatı milliyeyi vücuda getirmek , sonra da , bu teşkilattan kuvvet alan bir grubun başında , mecliste çalışmak olmalıdır
hükumet teşkiline veya teşekkül edecek herhangi bir hükumete dahil olmaya kalkışmakta fayda yoktur
sonra meclisi topladık .
evvela meclis hükumeti yaptık .
ondan sonra da hükumet yaptık .
efendiler , kazım kara bekir paşanın bu mütalea ve teklifi , telgrafnamelerinin sonunda söyledikleri gibi vatan ve milletin halası mevzuubahs olduğu bir devirde ve benim izah ettiğim veçhile henüz , memlekette hiçbir teşkilat ve meclis yok iken ve meclis toplandığı zaman da mecliste böyle bir teşkilata ve kudreti milliyeye güvenir mefkure sahibi bir grup ispatı mevcudiyet edememişken , her ne suretle olursa olsun hükumet teşkiline veya teşekkül edecek hükumete dahil olmaya heves etmek elbette doğru olamazdı
hükumetin , kuvvetli grup azası meyanından ve fakat birinci derecede olmayanlarından zayıf bir hükumet yapmak ve onu fırkanın birinci liderlerinin talimat ve nasayihile yürütmeye kalkışmak fikri , bittabi doğru değildir .
bunun feci netayici bilhassa osmanlı devletinin son günlerinde görülmüştür .
ittihat ve terakki rüesasının elinde baziçe olan sadrazamlardan ve onların hükumetlerinden , millete gelen zararlar sayılamayacak kadar çok değil midir .
mecliste , hakim olan fırkanın , hükumet teşkilini , muhalif ve ekalliyette bulunan bir fırkaya terketmesi ise asla mevzuubahs olamaz .
halbuki kazım kara bekir paşa , hatıramda yanılmıyorsam , meb'us olarak , mecliste çalıştığı sırada , bir vaziyetin icabı olarak , yeni bir heyeti hükumet teşkili mevzuubahs oldu .
ben , bu hususta müdavelei efkar eylemek üzere , fethi bey , fevzi paşa , fuat paşa , kazım paşa , ali bey , celal bey , ihsan bey ve heyeti vekile arkadaşları ve sair on , on beş arkadaşı ve bu meyanda kazım kara bekir paşayı cankayada nezdime davet etmiştim .
kazım kara bekir paşa , nezdime gelmeden evvel , o tarihte fırka katibi umumisi bulunan recep beyin , mecliste yanına giderek , kendisini davet ettiğimi ve ağlebi ihtimal hükumet riyasetini teklif edeceğimi söyledikten sonra , şimdiden , kendisinin vaziyet hakkında tenevvürüne yardım edecek malumat varsa bildirmesini söylemiştir .
kazım paşanın , cankayada , içtima ve müzakere esnasındaki vaz'ı da hazırun tarafından manidar görülmekten hali kalmadı .
kazım kara bekir paşa , esnayı müzakerede " bu suretle de millete hizmetten çekinmediğini " pek haklı ve münasip olarak dermeyan etmişti .
cereyanı müzakere bir noktaya saplandı : hükumet reisi fethi bey mi , kara bekir paşa mı olsun ? 
bilakis vaziyeti , hükumet teşkiline salahiyettar kılınmasını arzu eder mahiyette görülüyordu
halbuki , henüz vatan ve milletin felahı tammının mevzuubahs olduğu devrin müthiş ve karanlık bir safhasını daha yaşıyorduk
müzakereyi intaç etmedim , verdiğim bir teneffüs esnasında fevzi paşa hazretlerini bahçeye götürdüm .
kendisinin , fethi bey ve kazım kara bekir paşalardan birini hükumet reisliğine intihapta , hakem olmasını rica ettim .
fakat , ikisini ayni zamanda çağırıp " meselenin , şahsi ve basit bir mesele olmadığını ve mesuliyetin vatani ve büyük olduğunu izahtan sonra , açıktan açığa , kendilerine hangisinin daha iyi yapabileceklerini vicdanlarına müracaat ederek bizzat söylemeleri talebinde bulunacaktı . " tekrar , toplandık
meselenin hallinde , fevzi paşa hazretlerini hakem yapalım ; dedim .
kabul olundu .
bahçeye çıktılar , izah ettiğim gibi hareket olunmuş .
fethi bey , ben , daha iyi yaparım demiş .
bu suretle kara bekir paşanın hükumet teşkiline memur edilmesine delalet fırsatı zail olmuş .
efendiler , ali rıza paşa kabinesile başladığımız temas noktasına gelelim : arzetmiştim ki , hükumet , bize , beyannamesini neşrinden evvel vermediği için , biz de , millete olan beyannamemizi , hükumetin mütaleasını almaya lüzum görmeden neşretmiştik .
devletin , içine düştüğü girivei izmihlalin umku dehşetini görmekten aciz olan zavallılar , bittabi ciddi ve hakiki çareyi görmemek için gözlerini yumarlar .
ferit paşayı istihlaf eden , ali rıza paşa ve evvelki kabineden müdevver ve yeni rüfekayı mesaisi , ferit paşanın bıraktığı noktadan başlayarak , onun intaca muvaffak olamadığı amali ağyarı takip ve intaca çalışmaktan başka , zaten ne yapılabilecekti .
bu , bizce , vazıhan malum idi .
fakat , tahmin ve takdir buyurulacak birçok esbap ve mülahazata binaen , hazım ve sabur davranmaktan başka çarei muvaffakıyet yok idi .
bunlara , icap eden hususat ve malumat bildirildi ( vesika . 143 ) .
bu matbuat heyetinin reisi olan velit beyin de kendi gazetesi namına şayanı dikkat sualleri ihtiva eden bir telgrafı vardı
bunları vesaik meyanında mütalea buyuracaksınız
biz , yeni kabine ile itilaf zemini ararken , serif paşa , çoktan milleti tesmime başlamış bulunuyordu
muvaffakıyet . .
efendiler ; damat ferit paşadan , daha akıllı olduğu rivayet edilen damat serif paşa , pek acemice işe başlamış oluyor .
halbuki , biz , derakap , nazır paşanın maksadı denaetini anlamış ve daha müteyakkız bir vaziyet almış bulunuyorduk .
serif paşa , bizim ef'al ve harekatımızı ve ferit paşa kabinesini ıskat zımnında milletçe tatbik olunan icraatı , memlekette asarı nifak ve şikak olarak tavsif ve pek ziyade teessüf ediyor !
hükumetin telkinatına mutavaat ve muzır harekattan mücanebet telkinini hemen bütün memlekete neşir için istical ediyor !
bir de , efendiler , hükumetin , dahiliye nazırı mehmet serif imzasile intişar eden beyannamesinin birkaç noktasına hep beraber göz gezdirelim ( vesika . 146 ) !
" heyeti vükelayı hazıra mütecanistir . " cok doğrudur !
bu cihet kemalile tavazzuh edecektir !
hiçbir fırkaya mensup değildir .
muhtelif siyasi grupların hiçbirine dahi temayül etmiyor
hükumet , teşkilatı milliye ve onu idare eden heyeti temsiliye ile beraber değildir
hatta , temayülü dahi yoktur .
cemal paşa vasıtasile bizi işgal ve iğfale matuf telgraflar muhteviyatı hep yalandır .
sonra efendiler , şu cümleyi okuyalım : " mukadderatı memleketin , vükelayı millet vesatetile tayini ehassı amalimizdir . " .
bundan çıkan mana da , şudur : sıvasta birkaç kişi toplanmış , millet namına idarei kelam ediyor , mukadderatı milletle alakadar oluyor .
bunların sözünü dinlemeyiniz .
cünkü bunlar vükelayı millet değildir
bu tarz beyannameler , neşrinden maksat , milleti iğfal ve meskenete irca değil midir ? 
bunların asılları var mıydı ? 
bu kadar , kat'i asarı izmihlal muvacehesinde , aklı , feraseti , vicdanı olan adamların , kendilerini aldatmalarına ihtimal verilir mi ? 
bu gibi adamlar , filhakika , kendilerini aldatacak kadar ebleh olurlarsa onların mukadderatı memleketi idare etmelerine , aklı eren , hakikati fecaati görenler tahammül edebilir mi
eğer bu adamlar , hakikati biliyorlar ve kendilerini aldatmıyorlarsa , milleti iğfal ederek koyun sürüsü halinde düşmanın pençesine tevdi etmeye canla , başla çalışmalarına ne mana verilebilir
bu cihetlerin mütaleasile verilecek hükmü efkarı umumiyeye bırakırım .
dahil ve hariçte , vahdeti tamme olduğunu filen ispat edecek vaziyet alıyoruz .
hulasa ; memleketin temini selametini saffet ve samimiyetle düşünenlerin , aklen ve vicdanen yapmaya mecbur oldukları -varidi hatır olan- her şeyi yapmaya çalışıyoruz ? 
yalnız bir şey yapmıyoruz ? 
yegane kabahatimiz budur .
damat ferit paşadan sonra , diğer bir damat paşanın etrafında , sadrazam diye , nazır diye toplanmış birtakım sebükmağzanı , alçak bir padişahın deni fikirlerini sühuletle tatbikta serbest bırakmayacağımızı ihsas ediyoruz .
murahhasımız cemal paşa , bizim , kabine hakkında , hüsnü zan ve itimadımızı tahsil için her çareye baş vurmaktan geri durmuyor .
ahmet izzet paşaya da , kabineyi tezkiye ettirerek mevcudiyetimizin silinmesi lüzumuna dair nasayih verdiriyordu .
yalnız , bu hizmetin netayicini iktitaf etmek , bundan sonra hakimane ve kanuni bir idarenin tesisine vabeste olduğu da , erbabı nazarca müsellemdir
hulasa , artık memlekette vahdetin teminini ve kavanini esasiye dairesinde hükumetle rabıta tesisini kemali hulus ile tavsiye ve ricaya müsaraat ederim ( ahmet izzet ) .
harbiye nazın cemal bu telgrafa , mümkün olduğu kadar hiçbir fikir ve hissi mahsus izhar etmemeye çalışarak mülayim ve hatta itminanbahş bir cevap vermek , muvafık mütalea edildi
harekatı milliyenin tesiratı hakkındaki hüsnü telakkiye teşekkür olunur
kastamonu vali vekilinin manzum devletleri buyurulan telgrafnamesinden vekili mumaileyhi de mazur görmenizi rica edeceğim .
hürmet ve tazim ile ellerinizden öperim efendim .
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşanın yazdığı nasihatname ve verdiğimiz cevabın mütaleası bir hatıramı ihya etti .
nazarı millette ve tarihte mazbut kalması için onu da söylemiş olayım : ali rıza paşa , bir gün , ahmet izzet paşayı ziyaret eder ; esnayı sohbetle aleyhimde birtakım tefevvühatta bulunur ve bu tefevvühata mühim bir keşfini de ilave eder : " cumhuriyet yapacaklar , cumhuriyet ! " diye bağırır .
efendiler , bana bu malumatı veren , hikayeyi bizzat izzet paşanın ağzından işiten , çok muhterem ve içimizde hazır bir arkadaşdır
efendiler , cemal paşa 9 teşrinievvel 1335 tarihli bir şifre ile , heyeti temsiliye ile yakından temas etmek üzere , bahriye nazırı salih paşanın hareketinin tensip edilmekte olduğunu bildirdi
teşrinievvelde verdiğimiz cevapta , mahalli mülakat olarak amasyayı tespit ettik
görüşmek üzere , heyeti temsiliyeden benimle beraber rauf ve bekir sami beyler gidecekti
buna da bildirdik .
efendiler , memleketin her tarafında , teşkilatı milliyenin tevsi ve tarsini faaliyetine devam ediyorduk .
aynı zamanda meb'usan intihabını temin ve tesria çalışıyor ve bu husustaki noktai nazarlarımızı da icap edenlere iblağ ediyor ve bazı zevatı tavsiye dahi ediyorduk
ancak cemiyet namına , namzet vazetmemeyi prensip kabul etmekle beraber , meb'us olmak teşebbüsünde bulunanların , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti esaslarını ve mukarreratını hüsnü kabul etmiş zevattan olmasını , pek ziyade arzu ediyor ve bu gibi zevatın , kendiliklerinden cemiyet namına namzetliklerini vazetmeleri lüzumunu da ilan ediyorduk .
teşrinievvel 1335 tarihinde , bu arzettiğim hususata dair yeniden bazı emirler verdik ( vesika . 147 , 148 , 149 ) .
amali milliyeye hadim memurlar , birer suretle , nakil ve tahvil olunmak , amali milliyeye muhalefetlerinden dolayı , millet tarafından kovulan memurların sıfatı memuriyetlerini muhafazada devam olunmak yüzünden bazı yerlerden , yeni kabine ile manayı itilafımız anlaşılamadığı tarzında tarizler gelmeye başladı .
bu hususu , 11 teşrinievvelde , cemal paşaya yazarak , kabinenin nazarı dikkatini celbetmek istedik
işte , bu cemiyet , ikdam gazetesinin 23 eylul 1335 tarih ve 8123 numaralı nüshasında bir muhtıra neşretmişti
cevat paşanın harbiye nezareti zamanında , bu cemiyet hakkında , takibata başlanılmıştı .
tebeddülattan dolayı arkası kesildi .
teşrinievvel 1335 tarihinde , harbiye nazırı cemal paşadan , kendi muvaffakıyeti noktai nazarından , bu membaı fesadın kökünden sökülüp atılmasını ve mensuplarının şediden tecziyelerini ve icraatın orduya tamimini rica ettim ( vesika . 150 ) .
fakat , cemal paşanın bu kat'i kararının hiçbir vakıt tatbik olunduğunu hatırlayamıyorum .
efendiler , tahattur buyurursunuz , ingilizler , merzifon ve müteakıben samsunu , tahliye eylemişlerdi .
bu münasebetle ve ferit paşa kabinesinin sukutu üzerine , sıvas ahalisi fener alayı yaptı , tezahüratta bulundu
birtakım nutuklar verildi .
bu sırada halk ta " kahrolsun işgal " diye bağırdılar .
sıvasta münteşir iradei milliye gazetesi , bu hadiseyi olduğu gibi yazdı .
bu ne demektir , efendiler ? 
hükumet , işgali , şayanı takbih bulmayan bir siyaset mi takip ediyordu
yoksa , kahrolsun işgal dedikçe , memleketi daha ziyade işgale mi sebebiyet verilecekti
işgal ve tecavüz karşısında , milletin muhafazai sükut ve sükunet etmesi , işgalden mütehassis olmuş görünmemesi mi muvafıkı akıl ve siyaset idi ? 
böyle sakim ve hayvanca bir düşünce , izmihlal ve inkıraz uçurumuna kadar tekmelenmiş bir devleti kurtarabilecek siyasete esas olabilir midi ? 
murahhasımız ve harbiye nazırı cemal paşanın cevabı , çok enteresandır ( vesika . 154 ) ? 
teşrinievvel 1335 tarihli olan bu cevapta ; şu cümlelerin ihtiva eyledikleri maani , şayanı dikkattir
bu ne mütaleadır , bu ne kafadır .
amali milliye bu mu idi .
milletin , " kahrolsun işgal " avazei şikayetini boğmaya çalışan , bihissü idrak insanlardan mürekkep , hayvan ve terkibinde hain bulunan bir heyetin , eblehane ve eçhelane ve miskinane hareketlerinin seyircisi kalmak , erbabı aklü iz'an ve hamiyetten talep olunabilir midi ? .
bir de efendiler , cemal paşa : " milletin haizi itimadı bulunan hükumeti hazıra " sözile pek büyük ve aleni bir yalan irtikap ediyordu .
milletin hükumete itimadı henüz tahakkuk etmemişti .
bu söz , ancak ve hiç olmazsa , millet meclisi huzurunda kabine itimat reyi aldıktan sonra telaffuz olunabilirdi .
harbiye nazırı , bu sözü telaffuz ettiği dakikada , yalnız bir zatın haizi itimadı bulunuyorlardı
o zat ta , devlet riyasetini telvis etmekte bulunan hain vahdettin idi .
her tarafta , rüesayı memurini mülkiye ve askeriye başta olmak üzere , teşkilata germi verildi
ali fuat paşa , garp vilayetlerinin hemen kaffesile alakadar oldu
bizzat , eskişehir , bilecik ve bilahare bursa havalisinde dolaşmak ve icap edenlerle muhabere eylemek suretile çalışıyordu
balıkesirde bulunan miralay kazım bey , ( meclis reisi kazım paşa ) o havalide milli teşkilat ve askeri tertibat ile alakadar ve meşgul idi .
bursada miralay bekir sami bey , 8 teşrinievvelde , ferit paşanın adamı olan valiyi istanbula göndererek , kongre mukarreratını tatbika başlatmış ve bir heyeti merkeziye teşkil ettirmişti .
teşkilatı milliye ile uğraşıldığı kadar , intihabı meb'usan ile de büyük bir alaka ile uğraşılıyordu .
eskişehir , kütahya , afyon karahisarı havalisinde teşkilatın tarsini ve aydın , konya , bursa , karesi mıntakalarının sühuleti irtibatı noktai nazarından tedbirler alınıyordu .
garp cepheleri hakkında harbiye nezaretini , tenvire ve hükumetçe ne gibi icraat ve tertibat düşünüldüğü de sorularak , hükumetin alakasını isticlaba , çalışılıyordu .
efeler tarafından idare olunan aydın cephesi aksamına bir kumandan göndermek hususu düşünülmeye başlandı .
mesela , reddi ilhak heyetlerinin , kendi namlarına , tebligatta bulunmakta olduğu ve 10 teşrinievvel 1335 tarihinde , reddi ilhak cemiyeti reisi imzasile , teşrinievvelin yirmisinde , bir büyük kongre içtima edeceği ve bu kongreye iki murahhas izamı vilayetlerden talep ediliyor ve birtakım tedbirler icrası bildiriliyordu .
bir taraftan , karakol cemiyetinin de , istanbuldan maada , bursa havalisinde de faaliyette bulunduğu anlaşıldı
bu teşettütün önüne geçmek için icab eden tedbirler alındı
itilaf ve hürriyet cemiyeti de , düşmanlarla beraber anadoluda mukabil teşkilat yapmak üzere yetmiş beş kişi kadar göndermiş , bu haber alındı
kolorduların nazarı dikkati celbolundu
istanbulda , hafi çalışmaya karar verildi .
trakyaya teşkilatın tevsii için cafer tayyar bey vasıtasile talimat verildi .
hatırlayacaksınız ki , erzurumdan , refet paşanın bu meseleye müteallik bir telgrafına cevap verirken " meclis toplanmalı , fakat , istanbulda değil , anadoluda " demiştim
filhakika , ben , meclisin istanbulda toplanması kadar , mantıksız ve maksatsız bir hareket tasavvur edemiyordum
ancak , bu hususta salahiyettar olanları ve efkarı umumiyeyi , bu hakikate imale etmedikçe , fikrimizin hayyizi file gelmesi mümkün değildi
efendiler , hatırınızdadır ki , bahriye nazırı salih paşa ile , amasyada , bir mülakat takarrür etmişti .
bu sebeple daha evvel kolordu kumandanlarının fikir ve mütalealarını bilmek , bence pek faydalı idi .
teşrinievvel 1335 tarihli şifremde , kolordu kumandanlarının bu üç noktaya ait mütalealarını rica ettim .
kumandanların raporlarını vesaik meyanında mütalea buyurursunuz ( vesika . 156 ) .
salih paşa , 15 teşrinievvelde , istanbuldan hareket etti .
biz de , 16 teşrinievvelde sıvastan hareket ettik .
teşrinievvelde amasyada bulunduk
biz de , amasyada , bizzat pek büyük tezahüratla kendisini , istikbal ettik .
salih paşa ile , amasyada , 20 teşrinievvelde başlayan müzakeratımız , 22 teşrinievvelde hitam buldu
uç gün devam eden müzakerat neticesinde , ikişer nüsha olmak üzere beş kıt'a protokol tanzim edildi .
bu beş kıt'a protokoldan üçü -salih paşa nezdinde kalanlar bizim tarafımızdan ve bizde kalanlar salih paşa tarafından- imza edildi .
iki kıt'a protokol mahrem addedilerek imza edilmedi .
amasya mülakatı neticesi olan mukarrerat , kolordulara da bildirildi ( vesika . 158 ) .
efendiler , bu münasebetle , bir noktayı tebarüz ettirmek isterim .
binaenaleyh , müzakerat netayici mazbutatının protokol olduğunu kabul ettirmek ve hükumeti merkeziyenin murahhası olan bahriye nazırına imza ettirmek mühimdi .
bu müzakerede , tarafeynin , hilafet ve saltanat hakkında teminatı mütekabilesine ait tafsilatına dair bir mukaddemeden sonra , sıvas kongresinin 11 eylul 1335 tarihli beyanname mevaddının tezekkürüne başlandı : 1- beyannamenin birinci maddesinde , tasavvur ve kabul olunan hududun en asgari bir talep olmak üzere temini istihsali lüzumu müştereken kabul edildi
kürtlerin istiklali maksadı zahirisi altında yapılmakta olan tezviratın önüne seçmek hususu tensip edildi .
3- beyannamenin yedinci maddesine nazaran istiklalimiz , tamamen mahfuz kalmak şartile fenni , sınai ve iktisadi ihtiyacatımızın sureti tesviyesi hususu münakaşa edildi
5- bundan sonra , sıvas kongresinin 4 eylul 1335 tarihli mukarreratının teşkilat kısmına ait 11 inci maddesi muhteviyatı olan anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin vaziyeti ve bundan sonraki şekil ve sahai faaliyeti hususu mevzuubahs olundu
bu maddede , iradei milliyeyi hakim kılacak olan meclisi millinin , hukuku teşriiye ve murakabesine emniyet ve serbesti ile sahip olduktan ve bu emniyet meclisi millice teyit edildikten sonra , cemiyetin şekli kongre kararile tayin edileceği musarrahtır
bundan sonra , meclisi millinin istanbulda , tamamen hali emniyette , serbest olarak icrayı vazife edebilmesi şarttır , dendi .
heyeti temsiliyenin bu bapta sureti tavassutu da , ayrıca bir formül halinde üçüncü protokol olarak tesbit edildi ( vesika . 160 ) .
mahrem , telakki edilip imza altına alınmayan dördüncü protokol şu idi : 1- bazı kumandanların tardına ve bir kısım zabitanın divanı harbe tevdilerine dair sadır olan iradatı seniye ve evamiri sairenin tashih olunması .
2- maltaya nefyedilmiş olanlar hakkında kendi mehakimi aidemizde takibatı kanuniye yapılmak üzere dersaadete celpleri esbabına tevessül .
5- umum jandarma kumandanı , merkez kumandanı , polis müdürü ve dahiliye müsteşarının tebdilleri ( harbiye ve dahiliye nezaretlerince ) 
7- ecnebi parasile satınalınmış cemiyetlerin faaliyetlerine ve bu gibi gazetelerin muzır neşriyatına nihayet verilmesi ( bilhassa zabitan ve memurinin bu gibi cemiyetlere intisap eylemelerinin kat'iyyen men'i ) 
8- aydın kuvayi milliyesinin takviyesi ve iaşelerinin teshil ve temini ( bu husus harbiye nezaretince tanzim olunur
donanma cemiyetinin 400 , 000 lirasından lüzumu kadarı hükumet tarafından bu maksada tahsis kılınabilir ) .
10- garbi trakya muhacirlerinin sevk ve naklinin temini
kendisi , kabine erkanını ikna ve bu fikre iştirak ettirmek için elinden geleni yapacağını vait ve muvaffak olamadığı takdirde kabineden çekilmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını beyan eylemiş idi .
salih paşa , bu hususta muvaffak olamamıştır .
bunu derhal tamimen tebliğ etmiştim .
sıvasta da , aleyhimde , padişaha telgraf çekilmek gibi bir teşebbüs olduğunu istihbar ettim , fakat inanmadım .
halbuki , seyh recep ve rüfekasından ahmet kemal ve celal namında üç şahıs bir gece telgrafhanede , kendilerine mensup bir telgrafçı vasıtasile , arzu ettikleri telgrafları çekmişler . .
filhakika , amasya telgrafhanesinden salih paşaya ait şu telgrafı getirdiler : 16613 k .
binaenaleyh iki şıktan birini ihtiyara mecburiyetinizi arzederiz .
fakat , düşmanlarımız da , bize mukabil , heryerde ve hatta bizzat bulunduğumuz ve her suretle hakim olduğumuz sıvas şehrinde bile , habasetlerini icra ettirebilecek deni vasıtalar bulmakta , muvaffak olabiliyorlar .
bu telgrafa , aldığımı arzettiğim telgrafın suretini ilave ediyorlar .
bu telgrafnameler gece getirilmiş ve memurlarımız ihafe edilerek yazdırılmıştır .
keyfiyeti vilayeti celiliye arzettim ve memlekette tesisi intizam için çalışmakta olan zatı devletlerine de arzı hal ederim .
nihayet kan dökülmesine sebep olacaktır
cevap bekliyoruz .
ahali arasında husule gelen heyecanı teskin için ulema , eşraf ve tüccardan iki yüzü mütecaviz imzayı havi davetiye telgrafımıza cevap alamadık .
efkarı umumiyenin ne merkezde olduğunu bizzat müşahede buyurulmak üzere sıvasa kadar gönderilmesini rumali ubudiyet ve kemali tehalükle tazarru ve niyaz ederiz .
efendiler , düşmanlar , seyh recebe , hakikaten , mühim bir rol ifa ettirmiş bulunuyorlardı .
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek " diyordu .
böyle bir heyetin , bizzat bulunduğu sıvas ahalisi , aleyhinde bulununca , bütün milletin , aynı his ve fikirde olmayacağını ispat etmek cidden müşküldür .
sıvastan yükseltilen bu sadanın düşmanlar için ne kadar kuvvetli ve mühim olduğu takdir buyurulur .
efendiler , salih paşaya ait telgrafı , amasyaya muvasalatında kendisine verdirdim
fakat , seyh recep ve rüfekasının hükumetçe tecziyesini talep ettim
2- telgrafhane nöbetçi zabiti yok mu .
salih paşaya ve naci beye hitaben üç imza ile telgraf hazırladıklarını biz buradan işitmiştik
sizin bundan haberiniz yok mu idi
5- tazyik ve ihafe edilen telgraf memurlarının hemen icap edenleri , vali paşayı ve diğer alakadaranı haberdar etmemelerinin ve nöbetçi zabitinin bunda gaflet göstermesinin sebebi nedir
6- başmüdür beyin itayı malumat eylemesi üzerine ittihaz edilmiş olan tedabir nedir
yoksa bu küstahane harekata karşı dahi vilayetçe ittihazı tedabirde tereddüt mü ediliyor ? 
mustafa kemal badehu sıvasta bulunanlara şu emri verdim : 1- telgrafhane tamamen kontrol altına alınacaktır
bir zabit kumandasında bir manga asker ikame edilecektir .
2- küstahane harekata mütecasir olanlar hakkında temini inzibat noktai nazarından erkanıharbiye reisinin dermeyan eylediği esbaba binaen firarlarına mahal verilmeksizin derhal icabı hal yapılacak ve neticesi bir iki saate kadar bildirilecektir .
ancak bu hususta karar vermek için orada mevcut zevattan hiçbirinin teşebbüs almayıp istizana kalkışılması cidden mucibi teessüf görülmüştür
bu karar , bir taburu sıvasta bulunan beşinci fırka kumandanı cemil cahit bey tarafından tabur kumandanına emredilmiştir .
oraca bu kararın sürati tatbikına hiç olmazsa delalet buyurulması niyaz olunur
mustafa kemal hususi olarak osman tufan ve recep zühtü beylere , şu talimatı verdim : harekatı milliye aleyhinde küstahlık edenler hakkında yapılacak muamele icab edenlere bildirilmiştir .
bu bapta lüzum hasıl olursa , herkime karşı olursa olsun icabını ifada tereddüde mahal yoktur .
efendiler , hükumeti merkeziyenin seyh recebi ve rüfekasını tecziye etmiş olduğunu , bittabi , farzetmediniz .
haşiye : birkaç defadır söylemek istediğim halde unutuyorum
mustafa kemal paşaya ve taraftarlarına biraz müsait görünmeli ki , kendisi kemali emniyetle buraya gelebilsin .
bu işe fevkalade ehemmiyet veriniz .
kendi gazetelerimiz ile taraftarlık edemeyiz .
muvafakatlerini istihsal ettim mahallatta propagandalar başladı .
icap edenleri elde edecekler
bol para tevzii suretile arayı teşettüte uğratacaklardır .
zatı şahanenin bu hususta tenviri elzemdir .
maksada rey ve tedbiri üstadanelerile vasıl olacağımızı temin ederim ustat .
, 26 / 10 / 1335 s .
dokuzuncu mektup ( 9 . r . ) kuriye geldi .
keskin teşkilatı bitmiştir .
arkadaşlara propaganda için talimat verdim .
/ 28 , 10 / 1335 s .
onuncu mektup aziz ustad ; mabeynde , yeni kabine teşkili tertibat ve tasavvuratı , şayi olmuştur
bu işin tesrii elzemdir .
anadolu teşkilatımızın bazı tertipleri kuvayi milliyece anlaşılmış , alelhusus ankara ve kayseride aleyhimizde faaliyet başlamıştır
kürt cemiyeti , verdiği vadı hilafına faaliyet gösteremedi .
cetelerimizden bir kısmı tenkil olunuyor
ali rıza paşanın , tertibatımıza karşı tedabiri mania ittihaz edeceğini de tahmin ediyorum .
bozkıra gidecek adamlarımız tanınmış şahsiyetler olması hasebile fazlaca tevahhuş gösteriyorlar .
, 30 / 10 / 1335 s .
benim bir mektubumdan hikmete bahşedilmiş .
bu mektubun muhteviyatını nereden öğrenmişler
bizzat hikmetle görüştüm ? 
ve bunun vaki olduğunu kemali hayretle hikmetten dinledim
casus benim muhitimde midir , yoksa sizde midir ? 
on birinci mektup aziz ustadım ; kürt teali cemiyetindeki samimi dostlarımızla görüştüm
yeni geldiklerinden , birkaç gün sonra verilen talimat dairesinde tertibat ittihaz edeceklerini , yalnız kürdistana gönderilecek muhtelif arkadaşlar için büyük bir tahsisatın vücuduna ihtiyaç olduğunu söylediler .
d . b . r . 3/ 141 ) den gelen mektupta irae ettiler .
urfa , ayıntap , maraşta fransızlar aleyhine lüzumundan fazla tahrikat yaptıklarını ve kolordu kumandanının takip ettiği siyaseti leyyine hilafına ahaliyi imale ettikleri münderiçtir
bu zat , kürtler üzerinde hakimdir .
eski ermeni kıtali unutulmuştur
bunu , icabında tevil etmek mümkündür .
11 / 1335 s
kuvayi milliye rüesasının , fransaya ahiren şayanı dikkat bir surette eseri temayül gösterdikleri gibi ırakta çıkardıkları iğtişaşa mukabil , diğer cihetten suriyedeki hakimiyetinize de darbe vurmak istiyorlar .
balıkesir civarındaki kuvvetlerimiz bozularak firar etmiş ve ( a: r . ) mevkiinde ihtifa eylemiştir .
yeni kuvvetler ihzar ediliyor .
beş bin liradan aşağı olmamak üzere tahsisat istiyor .
ziya efendi de ( h . k . ) ( c . h . ) mevkilerinde teşkilat bittiğinden yalnız tahsisatla oraya hareket etmek mecburiyetinde olduğunu şifahen beyan ediyor .
arzu ederseniz vaziyet hakkında şifahen tafsilat verecektir
siddetli takip edildiğimizi , tertibatımızdan sıvasın muntazaman haber aldıklarını arzedebilirim .
mehmet aliye emniyet etmeyiniz
ketum değildir .
herhalde boşboğazlık ediyor
ali kemal beyin listeye ithali zaruridir .
bukadar esrarımızı taşıyan bu zatı gücendirirsek , tertibatımız tamamile eyadii ağyara geçer .
bu zatı sıkça , sıkça kollayınız
hürmetlerimi takdim ederim ustadım .
11 / 1335 s .
kemal yakalanmış , mensubiyeti itibarile ( k . b . r . 15 /1 ) in teşkilatla derecei münasebeti meydana çıkmış demektir .
bu zatı himaye elzemdir .
simdiye kadar ifade ettiğim ve bundan sonra sırası geldikçe hatırlatmaya çalışacağım malum isyanları , ihtilalleri , resmi düşman kuvvetleri tecavüzlerini bastırmak , bertaraf etmek için çok uğraştık .
senelerce memleketimizde ve milletimiz arasında yaşamış olan zatı alinizin , hakkımızda en doğru fikir ve kanaatlerle mücehhez bulunacağınızı ümit ederdim
ezcümle sait molla ile tertip ve tatbikına başladığınız , mevsukan haber alınan planın , ingiltere milletinin cidden takbihine seza bir mahiyette olduğunu arzetmekliğime müsaadenizi rica ederim
nitekim daha bugünün vakayiinden olan adapazarı ve karacabey hadisatının , manzarai akameti sözümüzü teyide kafidir .
fakat , buna ne hacet vardı .
sait molla vasıtasile adapazarına gönderilen iki bin liranın , yakında müsmir netice vereceği hakkındaki vadin butlanını , vakayi size ispat etmiş olacağından fazla söze lüzum görmem
efendiler , vukuf ve malumat sahibi olan bir hükumet ricalinin , düşmanların , mahza tağlit ve ızlal maksadile olan iftiraat ve işaatına , hakikat nazarile bakıp , yine onların tavsiyelerini çare ve tedbir olarak tatbika kalkışacaklarına ihtimal verilebilir mi ? 
efendiler , itiraf ederim ki , ben , cemal paşanın bu hususta verdiği şifre telgrafın mana ve medlulünü anlamakta duçarı müşkülat ve hayret oldum ve kendilerinden telgrafnamelerinin tekrarını talep ettim .
sıvasta k . o .
mümessilini ecnebiye taraflarından , dahilde emniyet ve asayişin tesis ve takriri , musirrane tavsiye olunuyor ve anadoluda bir katliama uğrayacakları endişesile duçarı havf ve haşyet olan ahalii hıristiyaniyenin , fevç fevç , tahtı işgalde bulunan yerlere iltica etmekte bulundukları müessir ve calibi dikkat bir lisan ile söyleniyor .
bundan başka , mümessillere , heyeti temsiliye namına , telgrafnameler keşide edilmesi , memlekette iki hükumetin vücudunu gösterdiği , fransa mümessili tarafından alenen ifade olunmuştur .
hele bunlardan herhangi birine karşı elfazı tahkiriye istimali , mütehallik olduğumuz nezaheti ahlakiye ve fikri selimi durendişane ile telif edilemez .
kabinenin fikrini arzederim .
harbiye nazırı cemal efendiler , mesmuunuz olan bu telgraf muhteviyatını tahlil ile , heyeti aliyenizi , yormayı lüzumsuz addederim
yalnız müsaade buyurursanız , buna verdiğim cevabı , olduğu gibi arzetmekle iktifa edeceğim .
maruzatımızın , maalesef layıkı veçhile nazarı imana alınmadığı kanaati hasıl olmaktadır .
1- anadoluda fikri intizam ve emniyeti kalbiyenin muhtel olduğu doğru değildir , belki sakıt damat ferit paşa kabinesi zamanında husule getirilmiş olan bu ihtilali efkar ve emniyetsizlik , ahiren vahdeti milliye sayesinde zail olmuştur .
2- eşhas tarafından , hotbehot memur azil ve tebdili vaki değildir
yalnız dahiliye nezareti , harekatı milliyeye aleyhtarlıklarından dolayı , sakıt kabine zamanında , millet tarafından kovulan ve her tarafça isimleri malum olan memurini , nasb ve tayindeki ısrarile pek manidar bir meslek takip ediyor
dahiliye nezaretinin amali milliyeye külliyen mugayir ve hala nazırı sabık adil bey ruhunun dahiliye nezaretinde yaşadığını efkarı umumiyeye ihsas eyliyen icraatı , elbette pek muhik ve meşru olarak halkça muta olmamaktadır .
milletin ruhuna , vaziyetin derecei nezaketine göre bir hattı hareket intihap etmeli , asıl derdi kendi içinde tedavi eylemelidir
3- hükumeti sakıtanın millete düşman , düşmanlara dost olarak takip etmiş olduğu siyaseti hainanenin mirası olan aydın cephesinde , para dercinde , belki bazı uygunsuzluklar olmuş olabilir .
4- millet , hali mütarekede bulunduğu düşman devletlerden hiçbirisine tehditkar vaziyet almış değildir
5- heyeti temsiliyenin , mümessillere telgraf keşide etmesi bahsine gelince ; bu ancak protestolara inhisar etmektedir ki , heyeti celilelerinin muvafakatine de iktiran eylemiştir
esasen , milli birliğin mümessili olmak sıfatile heyeti temsiliyenin , millet namına , bu kabil müracaatlerde bulunması bir hakkı meşruudur
halbuki heyeti celilelerinin adananın işgali gibi sarih bir haksızlığı bile , protesto eylemediğini fransızlar söylüyorlar .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , istanbulda istihlası vatana müteallik en mühim vezaifle iştigal eden muhterem ve akıl tanınmış zevatın , o devirde , istanbul havayı mesmumunu teneffüs yüzünden , zihniyet ve telakkilerinde , ne kadar menfi inhiraflar husul bulmuş olduğuna misal olmak üzere henüz sıvasta iken temas ettiğim küçük bir meseleyi müsaadenizle arzetmek isterim .
efendiler , sıvasta , geçen ikametimiz esnasında , birçok mesail ve hadisata temas edilmiş ve bizzarure , milli , idari , askeri ve siyasi teşebbüsat ve icraatta bulunulmuştur .
bunların kaffesini tafsil etmek uzun sürer
yalnız , takip ettiğimiz , silsilei vakayiin irtibatına medar olacak bazı noktaları , kayıt ve işaret ederek geçeceğim
efendiler , teşkilatı milliyenin tanzim ve tensiki mühimdi .
bunun için , tedabiri mahsusa ittihaz edildi .
intihabat münasebetile , husul bulan bazı ihtilafatı efkarın izalesi esbabına tevessül olundu
maraşta , bazı cerkez vatandaşlar , guya , maraşın umum cerkezleri namına , cebelibereket guvernörünün maraşa izamını , ayıntapta fransız askeri kumandanından telgrafla talep eylemişlerdi
buna müsaade eden maraş mutasarrıfına teessüf edildi
hükumeti merkeziyenin de nazarı dikkati celbolundu .
bolu havalisinde , asayişsizlik gittikçe artıyordu .
izmitte , asım beyden sonra , birinci fırka kumandanı olan rüştü beye , bu hususta talimat verildi .
biz de , bu mütaleaya , samimiyetle iştirak ederek , meselenin , cemal paşa vasıtasile teminini cevaben bildirdik ( vesika . 198 ) 
bu teşebbüsat , az çok memleketin her tarafında filiz vermeye başlamakla beraber , en mühim inkişaf ve faaliyet , istanbula kurbiyeti itibarile , biga , balıkesir ve bilhassa izmit , adapazarı , bolu havalisinde , nazarı dikkati calip bir manzara arzediyordu
biz , bu hainane ve fakat -itiraf olunmalıdır ki- çok mahirane teşebbüse mukabil , fevkalade tedbir ve teşebbüs almak mecburiyetinde kaldık
maatteessüf hükumet , bu fikir ve kanaatini , istanbuldaki teşkilatımız rüesasına da tamamile zerk ve telkine muvaffak olabilmişti .
merhum yahya ile ilk münasebetimiz şöyle oldu : bir gün telgrafçılar , sıvas telgraf merkezine , bu malumatı veriyorlardı
meali şudur : sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine dün izmitten tavsiye edilen yahya , benim .
filhakika , yahya kaptan , bana , izmitte teşkilatımız tarafından tavsiye edilmişti .
bendeniz size iki gün evvel izmitten tavsiye edilen yahyayım
emriniz üzere , telgraf başında emirlerinizi telakki etmeye geldim
ben de şu emri verdim ( vesika . 200 ) .
adapazarı kaymakamı tahir bey vasıtasile bizimle tesis ve temini irtibat eyleyiniz .
anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyet reisi mustafa kemal efendiler , yahya kaptan , aldığı bu emir üzerine , teşkilat yaptı ve aylarca istanbulla temas eden muhitlerde hain çetelerin icraatına mani oldu .
nihayet , istanbul hükumeti tarafından katlettirildi
dahiliye nezareti ehemmiyetle bu meseleyi takip ediyor
emri devletlerinize makina başında muntazırım .
efendim .
imza kartal anadolu ve rumeli müdafaai hukuk heyeti temsiliye reisi binbaşı ahmet necati ( vesika . 201 ) 
askerlerin ve resmi memurların , bizim teşkilatı milliye heyetlerinin alenen riyasetlerini almaları usulümüz değildi .
sıvas , 25 / 11 / 1335 izmitte birinci fırka kumandanı rüştü beyefendiye kartal müdafaai hukuk cemiyeti reisi unvanile binbaşı ahmet necati bey tarafından vürud eden bir telgrafta : katil ve nahiye müdürünü darp , köylerde gasp mesailinden dolayı yahya kaptanın hükumete teslimi mecburiyeti hasıl olduğu ve dahiliye nazırının da bu meseleyi ehemmiyetle takip ettiği bildirilmektedir .
gebze kazası milis kumandanı yahya izmitteki fırka kumandanından aldığım cevap aynen şudur : izmit , 29 teşrinisani 1335 sıvasta k . o
keyfiyeti icabı veçhile tamik ediyorum .
neticeyi arzederim
dün , yahya kaptan , nezdime gelerek hayatının tehlikede olduğunu ve binaenaleyh avenesinin esliha ve mühimmatını bana getirip teslim ederek kendisinin de buradan gaybubet edeceğini bana resmen söyledi
her şeyi iyi bilmesi lazımgelen gebze kaza kaymakamına resmen ettiğim istizaha aldığım cevapta , tamamen balada arzettiğim şekilde yani necati ve nail efendilerin aleyhinde , yahya kaptanın lehindedir .
bunların vücudu ve cana kastettikleri dolayısile , yahya kaptan bu havalide durmak istemiyor .
binaenaleyh zaten muvazzaf bir zabit olan necati efendinin başka bir mahalle ve nail efendinin de keza diğer bir yere kaldırılması elzem olduğuna hükmediyorum
oralar istanbulla muhabere etmekte olduklarından tabii bendenizce bir şey yapılamamaktadır .
oraca icrayı icabı maruzdur .
fırka 1 kumandanı rüştü rüştü beyin verdiği malumattan mufassalan bahsederek , 8 kanunuevvel 1335 tarihinde , harbiye nazırı cemal paşaya yazdım ( vesika 202 ) .
aynı tarihte , vaziyet ve cemal paşaya olan müracaat izah edilerek , meselenin takibi istanbuldaki teşkilatımız rüesasına da bildirildi ( vesika . 203 ) 
on dokuz gün sonra , yani 27 kanunuevvel 1335 , tarihli ve şifre dahilinde vasıf ve haricinde miralay sevket beyin imzası bulunan uzun bir telgrafla ; şu malumat veriliyordu : " . . . asayişsizliğin başlıca müsebbipleri yahya kaptanla refiki kara aslan ve alemdağında dolaşan , sadık çeteleridir . " 
teşkilatı milliyeyi esaslandırmış . . .
yeniköy rumlarının etrafa sarkıntılıkları üzerine , küçük aslan çetesini dolaştırmaya başlamış . .
bir an evvel kaldırılarak rum ve ermeni entrikalarına nihayet verdirilmesi . . . " ( vesika . 204 ) 
mesela ; ben , küçük aslan çetesinden ve onun teveccühte olmasından haberdar değildim .
bu çeteye , necati bey vasıtasile para verdiğimi asla hatırlayamıyordum .
efendiler , bu meselede hakikatin tavazzuhuna medar olan vesaikten , malumattar olmanızı arzu ettiğim için , rüştü beyin cevabını aynen arzetmeme müsaade buyurunuz : düzce , 7 , 8/1/ 1336 k . o
kumandanlığına c: 4/1/ 1336 şifreye : heyeti temsiliye riyasetine : yahya kaptan hakkında vaki , muhtelif isnadat üzerine , birkaç defa , yüzbaşı ali aguş efendi vasıtasile ettirdiğim tahkikat , mumaileyhin lehinde çıktı .
büyük ve küçük aslanlar ise zaten şakidir
gebze kaymakamı mehmet nurettin ) birinci fırka ve bolu havalisi kumandanı rüştü efendiler , bu malumatın vürudundan evvel , şöyle bir havadis verdiler : " yahya kaptan tavşancılda tahtı muhasaraya alındı
bunlardan biri ; izmitten , birinci fırka kumandan vekili imzasile fevzi beydendir
müfadı şudur : " bu gece , iki bin kişilik bir kuvvet , tavşancıla çıkarak kuvayi milliye kumandanı yahya beyi muhasara etmişlerdir .
rüştü bey , merkezde bulunan vekilinden aldığı aynı malumatı bildiriyordu ( vesika . 207 ) .
kumandanlığına harbiye , 10 / 11 / 1336 mustafa kemal paşa hazretlerine : 6/1/ 1336 gecesi sabaha karşı umum jandarma kumandan muavini hilmi bey ve usküdar jandarma kumandanı nazmi bey kumandasında dört zabit , elli jandarma ve yüzbaşı nahit efendi kumandasında istanbul muhafız alayından doksan nefer , bandırma vapurunun ışıkları söndürülerek herekeye vasıl olmuş ve alessabah herekeye çıkan müfreze derhal tavşancılı kuşatmış ve muhtelif haneler basılmıştır
fakat yahyanın imhasından sonra marmara havzasına sahip ve hakim olan ve hergün ingilizler ve fransızlar tarafından teslih edilen rumların ve istanbuldaki rüzelanın pek büyük muvaffakıyete mazhar olacakları bedihidir ve kuvayi milliye namını taşımakta olan yahyanın tenkili , izmit , adapazarı ve istanbul havalisinde , düşmanlarımızın hesabına birçok fesat çetelerinin doğmasına da sebebiyet verecektir .
binaenaleyh , cemal paşa hazretlerinin işe müdahalesile , yahyanın tebdili nam ile bir evvelki maruzatım dairesinde serbestisinin temini için icap edenlere emir buyurulması müsterhamdır ( cevat ) .
harbiye nazırı cemal bu telgrafın , harbiye şifresile ve cemal paşa imzasile kapatılmış olması ve fakat muhteviyatında " cemal paşa hazretlerinin işe müdahalesile yahyanın halası " çaresinin temini fıkrası , calibi nazarı dikkattir
demek ki , cemal paşa , cevat beyin telgrafının , okumaya lüzum görmeden , kendi şifresile ve imzası tahtında çekilmesine müsaade etmiştir
cünkü , bir defa yahyayı takip ettiren cemal paşadır .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
yahya kaptanın kuvayi milliye namına pek çok fenalıklar yaptığı tevatür derecesine vardığı gibi resmi ve hususi yapılan tahkikat da bunu teyit ettiği cihetle hükumet , takibata karar vermiş , fakat , heyetimizce merkumun muvakkaten ihtifa ederek kuvayi milliye işlerine karışmaması ve fenalığa cür'et etmemesi , yanında bulunan firari asker ve jandarmaları iade etmeleri şartile , takibat yapılmaması arzu edilmiş lazım gelenler nezdinde teşebbüsat yapılmakla beraber gebzeye de memuru mahsus gönderilmişti .
bu esnada hükumet gizlice birdenbire asker sevketmiş ve sırf yahya kaptanı derdest etmek istediğini ilan ederek maruz hal vukua gelmiştir efendim .
vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket efendiler , " köy haricindeki karakola götürülürken , civardan ateş edilmiş
firar ara teşebbüs etmiş bu esnada katledilmiş ? ! " bu tabirin , bu gibi suikastlerde bir formül gibi kullanıldığını anlamamak için , çok safdil olmak lazımdır
yahya kaptanı imha etmek için , beraber çalıştıkları ve karar verdikleri hükumetin , gizlice , birdenbire emrivaki yapıvermiş olduğu hakkındaki ifade de , şayanı dikkattir
istanbulda , jandarmadan , istanbul muhafız alayından zabit , asker tefrik olunuyor . . .
istanbulda vaziyete hakim olduğunu iddia eden teşkilat rüesamız haberdar olamıyor .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , bu istizahımıza verilen cevabı da , tahammülünüze sığınırak aynen arzedeceğim .
ankarada : k . o .
k beşiktaş , 24 /1/ 1336 mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
tahkikat yapıyoruz .
neticeyi arzedeceğiz
vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket muhterem efendiler , telgrafnamenin , ikinci maddesindeki , merkumun hiç kimseyi dinlememesinin , tenkiline , katline sebep olarak gösterilmesi asla doğru olamaz
sehidi merhum , beni dinliyordu , benden emir alıyordu .
verdiğim emre göre , hareket ediyordu .
başka bir makama veya eşhasa merbut olduğunu , onlardan emir alması lüzumunu kendisine emretmemiştim .
kuvayi milliye namına , şekavet ve fecaat yapanın da kendisi olmayıp , küçük aslan çetesi gibi maksadı mahsusu hainane ile teşkil edildikleri vesaika müsteniden anlaşılmış olan çeteler olduğu ve yahyanın bunların men'i şekavetlerine çalıştığı da , sözlerine itimat olunmak lazımgelen zevatın tahkikatile sabit olmuş bir keyfiyettir .
kumandanlığına izmit , 11 /1/ 1336 1- mustafa kemal hazretlerine :
muhaberesi dört gün evvel olmuş olan yahya kaptan meselesi , nihayet haber almış olacağınız veçhile , şehadetile neticelendi .
mabadi var
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi k . o .
kumandanlığına 5- gebzede teşkil edilmiş bulunan kuvayi milliyenin başsız kalması , bundan sonra oraları dehşete ilka edecektir .
6- buralarca bütün kuvayi milliyenin istinatgahı bilinen yahyanın , bu suretle imhası , efkarı umumiyeyi bihakkın teşviş etmiştir
7- yahyanın izalesi , hükumetin kuvayi milliyeye karşı badema alacağı mütecavizane vaziyete delil addedilmektedir .
bu itibar ile tedabiri lazime ittihaz olunmalıdır
mabadi var .
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi k . o
vaziyeti teşevvüşten tahlis ve gebze kuvasının hemen mutemet bir zata tefvizi , tedbiri , ittihaz olunmadığı takdirde , usküdar livası dahi dahil olduğu halde , bütün izmit sancağında , ferdi vahidin kuvayi milliye taraftarlığı etmesine imkan bulunamayacağı kat' iyyen bilinmelidir .
3- izmit livasında kuvayi milliyenin kespi mevcudiyet edebilmesi , nizamiye hizmetinde bulunan kaymakam fevzi beyin , jandarma kumandanı olmasına mütevakkıftır .
başka çare yoktur
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi k . o .
kumandanlığına 1- 79 numaralı şifreye zeyildir : kuvayi milliyenin , anadolu taraflarından , istiskal edilmekte olduğu hakkında , devam eden şayiat , hadisei elime üzerine muhaliflere daha ziyade kuvvetbahş olduğundan , miknet ve zindeginin zıyaa uğramadığını gösterecek fili bir tedbir ittihazı elzemdir .
2- ali fuat paşa hazretlerinin buraya kadar teşriflerini lüzumlu görmekteyim .
3- izmit livasına , ehemmiyet verilmesini ve ehemmiyet verildiğini gösterecek fili tedbirler ittihazı lüzumunu , tekrar için mecburiyet görüyorum
meb'us sırrı ) fırka 1 kumandan vekili fevzi o tarihte , istanbulda bulunan rauf bey de , şu mektubu gönderdi : istanbul , 19 /2/ 1336 mustafa kemal paşa hazretlerine yahya kaptanın teslim olduktan sonra itlaf edildiği , buraca da anlaşılmıştır
arzı tazimat eyleriz .
hüseyin rauf efendiler , yahya kaptanın katledildiğine şüphe kalmamıştı .
fakat , efendiler ; zaman , her şeyin , her hakikatin , tarihin samimi sinesinde mütaleasını zamindir ? 
bu izahatımla enzarı millete vazıh bir zemini tetkik husulüne yardım edebildiysem vicdani vazifelerimden birini yapmış olduğuma kani ve müsterih olacağım ? 
efendiler , bu hadiseyi mütalea ederken , iki noktayı nazarı dikkatte tutmak , faydalı olur ? 
bütün tavşancıl ahalisi , vak'anın şahididir .
iki nefer yetim ile perişan bir halde bulunuyoruz
bu bapta teşebbüsat ve muaveneti samilerine muntazırız ferman
karagümrükte keçecilerde karabaş mahallesinde 19 numaralı hanede sakin yahya kaptan zevcesi sevket hanım efendiler , yahya kaptan meselesine , 20 teşrinisani 1335 tarihinde temas ettik .
ankara-eskişehir şimendiferinin işletilmesine itilaf devletleri tarafından mümanaat edilmişti
adana teşkilatı müteşebbislerinin , niğdeye veya kayseriye gelerek , bizimle temasta bulunmak suretile idamei faaliyetleri temin edildi .
aydın cephelerinde , vaziyet hergün kespi nezaket ve ciddiyet peyda etmekte olduğundan , salih paşa ile , amasyada kararlaştırdığımız veçhile , donanma cemiyetinin dört yüz bin lirasının bu cephelerin ihtiyacatına tahsis edilmesini harbiye nazırına yazdık
asayişi mükemmel olan bandırmaya , asker ikamesine hakları olmadığı bedihi idi .
ecnebi zabitleri , aydın cephelerinde dolaşarak , propaganda yapıyorlar ve vaziyeti anlıyorlardı
fakat , yunanlılar , bittabi mani oluyorlardı .
teşrinisani 1335 tarihinde , bu hususu , düveli itilafiye mümessilleri ve bitaraf sefaretler nezdinde protesto ettik ve bundan , izmir telgraf ve posta başmüdürü bulunan etem beye yazarak izmir ahalisini de haberdar etmek istedik .
efendiler , ihtimal birçoklarınızın hatırındadır .
işgal zamanında , adanada , ferda namında , kuvayi milliye aleyhinde , bir ecnebi gazetesi intişar ediyordu
bu gazete , mahza , anadolu efkarı milliyesini iğfal ve ızlal maksadile ve bizim aleyhimizde , hezeyanlarla mali sütunlara malik idi
bittabi , bu gazetenin dahile girmesine mümanaat ettik
fakat , bu gazetenin , memlekette okunmasını elbette faydalı gören , ali rıza paşa kabinesinin dahiliye nazırı ve cemal paşanın mükerreren tezkiye eylediği damat serif paşa , ferda gazetesinin , bu zehirli paçavranın serbestii duhulüne mümanaat olunmaması için emirler vermişti .
bu sebeple , serif paşanın arkadaşı cemal paşanın , 3 kanunuevvel 1335 de nazarı dikkatini celbe lüzum gördük
aynı tarihte , düşündük ki , bu grubun teşkilini temin için her livadan birer meb'usu eskişehire davet edelim
daha bir ay kadar sıvasta kaldıktan sonra nihayet ankaraya hareket ettik
ankaraya muvasalatımızı , 27 kanunuevvel 1335 tarihli , şu açık tebliğ ile tamim ettik : sıvastan kayseri tarikiyle ankaraya hareket eden heyeti temsiliye , bütün güzergahında ve ankarada , büyük milletimizin har ve samimi tezahüratı vatanperveranesi içinde , bugün muvasalat eyledi .
simdilik , heyeti temsiliye merkezi , ankaradadır .
takdimi hürmet eyleriz efendim .
bu tebliğimizin metni ve tarzı tahriri , . idi :
mukaddes vahdet ve azmü imanımıza istinaden mutalebatı meşruamızın temini gününe kadar , kemali sebat ile çalışılması ve bu beyanatımızdan , köylülere kadar , milletin dahi haberdar kılınması tamimen rica olunur .
k . o .
k
fakat , ne çare ki , bu şifre telgrafname erzurumdan , sıvasta uçüncü kolorduya keşide edilmiştir .
sifre mahlulünün altında ( açıldı .
fethi , 4/5 minh ) yazı ve imzası olduğu halde de uçüncü kolordudan bize gönderilmiştir .
efendiler , kazım kara bekir paşa , davetimiz üzerine , sıvasa geldikten ve birlikte müzakerede bulunduktan sonra şüphesiz bu telgrafname ile evvelce bildirdiği fikir ve mütaleasında isabet olmadığını görmüş , olacaktır
bu fikir ve mütaleanın istinat ettirildiği sebeplere , en basit bir nazar atfetmek , onların butlanını anlamaya kafi gelir zannederim .
bir de , heyeti temsiliyenin , sıvastan ankaraya nakletmesi , şarki vilayetlerin teşkilatsızlığını mucip olacak , bir sebep teşkil edemezdi .
heyeti temsiliyenin , şarki vilayetlere sıvastan telgrafla verdiği evamir ve talimatı , ankaradan aynı suretle verebileceğine şüphe yoktu
fakat , heyeti temsiliyenin , şark vilayetlerinden ziyade garp vilayetlerine , istanbula yakın bulunmasını istilzam eden ve haklı gösteren esbabı mantıkiye , elbette çok idi
bu vilayetlerimizi işgal eden düşman karşısında , esaslı müdafaa cepheleri teşkil ve onların esbabı tarsinini temin etmek lazımdı .
halbuki şark vilayetlerimizde , böyle feci bir vaziyet yok idi
kat'i olarak karip bir tehlikei filiye de , muhtemel görülmüyordu .
adana işgaline karşı henüz cephe teşekkül edememişti
yeter ki , bu takarrüp , vaziyeti umumiyeyi nazardan mehcur bırakacak derecede olmasın
ankara bu şeraiti cami bir nokta idi !
her halde cephelerle iştigal edeceğiz diye balıkesire , nazilliye veyahut karahisara gitmiyorduk .
fakat , cephelere ve istanbula şimendiferle merbut ve vaziyeti umumiyeyi idare noktai nazarından sıvastan asla farkı olmayan ankaraya gelecektik .
filhakika , kendisinin dediği gibi düşmanlar bizim hangi hareketimizi , hangi teşebbüsümüzü iyi görmüşlerdir veya görebilirler ki ona göre hareket edelim !
eğer , bu fikir ve mütaleayı tevlit eden : " istanbulda , amali milliyeye mutabık bir ali rıza paşa hükumeti vardır
efendiler , neticesinden pek ziyade fayda memul ettiğimiz , bu teşebbüsü hayırhahane ve vatanperveranenin dahi , istanbul ricali tarafından önüne çıkıldığını arzedersem hayret etmezsiniz zannederim .
lutfen hattı hareketimin tayinine müsaadeleri müsterhamdır ferman .
efendiler , buna mümasil telgraflar tevali etti .
mumaileyhin vaziyete tamamen agah olmadığı anlaşılıyor .
bu teşebbüs , miri mumaileyhin vaziyete tamamen agah olmadığını gösterdiğinden kendisine vaziyet ifham ve . . . . . . . . . . . . . . .
tarih . . . . . . . . . . . . . . . . . numaralı tebligata dair malumat ita ettirildi .
efendiler , biz , istanbuldaki teşkilatımızdan haber beklerken , karşımıza bir zat çıktı
bunun kim olabileceğini tahminde güçlük çekmezsiniz , zannederim .
malum ya , bizim istanbulda hem murahhasımız ve hem de nazır olan zat . .
bunun , dahilde ve hariçte pek büyük bir itimatsızlık tevlit edeceği muhakkaktır .
hiçbir tedbir ve karar almadan , bir an evvel , maruzu hakaret ve rezalet olmakta istical , neden ileri geliyordu ? 
bu milli cemiyetin azası bulunmuyorlar mıydı ? 
bir cemiyetin efrad ve azası , meb'us oldukları halde dahi , cemiyetin liderlerile müdavelei efkar ederek en nihayet , tesbit olunacak program dahilinde harekete mecbur değil midirler ? 
ve asıl , bu salabeti vicdan ve kanaatte bulunup muayyen gayei milliyeyi temin yolunda , her tehlikeyi iktihama hazır bir hal ve vaziyet alınmadıkça , meclisin , kendisinden beklenilen hidematı ifa edebilmesine imkan olamayacağını anlamak , kehanete mi , yoksa , vaki olduğu gibi , tecavüz ve hakarete miskince mutavaate mi vabeste idi ? 
gönderdiğimiz murahhaslar değil midi ki , millet vekillerinin düşman pençesine girmesine birinci derecede müessir olmuşlar ve en nihayet , kendi şahıslarını bile müdafaa tedbir ve çaresini tatbikten aciz olduklarını isbat eylemişlerdir .
efendiler
heyeti temsiliye namına mustafa kemal ankarada : k . o .
ila . dır
bana getirenler baştaki iki zattır .
sadrazam , şahsan tanıdığı hakkı bey namında bir zatı -siverek meb'usu olduğu malumatı üzerine- ve hüseyin kazım beyi , nezdine davet ederek , bana hitaben kısa bir telgraf yazdırmış .
bu telgrafı , elden bazı zevata imza ettirmişler .
sifre gönderilmek üzere , hakkı ve hüseyin kazım beyler cemal paşaya götürmüşlerdir .
o halde , beş maddelik ve takrir namı verilen telgrafname , bilahare uydurulmuştur
zaten , takrirden bahsolunduğu halde , bunun takdim olunduğu makamın henüz mevcut olmaması da , meselede hile ve maksadı mahsus olduğunu iraeye kafidi .
henüz meclis açılmış ve meclis riyaseti vazifeye başlamış değildi .
mesele , vatan ve milletin hayatile alakadardır .
gaye , milletin necat ve vatanın halasıdır .
bir iki gün için teşriflerile müdavelei efkar ve tevhidi amal edilmek bizce pek mühimdir .
buna nazaran tarzı hareketin tayini menutu reyi alileridir .
arzı ihtiramat eyleriz efendim .
buna dair on beşinci kolordu kumandanlığından müteaddit raporlar vürut ediyordu .
bayburda dört saat mesafede -hart karyesi- vardır
bu karyede mukim eşref namında bir şeyh , şiilik telkinatında bulunuyormuş .
seyh bu davete icabet etmemiş . .
hükumeti mahalliye 50 kişilik bir müfreze göndermiş .
seyh nezdine ulema ve ümeradan mürekkep birkaç heyet gönderilmiş . .
hükumete mutavaati için nasayihte bulunulmuş . .
on altı gün , bu suretle zayi edilmiş .
en son giden , erzurum kadısı heyetinin de ricası seyh eşref üzerinde müessir olmamış
bilakis şeyh , bunlara hitaben : " hepiniz kafirsiniz , kimseyi tanımam , itaat etmem , harbedeceğim .
allah , bana şeriat ilanına memursun dedi . " tarzında bir ültimatom vermekle beraber , bir taraftan da köylere , " sahibi şeriat " ve " mehdii muntazar " imzalarile birtakım beyannameler göndererek halkı iğfal ve kendisine iltihak ettirerek isyan etmiş . .
bunun üzerine , bizzat bayburda gelip dokuzuncu fırkanın kumandasını alan kaymakam halit bey , 25 kanunuevvel 1335 günü , kafi kuvvetle harta hareket eder .
seyh , topladığı asilerle müdafaaya karar verdiğinden topçu ve piyade kuvvetlerile musademe ve muharebeye ihtiyaç hasıl olur .
bu esnada , şeyhin müritlerinden birtakımları da harta yardım etmek üzere civar köylerde içtima ederler .
mustafa kemal efendiler , harbiye nezareti ile heyeti temsiliye arasında , müzmin hale gelmiş bir mesele vardı .
nazır paşa , istanbulda bulunan erkanı , kolorduların ve miralay rütbesindeki ümerayı , fırkaların başına geçirmek istiyordu
sair ümera ve zabitanı da , anadoluda kıtaata göndereceğinden bahsediyordu .
bu arzuyu , bir prensip olarak ileri sürmüş ve tatbikatını da ; harbiye nezareti müsteşarı sabıkı ahmet fevzi paşayı , ankarada ali fuat paşanın yerine yirminci kolordu kumandanlığına ve nurettin paşayı da , konyada miralay fahrettin beyin yerine on ikinci kolordu kumandanlığına tayin eylemek suretile bir emrivaki halinde yapmak istemişti .
cünkü , istanbulda müterakim eski erkan ve ümera , kıdemen ve rütbeten , ordu büyük cüzütamları başında bulunan genç kumandanlara takaddüm etmekte idiler .
bilhassa , içinde bulunduğumuz şerait unutularak , böyle sakim icraata elbette muvafakat edemezdik .
ali fuat paşa , ferit paşa zamanında azledilmişti .
cemal paşa , o haksız muameleyi tashih etmek istememişti .
yirminci kolorduya , ankarada bulunan yirmi dördüncü fırka kumandanı kaymakam , merhum mahmut bey , vekaleten kumanda ediyordu
ali fuat paşa , hem kuvayi milliye kumandanlığı yapıyor ve hem de hakikatte kolordusuna hakim bulunuyordu
cemal paşa , ankaraya muvasalatımız günlerinde , bu mesele üzerinde daha çok ısrar ve istical göstermeye başladı .
istifa edeceği bildirmekle tehdidata başladı .
ahmet fevzi paşanın asaleten kumandanlığa tayini mevzuubahs olamaz
harpte bilfiil iktisabı makam ve mevki etmiş zevatı , madun vaziyete sokmak , olamaz
küçük rütbeli zabitan ve etibbanın ise bir an evvel gönderilmesi lazımdır
on ikinci kolorduya gelince ; bu kolordu , muhabere eden kuvayi milliye ile teşriki mesai etmiş ve tarafeyn arasında fiile müstenit bir itimadı mütekabil tahassul eylemiştir
tebeddül kat'iyyen caiz değildir .
oradaki vaziyetin de böyle bir hale asla tahammülü yoktur , dedim .
ferit paşanın mirası seyyiatı olan , aydın cephesinin ve mıntıkasının ve oralardaki kuvayi milliyenin hal ve atisini , son derece alaka ile nazarı dikkate alıyoruz
ati için ümitbahş bir vaziyetin teminini düşünüyoruz .
ali fuat paşanın devlet nazarında , umum nazarında her türlü tenkitten muarra bulunduğu kanaatinin mahfuziyeti şartı esasidir .
bu , mahfuziyeti müemmen olmak zaruri bulunan nikatı nazarımıza göre asla kabili tecviz değildir .
ahmet fevzi paşa , bizimle teşriki mesai kabiliyetini haiz değildir .
bunu memul etmem buyurmuştunuz .
ahmet fevzi paşanın , arkadaşlara yazdığı hususi bir şifrede , ordu , bugünkü anarşi vaziyetinde kaldıkça memleket için felaket muhakkaktır diyor .
bu zat , ordunun teşkilatı milliyeye müzahir vaziyetini anarşi telakki ediyor
halbuki bilmek lazımdır ki , ordu teşkilatı milliye kadrosu haricinde değil belki onun ruh ve esasını teşkil etmektedir .
bu , vatan ve millete sadakat ve merbutiyetle kabili telif değildir .
pek mühim olan bu noktanın tamamile teşrih ve izahı rica olunur . " ( vesika . 217 ) 
sonra ; " mıntıkai işgalin yunan kıtaatından gayrı , itilaf kıtaatı tarafından işgali teklifine ait , 20 ve 27 ağustos 1335 tarihli iki kıt'a tezkereye ve bunların da cevapsız kaldığına " işaret olunuyor
muhterem efendiler , şimdi de , cemal paşanın mektupları muhteviyatında , temas ettikleri noktalara da işaret edeceğim .
harbiye nazırı , bize itilaf devletleri komiserlerinin takririni okuturken bir taraftan da , ötedenberi yaptırmak veyahut bizi yapmaktan menetmek istediği noktaları tekrar ve teyit ediyordu
dahiliye nazırını gücendirmemelidir ve çünkü istifa eder
bu takdirde buhran olur
meclisin küşadında dahiliye ve hariciye nazırlarının tebdili muhakkaktır .
simdi efendiler , bu üç vesika muhteviyatını göz önünde tutarak , hep beraber , kısa bir tahlil yapalım .
cemal paşa , şimdiye kadar bundan bize bahsetmedi .
işte komiserler , paristeki meclisi ali namına , bunu kabili kabul mazeret ve sebep telakki etmiyorlar .
demek istiyorlar ki , hükumetseniz , harbiye nazırı iseniz , memlekete , millete , orduya hakim olmalısınız .
hakim iseniz mazeretler ve sebepler kabili kabul değildir .
efendiler , ali rıza paşa kabinesi , 2 teşrinievvel 1335 de mevkii iktidara geldi .
ondan evvel ferit paşa kabinesi vardı
mıntıkai işgalin , yalnız itilaf kıtaatı tarafından işgaline dair 20 ve 27 ağustos 1335 tarihindeki teklifi de yapan ferit paşa kabinesidir .
ali rıza paşa kabinesi , henüz , bir teklif dermeyan etmiş değildir
fakat bilakis 3 teşrinisani 1335 tarihinde işgal mıntıkasına bir hudut tayin ve bu hududa kadar yunanlıların işgalini temin hususunu , başkumandan milne harbiye nazırı cemal paşaya emrediyor .
işte , cemal paşanın infaz ettiremediği emir bu oluyor
efendiler , bu vesaikten , anlaşılması lazımgelen en mühim ve en manidar nokta , bence , kabinenin müşterek takrire cevabında , komiserlerin dermeyan ettikleri noktalara kemali tevazula ve büyük nezaketle cevap verilirken , bir cihet asla kale alınmıyor
bu halin , kendilerinin haysiyetini ve devletin istiklalini çoktan rahnedar eylemiş olduğunu farketmek istemiyorlar .
hiç olmazsa protesto etmiyorlar
cesaret edemiyorlar efendiler , çünkü korkuyorlar .
nitekim korktukları başlarına geldi .
bunu kariben göreceğiz .
nısfet ve merhamet niyaz etmekle millet işleri , devlet işleri görülemez ; millet ve devlet şeref ve istiklali temin edilemez . .
" nısfet ve merhamet dilenmek gibi bir prensip yoktur !
bu , türkiyede , şayanı itimat bir istinat noktası teminini müstelzimdir
2- kabine , beyanname neşretmekte istical etmemelidir
kabinenin kuvvetli olması , her noktai nazardan kuvayi milliyeye müstenit olduğu kanaatini bahşedecek bir tarikı hareket kabulile ve bunu aleme izhar eylemesile mümkündür .
meclis içtima ettikten sonra ve orada kuvvetli bir " müdafaai hukuk cemiyeti grubu " vücut bulduktan sonra , beyannameye sıra gelebilir
bir de , işe , kabul olunacak ıslahatı ilan etmekle başlamak doğru değildir .
bu beyannameye esas olacak hututu mühimme , sıvas umumi kongresi beyanname ve nizamnamesinde mevcuttur
böyle bir beyanname , şimdiden ihzar ve meclisin küşadında ekseriyet grubu ile bilmüzakere ilan olunur
muvafık olan budur
3- dahiliye nazırının istifasile kabinede bir buhran husulüne sebep görülememektedir .
böyle bir mütaleadan dahiliye nazırını sadrazam telakki etmekte olduğunuz manası çıkar
bir kabinede buhran , ancak hükumet reisinin istifasile çıkabilir .
kabinenin ; dahiliye nazırı serif paşaya , onun da ferit paşaya tabi ve merbut olduğu anlaşılıyor
meclisin küşadı ile , dahiliye ve hariciye nazırlarının tebdilinin muhakkak olduğu hakkındaki işareti anlayamadık .
yalnız , padişahın meclisi feshetmesi ihtimali varidi hatır mıdır
istanbulda , biribirini velyeden acezeden mürekkep kabineler , şerefsiz , haysiyetsiz , süfli manzaralarile masum ve mütevekkil milletin timsali tanındı , itibara layık görülmemeye başlandı .
bu yüzden , dünyanın medeni devletleri , icabatı medeniyeyi unutacak kadar laübali oldular .
millet , hasıl olan vahdeti muhafaza ederse ve istiklali için fedekarlıktan çekinmezse muvaffakıyet muhakkaktır .
erzurum ve sıvas kongreleri esasatı , milletin istihsal edeceği gayeler için düsturdur .
ferit paşa kabinesini ıskat eden , millettir .
efendiler , şimdi , ankaraya gelen meb'us efendilerle temas ve müdavelei efkara başlayalım
münferiden veya küçük küçük gruplar halinde gelip gittiler .
bu zevatın veya heyetlerin kaffesine , ayrı ayrı hemen aynı esas noktaları . .
günlerce tekrar ve yine tekrar etmek mecburiyeti hasıl oldu
her şeyden evvel , kuvvei maneviyenin , kuvvei kalp ve vicdanın yüksek tutulması şarttır .
bunu bilirsiniz .
biz de bu noktayı tenmiye etmek üzere , evvela ; dahili ve harici vaziyetin emniyet ve ferah verici mahiyetinde ve inkişafında bulunan noktalarını ve cihetlerini araştırarak izah ve ispata çalıştık .
sonra ; muayyen maksat etrafında şuurlu ve azimkarane ittihadın , sarsılmaz kuvvet olduğu hakikatini , yorulmaksızın tekrar ettik .
millet , ancak devletlerin izmihlal ve inkırazları hengamelerinde tarihin kaydettiği , çok mühim ve hatarnak anları yaşıyordu
bu sebeple , vakıfı tabiat ve hakikat olanlar , elinden geldiği kadar , mensup olduğu milleti tenvir ve irşat ederek , onlara , halas hedefine yürümekte delaleti , en büyük insanlık vazifesi bilmelidirler .
türk milletinin , kalbinden vicdanından sanih ve mülhem olan en esaslı , en bariz arzu ve imam malum olmuştu : kurtuluş . . .
artık , bu arzuyu , ifade etmek kolaydı .
nitekim , erzurum ve sıvas kongrelerinde , arzuyu milli tebellür ettirilmiş ve ifade olunmuştu .
bu kongreler esasatına sadık olduklarını beyan ettikleri için milletçe vekil intihap edilen zevat ; her şeyden evvel , bu esasata merbut zevattan ve bu esasatı ilan eden cemiyete nispetini gösterir unvanda bir grup yapacaktı : " müdafaai hukuk cemiyeti grubu " . .
efendiler , milletin amal ve makasıdını da , kısa bir programa esas olacak surette toplu bir tarzda ifadesi de görüşüldü .
misakı milli unvanı verilen bu programın ilk müsveddeleri de , bir fikir vermek maksadile kaleme alındı
istanbul meclisinde bu esaslar , hakikaten toplu bir surette tahrir ve tespit olunmuştur .
efendiler , her görüştüğümüz zat veyahut zevat , bizimle , fikir ve kanaatte müttehit kalarak ayrılmışlardı .
fakat , istanbul meclisinde , " müdafaai hukuk cemiyeti grubu " diye bir grup teşekkül ettiğini işitmedik .
niçin ? !
evet , niçin .
buna bugün cevap isterim .
cünkü , efendiler ; bu grubu teşkil etmeyi , vicdan borcu , millet borcu bilmek vaziyet ve kabiliyetinde bulunan efendiler , imansız idiler . .
cebin idiler . .
cahil idiler .
cahil idiler ; çünkü , yegane istinatgahı halasın millet olduğunu ve olacağını takdir edemiyorlardı .
fikri milli ve teşkilatı milliyenin , kısa bir zamanda temin ettiği şeref ve mevcudiyeti istisgar ediyorlardı
erzurumda , sıvasta telaffuz olunmuş , tesbit olunmuş bir unvanı aynen kabul etmek zül olmaz mıydı ? 
o unvandan daha manalı unvan mı yoktu ? 
evet , işittik efendiler ; varmış : " fellahı vatan grubu " . efendiler , maziye ait safahat ve hadisatı ; burada beyan edebileceğim çerçeve dahilinde , hakikate mutabık olarak tesbit etmek azmindeyim .
bu takdirde , tevessül olunacak tedbiri de takarrür ettirmiştim !
hazırlığımız ve tertibatımız da başlamıştı
ankarada toplanmak . . .
meclisi meb'usan riyasetine intihap olunmak .
gerçi bu tedbir , ancak zevahiri muhafazada ve muvakkaten faydalı idi .
fakat , her halde buhranlı zamanlarda , faydası muvakkat olsa da , her türlü tedbirin alınmış olması zait addedilemez . . . .
fakat bunu itiraf etmeksizin , zaman kazanacak ve muvakkaten gaybubette bulunuyor muşum gibi vaziyet ve muamele tanzim olunacak ve meclis reis vekilleri vasıtasile idare olunacaktı .
bu tedbirin tatbiki , bittabi , meclise giden , hakikati vaziyeti müdrik olması lazımgelen arkadaşların himmet ve mesaisile olabilecekti
efendiler , bu hususu , icab eden zevata söyledim .
mütalea ve noktai nazarımı muvafık buldular
bu yolda çalışacaklarını vaad ve temin ederek istanbula gittiler .
fakat , pek müstesna , belki bir veya iki arkadaştan maadasının , bu fikri , telaffuz dahi etmediklerini öğrendim .
bu meselede hakim olan bir muhakeme ve mantık şu imiş . . .
diğer bir mantık da ; meclis riyasetine kuvayi milliye reisini intihap etmekle daha ilk günden , meclis üzerine şüphe ve tecavüzü celbe vesile vermektir
karı akil olamaz .
bu nevi muhakeme ve mantık yapanların , pek de uzak insanlar olmadığını görenler , ihtiyarı sükutu tercih eylemişler . .
efendiler , itiraf etmeliyim ki , bu tedbirin alınmamış olması meclis dağıldıktan sonra beni küçük bir müşkül ile karşılaştırmıştır .
bu ciheti de sırası gelince arzedeceğim .
takriben , bir ay sonra harbiye nazırının 21 subat 1336 tarihli bir telgrafını aldım .
harbiye , 21 /1/ 1336 ankarada k . o
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler hükumete verdikleri bir notada , benim ile cevat paşa hazretlerinin vazifeden çekilmekliğimizi talep ettiler
kabinece şediden cevabı red verildiyse de vaziyet kabinenin kalmasını ve yalnız benim ile cevat paşanın çekilmemizi icab ettirdi .
harbiye nezaretine salih paşa vekalet edecektir .
kabineyi müşkül vaziyete sokacak bir harekette bulunulmamasını rica ederim
aksi halde vaziyet , tasavvur buyurduğunuzdan daha vahim olur .
derhal telgraf başında saat 11 : 30 evvelde bu telgrafı yazdım : harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine 22 /1/ 1336 1- verilen notayı aynen lutfeder misiniz
mustafa kemal cemal paşanın , imzasını gizliyerek verdiği cevap şu idi : gayet müstaceldir kadıköy , 22 /1/ 1336 ankara k . o .
3- top kaması ve sair edevat kaçırılması .
4- zonguldaktan istanbula gelen taburun iadesini tavik eylemek .
6- bursadan bandırmaya bir alay nakletmek
7- bu ahvalde harbiye nazırı ve erkanıharbiye reisinin şahsan methaldar oldukları tebeyyün etmiş .
kırk sekiz saat zarfında bu iki şahsın vazifelerinden uzaklaştırılması .
dikkat buyuruluyor ki aydın cephesi meselesi bu notada mevzuubahs bile değildir
bu notaya cevaben , bir , iki , üçüncü maddeler yalandır .
dördüncü mesele benim zamanımda değildir .
ben müracaatleri üzerine iade ettim .
beşinci meselede , fırka kumandanını tebdil ettim .
bu bapta muhaberelerimiz vardır .
simdi de dosyalar tetkik olunursa anlaşılır denildi
kabul etmediler
anın üzerine üç şık mevzuubahs oldu : notaya birinci cevaptan sonra cevap vermemek ve ahkamına kulak asmamak , kabine kamilen istifa etmek .
benim istifam .
ikinci madde halinde , zaten istedikleri zuhura ve ferit paşa , kabineye gelmiş olacağı mülahaza olundu .
binaenaleyh , benim istifam ile nezaretin vekaletle idaresi tercih edildi .
herhalde kararınızın evvela bana tebliğini rica ve sizlere hürmetlerimi ila eylerim efendim .
süphe yok ki , mevzuubahs olan aydın cephesidir , ona muavenettir ve kuvayi milliyedir .
bundan maada , heyeti temsiliyenin bir murahhası olan zatı devletlerinin , heyeti temsiliyenin haberi olmaksızın ve hatta anın mütaleasına rağmen çekilmeniz kabul edilemez .
ingilizlerin , sizi cebren vazifeden ayırmaları ihtimali bile bizim hesabımızdadır .
binaenaleyh , evvela notayı aynen bildiriniz , sonra ahvalden malumat vererek karara intizar ve kemali metanetle mevkiinizi muhafaza buyurmanız kat'iyyen matlubumuzdur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal ali rıza paşaya da şu telgrafı yazdım : zatı samii sadaretpenahiye ankara , 22 /1/ 1336 ingilizlerin , harbiye nazırının ve erkanıharbiye umumiye reisinin tebdilini talep etmeleri , devletin istiklali siyasisine kat'i bir tecavüzdür
yoksa , itilaf devletlerinin alıştıkları veçhile , yekdiğerinin muvafakat ve kararını almaya lüzum görmeksizin , münferiden ikaı nüfuz yolunda herhangi bir hareket midir .
bunları tefrik edebilecek malumata malik değiliz ve malik olamayız .
kezalik yunanlıların salihli cephesinde başlıyan taarruzlarının bu teşebbüsat ile derecei münasebetini de tayin edemeyiz .
binaenaleyh , ingilizlerin istanbulda muhtemel tecavüzleri ne şekil ve ne dereceye varacak olursa olsun , dahil ve hariç nazarında , müdafaai hukuk cemiyetine müstenit bilinen hükumetin , bu teklifi şiddetle red ve nazır ile reisi behemehal muhafaza etmesi kat'iyyen matlubumuzdur
hükumetin mukavemeti halinde , ingilizler harbiye nazırını cebren kaldırmak ve bütün hükumeti ıskat etmek cihetine bile teşebbüs etseler , vaziyet gerek hariç ve gerek dahile karşı , anların emrile nazırı feda etmek , şıkkından daha müsaittir
sizi de , makamınıza oturup nezaretinizi ifa etmek suretile vazifenizin ifasına davet ederiz
meseleyi ; şahsi bir noktai nazardan değil , bu müdahale , vatanımız için hatıra gelebilecek ağır felaketlerin mukaddimesi olabilir noktai nazarından , muhakeme etmenizi rica ederiz , nezaretten bu suretle çekilmeniz , ingilizlerin müdahalesini ve istiklali milletin ihlalini teshil edecektir
cevap vermenizi talep ve rica ederiz .
mümessiller tekliflerinde ısrar ettiler
meselenin safahatı bundan ibarettir .
sadrazam ali rıza efendiler , sadrazam paşa , kendilerini tahkir edene değil , bize dehşetli ültimatom veriyor .
bunun lutfen tebliğini arz ve rica ederim .
sadrazam ali rıza burada , söylemeliyim ki , hükumet , bu nota suretini aynen bize vermek istememiş ve vermemiştir .
sadrazama verdiğim cevap budur : 22 /1/ 1336 zatı samii sadaretpenahiye ultimatom suretini gördükten sonra kararı kat'iyi arzedeceğiz .
ancak vaziyetin mütalea edildiği esaslarda , hükumetle aramızda müşahede farkı vardır ki , evvela onu bertaraf etmek isteriz
kezalik istidlal olunduğu veçhile harbiye nazırının şahsı dahi mevzuubahs değildir .
aynı vaziyette diğer bir nazır ve herhangi bir zat olsa , vak'a , aynı suretle muhakeme edilecekti .
notayı yalnız ingilizlerin değil , düveli itilafiyenin müştereken tebliğ etmesi , meselei hariciyenin ehemmiyetini ihata için ayrı bir sebeptir .
efendiler , aynı günün zevalinde ankara , erzurum , sıvas , diyarbekir , bandırma , balıkesir , konya , edirne , istanbul ve bursada bulunan kumandanlara vaziyet ve noktai nazarımız bildirilerek nazarı dikkatleri celp ve mütaleaları istifsar olundu ( vesika . 222 ) .
istanbuldaki telgraf muhaberatını tahtı temine almanız lazımdır ( vesika . 223 ) .
bu teşebbüs , devletin istiklali aleyhinde kat'i bir harekettir
binaenaleyh , bu teşebbüs aleyhine milletin icra edeceği harekat , muhafazai istiklal için yapılacak mücahedat cümlesindendir .
bunun tarzı icrasını kararlaştırarak buraya bildiriniz .
ingilizlerin tecavüzü geri alınmadığı takdirde , meclisin vazifesi , anadoluya geçmek ve iradei milliyeyi deruhde etmektir .
bu icraat , bütün milletin kuvvetlerini cemetmiş olan kuvayi milliye tarafından her vasıta ile teyit olunacaktır
simdiden tedabiri lazime ittihat olunmuştur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal bu tebliğ , sureti aynen umum kumandanlara bildirildi .
düveli itilafiye mümessilleri , hükumetimizi istedikleri gibi terkip etmek yolunu tutmuş oluyorlardı .
yarın , meclisin itimat edeceği bir hükumete de aynı suretle muamele etmelerine misal hazırlanmış oluyordu
işte , bütün bunları rauf beye yazdım ( vesika . 224 ) .
aynı tarihte , onuncu kafkas fırkası kumandanile rauf beye müştereken şu direktifi vermiştim : hükumet mukavemet ederek ; sulh konferansını ; kuvayi milliyeden dolayı türk hükumetini ıskata karar verdiğini , bütün cihana karşı ilana mecbur etmek lazımdır
binaenaleyh , kabinenin son meseleden dolayı ıskata lazımdır
milletin itimadı ammesine layık bir kabinenin mevkii iktidara gelmesi yolunda çalışınız ( vesika . 225 ) 
bu cevapta ; meclis resmen müzakerata başlayınca , meselei hazıra sebebile kabine çekilecektir .
o zamana kadar vaziyetin emniyeti için kabinenin ipkası lazımdır
siz , hareket ve müdahale etmeyiniz .
emirlerinizi bize bildiriniz .
noktai nazarlarınızın her makam nezdinde hakkile müdafaa edileceğine itimat ediniz denilmekte idi ( vesika . 227 ) .
bu zat , çok samimi ve müteessir bir lisanla demiş ki , eğer harbiye nazırı ile cevat paşa çekilmeseydiler , harbiye nezareti işgal olunacaktı .
kuvayi milliyenin gösterdiği sükunet ve metanet , bazılarını çıldırtıyor .
fakat acele etmeyin , ezilirsiniz .
bana itimat edin .
hakaret varsa , yapanlar utansın .
belki daha delilikler olacaktır
fakat , siz zinhar delilik yapmayın
bir yerde işaret etmiştim ki , ben , meclis reisi intihap olunmayı , bazı fevaidine binaen , lüzumlu bir tedbir telakki etmiş ve icab eden zevata noktai nazarımı bildirmiştim .
hususi , mahrem bir içtimada tekrar mevzuubahs oldu
seref bey , intihabınız fevaidinden bahsetti . . .
efendiler , benim riyasetimden bahseden , demek ki , yalnız seref bey oluyor .
sair zevat tarafından , ne maksatla riyasete intihabım mevzuubahs edildiği , mahrem olduğu bildirilen bu içtimada , imaen olsun söylenmiyor .
ciddi mütaleata istinaden , benim riyasetimi mevzuubahs etmeli idiler .
yalnız seref beyin ifadatı üzerine , efkarın ciheti temayülüne hüküm vermekte isabet olmayabilirdi .
eğer noktai nazarda isabet etmemekten , müdafaai milliyede halen ve atiyen noksan hasıl olursa , mes'uliyet , hata edenlere ait olur
sahsan benim bu hususta müstağni olduğumu temine hacet yoktur . " efendiler , harbiye nazırı ve erkanıharbiye reisinin cebren ıskat edildiğini biliyoruz .
meclis riyasetine intihap olunan merhum reşat hikmet beyin , bir sebeple ecnebiler tarafından tevkif olunduğundan haberdar olunmuştuk .
bu ahvalden , kuvayi milliye aleyhtarlığı , meclisin feshi ihtimali , binaenaleyh müdafaai milliyeye teşebbüs zamanının daha karip olduğu meydanda idi
fakat , bu hakikati ihtisas eden azdı .
efendiler , reşat hikmet beyin kurtarılması için de ankaradan çalışmak lazım geldi ( vesika . 231 ) .
mesela ; kabine , bidayetinde istifayı düşünmüş , fakat yapmamıştır .
meclisin bugünkü vaziyeti , bu meseleyi halle müsait değildir .
itilaf devletlerinden filan , falana mümaşatkar davranmaklığımızı tavsiye ediyor .
toplanacak yerimiz yoktur ( vesika . 232 , 233 ) .
bu hale karşı tedbir
prensiplerimize tamamen sadık arkadaşlardan mürekkep , ekalliyet halinde olsa da , bir heyetle iktifa eylemek . .
bunun mahzuru uysallıktan azdır .
hükumeti bilakaydüşart düşürmek lazımdır .
kat'i mücadele vaziyeti alınmak lazımdır ( vesika . 234 ) .
ali rıza paşa kabinesinin , meclis huzurunda okuduğu beyanname muhteviyatını bilmem tahattur buyurur musunuz
efendiler , bu sözlerle , heyeti temsiliyenin iradei milliye namına hareketine ve kavaidi meşrutiyete muvafık harekete mümanaatine artık mahal olmadığı gibi bir mana işrap edilmek isteniliyor .
sadrazam , idarei devletin muhtacı ıslah olduğunu beyan ederek , osmanlı devletinin , her tazyiki düveli karşısında kaldığı zaman , takip ettiği mesleki kadimini ihyaen , cihana yeni ıslahat vadediyor .
vasi mikyasta tevsii mezuniyet yapacağız
ekalliyetlerin hukukunu teminen temsili nisbi kaidesine tevessül edeceğiz .
sadrazam ali kıza efendiler , böyle bir tamime ne hacet vardı !
efendiler , bu şifahi vadin mana ve medlulü ne olabilirdi .
yunanlıların , fransızların , ve sairenin tahtı işgalinde bulunan aksamı memalikten maada , istanbulun da alınması mukarrer idi .
fakat dermeyan olunan şarta riayet olunursa , istanbulu almaktan , sarfınazar edeceğiz mi denilmek isteniyordu ? 
yoksa , yunanlıların , fransızların , italyanların işgalleri zaten muvakkattir .
düveli itilafiye , yalnız istanbulu alacaktı , fakat teklif ettikleri şarta riayet edersek , onu da bırakacaklardır , manası mı çıkarılıyordu .
yoksa , efendiler , yunanlıların , fransızların , italyanların işgalleri emrivakidir .
istanbulun işgali de mutasavverdir .
fakat , yunanlıları , fransızları , italyanları işgal eyledikleri mıntıkalarda rahat ve emin bırakırsanız , onların işgallerini kabul eylediğinizi filen gösterirseniz , istanbulun işgal tasavvurundan vazgeçeriz mi denilmek isteniliyordu .
vakayii atiye , bu son tahminin doğru olduğunu göstermiştir zannederim .
fakat , hükumeti merkeziyenin , ingiliz mümessilliğinin teklifinden , böyle bir mana çıkarmaya yanaşmamış , bilakis ümide düşmüş olduğu görülüyordu
süphe edilmemek lazımdı ki , ermeni kıtali hakkındaki beyanat , mavakaa mutabık değildi
intikam fikrile her tarafta birahmane bir surette katil ve imha siyasetine saik olmakta idiler
maraş hadisei feciası , bu sebepten zuhur etmişti .
ecnebi kuvvetlerile birleşen ermeniler , top ve mitralyözlerle maraş gibi kadim bir islam beldesini hak ile yeksan eylemişlerdi
tarihte emsali namesbuk olan bu vahşetin faili ermenilerdi .
müslümanlar ancak muhafazai namus ve hayat kaydile mukavemet ve müdafaada bulunmuşlardı .
adana vilayeti dahilindeki müslümanlar , tepeden tırnağa kadar teslih edilen ermenilerin , süngüleri tehdidi altında , her dakika katliama maruz bulunuyorlardı
hayat ve istiklalinin muhafazasından başka bir şey istemiyen islamlara karşı tatbik edilen bu zulüm ve imha siyaseti , beşeriyeti mütemeddinenin nazarı dikkat ve insafını calip mahiyette iken aksinin vaki olduğunu iddia ve ondan sarfınazar edilmesi teklifi , nasıl ciddi kabul olunabilirdi ? 
izmir ve aydın havalisinde vaziyet buna mümasil ve belki daha feci değil midi
yunanlılar her gün kuvvet ve vesaitini tezyid ve taarruz hazırlıklarını ikmal ediyordu
bir taraftan da mıntıka mıntıka tecavüzden geri durmuyordu .
talii memleketin yegane noktai istinadı kalmış bulunan kuvayi milliyeyi dağıtmaya matuf , bu gibi teklifat ve teşebbüsatı anlamakta müşkülat var mı idi
atinin meşkukiyet ve müphemiyeti içinde hemen davayi milliden feragat caiz mi idi ? 
yalnız istanbulun değil , boğazların , izmirin , adana havalisinin , hulasa hududu milliyemiz dahilinde bilcümle aksamı vatanın hakimiyetimiz dahilinde ipkası gayei milliyemiz değil mi idi ? 
efendiler , ecnebi teklifi ve onu tatbika kalkışan hükumetin arzu ve emrinin , milletçe ve kuvayi milliyece muta olamayacağı tabii idi ? 
muhterem efendiler , rauf bey , 19 subat 1336 tarihli bir şifre ile , hükumet ve meclis hakkında pek şayanı teemmül malumat veriyordu , bu malumatı hulasa edeyim : " subatın on dokuzuncu günü , sadrazam , dahiliye nazırı , bahriye nazırı , felahı vatan ittifakı içtimaına gitmişler
dahiliye nazırı da serbestii icraatına müdahale olunmamasını söylemiş .
polis müdürü ile jandarma kumandanının tebdiline muktedir olamadıklarını anlatmış
padişah , hükumete , meclisten ziyade hakim imiş .
vahdeti milliyenin ihtilali fikrile yapılacak her teşebbüs ve taarruzu , makulat dahilinde akim bırakmak tahtı vücuptadır
harekatı milliyeye muhalefetinden dolayı azledilen faik ali beyi , müsteşarlığa , ferit paşa ve ali kemal ile birlikte çalışan müsteşar keşfi beyi , bursa vilayetine tayin etmesi ve evvelce memuriyetleri milletçe kabul edilmeyen ahmet fevzi paşa ile ziya paşayı da ankaraya göndermek hususunda ısrar eylemesi , açıktan açığa kuvayi milliye aleyhine hareket edildiğinin bir misali bahiridir
hükumetle milletin tam bir vahdet dahilinde çalışarak tesbit edilen esasat dahilinde , amali milliyeye muvafık bir sulh istihsal edilmesi lüzumunu , her zamandan ziyade takdir etmekte olduğumuzdan , icraatı hükumete karşı her türlü muhalefet ve müşkülat ihdasından içtinap eylemeyi bir vazifei vataniye telakki ediyoruz .
her şey bitmiş , gayei milliye istihsal edilmiş değildir .
arada pek müthiş ihtimalat mevcuttur .
bu mecburiyet ve ıstırarların erkanı hükumetçe bilinmesi pek faydalı olacaktır .
hükumetle aramızdaki ahenk ve vahdetin muhafazası ancak hali hazırın ipkasile mümkün olabilir .
bilhassa , ahmet fevzi paşa ile ziya paşanın , gönderildikleri takdirde derhal iade edileceklerinin bir emrivaki telakki edilmesi icap eder
hükumete karşı kat'i bir vaziyet almak zamanı gelmiştir .
memleketi işgal eden ve milletimizin esareti mutlakasını isteyen düşmanlarımız , kuvayi milliyenin faaliyetini istememekte kendilerini haklı bulabilirler .
fakat , devlet ve milletin tahlisine sai bir kuvvei milliyenin , kendi hükumetimiz tarafından duçarı hücum ve taarruz olması şayanı istiğrap görülmektedir
maraş ve urfadan ileriye gidilmemesi hakkındaki , hükumetin teklifine karşı , milleti tatmin etmek ve kuvayi milliyeyi tevkif edebilmek için fransızların adanayı derhal tahliyeye başlamaları talep olunmalıdır .
anadolu matbuatının , şiddeti lisanının tahfifi , düveli mütelifenin mezalim ve tecavüzatına nihayet vermekle kabildir .
bukadar haksızlıklara zulümlere hatta katliamlara karşı feryad eden masum bir milleti iskat etmek zulmünü , bizden talep etmemelidir .
akbaş cephanesinin bir kısmının ingilizlere iadesi hakkındaki muavenetinizin kat'iyyen masruf olmamasını arzu ederdik .
bu lüzum , heyeti temsiliye ve kuvayi milliyenin devamı faaliyeti hakkındaki efkarı kontrol etmek idi .
rauf beye yazdığım bu telgrafı , aynen erzurumda kazım kara bekir paşaya da vermiştim .
gayet müstacel olup tehiri caiz değildir .
heyeti temsiliyenin , teşkilatı umumiyenin başında sulha kadar muhafazai şekil etmesi lüzumu , bilcümle rüfekanın tensip ve ısrarı üzerine kabul edilmiştir
binaenaleyh : 1- hükumetin , kuvayi milliyenin muhafazası taraftarı olup olmadığını kat'iyyen bildirmesini kendisinden talep etmek lazımdır .
bu hususun , grupça mevkii müzakere ve münakaşaya vazolunması mütaleasındayız
istanbuldaki bazı rüfekanın bunca emeklerle vücudu getirilmiş olan vahdet ve kuvayi milliyeye vurulan darbelere karşı kat'i tedbir almakta , son gayret ve ciddiyeti göstermekten ziyade , harici ve uzak kuvvetlerden büyük ümitlere kapılarak , müteselli oldukları zehabı hasıl oluyor .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal kazım kara bekir paşa , bu telgrafa verdiği 23 subat 1336 tarihli cevabında , " istanbulda meclisi millide mütehassıl cereyana karşı , heyeti temsiliyenin ve kuvayi milliyenin makus ve mütehakkim bir vaziyet almasını hiç muvafık bulmuyorum
rauf beyefendi bu teklifi yapar ve bu mukarreratı istihsal eder de heyeti temsiliyenin mevkii faaliyetten çekilmesini tebliğ ederlerse , o zaman heyeti temsiliye bunu maalmemnuniye kabul eder .
matbuata ve dahile karşı neşrü tamim eyler ve artık faaliyetten uzaklaşır .
o mücahitler kendiliğinden ve sabıkı misillu devam eder .
efendiler , istanbulun bilfiil işgalinden takriben yirmi gün evvel , izhar olunan bu görüş ve mütalea şayanı tetkiktir
ben , yalnız bir noktaya işaret etmekle iktifa edeceğim
biz elbette , böyle bir vaz'ı mütevekkilane alamazdık .
işte bu maksatla idi ki daha evvelinden efkarı istimzaca başlamıştık .
efendiler , meb'us mazhar müfit beyin bir mektubuna verdiğim cevabı aynen arzedersem , kazım kara bekir paşanın mütaleasına verilmek lazımgelen cevap da kendiliğinden anlaşılmış olur
mazhar müfit beyin mektubu muhteviyatını tekrar etmeyeceğim .
onu icap ederse kendileri neşrederler
yeni grup veya parti teşkilatından bahis buyuruluyor . . .
azizim mazhar müfit bey .
izah ettiğiniz mantalite ve karakterlerin teşkil edecekleri gruptan da , partiden de , ben , memleketi kurtarıcı bir vaz'ı metinin alınabileceğine hükmedemiyorum .
mustafa kemal efendiler , rauf beye , yazdığımız son şifrede , akbaş cephaneliğindeki cephanenin bir kısmının ingilizlere verilmesine muavenet ettiklerine ait bir tariz vardı .
bu meseleyi biraz izah edeyim
rumeli sahilinde , gelibolu civarında , akbaş mevkiinde , bir cephane deposu vardı .
orada fransızların tahtı muhafazasında külliyetli esliha ve mühimmat bulunuyordu .
rusyaya nakli için bir rus vapuru da geliboluya gelmiş .
eslihayı kamilen ve cephaneyi kısmen ve muhafız fransız efradını da mahfuzan lapsekiye nakletti .
esliha ve mühimmatı dahile sevkettikten sonra , fransız efradını iade etti .
bu vak'a üzerine , ingilizler , bandırmaya iki yüz kişilik bir kuvvet çıkardılar
balıkesirde , milli cephelerimizi arkadan vurmak istiyordu .
başına külliyetli adam toplamıştı
karşısına gönderilen milli kuvvetlerle , bigada kanlı bir muhabere oldu .
kuvvetimizi dağıttı .
top ve mitralyözlerimizi gaspetti
efrat ve zabitanımızı esir ve şehit etti .
akbaş kahramanı hamdi bey de , bu şüheda meyanında idi .
efendiler , 3 mart 1336 tarihli , mündericatı fevkalade calibi dikkat bir şifre aldım
bu şifre , istanbuldan , ismet paşadan geliyordu .
ismet paşa , ben ankaraya muvasalattan sonra , ankaraya yanıma gelmişti .
beraber çalışıyorduk .
fakat cemal paşadan sonra , harbiye nezareti makamına fevzi paşa hazretleri geldi .
mühim olarak mütalea ettiğimiz , şu idi : yunanlılar taarruza hazırlanıyorlar .
buna karşı makul olan , bütün kuvvetleri seferber ederek muntazam bir harbe girmekti .
bahusus , fevzi paşa hazretleri , bu lüzum ve ıztırarı takdir etmekte idi .
işte , bu hazırlığı yapmak üzere ismet paşanın istanbulda bulunması ve hatta erkanıharbiye riyasetine resmen getirilerek temini mesaisi , çok nafi olacak idi .
bu maksatla , istanbula gitmesine lüzum görmüştüm .
ismet paşanın telgrafı şudur : mustafa kemal paşa hazretlerine harbiye , 3/3/ 1336 alınan malumata göre , istanbulda bir cemiyet teşekkül ve bu cemiyet ingilizlerle tevhidi mukarrerat etmiş .
nazır paşa , bu cemiyetin faaliyetine ehemmiyet veriyor .
malumat olarak arzetmekliğimi arzu ettiler .
fakat , istanbulda bu teklif yapılırken , subatın 18 inci , 19 uncu ve 20 nci günlerinde , yunanlıların izmire yeni kuvvet , vesaiti nakliye , külliyetli cephane getirdiği ve cephelere sevkederek yeni bir taarruza hazırlandığı , bizim malumumuz idi
yunanlılar , bu suretle , taarruza hazırlanırlarken , ali rıza paşa kabinesi , diğer bir teklif karşısında kalıyor .
" yunanlılar karşısında bulunan kuvayi milliyeyi 3 kilometre geri aldırmak ! . " ali rıza paşa kabinesinin , buna muktedir olmadığı meydanda idi
fakat , maksat , onun ıskatı idi
sadrazam , bizzarure , bu teklifin kabili icra olmadığını cevaben bildirmiş
mart 1336 günü yunanlılar taarruza geçtiler .
gölcük yaylasile bozdağını işgal ettiler .
aynı halin ali rıza paşaya , tatbikına kalkışıldığı takdirde , kendisini , padişahın muhafaza edebileceğinden emin olabilir midi
binaenaleyh , kendisi için istifadan ehven bir şey olamazdı , işte , o da , öyle yapmıştır ( vesika . 241 ) .
ali rıza paşa ; bu istifasını , kabineye ilk tecavüz vukuunda yapması lüzumu hakkında ikaz ve ihtarda bulunduğumuz zaman kabul etmedi .
yerinde durmakla vatana nafi olacağını söyledi .
acaba ifası mevzuubahs vazife , yunanlıların taarruz hazırlıklarını ikmal ederek vatanın mukaddes topraklarından daha bir kısmını çiğnemek ve aziz vatandaşlardan daha bir kısmını süngüler altında inletmek için , muhtaç olduğu fırsatı , sükunetle ona bahşetmek midi ? 
mart 1336 tarihli şifrelerle , rauf ve kara vasıf beyler , bu istifa meselesini haber verirken , felahı vatan grubu reisinin ; meclis reis vekillerinin saraya gönderildiğini de bildiriyorlardı
grup reisi , teşkilatı milliyenin padişaha sadakatini teyit etmiş
sözü istifa meselesine naklettirmiş .
ahval ve vaziyetin vahametini ben de onlar kadar müdrikim .
icabı hal ve vaziyete göre birisini sadarete intihap edeceğim .
onun salahiyetine tecavüzle rüfekasının intihabına müdahale edemem .
efendiler , garip değil midir ki , bugün bu maruzatta bulunanlar daha birkaç hafta evvel : " meclis resmen küşat edilmiş olmasına nazaran , atiyen evamirinizin acizlerinize tebliğini ve nikatı nazarınızın her makam nezdinde hakkıyle müdafaa edileceğine itimat buyurulmasını " tebliğ eden zevattır .
biz , bu arzuyu da ifa edeceğiz .
fakat , bu zevatın arzusu olduğu için değil , bunu , menfaati vatan emrettiği için . . .
efendiler , 3 mart ve 3/4 mart gecesi , istanbul ile muhaberat ve oradaki vaziyeti anlamakla geçti
mart günü , gerek ismet paşadan ve gerek zevatı saireden aldığım malumat üzerine vaziyeti tamimen bütün ordulara ve teşkilatı merkezlerimize ve millete iblağ ettim ( vesika . 243 , 244 ) .
yani komitenin faaliyetine zemin hazırlamak için itilaf devletleri , evvela kabineyi istifaya mecbur edecek tazyikat icra etmişlerdir
meclisi meb'usan reisi cemalettin arif efendiler , rauf beyin de aynı günde fakat , henüz kabine reisi taayyün etmeden verdiği malumat vardır .
sayanı dikkat olduğu için bu malumatı muhtevi telgrafını , aynen arzediyorum : zata mahsus gayet aceledir
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : 1- dün gece izzet ve salih paşalarla görüştüm .
her ikisine de sadaret teklifi vaki olmamıştır
vekalet eden kabine de , kimin olacağını bilmiyor .
dahiliye nazırı esbakı reşit beyin saray ile fransa ve ingiltere sefaretleri arasında cevelan etmekte olduğu mevsukan istihbar ediliyor .
bir rivayete göre , mumaileyhin makama getirileceği merkezindedir
evvelsi gece zatı şahane tevfik paşayı kabul etti .
bilahare ferit paşayı kabul ile beşten on sonraya kadar görüştü .
her halde vaziyet pek buhranlıdır
ingilizlerden ümitvar olurlar ise , hatta ferit paşanın mevkii iktidara getirilmesi istibat edilemez .
hulasa , şimdiye kadar padişah doğrudan doğruya tevfik ve ferit paşalardan maada kimseyi kabul etmemiş ve ferit paşa ile mülakatı da hafi olmuştur .
saraya mensup , itimadınızı haiz olduğunu bildiğim bir zat , perşembe günü zatı şahanenin pek yakınları namına bendenizi sureti mahsusada gördü ve fikrimi sordu
salih paşa , meclisin seddinin de muhtemel olduğunu ima ediyor .
birinci reis vekili hüseyin kazım beyin de , saray ve ingilizler ile meclis namına entrika yaptığı anlaşılıyor
berayi malumat maruzdur .
celalettin arif bey , bugün saraya gidecek .
vaziyeti gayet sarih bir surette zatı şahaneye anlatacak .
rapor , birlikte yazılmıştır .
suretini bilahare takdim ederiz ( rauf ) 
2- bu telgraf , 6/3/ 1336 saat 17 : 45 sonrada harbiye telgrafhanesine verilmiştir .
aramızda asla böyle bir şey mevzuubahs olmuş değildi .
ben , istanbul hükumetinin yaşayacağından , esasen ümitvar değildim
osmanlı devletinin itmamı hayat ettiğine ise , çoktan kanidim .
osmanlı devletinin , makamı sadaretini işgal etmek gibi zayıf ve bimana bir fikrin benim dimağımda yeri olamayacağı tabii idi
ben , güzeranı , tabii olan safahatı inkılabı sükunetle takip ederken , atinin tedbirlerinden başka bir şey düşünmüyordum .
rauf bey , bahsettiği celalettin arif beyin raporu suretini de gönderdi ( vesika . 245 ) 
kabine teşekkül ettikten sonra da şu malumatı verdi : k . o
2- celal beyin mesleğini bilmiyoruz .
bu şekil , damat ferit paşaya zaman kazandırmak maksadile sarayın tertibidir .
salih paşa , bir buhrana set çekmek suretile bu suretle vatana nafi bir hizmet yaptığı itikadındadır .
ferit paşa tehlikesi el'an mevcuttur .
ona nazaran vaziyetin temin buyurulması maruzdur .
halbuki , ahiren bundan da sarfınazar ederek esamisi maruz kabineyi kendiliğinden teşkil eylemiştir efendim .
istanbulda , zaten ötedenberi mevcut ve mütezahir olan vaziyette , daha çok tecellilere şahit olacağız
müsaade buyurursanız , tekrar , istanbula gelmek üzere , biraz da edirne havalisindeki vaziyete atfı nazar edelim
edirne ile münasebat ve muhaberatımız , memleketin heryerile olduğu gibi muhafaza ve idame edilmekte idi .
cari muhaberatımızda , şayanı dikkat , bazı noktaları heyeti aliyenize tavzihan arzetmek muvafık olur .
kendisinin bu faaliyeti fevkaladeye mukabil lüzumu gibi tertibat alamadığından şikayeti vardı
general milne'nin , tertibat almamıza muvafakat etmeyeceğine elbette şüphe yoktu .
harbiye nazırı bulunan cemal paşaya da , aynı tarihte , vaziyetten bahsederek yunanlıların sarki trakyada olsun hazırlıklarına mümanaat etmesini yazdım ( vesika . 248 ) .
trakya-paşaeli cemiyetinin gönderdiği raporlarda , lüzumu gibi teşkilat yapılamamakta olduğundan bahsediyorlar ve bazı rüesayı memurinden şikayet ediyorlardı ( vesika . 249 ) .
sikayetin mühimmi , cafer tayyar beyden olmaya başladı
mesela ; buna dair okuyacağım şu mektup , bir fikir verebilir zannederim
trakya cemiyeti , kuvvei maddiye ile teyit edilmemiştir .
maalesef , cafer tayyar cümlemizi aldatmış , zerre kadar teşkilat , bir tek tüfek ile teslihat bile yapmamıştır
caferi , şahsını düşünmekle itham ederim
bulgarya ahvalinden de tamamen bihaber , gafleti mutlaka halindedir .
son günlerde , caferin fırkalarına yazdığı bir emirname , tesadüfen elimize geçti
allah mesaili milliyede aldatanları kahretsin
fakat , veyl aldanmış olanlara
netice ; bulgar askeri garbi trakyayı tahliye ederek gittiği , beş on memurla 150 , 200 jandarmadan maada kuvveti bulunmadığı halde bile , kendisinden ihtilal ve muharebe ile müdafai vatan gayesini beklediğimiz trakya bir şey yapamadı
cafer bu vaziyette bir elem hissetti mi bilmem .
binaenaleyh , artık topçu ihsanı , baytar rasimi ( zeki , cevval , mutedil , pek şayanı itimat bir arkadaş ) teşkilat için trakyaya göndereceğiz
buradan silah da göndereceğiz
kör olası cafer yalnız bunları serbest bıraksın .
gölge etmesin başka ihsan istemeyiz
edirne hattını , ingilizler , halis ingiliz askerlerile teslim alıyor
bulgarya kaynaşıyor .
yunan şekaveti ziyade , halkın tezallümü karşısında vali elini oluşturmakta , cafer aczini göstermekte .
trakyanın , bolşevizme karşı tahşidata -ecnebi- maruz olduğu bulgarların , harekatına hedef olması memuldür
orada kuvvetli bir pençe ve dimağ lazım .
ben bunlarla çok uğraşıyorum .
geçen gün bir şifrenizi almış , pek müteessir olmuş ve şifre ile istizah etmiştim
cevap alamadım .
paşam ; şahsi bir siyaset takip ettiğimi mi zannediyorsunuz .
her iki hali de protesto ederim
iman ve itikadım birdir
bila inhiraf yürüyorum .
yalnız başka bir şey düşünüyor ve bana söylemek istemiyorsanız ona bir şey demem
açıkça bildirmenizi rica ederim .
bu beni mesaiden alıkoymaz
beni muhalefete sevketmez
fakat , arada şahsiyet meselesini pek ala tevlit edebilir .
arzı ihtiram ile temennii muvaffakıyet eylerim paşam .
vasıf .
simdi okunan mektupta da , bu hatalı noktai nazarın tasvip edildiğine delalet eden cümleler vardır .
bu hatalı prensibi tashih için , ötedenberi vaki mütaleamızı , 3 subat 1336 tarihinde bir defa daha cafer tayyar paşaya ve istanbulda rauf beye tekrar ettim .
tekrar ettiğim mütalea şu idi : sarki ve garbi trakyanın bir vahdeti milliye altında tasavvur ve ifadesi doğru bir siyaset değildir
bulgarların da , adalar denizinde bir mahreci iktisadi talep etmeleri , ayrıca muhtacı teemmüldür
bulgaristan dahilinde bu noktai nazardan sarfı mesai edilmelidir ( vesika . 251 ) .
cafer tayyar paşa da , memurlardan , eşraftan , ahaliden şikayet ediyordu .
mart 1336 tarihli bir şifresinde , " bizde ahali her işi hükumetten beklemekte ; rüesayi mülkiyenin vaz'ı bitarafisi yüzünden teşkilatı milliye matlubu ali üzere taazzuv edememektedir .
vilayet dahilinde sık sık icra etmekte olduğum teftişlerde bilhassa köylülerle sıkı temas ediyorum . . .
fakat , her köye gitmek kabil olamıyor
bu mahzurlar kalkmadıkça , keyfiyetin , esaslı ve şümullü olması kabil görülmüyor
efendiler , bilmünasebe bir karakol cemiyetinden ve onun men'i faaliyeti hususundaki teşebbüsatımızdan bahsetmiştim !
bu cemiyetin , hala istanbulda , tevsii teşkilata çalıştığı anlaşılıyordu
muhtelif zamanlarda ve bilhassa bugünlerde ankaraya gelen vakıfı ahval bazı zevatın verdiği malumata nazaran , bundaki ademi muvaffakıyetin sebebi , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti teşkilatı namı altında karakol nizamnamesinin tatbikına çalışılmakta olduğu anlaşılmıştır .
bu sebeple müdafaai hukuk teşkilatı nizamnamesi esasına göre teşkilatı taazzuv ettirmek , istanbul için bilhassa kafidir .
zira istanbulda esas kuvveti , fikir cereyanlarını tevhitte aramalıdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal
simdi arzu buyurursanız , tekrar istanbula avdet edelim .
mart 1336 tarihli bir telgrafta rauf bey şu malumatı veriyordu : 10 mart 1336 günü zevalden sonra , itilaf mümessilleri içtima etmişler , londradan gelen ve istanbuldaki kuvayi milliye rüesasının tevkifi emrini havi olan bir meseleyi tezekkür etmişler ve emri infaza karar vermişler .
bu malumat , şayanı itimat bir zata mevsuk membadan mahremane ihbar edilmiş ve bu gibi zevatın bir an evvel dersaadetten uzaklaşmaları lüzumu bildirilmiş .
sadrazam salih paşa , bu vaziyete bilerek sebep olmakta imiş
onun için kabineyi ıskata çalışacaklarmış .
muvaffak da olacaklarına emin imişler ( vesika . 253 ) .
cevabınıza muntazırız " denilmekte idi .
keyfiyetin , itilaf devletlerince istanbulda alınan tedabir ile alakadar bulunduğunda şüphe yoktur
grubun , derecei tesanüt ve tecellüdüne ve ahdetli hareketteki azmi kat'isine dair sarih bir fikir ve kanaat hasıl etmedikçe , salih paşanın grup heyeti idaresile müzakere etmeksizin hareket etmesini , bir meşrutiyet meselesi yapmak hususundaki karar hakkında hiçbir mütalea dermeyan edemem
ingilizlerin tevkif kararına karşı meclisin cesurane nihayete kadar vazifesine devamı , pek nafi ve parlaktır .
ancak zatı alinizle beraber vücutları teşebbüsat ve harekatı atiyemiz için elzem olan arkadaşların neticede , bize iltihakları esbabı behemehal müemmen olmak şarttır .
aksi takdirde , grubun vahdet ve azim dairesinde hareketini tanzim edebilecek zevatın şimdiden tavzifi ile sizlerin hemen buraya gelmeleri elzemdir .
buraya gelecek zevat meyanında memleketi temsil evsafını haiz olanlarla icabında hükumet teşkil ve idare liyakatindekilerin bulunması mühimdir .
itilaf devletlerinin muamelei zecriye tatbik edeceklerine şüphe voktur
ila . . .
mustafa kemal ( vesika . 254 ) .
efendiler , rauf beyi , ve diğer zevatı tam zamanında davet etmiş olduğumuz , vakayi ile hem de üç , dört gün geçmeden sabit oldu .
fakat maatteessüf bu davetimiz , layık olduğu ehemmiyet ve ciddiyetle nazarı dikkate alınmak mazhariyetine nail olamadı .
rauf bey , vasıf bey gibi zevat , en nihayet kemali mutavaatle maltaya gittiler .
bu cihet malumunuzdur .
son dakikaya kadar anadoluya geçmek ve ankaraya gelmek fırsat ve tedabirinin bazı arkadaşlar tarafından tehiye ve temin olunduğu bana hikaye edilmiştir .
bu mütaleaya binaendir ki , bu zevatı malta zindanlarından kurtarmak için her fırsattan istifade ederek mümkün olan teşebbüsatta bulunmaktan geri durmadım .
efendiler , istanbulda onuncu fırka kumandanından ankarada yirminci kolordu kumandanlığına 9 mart 1336 tarih ve 465 numaralı şifre olarak 14 mart 1336 günü bir tahrirat geldi .
mahlulü şu idi : mustafa kemal paşa hazretlerine : ingilizler tarafından türkocağı binasının işgali üzerine milli talim ve terbiye binasına nakleden ocağın bu yeni işgal ettiği bina , dün zevalde ingilizler tarafından tekrar işgal edilmiştir efendim , 9 mart 1336 ( hamdi ) 
berayi malumat maruzdur .
manastırlı hamdi efendi mütemadiyen malumat vermeye devam etti .
bizim en emniyetli bir arkadaşımız var ki yalnız o değil , herkes , yani gelen söylüyor .
simdi de harbiyenin işgalini haber aldık .
bu esnada efendiler ; harbiye telgrafhanesinden , memur ali malumat vermeye başladı : sabah ingilizler basarak altı kişi şehit ve on beş kadar da mecruh oldu .
simdi , ingiliz askerleri dolaşıyor .
simdi , işte , ingiliz askerleri nezarete giriyorlar .
işte içeri giriyorlar .
nizamiye kapısına
teli kes
ingilizler buradadır !
tekrar manastırlı hamdi efendi bizi buldu .
paşa hazretleri .
bir taraftan zırhlılardan asker ihraç olunuyor
vaziyet vahamet kespediyor efendim .
emri devletlerine muntazırım .
orasını da işgal ettiler galiba .
allah muhafaza buyursun .
burasını işgal etmesinler .
işte beyoğlu telgraf memurları , müdürleri geldiler .
kovmuşlar .
bir saate kadar burası da işgal olunacaktır .
simdi haber aldım efendim .
hayati bey merhum , benim , ilk haber telgrafı üzerine yaptığım işaret veçhile verilen malumatı hulasa etmiş .
rumeli ve anadoludaki bilcümle kumandanlar adresine keşide ettiriyordu .
bir an evvel istanbul üzerinden edirneye keşide ettirilmesini söylemiştim ( vesika . 255 ) 
hamdi efendi : emri samileri infaz olunuyor , edirneye yazıyorum ve hep merkezleri hazır ettirdik .
diye sordum ? 
hamdi efendi : evet yapıyor
üncü kolordu kumandanı hazır .
paşa istiyordu verelim mi .
efendiler , bundan sonra artık hamdi efendinin sözünü işitemedik .
istanbul merkezinin de işgal edilmiş olduğuna hükmettik .
istanbulda bulunan nazır , meb'us , kumandan , teşkilatımız mensupları içinden bir zat çıkıp vaktile bize haber vermeyi düşünememiş olduğu anlaşılıyor
demek ki cümlesini heyecan ve halecan kaplamıştı .
bir ucu ankarada bulunan telin istanbulda bulunan ucuna yanaşamayacak kadar şaşkın bir hale gelmiş olduklarına bilmem ki hükmetmek caiz olur mu
telgraf memuru hamdi efendi bilahare bizzat ankaraya gelerek karargahımız telgraf memurluğunu ifa etmiştir .
kendisine borçlu olduğum teşekkürü burada alenen ifade etmeyi milli ve vatani vazifelerimden addederim
, bandırmada k . o
, ankarada k . o .
, erzurumda k . o
, konyadak . o .
, diyarbakırda k . o
müstaceldir .
tebliği resmi : beş buçuk sene evvel memaliki osmaniyenin mukadderatını her nasılsa elde etmiş olan ittihat ve terakki cemiyetinin rüesası , alman telkinatına kapılarak devlet ve milleti osmaniyeyi harbı umumiyeye iştirak ettirdiler .
bu teşvikat ve tahrikata rağmen , sulh konferansı , vazifesine devam etti ve nihayet istanbulun türk idaresinde kalmasına karar vermiştir .
işbu karar kulubu osmaniyeyi müsterih edecektir .
ancak , bu kararlarını babıaliye tebliğ ettikleri zaman , icrasının ne gibi şeraite tabi olduğunu da ihtar eylediler .
bilakis , hükumeti kendi hareketlerine iştirak ettirmeye teşebbüs eylediler .
bunun için , bir tek çare buldular .
bu da , istanbulu muvakkaten işgal etmek idi
2- düveli itilafiyenin niyeti , makamı saltanatın nüfuzunu kırmak değil , bilakis idarei osmaniyede kalacak memalikte o nüfuzu takviye ve tahkim etmektir .
nitekim tebligatı resmiye şeklinde imzasız bazı beyannamelerin neşredilmek istenildiğine kespi ıttıla ediyoruz .
protesto telgraflarının birer suretinin de buraya irsal buyurulmasını rica ederiz .
antalyadaki italyan mümessilinin bu husustaki muavenetini temin etmenizi rica ederiz .
müdafaai namus ve memleket uğrunda her fedakarlığı göze almış olan milleti osmaniyenin azim ve iradesi önünde , bu tehdidat dahi fayda vermedi .
nihayet bugün istanbulu cebren işgal etmek suretile devleti osmaniyenin yedi yüz senelik hayat ve hakimiyetine hitam verildi .
yani , bugün türk milleti , kabiliyeti medeniyesinin , hakkı hayat ve istiklalinin ve bütün istikbalinin müdafaasına davet edildi .
efendiler , hadise hakkında fazla malumata intizar etmeksizin , telgrafçı , manastırlı hamdi efendinin verdiği malumattan ve bu malumatı teyit eden , kuvvei işgaliye namına olan tebliğ muhteviyatından , vaziyetin mahiyetini anlayarak lüzumlu ve müstacel gördüğüm tedbirleri , izah olunduğu veçhile hemen işgal günü ittihaz ve tatbik ettim .
biz de , muhtelif vesaitle tahkikat icrasına devam ettik .
efendiler , bu husustaki kararımızı ve bu kararın sureti tatbikını gösteren bir tebliği 19 mart 1336 da yani istanbul işgalinden üç gün sonra tamim ettim .
efendiler , bu mesele hakkında iki gün kadar kumandanlarla makina başında müdavelei efkar ederek mütalealarımı aldım .
ben , ilk yazdığım müsveddede " meclisi müessisan " tabirini kullanmıştım
maksadım da toplanacak meclisin " rejimi " değiştirmek salahiyetile ilk anda mücehhez bulunmasını temin etmek idi .
fakat bu tabirin kullanılmasındaki maksadı lüzumu gibi izah edemediğim için veyahut izah etmek istemediğim için halkın ünsiyet etmediği bir tabirdir , diye , erzurum ve sıvastan ikaz edildim .
bunun üzerine " salahiyeti fevkaladeye malik bir meclis " tabirini kullanmakla iktifa ettim .
3- intihabatta livalar esas ittihaz edilecektir .
4- her livada , beş aza intihap olunacaktır .
bir nüshası mahallinde alıkonularak diğer iki nüshasının biri intihap olunan zata tevdi ve diğeri meclise irsal olunacaktır
11- intihabat , nihayet on beş gün zarfında ekseriyetle ankarada içtimaı temin edebilmek üzere itmam olunarak azalar tahrik ve netice azanın isimlerile birlikte derhal iş'ar edilecektir .
12- telgrafın saati vusulü bildirilecektir .
istanbulda noktai nazarımızı takip edecek kimse kalmamıştı .
orada yeniden teşkilat yapmak için çok zahmetli mesai ve o zamanki halimize göre haddimizden fazla para sarfetmeye mecbur oldum
bunun temin edilmemiş olmasından , küçük bir müşkül ile karşılaştığımı da arzetmiştim .
gelmesi halinde , onun muvasalatına intizar ve daveti onun vasıtasile yaptırmayı düşündüm
fakat vaziyet pek çok sürat ve isticali amir bulunuyordu .
meçhul bir ihtimale intizaren izaai vakıt etmeyi muvafıkı ihtiyat bulmadım
fakat vereceğim kararın temini tatbikatı için de , bir iki gün telgraf başında bütün kumandanların mütalealarını dinlemek ile vakıt geçirmeye mecburiyet hissettim .
celalettin arif beyle martın 27 / 28 inci gecesi düzceye muvasalatında irtibat hasıl olmuştu .
cevabı alilerine muntazırım efendim .
mustafa kemal celalettin arif beyin verdiği cevap şudur : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 27 /3/ 1336 iş'ar buyurulan 19 /3/ 1336 tarihli beyannameyi görmedim .
bendeniz de bu esas düşünmekte idim .
yine görüşürüz .
fakat kararımı verebilmek için böyle bir işaretin mevcudiyet ve ademi mevcudiyetini düşünmek , asla hatırıma gelmedi .
bilakis büsbütün başka mahiyet ve salahiyette , daimi bir meclis teşkil etmeyi ve bu meclisle tasavvur ettiğim inkılap safahatını beraber geçirmeyi düşündüm .
ertesi gün aldığım cevap şu idi : ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine düzce , 28 mart 1336 heyeti celilei temsiliyenin 19 /3/ 1336 tarihli tebligatı umumiyesi mütalea olundu
mevaddı mündericesi bendenizin düşündüğü esaslara sureti umumiyede mutabıktır
meclisi meb'usan reisi celalettin arif celalettin arif bey , beyannamemizi mütalea ettikten sonra , mündericatının düşündüğü esaslara sureti umumiyede mutabık olduğunu söylemekle beraber bu mündericatı teyiden hemen bir beyanname yazıp ilan etmiyor .
bunu ankaraya geldikten ve istişare ettikten sonraya talik ediyor
fakat aldanmıyorsam celalettin arif bey , hiçbir vakıt benim büyük millet meclisinin mahiyet ve salahiyeti hakkındaki noktai nazarıma iştirak etmemiştir .
celalettin arif bey , yalnız kendisini meclisi meb'usan reisi sıfatile istisna ederek fazla tahsisat almak hakkı kanunisinden bahsediyordu .
muhterem efendiler , 19 mart 1336 tarihli talimat mucibince memleketin her tarafında intihabat , sürat ve ciddiyetle yapılmaya başlandı
bu müstesna yerler şunlardı : dersim , malatya , elaziz , konya , diyarbekir , trabzon . . . ; efendiler , hakikatı hali ifade etmiş olmak için şunu da tasrih etmeliyim ki , tereddüt izhar eden , mukavemet gösteren , bu devair halkı değildir , belki o tarihte o dairelerde bulunan rüesayi memurini mülkiyedir .
" zabitler , padişah aleyhinde verilecek emirleri icra etmeyeceklerine dair amirlerine müracaat etmişler .
tazyik olunurlarsa terki vazife etmeleri mahsus imiş
istanbuldan gelen yolculardan ve gazetelerden , işgalin ikinci günü işgal edilen mebaninin kamilen tahliye edildiği ve salih paşa kabinesinin yerinde olduğu , meclisi ayanın ifayı vazife eylediği , son cuma selamlığında harbiye ve bahriye nazırı bulunarak sabıkı misillu merasimi lazime ifa olunduğu anlaşılmış . . . " .
" su halde dersaadette bir kabine mevcut iken kabinenin malumatı olmaksızın yapılan işler nedir ? " diyorlarmış .
izmir cephesinde kuvayi milliye ne suretle istihdam edildiğini bilemiyorum .
zannedersem bunlar para ile istihdam olunmakta imiş .
nizamiye kıtaatına gelince , şimdiden firar vukuatı başlamıştır .
samsuna bir ingiliz mümessili yüzbaşı gelmiş
bu malumat üzerine , geyvede bulunan yirmi dördüncü fırka kumandanı mahmut beyin nazarı dikkati celbolundu .
bu cemiyetin azası , padişahtan gayrı hiçbir kuvvet tanımayız , kuvayi milliyeyi dağıtmak için malen , bedenen bütün kuvvetlerimizi sarfetmeye ahtü peyman ettik diyorlarmış
her gece içtima ediyorlarmış , ileri gelenleri , niğdedeki fırka kumandanının gönderdiği bir müfreze ile tevkif olunmuş .
bunun için , meclisin küşadında pek çok istical ediyordum .
tel : gayet müstaceldir ankara , 21 /4/ 1336 ankaraya acele tezkere kolordulara ( k . o .
işbu merasimde camii şeriften bed'ile dairei mahsusaya kadar kolordu kumandanlığınca kıtaatı askeriye ile tertibatı mahsusa alınacaktır .
badehu halife ve padişahımızın , din ve devletimizin , vatan ve milletimizin halası , selameti ve istiklali için dua edilecektir
/4/ 1336 umum vilayetlerle elviyei müstakilleye kolordulara , nazillide miralay refet beyefendiye bursada k . o .
bu beyanatım , esasen herkesçe vazıhan malum olan veyahut sühuletle malum olması mümkün bulunan vakayi safhalarına aittir
binaenaleyh , ben , bütün bu vakayiin yalnız istikameti umumiyesini işaret ve tespit etmekle iktifa edeceğim
maksadım , inkılabımızın tetkikinde , tarihe medarı sühulet olmaktır .
efendiler , meclisin küşat olunduğu ilk günlerde ; meclise , içinde bulunduğumuz vaziyet ve şeraiti izah ve takip ve tatbikını muvafık mütalea ettiğim noktai nazarlarımı arzettim
bu noktai nazarların başlıcası , türkiyenin , türk milletinin takip etmesi lazımgelen siyasi prensipe müteallik idi
malumdur ki , osmanlılar devrinde , muhtelif mesleki siyasiler takip olunmuştu ve olunuyordu
bunu , meclise anlatmaya çalıştım
bu nokta üzerinde bilahare de çalışmaya devam olunmuştur .
efendiler , bilirsiniz ki , hayat demek , mücadele , musademe demektir
hayatta muvaffakıyet , mutlaka mücadelede muvaffakiyetle mümkündür
bu da , manen ve maddeden kuvvete , kudrete istinat eder bir keyfiyettir .
akvamı şarkiye meyanında , türk unsurunun başta ve en kavi olduğu malumdur .
fakat , efendiler , her taarruza karşı daima , mukabil taarruz düşünmek lazımdır .
garbın , araplara mukabil taarruzu , endülüste acı ve şayanı ibret bir felaketi tarihiye ile başladı
fakat , orada bitmedi .
takip , afrika şimalinde devam etti
yine , bu hükümdarlardan biri , bütün islam alemini bir noktaya raptederek sevk ve idare etmeyi düşündü .
halife unvanını takındı .
garbın mütemadi mukabil taarruzu , islam aleminin hoşnutsuzluğu ve isyanı ve böyle cihangirane tasavvurlar ve emellerin aynı hudut içine aldığı muhtelif unsurların ademi imtizaçları , binnetice emsali gibi osmanlı imparatorluğunu da , tarihin sinesine tevdi etti .
efendiler , harici siyasetin , en çok alakadar olduğu ve istinat ettiği husus , devletin dahili teşkilatıdır .
harici siyaset , dahili teşkilatla mütenasip olmak lazımdır .
garpta ve şarkta başka , başka tabayi ve harse ve emele malik mütehalif unsurları cemeden bir devletin dahili teşkilatı , elbette asılsız ve çürük olur .
o halde harici siyaseti de esaslı ve metin olamaz
böyle bir devletin teşkilatı dahiliyesi , bilhassa milli olmaktan uzak olduğu gibi , mesleki siyasisi de milli olamaz .
muhtelif milletleri , müşterek ve umumi bir unvan altında cemetmek ve bu muhtelif unsur kütlelerini aynı hukuk ve şerait altında bulundurarak kavi bir devlet tesis etmek parlak ve cazip bir noktai nazarı siyasidir .
fakat aldatıcıdır .
bu , asırların ve asırlarca yaşamakta olan insanların çok acı , çok kanlı hadisat ile meydana koyduğu bir hakikattır .
pan islamizm .
ırk farkı gözetmeksizin , bütün beşeriyete şamil , cihangirane devlet teşkili hırslarının netayici de tarihte mazbuttur
müstevli olmak hevesleri , mevzuubahsimizin haricindedir .
insanlara her türlü hissiyat ve revabıtı mahsusalarını unutturup , onları uhuvvet ve müsavatı tamme dairesinde birleştirerek , insani bir devlet kurmak nazariyesi de kendine mahsus şeraite malikdir
dünyanın bugünkü umumi şeraiti ve asırların dimağlarda ve karakterlerde temerküz ettirdiği hakikatler karşısında hayalperest olmak kadar büyük hata olamaz
tarihin ifadesi budur , ilmin , aklın , mantığın ifadesi böyledir .
alelıtlak tulü emeller peşinde milleti işgal ve ızrar etmemek . . .
medeni cihandan , medeni ve insani muameleye ve mütekabil dostluğa intizar etmektir
hakikat , osmanlı saltanatının ve hilafetinin münkariz ve mülga olduğunu düşünerek yeni esaslara müstenit , yeni bir devlet kurmaktan ibaret idi .
hatta mecliste , ilk anda makamı hilafet ve saltanatla irtibat ve hükumeti merkeziye ile itilaf aramak cereyanı baş göstermişti .
istanbul şeraitinin halife ve padişah ile , ne aleni ve ne de hususi ve mahrem temasa müsait olmadığını izaha çalıştım
böyle bir temasla ne anlamak istediğimizi sordum ve " milletin ; istiklal ve tamamiyeti mülkiyenin temini için çalışmakta olduğunu haber vermek için ise , buna hacet yoktur .
cünkü padişah , halife olan zatın da bundan başka bir şey düşünmesine ve arzu etmesine imkan var mıdır ? 
bundan aksini ağzından işitsem inanmam , mutlaka bunun icbar ve tazyik altında söyletildiğini kabul ederim " dedim
bu zarurete tabi olmakla beraber maksadı mahfuz bulunduran teklifimi bir takrir halinde takdim ettim .
kısa bir münakaşa ile ve bazı itirazlara rağmen kabul olundu .
bu takriri , bugün gözden geçirecek olursak , orada esaslı umdelerin tespit ve ifade edilmiş olduğunu görürüz
bu umdeleri , müsaade buyurursanız , burada tebarüz ettirerek sayacağım : 1 ) hükumet teşkili zaruridir .
) muvakkat kaydile bir hükumet reisi tanımak veya bir padişah kaymakamı ihdas etmek kabili tecviz değildir
türkiye büyük millet meclisinin fevkinde bir kuvvet mevcut değildir .
) türkiye büyük millet meclisi teşrii ve icrai salahiyetleri camidir .
meclisten tefrik ve tevkil edilecek bir heyet umuru hükumeti rü'yet eder .
meclis reisi , bu heyetin de reisidir .
efendiler , bu esaslara müstenit olan bir hükumetin mahiyeti , sühuletle anlaşılabilir .
cümhuriyettir
böyle bir hükumetin teşekkülünde esas , vahdeti kuva nazariyesidir
zaman geçtikçe , bu esasların şamil olduğu manalar anlaşılmaya başladı
işte o zaman münakaşalar ve vakıalar teakup etti
muhterem efendiler , aleni ve hafi celselerde bir , iki gün devam eden izahat ve beyanatımdan ve işaret ettiğim esasları ihtiva eden teklifi dermeyan eyledikten sonra , meclisi ali , beni riyasete intihap etmekle hakkında umumi itimadını izhar eyledi .
burada , ufak bir noktayı da izah etmeliyim : hatırlarsınız ki , hasıl olmaya başlayan vahdeti milliyeyi , milletin galeyan ve intibahı neticesine atfetmekten ziyade şahsi teşebbüs semeresi telakki ediyorlardı .
yapılan propagandada , ben reddü tel'in olunduğum takdirde , millet ve devlet aleyhinde hiçbir harekette bulunulmayacak . .
bütün fenalığın müsebbibi benim şahsımdır .
bir adam için , bir milletin birçok mehaliki göze aldırması makul değildir tarzında idi
hükumet ve düşmanlar , benim şahsımı , millete karşı bir silah gibi kullanıyordu , binaenaleyh , 24 nisan 1336 günü hafi bir celsede , meclise bu ciheti izah ettim
riyaset intihabında , bunun da bir mahzur olarak nazarı dikkate alınmasını ve yalnız millet ve memleketin selameti düşünülerek rey ve kararlarının isabetle verilmesini rica ettim .
efendiler , büyük millet meclisi icra vekillerinin intihabına dair 2 mayıs 1336 tarihli kanun ile erkanıharbiyei umumiye işleri de dahil olmak üzere büyük millet meclisinde , 11 vekilden mürekkep bir " icra vekilleri heyeti " vücuda geldi
görülüyor ki , meclisin tarihi küşadı olan 23 nisandan beri bir hafta kadar zaman geçmiş bulunuyor .
bu müddet zarfında , bittabi memleket ve millet işleri ve bilhassa menfi cereyan ve faaliyete karşı tedbir almak hususu bir an bile tevakkuf edemezdi ve etmemiştir .
yalnız , icra vekilleri intihabına dair olan kanun çıktığı zaman meclisçe vekalete intihap olunan zevattan bazıları daha evvel filen vazifeye başlamışlar ve bana muavenet ediyorlardı .
bu meyanda ismet paşa hazretleri de , erkanıharbiyei umumiye umurunu deruhde etmiş bulunuyordu .
efendiler , bu münasebetle bir noktayı kaydetmeye lüzum görüyorum : o günlerde , mevcut arkadaşların ne suretle tavziflerinin münasip olacağı düşünülürken , erkanıharbiyei umumiye riyaseti için ismet paşayı tercih etmiştim .
anlamak istediği ; erkanıharbiyei umumiye riyasetinin en büyük askeri makam olup olmadığı noktası idi .
benden , mevzuubahs makamın en büyük makamı askeri olduğu ve ondan daha büyük makamın millet meclisi olacağı cevabını alınca buna itiraz etti .
kendisinin böyle bir iddiada bulunması münasip olmadığını da ilave ettim .
fuat paşayı da , halin en muvafık icabı olan tarzı hallin kabulündeki zarurete iknaa çalıştım .
refet ve fuat paşaların kendilerine mahsus bazı mülahazalarına ilave ettikleri itiraz şu idi : kendileri daha evvel anadoluda benimle teşriki mesai etmişler ve fakat ismet paşa bilahare iltihak etmiş .
halbuki bundan evvelki beyanatımda sıra ve münasebet düştüğü için arzetmiştim ki , ismet paşa , benim istanbuldan hareketimden evvel benimle teşriki mesai etmişti .
bilahare anadoluya gelip beraber çalışmıştı .
fakat , fevzi paşa hazretlerinin harbiye nezaretine gelmesi üzerine mütaleatı mühimmeye binaen vazifei mahsusa ile tekrar istanbula gönderilmişti .
erkanıharbiyei umumiye vazifesinin ilk defa , ismet paşaya tevcihinde isabetsizlik olsaydı , bu hususta fevzi paşa hazretlerinin de beni ikaz etmeleri vatani bir vazife hükmünde idi .
ismet paşanın , gerek erkanıharbiyei umumiye riyasetinde ve gerek bilahare bilfiil cephe kumandanlığında gösterdiği liyakat ve fartı gayret kendisine tevcihi vazifede isabetimi filen ispat etmiş bulunduğu için millete karşı , orduya karşı ve tarihe karşı tamamen müsterihim .
bunlar , seri bir surette memleketin her tarafında tezahür ve tevali etti .
istanbulda damat ferit paşa , derhal yeniden mevkii iktidara getirildi
damat ferit paşa kabinesi ve istanbulda bütün menfi ve hain teşekkülatın vücuda getirdiği blok ve bu blokun anadolu dahilindeki tekmil isyan teşkilatı ve bilcümle düşmanlar ve yunan ordusu , müştereken aleyhimize faaliyete geçtiler .
bu müşterek tecavüz politikasının talimatı da , padişah ve halifenin , düşman tayyareleri de dahil olduğu halde , her türlü vasıtalarla memlekete yağdırdığı " huruç alessultan " fetvası idi .
bu umumi , mütenevvi ve hainane savletlere karşı , biz de , daha meclis açılmadan evvel , afyon karahisarında , eskişehirde ve bütün hat boyunda bulunan ecnebi kıtaatını anadoludan çıkarmakla geyve , lefke , cerablus köprülerini tahrip etmekle ve meclis içtima eder etmez anadolu ulemayı kiramının fetvasını almakla mukabil tedabire geçtik .
efendiler , 1335 senesi içinde , teşebbüsatı milliyemiz aleyhine başlayan dahili isyanlar , süratle memleketin her tarafına sirayet etti .
isyan dalgaları , ankarada karargahımızın duvarlarına kadar çarptı
karargahımızla şehir arasındaki telefon ve telgraf hatlarını kesmeye kadar varan akurane kastler karşısında kaldık .
garbi anadolunun , izmirden sonra , yeniden mühim mıntıkaları da , yunan ordusunun taarruzlarile çiğnenmeye başlandı
milli mücadeleye kuvvet vermek için , cephelerle ve ordu ile iştigal etmekte , istanbuldaki hükumetlerin gösterdiği diğer nevi ihmallerin , acı netayici de ayrıca görülecektir .
bu iki isyan , kıtaatı askeriyemiz ve milli müfrezelerimizle bastırıldı .
nisan 1336 tarihlerinde bolu , düzce havalisi de isyan etti
bu isyan , 19 nisan 1336 tarihinde beypazarına kadar sirayet etti .
mayıs 1336 tarihinde geyve boğazı civarında mağlup ve firara mecbur edildi .
düzce havalisindeki isyan hadisesi mühim idi .
abaza ve cerkezlerden mürekkep dört bin kişilik bir cemmi gafir , düzceyi basarak hapishaneleri tahliye ettiler ve musademe ile oradaki süvari müfrezemizin silahlarını aldılar .
hükumet memurlarile zabitanı hapsettiler .
her taraftan , asiler üzerine kuvvet şevkettik
bu meyanda , geyvede bulunan yirmi dördüncü fırka da , kumandanı kaymakam mahmut bey başta olduğu halde düzceye hareket etti .
mahmut bey , meclisin açıldığı gün yani 23 nisan 1336 da hendekten düzceye geçerken , hendek de isyan etti .
adapazarı da asiler tarafından elde edildi
mahmut bey , 25 nisan 1336 da hendek-düzce yolu üzerinde asiler tarafından iğfal edilerek pusuya düşürülmüş ve ilk ateşte şehit edilmiştir .
erkanıharbi sami bey , yaveri ve daha birkaç zabit de aynı zamanda şehit düştüler .
bunun üzerine , yirmi dördüncü fırka muhabere edemeksizin , kamilen asiler tarafından esir edildi .
tekmil tüfekleri , topları alındı .
ağırlıkları yağma edildi .
bu esnada , istanbuldan izmit mutasarrıfı cerkez ibrahim adapazarına geldi .
ahaliye selamı şahaneyi tebliğ etti ve yüz elli lira maaşla gönüllü kaydına başladı .
toplanan asi kuvvetler , bütün o havaliye hakim olduktan sonra geyve boğazındaki kuvvetlerimize taarruza başladılar .
efendiler , izmitte de süleyman sefik paşa kumandasında , hilafet ordusu unvanını taşıyan bir hain kuvvet tahaşşüt ediyordu .
bunun bir kısım kuvveti de , bolu civarlarında erkanıharp binbaşısı hayri bey kumandasında asileri takviye etmişti .
bu kuvvetle beraber istanbuldan gönderilmiş birçok zabitan da vardı .
istanbulda da sureti mahsusada teşkil edilmiş bir erkanıharbiye heyeti vardı .
ben kolağası , o daha o zaman mirliva ve süvari fırkası kumandanı idi .
aradaki rütbe farkına rağmen çok samimi arkadaşlığımız vardı .
ilanı meşrutiyette , ilk defa iştip havalisinde cumalı namında bir yerde süvari manevraları yaptırmıştı .
diğer bazı erkanıharpler meyanında beni de tatbikat ve manevrada bulunmak üzere davet etmişti .
kendisi almanyada tahsil görmüş , çok mahir bir binici idi .
manevranın hitamında , ben , salahiyetim ve rütbem müsait olmadığı halde , paşayı , umum zabitan muvacehesinde acı bir tarzda tenkit etmiştim ve müteakıben " cumalı ordugahı " isminde küçük bir eser de yazmıştım .
suphi paşa , gerek aleni tenkidatımdan ve gerek intişar eden bu eserimden pek meyus oldu .
fakat , şahsan bana gücenmedi .
arkadaşlığımız temadi etti .
işte hilafet ordusuna buldukları kumandan bu suphi paşadır
paşa , bilahare ankaraya geldi
seyahate çıkıyordum .
istasyonda çok kalabalık içinde biribirimize tesadüf ettik .
kendisine ilk sualim şu oldu : " paşam , niçin hilafet ordusu kumandanlığını kabul ettin ? " suphi paşa bir an tereddüt etmeksizin : " size mağlup olmak için . " cevabını verdi
suphi paşa böyle bir histe bulunabilir
fakat hakikatte kumandayı deruhde ettiği zaman kuvvetleri zaten mağlup edilmiş bulunuyordu
bolu , düzce , adapazarı ve izmit havalisindeki bu isyan , bu defa 4 haziran 1336 tarihine kadar üç aydan fazla devam etti
fakat bundan sonra , 29 temmuzda tekrar bir isyan oldu .
bundan sonra dahi , bu havalide tamamen sakin kalınmış değildir .
hilafet ordusunun , bolu civarında bulunan kısmı da münhezim edildi
hilafet ordusu da , izmitten istanbula firara mecbur edildi .
bu isyan hareketleri de şayanı tezkardır .
mayıs 1336 tarihinde postacı nazım ve cerkez kara mustafa namında birtakım adamlar , otuz , kırk kişi ile yenihana tabi kaman karyesinde isyan ettiler .
bu hareket , mütezayit bir şiddetle tevessü etti
asiler , 27 / 28 mayıs 1336 gecesi camlıbelde bulunan bir müfrezemizi basarak esir ettiler .
mayıs 1336 da diğer bir kısım ussat ta tokat civarında yürüyüş halinde bulunan bir taburumuza hücum ederek dağıttılar ve kısmen esir ettiler
oralardaki askerlerimiz zile kalesine çekilerek müdafaa ettiler .
ussat 23 / 24 haziran 1336 da da boğazlıyana baskın yaptılar
orada bulunan bir müfrezemizi dağıttılar .
amasyada bulunan beşinci kafkas fırkası , başında cemil cahit bey olduğu halde , ussat aleyhine tahrik edildi .
erzurumdan ankaraya gelmekte olan bir erzurum milli müfrezesi de , o havalide terkolundu
senesi temmuzunun evasıtına kadar , bu ussalın takip ve tenkili ile uğraşıldı
capanoğullarından celal , edip , salih , halit beyler ; aynacıoğulları ve deli omer çeteleri gibi birtakım eşkıyayı başlarına toplayarak 13 haziranda yozgat civarında köhne nahiye merkezini işgal etmek suretile isyan ettiler ve 14 haziranda da yozgat şehrini işgal ederek büyük bir mıntıkaya hakim oldular .
fakat bu havalide umumiyetle sükun teessüs edemedi .
eylul 1336 da küçük ağa , deli hacı , aynacıoğulları denilen birtakım serseriler , zile civarlarında ; kara nazım , copur yusuf namında birtakım adamlar da , erbaa cihetlerinde tekrar faaliyete geçtiler
ibrahim bey , asilerin tenkiline ancak üç aydan fazla bir zamanda muvaffak olabildi .
efendiler , bu tarihlerde cenup mıntıkalarımızda da bizi ciddi bir surette meşgul eden mühim isyanlar vukua geldi : milli aşireti rüesası mahmut , ismail , halil , bahur , abdürrahman beyler , cenupta düşmanlarla gizli temas ve irtibat tesis ettikten sonra , siirtten , dersim havalisine kadar , tekmil aşairin reisi sıfatını takınarak o havaliye tahakküm ve riyaset daiyesine kalkıştılar
buna karşı , o havalide bulunan beşinci fırkamız memur edildi .
bu fırka , o havalideki milli kuvvetlerimizle de takviye olundu
bu aşiret , bir müddet düşman mıntıkasında hazırlandıktan sonra , 24 ağustos 1336 da üç bin atlı ve develi ve bin kadar piyadeden ibaret bir kuvvetle tekrar arazimize geçti
viranşehir civarına geldi
muhabere ve irtibatımıza mani olmak üzere de , o mıntıkadaki tekmil telgraf hatlarını kestiler
takip olunan milli aşireti tekrar cenuba , çöle firar eyledi .
efendiler , cenupta milli aşireti isyanını itfaya çalışırken , afyon karahisar mıntıkasında copur musa namında bir adam da , başına topladığı kuvvetle askerleri firara teşvik ve millete askere gitmemeyi telkin ediyor .
copur musa 21 haziran 1336 tarihinde civrili bastı
gönderilen kuvvetler karşısında firar ve yunan ordusuna iltihak etti .
mayıs 1336 tarihinde , konyada bir fesat cemiyeti keşfolundu .
bu cemiyete mensup olanların ileri gelenleri tevkife başlandı .
kuvvet olarak , kaymakam hürrem bey kumandasında elli altıncı fırkanın iki alayı vardı
bu kuvvet , bilhassa , kolordu kumandanının emrile , mukavemet ettirilmeksizin , büyük hakaretler altında , yunanlılara teslim edilmiştir .
bu fırkanın bir alayı ( 172 nci alay ) ayvalıkta bulunuyordu
kumandanı kaymakam ali bey idi ( afyon karahisar meb'usu miralay ali beydir ) .
yunan ordusu dairei işgalini tevsi ederken , ayvalığa da asker çıkardı .
ali bey , bu yunan kuvvetine karşı , 28 mayıs 1336 da muharebeye girişti .
bu tarihe kadar , yunan kıtaatı hiçbir tarafta ateşle mukabele görmemişti .
ali beyin , ayvalık mıntıkasında muharebe cephesi teşkil etmesi üzerine , tedricen somada , akhisarda , salihlide milli cepheler teşekküle başlamıştı
haziran 1335 senesi bidayetinden itibaren , miralay kazım bey ( meclis reisi kazım paşa hazretleri ) balıkesirdeki altmış birinci fırkanın kumandasını , vekaleten deruhde eylemişti
muahharen ayvalık , soma , akhisar aksamından mürekkep simal cephesi kumandanlığını ifa eylemişti .
fuat paşanın garp cephesi kumandanlığına tayinini müteakıp kazım beye , simal kolordusu kumandanlığı makam ve salahiyeti verildi
bu meyanda , izmirden tebdili nam ve kıyafet ederek o havaliye gitmiş olan celal beyin ( izmir meb'usu celal beydir ) , gayret ve fedekarlığı şayanı tezkardır
bu baskına , balıkesir ve bandırmadan gönderilen kuvvetler de , kısmen iştirak etmişti
bu vak'a üzerine , yunanlılar , müteferrik ve zayıf müfrezelerini geri çekip toplamak lüzumunu hissettiler .
bu meyanda nazilliyi de tahliye eylediler .
yunanlılarla ahali beyninde şiddetli bir musademe vuku buldu .
neticede , yunanlılar , aydını da tahliye edip çekildiler .
bu suretle , 1335 senesi haziran evasıtında , aydın cephesi de teşekkül etti .
bu mıntıkada bulunan elli yedinci fırkanın kumandanı miralay mehmet sefik bey ve fırka topçu kumandanı binbaşı hakkı bey , alay kumandanlarından binbaşı hacı sükrü bey ve milli kuvvetlerin başında yürük ali efe , demirci mehmet efe vardı .
binnetice , demirci mehmet efe , vaziyete hakim olarak aydın cephesi kumandanlığını şahsında takarrür ettirdi , bilmünasebe arzetmiştim ki , bilahare oraya gönderdiğim miralay refet bey ( refet paşa ) dahi , demirci mehmet efenin kumandanlığını kabul eylemiştir .
efendiler , izmirin muhtelif cephelerinde teessüs eden ve tedricen zabitan ve kıtaatı askeriye ile takviyeye çalışılan , milli cephelerin iaşeleri , esaslı olarak doğrudan doğruya o manatık ahalisi tarafından temin olunuyordu .
bunun için de , geri mıntıkalarda , milli teşkilat yapılmıştı .
) cenup fransız cephesi : a ) doğrudan doğruya adana mıntıkasında , fransız kıtaatına karşı , mersin , tarsus , ıslahiye mıntıkalarında ve silifke havalisinde milli kuvvetler teşekkül etmiş ve çok cesurane faaliyete geçmişlerdi .
sarki adana mıntıkasında , tufan bey unvanile hareket eden yüzbaşı osman beyin kahramanlıkları kayde şayandır .
milli müfrezeler ; mersin , tarsus , adana şehirlerinin methallerine kadar tesisi hakimiyet ettiler .
neticede işgal kuvvetleri , buralardan çekilmeye mecbur edildiler .
bu muvaffakiyetlerin ihrazında başlıca amil olan kılıç ali ve ali saip beylerin isimlerini yadetmeyi vazife addederim
fransız işgal mıntıkalarında ve cephelerinde milli kuvvetler , hergün daha esaslı bir surette taazzuv ediyorlardı
milli kuvvetler , nizamiye kıtaatile de takviye olunmaya başlanmıştı
işgal kuvvetleri , her taraftan sıkı ve şedit bir surette tazyik ediliyordu .
efendiler , bu vaziyet üzerine fransızlar , mayıs 1336 iptidalarından itibaren bizimle temas ve müzakere aradılar .
evvela ; ankaraya istanbuldan bir binbaşı ile bir sivil geldi
bu zevat istanbuldan evvela beyruta gitmişler ; sabık van meb'usu haydar bey bunlara delalet ediyordu
bu heyetle yirmi günlük bir mütareke yaptık .
halbuki , benim , bu mütarekeyi kabul etmekle temin etmek istediğim noktalar şunlardı : evvela , adana mıntıka ve cephelerinde bulunan ve kısmen askerle de takviye olunan milli kuvvetleri , sükunetle tanzim ve tensik etmek istiyordum
bundan başka , efendiler ; mühim addettiğim siyasi bir faydayı da istihsal etmek istiyordum .
büyük millet meclisi ve hükumeti , henüz itilaf devletlerince bittabi tasdik edilmemişti .
bilakis , memleket ve milletin mukadderatına müteallik mesailde , istanbulda ferit paşa hükumetile münasebet ve muamelede bulunmakta idiler .
bu itibarla , fransızların istanbul hükumetini bir tarafa bırakıp ankarada bizimle müzakerede bulunmaları ve herhangi bir meselede itilaf eylemeleri , o gün için temini mühim siyasi bir nokta idi
bu mütareke müzakeresinde , hududu milliyemiz dahilinde olup fransızlar tarafından tahtı işgalde bulunan menatıkın , kamilen tahliyesini vazıh ve kat'i olarak dermeyan ettim .
fransız murahhasları , bu hususta salahiyet almak üzere parise gitmek mecburiyetini ileri sürdüler .
yirmi günlük mütareke , nevama daha esaslı bir itilaf yapmak için salahiyet istihsaline zaman bırakmak gibi telakki edildi .
efendiler , bu müzakere ve mükalemelerimizden bende hasıl olan intiba , fransızların adana ve havalisini tahliye edecekleri merkezinde idi .
bu mütalea ve kanaatimi , meclise ifade etmiştim .
fransızlarla anlaşmamız bir müddet teahhur etti
diye bir sual tevcih etti .
filhakika , o tarihten dört beş gün evvel , istanbulda , leon isminde birisi canakkale üzerinden bizi aramıştı
onun için muhabereyi geceye talik edelim
ordu merkezleri de aradan çekilsinler . " o gece görüşmediler
fakat , bir iki gece sonra tekrar aradılar , bu defa karşımıza çıkan muhataptan , izmir valii sabıkı nurettin paşa imzasile bir telgraf verildi .
buradaki hükumet ve ingilizler buna muvafakat ettiler .
sizin de cevabı muvafakatinize intizar ederiz . " nurettin paşa , telgrafını heyeti temsiliye riyasetine tevcih ediyordu
nurettin paşanın telgrafını , müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşa hazretlerine havale ettim
bu cevabında dedi ki , " telgrafınızı heyeti temsiliye riyasetine keşide etmekle henüz vaziyeti hakikiyeye ıttıla peyda edememiş olduğunuz anlaşılıyor . " ve vaziyeti izah ettikten sonra " istanbulda hangi makam , ankarada hangi makamla görüşmek istiyoruz . " dedi .
bu telgrafa imzasız gelen cevapta " telgrafnameyi yazan zevat şimdi burada değildir .
bunu bıraktılar , gittiler , yarın saat onda size malumat veririz . " deniliyordu .
bundan sonra , nurettin paşa , ikinci defa olarak yine müracaat etti .
bu defa , " telgraf muhaberatile anlaşmak imkanı olmadığından tarafınızdan sahibi salahiyet bir heyeti istanbula gönderin , görüşelim ve anlaşalım " diyordu .
efendiler , biz de cevaben dedik ki " pek doğrudur , hakikaten telgrafla anlaşmak mümkün değildir , fakat siz mudanyaya geliniz ve ne vakıt gelebileceğinizi de bildiriniz
bizim tarafımızdan da orada sahibi salahiyet zevat hazır bulunur .
bursaya da icap eden talimat verildi . " ondan sonra , bir daha müracaat vaki olmadı .
hoca müfit efendi ( kırşehir ) , " acaba hakikaten nurettin paşa mı idi " diye sordu .
ben de , " evet
hakikaten nurettin paşa " cevabını verdim !
efendiler , nurettin paşadan bir daha telgraf almadık .
fakat , kendisi , diyarbekirli kazım paşa ile beraber , 1336 senesi haziranı evasıtında ankaraya geldi
bizimle teşriki mesai etmeden evvel bazı meseleler hakkında noktai nazarımızı anlamak istediğini dermeyan etti
bu noktalar şunlardı : birincisi , makamı hilafet ve saltanata karşı tasavvur ve noktai nazarımız ; ikincisi , bolşeviklik hakkındaki noktai nazarımız ; uçüncüsü , itilaf devletlerine karşı , bilhassa ingilizlere karşı dahi , muharebeye karar verip vermediğimiz meselesi idi
mülakat , ziraat mektebindeki karargahımızın bir odasında gece vaki oldu
bu mülakatta , nurettin paşa ile beraber gelen kazım paşadan başka , fevzi ve ismet paşalar da hazır bulunuyorlardı
nurettin paşa , birinci , ikinci suallere aldığı cevapları pek tatminkar bulmadı
fakat bilhassa üçüncü sualin cevabı , uzun ve hararetli münakaşatı intaç etti
cünkü biz demiştik ki , maksadımız , hududu milliyemiz dahilinde tamamiyeti mülkiyemizi ve milletin istiklali tammını temin etmektir .
buna mani olmak üzere karşımıza çıkacak olan kuvvet , kim ve ne olursa olsun , behemehal çarpışırız ve muvaffak oluruz .
işte nurettin paşa , bir türlü buna kani ve razı olamıyordu .
nihayet kendisine dedik ki , bu müdavelei efkarı kabul etmekle yeni kanaat ve kararlar almak mevzuubahs değildir .
sen , bugüne kadar milletin tebellür etmiş , tahakkuk etmiş kanaatlerine tabi olacaksın !
ondan sonra , kendisine verebileceğimiz münasip bir vazife mevzuubahs edildi .
kendisinin , konya valisi vazifei mülkiyesi ve konya havalisi kumandanı unvanile yunan cephesinin cenubundaki mıntıkanın kumandanı olmasını tensip ettik .
asıl garp cephesi için , kumandan olarak ali fuat paşayı , 18 haziran 1336 da memur eyledik .
efendiler , o günlerde , yunan cephesinde düşmanın bazı hazırlıkları mahsus olduğundan cephede hassasiyet ziyadeleşti .
bu münasebetle , nurettin paşanın memuriyetini intaç ve kendisini mahalli memuriyetine izam edemeden müstacelen garp cephesine hareketim icap etti .
nurettin paşanın tavzifi muamelesinin ikmalini , erkanıharbiyei umumiye reisi bulunan ismet paşaya terkettim .
filhakika düşman , bütün cephe üzerinde taarruza geçmişti .
bizim kıtaatımız çekiliyorlardı .
cünkü , büyük millet meclisi hükumetini teşkil edenler tevfik paşa ve emsali gibi sinni kemalde mücerrep zevat olmayıp genç birtakım kimseler imiş
ismet paşa , şayanı istiğrap bulduğu bu zihniyet ve teklifi , derakap şifre ile bana bildirdi .
nurettin paşanın , yunan taarruzu başladıktan iki gün sonra bana gönderdiği bir tezkeresi muhteviyatını şayanı dikkat bulmuştum .
arzu buyurursanız , bu tezkereyi aynen heyeti aliyenize okuyayım : büyük millet meclisi riyaseti celilesine ankara istasyonu , 24 haziran 1336 efendim hazretleri ; tayin edilmiş olduğum kumandanlıktan ve vilayetten sureti infisalimi ve keyfiyeti azlin tarzı tebliğini hakaret telakki ettim .
binaenaleyh , ne tayininiz ne infisaliniz vaki değildir .
yalnız , zatı alinize vazife tevdii tasavvur ve bu hususta rey ve muvafakatiniz istimzaç edilmiş idi .
böyle bir kararı tespit için zan buyurduğunuz gibi büyük millet meclisinin heyeti umumiyesine arzı keyfiyet , kavanini mevcude ve mevzua icabatından değildir
büyük millet meclisi reisi mustafa kemal nurettin paşa , bursaya değil , fakat taşköprüye gitmiş ve uzun müddet orada kalmıştır .
bundan sonra da kendisine , tekrar birkaç vaziyette temas edeceğiz .
o vaziyetleri de sırasında lüzumu derecede izah edeceğim
efendiler , teşekkül eden türkiye büyük millet meclisi hükumetinin , mesaili hariciye hakkında ilk verdiği karar , moskovaya bir heyet izamı olmuştur .
heyet , hariciye vekili bekir sami beyin riyasetinde idi
iktisat vekili yusuf kemal bey aza bulunuyordu
mayıs 1336 da ankaradan hareket eden heyetin esas vazifesi , rusya ile irtibat tesis etmekti
yunanlılar , 22 haziran 1336 da milen hattından umumi taarruza geçtiler .
kuvvetleri altı fırkaya baliğ olmuş bulunuyordu
uç fırka ile iki koldan akhisar-soma istikametinde ; iki fırka ile salihli istikametinde ; bir fırka ile de aydın cephesinden taarruz ettiler
bu düşman karşısında bulunan altmış bir ve elli altıncı fırkalarımız , uluabat köprüsünü tahrip ederek bursa istikametine çekildi .
bunun karşısındaki kuvvetlerimiz fazla sarsıldı .
bu harekat esnasında ingilizler , 25 haziran 1336 mudanyaya ve 2 temmuz 1336 da da bandırmaya birer müfreze çıkardılar .
aydından ilerliyen bir yunan kolu da , nazilliye kadar geldi .
bu harekat esnasında , fırkalarımızın kadro halinde ve mühimmatsız oldukları ve takviyelerine de henüz imkan olmadığı malumunuzdur .
gerek orada ve gerek diğer menatıkta bulunan kuvvetlerimizin tensik ve tanzimini emrettim .
yeniden , düşman karşısında , muntazam kumandaya tabi cepheler tesisini temin eyledim .
efendiler , yunan taarruzu ve milli cephelerin bozulması , mecliste büyük buhranı ve şiddetli tarizat ve tenkidatı mucip oldu
bu takrir sahibi , afyon karahisar meb'usu mehmet sükrü beydi .
sinop meb'usu hakkı hami beyin de , serian tecziye hususundaki ısrarı " bravo " seslerile karşılanıyordu
sahibi takrir olan mehmet sükrü beyin ; " biz mes'ul edildiğini görmek istiyoruz " feryadı üzerine istizah kabul ediliyor .
istizah günü olarak tespit edilen 14 ağustos 1336 da , erkanıharbiyei umumiye reisi cevap verdi .
fakat bir türlü kanaat ve sükunet hasıl olmuyordu
karahisar meb'usu sükrü bey " anket " istiyor .
efendiler , uzun ve hararetli devam eden münakaşata , benim de karışmam icap etti
vaki olan elim vaziyette , meclisin teessür ve alakasını takdir ettikten sonra , efkarı ve hissiyatı tatmin maksadile beyanat ve izahatta bulundum .
efendiler , tafsilatını zabıt ceridelerinde mütalea buyurduğunuz bu hararetli müzakereden evvel , 26 temmuz 1336 günü de hafi bir celsede , buna mümasil bir müzakere cereyan etmişti .
orada da , uzun izahatta bulunmaya mecbur olmuştum
harekatı askeriyeyi , vaziyeti hakikiyeye vakıf olarak ve icabatı askeriye nazarı dikkatte tutularak mütalea ve tetkik eden yoktu .
bu mevzuubahs ettiğimiz celsei hafiyede , uzun beyanatım meyanında bilhassa demiştim ki : " felaket başa gelmeden evvel , onun esbabı mania ve müdafaası düşünülmek lazımdır .
yunan taarruzu vaki olmadan evvel , vukuu , kuvvetli ihtimal dahilinde idi .
bazı kuvvetlerin cepheden alınıp dahili isyanların bastırılmasına memur edilmesi , yunan kuvvetleri karşısında bulundurulmasındaki faydadan daha mühim ve zaruri idi ve el'an da öyledir .
fakat , memleketin sükuneti , milletin emeli halası noktasında , vahdet ve tesanüdü temin olunmadıkça , harici bir düşmanın payı istilasını durdurmaya çalışmak ne kabildir ve ne de bundan esaslı bir fayda ve netice memuldür .
ancak , memleket ve milletçe , dediğim vaziyet muhafaza edilirse , düşmanın herhangi bir zamandaki muvaffakıyeti ve bunun neticesi olarak fazla arazi işgali , muvakkat olmak mahiyetinden kurtulamaz .
vahdette ve emelde azim ve ısrar eden millet , mağrur ve mütecaviz her düşmanı , evvel ve ahir gurur ve tecavüzünde nadim kılabilir .
onun için , dahili isyanları bastırmak , yunan taarruzunu tevkif etmekten elbette daha mühimdir
zaten , cepheden dahili isyanlara karşı kuvvet tefrik edilmemiş olsaydı dahi , neticenin başka türlü olabileceğini farzetmek müşküldür
mesela ; düşman , şimal cephesine üç fırka ile tecavüz etti
bizim orada , cephe ile mütenasip kuvvetimiz yoktu
filan noktada , filan derede , filan köydeki kuvvetimiz veya oradaki zabit veya kumandanımız , düşmanın geçmesine müsaade etmeseydi , bu felaket başımıza gelmezdi tarzında feryat etmekte mana yoktur .
tarihte yarılmamış ve yarılmayan cephe yoktur
cepheler delinebilir , buna karşı tedbir , delinen kısmı derhal kapamaktan ibarettir
bu ise , cephe üzerindeki kuvvetlerden maada , geride ihtiyatta , kuvvetli kademeler bulundurmakla mümkündür .
halbuki , yunan ordusu karşısındaki milli cephemiz bu vaziyet ve bu kuvvette mi idi .
bütün garbi anadolu vilayetlerimiz , ankara ve havalisi dahil olduğu halde , daha doğrusu bütün memlekette , kuvvet denilecek bir cüzütam bırakılmış mı idi
muharebe hatlarına mücavir köyler ahalisinin yapabileceği müdafaadan , hayali neticelere intizar etmek makul olamaz .
bursada bekir sami beyin emrine tevdi edilen kuvvetin esası , izmirde tüfek attırılmaksızın yunanlılara teslim edilen ve yunan gemilerile mudanyaya çıkarılan iki alay kadrosu değil miydi
memleketin adeta baştanbaşa halifenin fetvası hükmünü infaza sevk ve icbar olunduğu bir sırada , milleti askere davet etmek caiz ve mümkün görülebilir midi
vaziyeti muhakeme ederken ve tedbir düşünürken , acı olsa da harikati görmekten bir an fariğ olmamak lazımdır .
kendimizi ve biribirimizi aldatmak için lüzum ve mecburiyet yoktur ? 
biz , vaziyetin ve cephelerin ihtiyacatından gafil değiliz ? 
bundan sonra , elbette , vaziyetler değişecek ve bütün memleket ve millete cidden ümit ve emniyet bahşedecek tedbirler tatbik olunacaktır .
artık , buna mani kalmamıştır .
bu cemiyetin , ilk müessisleri , pek yakın ve malum arkadaşlardı .
maksadı teşkili izah için , dahili isyanları ve bu isyanlara karşı gönderilen nizamiye kuvvetlerinin ve milli müfrezelerin gösterdikleri bazı vaziyet ve manzaraları tahattur etmek icap eder
bu sebeple osmanlı ordusunun bekayası denilebilecek olan ve o tarihlerdeki yorgun ve bezgin ve yeni inkılap mefkuresine göre yetiştirilmemiş kıtaat ile inkılabı başarmak hususundaki müşkülat , mahsus bir derecede idi .
orduyu , yeni zihniyete göre şuurlu bir hale getirmek , o günlerin şeraiti içinde pek müşkül olacağı zehabı vardı
yekdiğerini velyeden ve kanlı ve mühlik vaziyetler arzeden dahili ihtilalat karşısında , bu arzettiğim fikir ve temayül kuvvetlendi .
nihayet , bazı zevat , böyle bir teşkil vücuda getirmek üzere filen teşebbüs aldılar .
süphesiz istihdamları zaruri olan milli müfrezelerin , güzide ve şuurlu kimselerden terkip edilebilmesi şayanı arzu idi .
ben , cidden çok meşgul olduğum için , arkadaşların bu teşebbüslerile uzunca bir zaman alakadar olamadım .
katibi umumisi hakkı behiç bey ve ankaradaki heyeti idaresi , ciddi ve esaslı faaliyet sarfetmişler .
matbu nizamnameleri ve muvazzaf memurları her tarafa gönderilmiş .
tatbik edilmekte olan teşkilat , sadece milli müfrezeler vücuda getirmek gibi mahdut bir sahadan çıkmış , çok umumi bir gayeye teveccüh eylemiş .
efendiler , bu mukaddemeden sonra , cerkez etem bey ve kardeşlerinin , ilk defa şayanı dikkat görülmeye başlanan bazı tavır ve muameleleri hakkında heyeti aliyenizi tenvir etmek isterim .
kendisini mübalağalı bir tarzda methü sitayiş edenler de şüphesiz bulunmuştur
ekserisi etem beyin şahsını , mahiyet ve kıymetini tanımayan kumandanlar , memleketin ateş içinde bulunduğunu ve etem beyin mübalağalı bir tarzda işittikleri hizmetini düşünerek mümkün olduğu kadar kendisile fazla muarazada bulunmaktan tevakki etmişlerdi
doğrudan doğruya valilere ve herkese emirler veriyorlar ve emirlerinin ademi icrası halinde idam edileceği tehdidini de ilave ediyorlardı .
etem bey ankara ve ankaradaki hükumet üzerinde dahi ikaı nüfuz tecrübesinde bulunmuştur .
yahya galip beyin , bilhassa bizce , hizmeti takdir olunmuş ve vücudu pek lüzumlu ve nafi bir zat olduğu malum idi .
işte böyle bir zatı , kendi eline , idam sehpasına vermeye bizi mecbur etmekle en büyük nüfuz ve tesiri ihraz edebileceğini düşünmüştü
etem ve kardeşleri bu mesele üzerinde fazla ısrar gösteremediler
" yozgat meb'usu süleyman sırrı bey de bu tefevvühatı işitenlerdendir . " biz , bütün malumat ve istihbaratımıza rağmen , bu " kardeşleri " daima şayanı istifade bir halde bulundurmak cihetini tercih ettik
bu sebeple , kendilerini idare ettik .
yozgattan sonra ankara üzerinden kütahya havalisine gönderdik
bu haberden müteyakkız olarak , bu hafi cemiyet hakkında tetkikatta bulundum .
bu cemiyetin , muzır bir şekil ve mahiyet aldığına kani oldum .
derakap lağvı cihetini düşündüm
tanıdığım arkadaşları tenvir ettim .
noktai nazarımı söyledim , icabını yaptılar .
ben , lağvettiririm , dedim .
vakayi gösterdi ki , biz bu hafi cemiyetin men'i faaliyetine çalıştığımız halde tamamen muvaffak olamadık .
eskişehirde çıkarttıkları " yeni dünya " gazetesi ile de , fikir ve maksatlarını mütecavizane bir surette neşrettiriyorlardı .
muhterem efendiler , takibini düşündüğüm sıraya göre , heyeti aliyenizi biraz şark cephemizle meşgul edeceğim
fakat , temas edeceğim vaziyete takaddüm eden bir safha vardır ki , evvela onu izah etmek lazımgeliyor
dermeyan ettiği mazeret , taabı dimaği neticesi duçar olduğu daimi başağrısı idi
kendisini , ben , hususi bir vazifeyi haiz olarak gönderecektim .
bu hususu , 18 ağustos 1336 da meclisten rica ettim
tasvip olundu
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin , erzuruma muvasalatlarını müteakıp , celalettin arif beyden 10 ve 15 / 16 ve 16 eylul 1336 tarihlerinde üç şifre telgraf aldım .
bu telgrafnamelere göre ; erzurum ahalisinde hassasiyet ve galeyan varmış . .
fakat , celalettin arif beyin ankaradan erzuruma hareketinden haberdar olunca halk intizar vaziyetini almış . .
galeyan esbabı da , ordu ambarlarına ve tüfek ve cephane ziyaına ve süt tevziine müteallik imiş . .
celalettin arif bey , bazı memurların tebdil ve tecziyesi gibi icraatta sürat talep ediyordu
mevzuubahs memurların tebdil ve tecziyesinde , erzurum vali vekaletinde bulunan miralay kazım bey ( izmir valisi kazım paşa ) başta bulunuyordu .
sonuncu telgrafnamesinde , " mesele , ankara , şikayeti nazarı itibara almadığından , ankaradan itimadın zail olması suretine inkılap edebilecektir . " denilmekte idi
müthiş galeyanını mucip olmuş .
fakat , bu kadar umumi ve gayrikabili teskin galeyanı erzurumda ; ne vali vekili , ne kolordu kumandanı anlamış ! . .
meb'us beylerin muvasalatlarile beraber izhar ediyorlar . .
doğrusu efendiler ; ben , bu malumata asla inanamadım .
celalettin arif ve hüseyin avni beylerin birer suretle ankaradan erzuruma temin ettikleri seyahatlerini manidar buldum ve hayret ettim .
bu telgrafnamede , " celalettin arif beyin , lazistan , trabzon , erzurum , erzincan , van , beyazıt vilayetlerini ve meclisi alice tensip buyurulacak diğer menatıkı ihtiva etmek üzere vilayatı şarkıye valiliğine tayin buyurulmasını arz ve teklif eylerim . " denildikten sonra , şu mütaleat ilave olunuyordu : " bu teklifin tasvip ve icrası halinde askeri ve mülki her iki vazifenin layık olduğu ehemmiyet ve dikkatle yapılacağı faydasından başka , hini hacette , umuru mühimmeyi müzakere ve icabı seriini ifa için millet vekili olarak bir zat daha bulunmuş olur .
vaziyeti , maksadı mahsusla tertip olunmuş bir oyun ve aynı zamanda bir gaflet manzarası iraesinden hali telakki etmek müşkül idi .
celalettin arif bey , miralay kazım beyin , vilayet vekaletinden ve kolordu kumandanlığı vekaletinden infikak ettirilerek erzurumdan uzaklaştırılmasını bendenize teklif etti .
derhal erzurum vali vekaletini deruhde buyurması , başladıkları işin sükunetle ve muvaffakiyetle hitama erdirilmesi için , elzemdir .
bilahare tasvip buyurulursa , vilayatı şarkıye müfettişliğine veya valiliğine tayin buyurulur .
her halde bahis buyurdukları galeyan ve hassasiyetin , kendi teşrifleri üzerine intizar vaziyetine geçtiğini kabul etmiyorum .
halbuki , efendiler ; kazım kara bekir paşanın , son telgraf tarihi olan 18 eylul günü bizim , 20 eylulde bildirdiğimiz kanunun hükmüne münafi olan vaziyet , erzurumda alınmış imiş . . .
bu mugayiri kanun hareketten , aynı zamanda yeni türkiyenin adliye vekili bulunan celalettin arif beyin , 18 eylulde yazıp 21 eylulde aldığım telgrafnamesile haberdar edildim .
paşa , ahvalin vahametini anlamak istemiyorlar ve maiyetinde bulunan zevat , her veçhile himaye oluyor .
erzurum ahalisince , vekaleti arzu olunan rüfekadan hüseyin avni beye tevdii vekalet buyurulması müsterhamdır .
vaziyet çok mühim ve nazik idi .
filhakika , vaziyet çok mühim ve çok nazik idi , çünkü o günlerde şark cephesinde ermenistana artık taarruza karar vermiştik .
bunun için hazırlanmakta ve tedabir almakta idik
sark cephesi kumandanına da icap eden evamir ve talimat verilmişti .
erzurumdan , cephede karargahına gitmiş bulunan cephe kumandanı , nihayet 22 eylul tarihinde diyor ki : celalettin arif beyefendinin vilayatı sarkiye valii umumiliğine tayini hakkında , zatı devletlerine mukaddema vaki olan teklifim bendenize ihsas edilmiş ve tarafımdan samimi telakki olunmuş bir fikrin neticesi idi .
sark cephesi kumandanı kazım kara bekir .
erzurumun emniyetsiz ve ümitsiz bir vaziyete düşerek artık kendi ellerile idare edilmeleri lüzumunu , yegane çarei necat ve halas addeylemiş olduğu bir zamanda buraya geldik .
bu sebeple , alenen yapılan fenalıklara , hemen nihayet vermek ve müsebbiplerini tecziye etmek lüzumunda ahali müttefikan ısrar etti .
emniyetbahş tedabirin acilen ittihazı talebi ve vilayet vekaletini bizzat kabul etmekliğim , paşa da dahil olduğu halde ahali tarafından istirham olundu .
vekaleti hüseyin avni beye tevdi lüzumunu yazmıştım . " 
memleketin kendilerinden addederek emniyet gösterdikleri meb'us hüseyin avni beyin yirmi dört saate kadar tebliği memuriyeti .
celalettin arif " ( vesika . 258 ) .
muhterem efendiler ; halkın kendi elile kendini idare etmesi prensipini ortaya koyan bizdik .
fakat , bundan , her vilayetin veya her mıntıkanın , ayrı ayrı birer idare teşkil etmesini , asla kastetmedik .
maksadımızı , büyük millet meclisinin ilk günlerinde sarih ifade ettik .
hüseyin avni beyin 24 saate kadar vali vekaletine tayinini talep ediyor .
bu ültimatomun manası var mıydı ? 
celalettin arif bey , bu teklifini , kazım kara bekir paşaya da yapmış .
hiçbir memuriyette bulunmamış vasat bir adamdır
zatı alilerinin , heyeti vekilenin lüzum gördüğü izahatı vermek ve icap ederse meclis huzurunda da izahatta bulunmak üzere ankaraya hemen avdetiniz lazımdır .
mesela , hüseyin avni bey , erzurum valisi olacak . . .
celalettin arif bey , şark vilayetlerinin valii umumisi olacak .
celalettin arif bey ya oyuncak olarak oynatılıyor veyahut daha karar vermedim , pek zekidir , kendi bir iş yapmak istiyor .
cünkü , halit beyi bendenize teklif etmeden yazması ve hüseyin avni bey hakkındaki ısrarı , başka mana ifade etmiyor .
halit beyin miralay kazım beyle arası pek iyi olmadığından , kazım bey aleyhine kendisine bir karar verdirilebilir .
hüseyin avni bey de vali namı altında güzel bir oyuncak olur
hüseyin avni beyin vali vekaletine inhasını işitenler meyus oluyorlar ve iğreniyorlar .
bu zat , menfaatperest olduğundan ekseriyet tarafından pek sevilmez .
halk hükumeti meselesinde , bendenizi müsait bulamadığından celalettin arif ve hüseyin avni beylerle muhabere ederek işin daha evvelden tertip ve tasvip edildiğini zannediyorum .
bu telgrafname meclis riyaseti makamına hitaben yazılmış idi .
diyerek kendini müdafaa ediyordu
eğer , mahalli davet ve sahibi davet aynı olsaydı , insanın , adeta , garip bir nazire yapılmakta olduğuna hükmedeceği gelebilirdi .
hatta , efendiler ; 28 eylul 1336 tarihinde erzurum ahalisi murahhasları namile memurin ve ahaliden elli imza ile aldığım telgrafname dahi , bu kanaatimi ihlal etmedi
gerçi telgraf , çok dürüst ve isyankar idi .
fakat , imzaların kısmı küllisi , celalettin arif beyin vali vekilliği ettiği vilayet memurlarının idi .
bilhassa istinaf azasından olup celalettin arif bey tarafından polis müdiriyeti vekaletine tayin edilen zatın imzası bu telgrafnamenin , nasıl çirkin bir zihniyetin mahsulü olabileceğine medarı hüküm addedilemez midi .
bundan evvelki inhaların ciddiyetten ari bulunduğu , tahsisatımızı mutlaka alarak ziraat bankasından havale veriniz
meclise yazılmıştır ( hüseyin avni ) .
lutfen beni malumattar etmenizi rica ile gözlerinizden öperim ( celalettin arif ) .
simdiye kadar kıymettar zamanlar ankarada dosyası mevcut manasız muhaberat ile geçmiş , belki de birçok fırsatlar kaybolmuştur .
diğer taraftan erzurumun mevsim itibarile müşkül zamanları geldi .
ordunun muhafazası zaruri olup halbuki elbise ve iaşe hususunda pek ziyade zaruret çekilmektedir
kat'iyyen müsait değildir .
vilayatı şarkiye hakkındaki ajansa çok inanmadım , imza .
efendiler , kırk elli kişinin , bütün erzurum ahalisi namına telgraf çekmek suretile oynanmak istenen oyunun , yine erzurum ahalisi tarafından , halkın büyük millet meclisi hükumetine sadakat ve fedekarlık hissiyatile meşbu olduğuna dair gelen telgrafla mahiyeti anlaşıldı .
celalettin arif bey , ermenistan seferinde en nihayet büyük millet meclisi ordusunun muzaffer olduğunu gözlerile gördükten sonra , yani avdet tebligatını aldığından kırk yedi gün sonra erzurumdan harekete karar mecburiyetine kani olmuştu .
müdafaai hukuk heyeti merkeziye reisi tevfik hüseyin avni , celalettin arif beylerin erzurumdan avdetten sonra , meclisteki vaz'ı muhalefetleri ve kazım kara bekir paşaya taarruz ve hücumlarile meclisi çok işgal ettikleri görülmüştür .
muhterem efendiler , şark hudutlarımızda müstacel olan işimiz ; celalettin arif beyin , erzurumun inkılap tarihinde bıraktığı eserini daha fazla mütalea ve tetkike müsait değildir
senesi sonbaharında ermeni mezalimi tahammülsüz bir hale geldi
ermenistan seferine karar verdik
haziran 1336 tarihinde şark mıntıkasında muvakkat seferberlik ilan ettik .
on beşinci kolordu kumandanı kazım kara bekir paşayı sark cephesi kumandanı yaptık
hariciye vekaletimiz tarafından , ermenilere 7 temmuz 1336 da bir ültimatom verildi .
ermeniler aynı tarzı hareketlerine devam ettiler
ordumuz , 28 eylul sabahı ileri harekete geçti .
aynı günde , erzurumun elli imzası da ankaraya taarruza geçiyor .
sanki , bu efendiler , ermenilerde aleyhimizde harekete sözleşmiş gibi . . . .
ordu , 29 eylulde sarıkamışa dahil oldu
fakat , bazı esbap ve mülahazata binaen 28 teşrinievvel 1336 tarihine kadar , bir ay , sarıkamış-laloğlu , hattında kaldı
filhakika , kazım kara bekir paşanın 29 eylul 1336 tarihinde sarıkamıştan keşide edilen telgrafında " 30 eylulde cepheyi gezip tespit ettikten sonra erzuruma giderek orada cereyan eden meselenin neticelendirileceği maruzdur . " deniliyordu
senelerce , vatanın muhtelif harp sahnelerinde kumanda ettiğim ordularımızın ümera ve zabitanı hakkında zaten malumum olan bir hakikati 180 inci defa olsa da işitmiş olmaktan elbette çok mahzuz olmuştum
efendiler ; muhabere meydanında , emre intizar eden sark ordumuz , 28 teşrinievvel 1336 günü kars üzerine harekete başladı .
düşman mukavemet etmeksizin karsı terketti
teşrinievvelde tarafımızdan işgal olundu .
teşrinisani tarihinde kıtaatımız , arpa çayına kadar olan mıntıkayı ve gümrüyü işgal etti .
ermeniler , 6 teşrinisanide tatili muhasamat ve sulh için müracaat etmişlerdi
biz de mütareke mevaddını , hariciye vekaleti vasıtasile 8 teşrinisanide ermeni ordusuna bildirdik .
teşrinisanide başlayan müzakeratı sulhiye 2 kanunuevvelde hitam buldu ve 2/3 kanunuevvel gecesi gümrü muahedesi imza olundu .
bu muahede ile düşmanlarımızın hayalhanesinde kendisine ta harşit vadisine kadar olan türk ülkeleri bahşedilmiş olan ermenistan , osmanlı devletinin 1877 seferile kaybetmiş olduğu yerleri bize , hükumeti milliyeye terkederek dava haricine çıkarılmıştır
senesi temmuzunda , batum , ingilizler tarafından tahliye edilince gürcüler hemen işgal ettiler .
subat 1337 de ankarada itimatnamesini takdim etmiş olan gürcü sefirile de , türkiye-gürcüstan muahedesi için müzakere başlamıştı
nihayet 23 subat 1337 de verdiğimiz kat'i bir ültimatom üzerine ardahan , artvin ve batumun tarafımızdan işgaline muvafakat olundu .
batumun işgali bu tarihten beşgün sonra vaki olmuştur .
işbu yerlerde , türkiyeye iltihakını sabırsızlıkla bekliyen halkın alkışları içinde işgal keyfiyeti vaki oldu .
bilahare , moskova muahedesi mucibince batum tahliye ve fakat işgal eylemiş olduğumuz aksamı sairenin ana vatana merbutiyeti teyit olundu .
zaten trakyadaki kumandanın da , kararının böyle olduğu ifade edilmekte idi .
cafer tayyar bey istanbulda iken fırka kumandanlarından muhittin bey , istanbuldan , kolordu kumandanlığına tayin edilmiş .
cafer tayyar beyin trakyaya avdetine müsaade olunmuş
cafer tayyar bey , istanbul muhitatile temastan sonra , muhittin bey teklif ettiği halde , artık kolordunun kumandanlığını deruhde etmemiş .
muhittin beyin üzerinde bırakmış .
tekirdağ mıntakasında çok dağınık bir halde bulunan elli beşinci fırka toplanmaya vakıt bulamadan yunan fırkası , edirne istikametinde yürümeye başladı .
garbi trakyadan , merici geçerek , taarruz etmek istiyen , yunan kuvvetleri ; o mıntıkadaki altmışıncı fırkaya kumanda eden cemil beyin ( dahiliye vekili cemil beydir ) ve 15 hazirandan itibaren kuvvetlerile edirneye gelmiş bulunan ve edirne-karaağaç istasyonu arasında ciddi muhabereler vermiş olan sükrü naili beyin ( sükrü naili paşa ) dikkat ve mukavemeti sayesinde tevkif ve tespit olundu .
edirne istikametinde , serbestçe ilerlemekte bulunan düşman fırkasına karşı , bütün birinci kolordu kuvvetlerini toplayıp tedbir alacak kumandanın . . .
yalnız istihsal ettiğim malumata nazaran , cafer tayyar bev , kendi kuvvetlerine temas edemeksizin havza civarında atla dolaşırken düşman tarafından esir edilmiştir .
ondan sonra sevku idareden mahrum , birinci kolordumuz , kamilen inhilal etti .
kıtaatının bir kısmı esir oldu ve bir kısmı da bulgaristana iltica etli .
netice olarak , trakya , kamilen yunanlıların eline geçti .
maatteessüf birinci kolordu kumandanından , milletin talep ve intizar ettiği basiret , dikkat ve fedekarlığın tecellisine şahit olamadık .
efendiler , trakyanın hususi ve müşkül vaziyet ve şerait içinde bulunduğuna şüphe yoktu .
fakat bu hususiyet ve müşkülat , hiçbir vakıt trakyadaki kolordunun icabatı askeriyeyi ve vatanperverlik namusunu ifa etmesine mani olamazdı
eğer , bu , yapılamamış ise millet , tarih nazarında bundan , yegane mes'ul , cafer tayyar paşadır .
türk ordusu , o cevherde bir ordudur
yeter ki ona kumanda edenler , kumanda edebilmek evsafını haiz bulunsun .
efendiler , kumandanlar , askerlik vazife ve icabatını düşünürken ve tatbik ederken , dimağını mülahazatı siyasiye tahtı tesirinde bulundurmaktan tevakki eylemelidirler
siyasi cihetin icabatını düşünen başka vazifedarlar olduğunu unutmamalıdırlar .
kumandanlar , tahtı emrine verilen millet evladını , memleket vesaitini , düşmana , ölüme tevcih ederken , yegane düşüneceği nokta ; milletin kendisinden beklediği vatani vazifeyi ateşle , süngü ile ve ölümle ifa ve intaç etmektir .
askeri vazife , ancak , bu zihniyet ve kanaatle ifa olunabilir .
efendiler , bir kumandanın esareti de mazur görülebilir .
o zaman ki , vazife ve icabatı askeriyeyi ifa ve tatbikte elindeki kuvveti sonuna kadar , son süngü ve son nefese kadar kullandıktan sonra kanını akıtmak fırsatını bulamaksızın düşman eline düşerse . .
efendiler , bütün ordusu faik hasım ordusu karşısında mağlup ve kendiliğinden ricat ederken , kılıcını çekip tek başına atını , düşman başkumandanının çadırına saldırarak ölüm arayan , türk kumandanları görülmüştür .
türk inkılap tarihinin ensali atiyeye hitap ve ihtarı işte budur . .
müdafaa kuvvetlerimiz üzerinde doğrudan doğruya müessir olarak , cephemizi yıkmaya matuf harekatla beraber , cepheye yakın mıntıkalarda da ahaliyi kıyam ettirmek , düşmanların ehemmiyet verdikleri bir mesele idi
delibaş namında , bir şaki beş yüz kadar asker firarisini başına topladı
teşrinievvel sabahı da konyayı işgal ve hükumete vazıyet etti .
ılgın kazasının cekil karyesi civarında toplanan üç yüz kadar usat ta , nasihat için giden heyete ateş etti .
sultaniye , asiler eline düştü
adana cephesinden de bir kuvvet karamana tevcih olundu
oradan kaçan ussat , koçhisar , akseki ve bozkır ve manavgat istikametlerine gittiler .
diğer bir kısım ussat ta afyon karahisarla konya arasında , kadınhan ve ılgını işgal ettiler .
bu mıntıkaya da garp cephesinden kaymakam osman bey kumandasında bir kuvvet gönderildi .
osman bey müfrezesi ılgın , kadınhan , cekil ve yalvacı tedip etti .
cenuptan gelen kuvvetimiz karamanı kurtardı .
her tarafta , ussat döküntüleri kısmen bize dehalet ettiler , kısmen de antalya ve mersin istikametlerine firar ettiler .
delibaş , mersin mıntakasında fransızlara iltica etti
bizim takip ettiğimiz ; muntazam ordu teşkili fikrine muarız olarak , " milis " diyebileceğimiz bir nevi teşkilat fikrine , umumi bir cereyan vermeye çalışılıyordu .
garp cephesinde , orduda ve halk arasında ve hatta mecliste , bu cereyan etrafında yapılan propaganda , o kadar kuvvetli ve müessir bir hale geldi ki , " ordudan fayda yoktur , inhilal etsin !
hepimiz kuvayi milliye olalım ! " sözleri .
her tarafta kulakları doldurmaya başladı
garp cephesi kıtaatı meyanında , kuvayi milliye halinde , bir mıntıka ve bir cepheye malik bulunan etem bey müfrezesinin efradı , adeta , müstesna ve efradı askeriyeye müreccah , imtiyazlı görülmeye , şayanı gıpta telakki edilmeye başlandı .
etem bey ve kardeşleri de , herkes üzerinde , bir nevi nüfuz ve hakimiyet tesisine başladılar . . .
bu hareketten parlak bir netice almayı kuvvetle memul ediyordu
erkanıharbiyei umumiye riyaseti , garp cephesi kumandanlığının bu teklifini kabul etmedi .
cünkü , düşman ordusu bizim ordumuzdan heyeti umumiyesile kuvvetli idi .
biz , henüz , ordumuzu teşkil ve tensik etmiş bir halde bulunmuyorduk
fakat , kuvvetimiz ve hazırlığımız , böyle bir muvaffakıyeti , umumi ve neticeli bir muvaffakıyete isale müsait değildi .
o halde , bütün işe yarayan kuvvetlerimizi , mevzii ve muvakkat bir muvaffakıyet istihsalinde kullanmış ve yıpratmış olacaktık .
bu takdirde düşman , umum kuvvetleri ile mukabil taarruza geçerse , her tarafta mağlubiyet muhakkak olurdu .
binaenaleyh cephenin ve hükumetin şimdilik asıl vazifesini , ordu teşkilatını tevsi ve tezyit ederek cepheyi takviyeye inhisar ettirmek lazımgeliyordu .
memleketin hayat ve memat meselesini teşkil eden garp cephesinde , hususi ve mahdut mülahazalara kapılmak caiz görülmüyordu .
bizzat ankaradan , eskişehirde garp cephesi karargahına gitti
erkanıharbiyei umumiye reisi ismet paşa ile garp cephesi kumandanı ali fuat paşanın bu mülakatları neticesinde ali fuat paşa , vaziyeti mahallinde bir daha tetkikten sonra karar vermek üzere , hareketi tehir eylemişti
biz , onu orada mahvederiz
parlak bir vaziyet hasıl olur .
yunan ordusu bu harekete cevap olmak üzere , 25 teşrinievvel 1336 günü bursa cephesinden taarruza geçti .
uşaktan dumlupınar sırtları ilerisinde bulunan kıtaatımıza taarruz etti
kıtaatımız , dumlupınar sırtlarına kadar çekildi .
cephe kumandanlığı vekaleti ) emrinde hiçbir şey olmadığından bilhassa kaput , ayakkabı , pamuklu , elbise , yelek , kuşak hulasa , tesiratı havaiyeden muhafaza için ne verilmek lazımsa on beş bin hesabile sürati irsalini ehemmiyetle arz ve rica ederim .
3- müdafaai milliye vekaletine , erkanıharbiyei umumiye riyasetine ve berayi malumat cephe vekaletine yazılmıştır
muaveneti lazime yapılacağı tabiidir .
ismet efendiler , her muvaffakıyetsizliğin sonunda , birtakım dedikoduların meydan almasına intizar olunmalıdır
bazıları ve bilhassa kuvayi seyyareciler , etem ve kardeşleri , bütün taksiratı cephe kumandanına ve nizamiye fırkalarına atfen kendilerinin müşkül vaziyette bırakılmış olduklarını propaganda ettiriyorlar ve ordu kumandanı , hatalarını kapatmak için bize atfı kusur ediyor diyorlardı .
ordu dahi kuvayi seyyarenin hiçbir iş yapmadığını ve yapmaya muktedir olmadığını ve muharebede verilen emirlere itaat etmediğini , daima tehlikeden uzak bulunduğunu iddia ve ispat ediyordu
bu usul , 4 teşrinisani 1336 tarihine kadar tatbik olundu .
işte , arzetmek istediğim husus , vekillerin intihabına ait kanunun tadilini müstelzim sebeplerden biridir
efendiler ; 4 eylul 1336 tarihinde tokat meb'usu bulunan nazım bey , 89 reye karşı 98 rey ile meclisçe dahiliye vekaletine intihap olundu
badehu , heyeti icraiye reisi de bulunmam hesabile beni ziyarete geldi .
ben , nazım beyi , kabul etmedim .
fakat , memleketin büyük menfaati , beni bu yolda harekete mecbur tutuyordu .
bittabi , hareketimin sebebini izah ve ispat edeceğimden ve izah edeceğim noktanın meclisi alice de mühim görüleceğinden emin idim
nazım beyin , daha sıvas kongresi esnalarında , kendisinden aldığım safsatalarla mali bazı mektuplarile ne zihniyet ve mahiyette olabileceğini anlamıştım
nazım bey , meb'us olarak ankaraya geldikten sonra , hergün yeni yeni siyasi faaliyetler gösteriyordu
teşekküle başlayan her hizbi siyasi ile temas fırsatını kaçırmıyordu .
bu suretle nazım bey , hükumetin , bütün dahili idaresi makinasının başında , memleket ve millete değil , fakat , paralı uşağı olduğu kimselerin arzusuna en büyük hizmeti ifa edebilecek vaziyete gelebilmişti
bittabi , efendiler ; buna asla razı olamazdım
onun için dahiliye vekili nazım beyi kabul etmedim ve istifaya mecbur ettim
muhterem efendiler , pek güzel bilirsiniz ki , sultanlarla , halifelerle idare olunmuş ve olunan memleketlerde vatan için , millet için en büyük tehlike , sultanların ve halifelerin düşmanlar tarafından satın alınmalarıdır .
bu , ekseriya sühuletle kabili temin olmuştur
millet meclislerine kadar , dahil olmak yolunu bulabilen vatansızlara tesadüf etmek müstebat olmayacağına tarihin , bu baptaki misallerile hükmetmek zaruridir .
bunun için millet , vekillerini intihap ederken , çok dikkatli ve kıskanç olmalıdır .
efendiler , bıraktığımız noktaya , yani garp cephesine avdet ediyorum .
kendisini kumandadan çekmeyi zaruri addetmeğe başladım .
teşrinisanide ankaraya gelmesi münasip olacağını cevaben bildirdim .
o günlerde moskovaya da bir sefaret heyeti göndermek lüzumu karşısında bulunuyorduk .
o halde , fuat paşa sefiri kebir olarak moskovaya gidebilirdi .
garp cephesi de çok ciddi ve dikkatli mesai talep ettiğinden bu cephe kumandanlığını da zaten harekatı umumiyei askeriye ile iştigal etmekte bulunan erkanıharbiyei umumiye reisi ismet paşaya zamimeten tevdi etmek en seri ve muvafık bir tedbir olacaktı
bir cihetten de gerek dahili isyan ve itaatsizliklere karşı ve gerek harekatı harbiye noktai nazarından kuvvetli süvari teşkilatına ihtiyaç , bariz idi
mahza bu teşkilatı vücuda getirmek için de dahiliye vekili bulunan refet beye ( refet paşa ) zamimeten bu vazifeyi vererek kendisini konya ve havalisine göndermeyi münasip mütalea ediyordum .
erkanıharbiyei umumiye riyasetine de müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşa vekalet edebilirdi .
fuat paşa bu mıntakayı idare edebilmek için de bir " cephe kumandanlığı vekaleti " makamı ihdasına mecbur olmuştu .
binaenaleyh , yeni tertipte bu geri mıntıkasını da kısmen menzil sahası olarak cepheye bıraktıktan sonra müdafaai milliye vekaletine raptetmek tabii idi
ismet paşanın bir zaman için erkanıharbiyei umumiye riyasetinden infisal etmemesi ordunun tensik ve ihzarında , temini sürat için faydalı görüldüğü gibi refet beyin de dahiliye vekaleti sıfatını muvakkaten muhafaza etmesi bilhassa mıntıkası dahilinde temini asayiş ve ahaliden hayvan ve malzeme toplamak suretile , vücuda getirmeye mecbur olduğu süvari teşkilatını bir an evvel taazzuv ettirmek için lüzumlu idi .
efendiler , 8 teşrinisani 1336 da , fuat paşa , ankaraya geldi
istikbal için bizzat istasyonda bulunuyordum .
paşayı omzunda bir filinta olduğu halde kuvayi milliye kıyafetinde gördüm .
garp cephesi kumandanını bu kıyafete rağbet ettiren fikir ve zihniyet cereyanının bütün garp cephesi üzerinde ne derece ileri bir tesir yapmış olduğunu anlamak için artık tereddüde mahal kalmamıştı
onun için fuat paşaya kısa bir mütaleadan sonra , yeni alabileceği vazifeyi söyledim
maalmemnuniye kabul etti .
aynı günün gecesi ismet ve refet paşaları davet ederek yeni vaziyet ve vazifelerini kararlaştırdık .
kendilerine verdiğim kat'i direktif : " süratle muntazam ordu ve büyük süvari kütlesi vücuda getirmekten " ibaret idi .
muhterem efendiler ; burada , bir an tevakkuf ederek nazarlarımızı istanbula tevcih edelim .
damat ferit paşa hükumetinin , her nevi düşmanlarla müşterek olan " silah ile netice almak planı " , tatbikatta muvaffak olamamıştı
dahili isyanlara mukabele ve mukavemet ettik .
yunan taarruzu en nihayet bir hatta tevakkuf etti .
yunanlıların ondan sonraki hareketleri de mahdut sahalara münhasır kaldı .
dahili isyanlara ve yunan cephesine karşı , mukabil ve ciddi tedbirler almakta olduğumuz görülüyordu
istanbulda , tevfik paşa mevkii iktidara getirildi .
dahiliye nazırı olarak ahmet izzet ve bahriye nazırı olarak salih paşalar kabinede bulunuyordu .
tevfik paşa kabinesi , derhal bizimle temas ve münasebet aradı .
bu vazifeyi , başlıca ahmet izzet paşa deruhde etti , saray erkanıharbiyesinde bulunan bir zabit , ahmet izzet paşa tarafından bazı notlar ile ankaraya gönderildi .
bu notlarda , eskisine nisbetle daha müsait şeraitle , mesela hakimiyeti osmaniye dahilinde izmirde yunanlılar tarafından bir idarei hususiye kabul edilmek gibi şartlarla , bir sulh akti ümidinde bulundukları ve her şeyden evvel istanbul hükumetile , bir itilaf temininin mühim olduğu bildiriliyordu
ahmet izzet paşanın ve dahil olduğu kabinenin , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin mahiyet ve salahiyetinden haberdar olmadıkları , hala istanbulda bir hükumet yapmak ve o vasıta ile mukadderatı millet ve memleket mesailini halletmek hususlarını düşündükleri görülüyordu .
ahmet izzet paşayı ve tevfik paşa kabinesini , vaziyetten haberdar etmek ve tamamile tenvir eylemek maksadile , icap eden malumat ve mütaleatı mufassalan yazdırıp ankaraya gelen memuru mahsusla , 8 teşrinisani 1336 tarihinde inebolu istikametinde yola çıkardık .
teşrinisani 1336 günü , zonguldaktan yüzbaşı kemal imzalı kısa bir telgraf aldım .
bunda , şifreli bir telgrafı keşide etmek üzere istanbuldan hareket ettirildim , deniliyordu .
mevzuubahs şifreli telgraf , dahiliye nazırı izzet paşa imzalıydı .
istanbulda 9 teşrinievvel 1336 tarihinde yazılmıştı
bu telgrafnamede , istanbul ile zonguldak arasında fransız telsizile muhabereye fransız mümessilinin muvafakati alındığından bahsolunduktan sonra , " hükumet ile bir itilaf esası kabul olundu mu
emir aynen şudur : madde 1 - anadolu ile payitaht arasında telgraf muhaberatının bir an evvel tesisi mültezemdir .
teşrinisani 1336
efendiler , izzet paşanın bilvasıta gönderdiği şifre telgrafnamesine cevap vermeyi , memuru mahsusla gönderdiğimiz notların tarafından mütalea edilmiş olduğu haberine talik ediyordum .
istanbuldan ya sapancaya kadar şimendifer ve oradan otomobille veyahut bahren bursaya ve yine oradan otomobille bileciğe teşrif buyurulabilir .
/ 26 teşrinisani 1336 .
efendiler , istanbulda , 23 / 24 teşrinisani 1336 tarihinde yazılıp istanbula muvasalat etmiş olan memuru mahsusun imzasile ineboluya gönderilen ve oradan 27 teşrinisanide ankaraya çekilen bir telgrafnamede , şu malumat veriliyordu : " bugün 23 / 11 / 1336 da izzet paşa nezdinde bulunduğum esnada , hariciye nazırı , vaziyeti ahirei siyasiye hakkında atideki beyanatta bulunmuştur : yeni gelen ingiliz sefiri , ermenistan , gürcistan ve bir zaman sonra izmir mesaili mühimmesinde hükumeti osmaniye lehine bir sureti hallin temin edileceğini söylemiş , bu müsait vaziyetten istifade ederek memleketin temini atisine sarfı makderet edilerek bu fırsat kaybedilmemelidir
sayet ankara , zaman kazanmak arzusunda ise bile , bir temas hasıl ederek mukarreratı atiye müştereken temin edilmelidir .
efendiler , aynı telgrafnamede , istanbul matbuatında izzet paşaya atfen şu beyanatın da intişar ettiği münderiçti : hükumetin anadoluya bir memuru mahsus izamından maksadı ankaradakilerle bir temas hasıl olup olmayacağını anlamak içindi avdet eden memur , bu temasının temin edilebileceğini anlattı ve muhaberat da temin edildi .
tabiatile icabının icrasına tevessül edeceğiz .
binaenaleyh bir iki gün daha beyanatta bulunmakta mazurum
efendiler , tevfik paşa , ahmet izzet paşa , salih paşa , zamanın büyük adamları gibi tanınmışlardı .
bu sebeple , damat ferit paşa çekilip de yerine ileri gelenleri bu zevattan ibaret bir kabine mevkii iktidara gelince , herkeste türlü türlü ümitler uyandı .
tevfik paşa kabinesi ilk anda ankara ile temas ve münasebet arayınca , efkarı umumiyede hüsnü niyetine hükmolunmamak için sebep tasavvur olunamadı .
herkes , tevfik paşa kabinesinin mevkii iktidara gelmesini fali hayır addetti
biz , hakikati vaziyetin , umumun zan ve telakkisi gibi olmadığına tamamen kani bulunuyorduk .
onun için , bilhassa izzet ve salih paşaların dahil bulunacağı bir heyetle bilecikte mülakatı tensip etlik
ikincisi ; memleket dahilinde ve yine teşkilatımız içinde . .
bu noktayı izah eden en bariz misali , erzurum meb'usu hoca raif efendinin ve bazı arkadaşlarının , grubun teşekkülünden evvel teşkilatı esasiye kanununun çıkmasını müteakıp aldıkları teşebbüs teşkil eder
arzu ederseniz bu hususta bir nebze arzı malumat edeyim .
muhafazai mukaddesat cemiyeti dedi .
hoca raif efendiyi ve arkadaşlarını ikaz ve bu nevi teşebbüsattan sarfınazar ettirmesini rica ettim .
sarıkamışta bulunan kazım kara bekir paşa ile erzurumda bulunan hoca raif efendi arasında , bazı muhaberat cereyan ettikten sonra raif hoca , bizzat paşanın karargahına gitmiş , orada muhafazai mukaddesat unvanının istimalindeki esbabı izah ederken demiş ki , maksat , hukuku hilafet ve padişahiyi muhafaza etmek ve memleket ve alemi islamın hayatı hazıra ve müstakbelesi için azim teşettüt ve mahzurları davet eden cümhuriyet şeklinden kat'iyyen sakınmaktır
kazım kara bekir paşanın bu malumatı veren 11 temmuz 1337 tarihli şifre telgrafında , kazım paşa da , dermeyan eylediği mütaleat meyanında diyordu ki : " sekli hükumete ait esasatı , büyük millet meclisince kabul edilen teşkilatı esasiye kanununun tespit etmiş olduğu görülüyor .
bu fikrimi yakinen nüfuz edebildiğim mıntıkam efkar ve hissiyatına göre mücmelen izah etmek isterim .
halk arasında , ancak bin hizbi kalil yeni teşkilat fikirlerini terviç eder
böyle bir meclisin vazettiği kanuna , hem de teşkilatı esasiye kanununa , muarız bulunduğunu ima ediyor
daha garibi , teşkilatı devletin tebeddülünde müessir olacak kararlar alabilmek için , ricali askeriye ve mülkiyenin ve müdafaai hukuk merkezlerinin mütaleaları alınmak lüzumuna kani bulunduğunu söylüyor .
kazım kara bekir paşanın , bu telgrafına , 20 temmuz 1337 de cevap verdim
biraz uzunca olan bu cevabın bazı hususatı tenvire medar olacak noktalarını zikretmekle iktifa edeceğim .
teşkilatı esasiye kanununun tatbiki ciheti de , gayesi dahilindedir .
bu kanunda , cümhuriyeti ifade eden bir şey yoktur .
bu mahzurların haddi asgariye indirilmesi için tedabir ve teşebbüsatta kusur etmemek lazımdır . " bundan sonra efendiler ; teşkilatı esasiye kanunu yapılırken , ricali mülkiye ve askeriyeden ve müdafaai hukuk manzumesinden rey almak hususundaki fikrimi şöyle izah ettim : " malumu devletleri olduğu üzere bir hükumet şeklinde yaşıyoruz ve onun bütün mefhumlarına tebaiyet mecburiyetindeyiz
hilafet ve saltanat meselesi , bir meselei esasiye olarak mevcut değildir .
böyle dahi olsa bir fırkaya mensubiyet tabiidir .
icrai bir reis için bir ekseriyet fırkasının mensubu bulunmak elzemdir
buna nazaran mufassal bir programla ortaya atılmış siyasi bir fırkanın da reisi olabilir
bütün hüviyetimle karışmış bulunduğum cemiyetten ayrılmaklığıma imkan olmadığı gibi o cemiyetin mevludu olan grup dahilinde bulunmaklığım da zaruridir
bir gün ismet paşanın huzurile heyeti vekile hali içtimada iken ahmet izzet paşa daireye gelerek haber göndermiş ve ismet paşa kendisile mülakat eylemiştir .
zaten mevcudiyetlerinin mesaii milliyemizde şayanı istifade olmadığı , bilakis ankarada bir yük , bir sıklet teşkil etmekte bulundukları , fazla olarak bazı menfi cereyanlara da sebep teşkil eyledikleri anlaşılmış bulunduğundan heyeti vekile , bu paşaların istanbula avdetlerinde bir mahzur görmedi .
namusları üzerine söz veriyor dendi .
sifahen verdikleri sözü , tahriri olarak imzalan tahtında verirlerse müsaade edilmek caiz olacağını beyan ettim .
ismet paşa , bu teklifimi yanımızdaki odada intizar eden izzet paşaya iblağ etti
izzet paşa , derhal bir kalem , kağıt alarak kabineden istifa edeceklerini , bir taahhütname olarak yazmış ve imza etmiş ve hatıramda aldanmıyorsam salih paşaya da imza ettirmişti
izzet paşanın şifahen de bu kadar izahat ve teminat verdikten sonra , başka maksat ile bir taahhüt yazmış olacağı tahmin edilmedi ve bu kısa taahhüdün kafi görülmesi iltimas edildi .
işte izzet ve salih paşalar böyle hileli bir taahhütle istanbula gitmek yolunu temin etmişlerdir .
filhakika , izzet ve salih paşalar istanbula muvasalatlarını müteakıp istifa ettiler
fakat pek kısa bir müddet sonra , aynı kabinede , diğer nezaretleri işgal ettiler ve bunu bize telgrafla bildirdiler
izzet paşaya şu cevabı verdim : istanbulda ahmet izzet paşa hazretlerine 29 haziran 1337 telgrafnamenizi zonguldak istihbarat müdürü vasıtasile aldım
vaziyetinizi , salih paşa hazretlerile birlikte vermiş olduğunuz ahde muhalif gördüm .
yalnız bir nokta , lehinizde tereddüdümü mucip oldu .
o da şudur : deruhdei vazife etmekle hakikaten millet ve memlekete müteveccih azim bir fenalığın önüne geçmiş olmanız ihtimalidir .
telgrafnamenizin muhteviyatı , sizi bu yeni vaziyete sevkeden esbabı kafi bir sarahatla göstermiyor
binaenaleyh , vaziyeti umumiyeye ve zatı devletinize telkin edilmiş olan efkara nazaran evvelce olduğu gibi bu defa da iğfal edilmiş olmaktan korkuyorum
anı da incaz ettik .
ilk muhaverelerde bulunan zevattan birinin , sonra tebeyyün eden ahvali , tevakkideki hakkımı da isbat etmiştir
fakat , hiçbir vakıt hiçbir kimse tarafından aldatıldığımı itiraf etmedim .
beni nezdinize sevkeden fikri itilafta sabit kaldım .
heyeti vükela ile vaki olan müzakerat ve kendilerine tevdi ettiğim muhtıra bunu ispat eder .
bu esnada vazife deruhde etmekliğimizden fayda hasıl olup olmadığını zikir , acizlerine düşmez .
yalnız bunda oraca tasavvur olunan mahzur izah buyurulursa minnettar olurum .
mustafa kemal efendiler , ahmet izzet paşa , nanü nimetile yetiştiği türk milletinin içinde kalarak , ona en acı ve kara günlerinde hizmet etmeyi , vahdettinin hadimi olmağa tercih edememişti
ahmet izzet paşanın daha başka marifetleri de olmuştur .
ondan da haber vereyim .
türk milletinin büyük kuvvetleri eline verilmiş zevata da , hususi mektuplarile , bütün muharebeler devam ederken ve milletin maddi ve manevi kuvvetlerini düşman karşısına toplamaya çalıştığımız günlerde , yeis ve kesel verecek bedbinliklerini , iblağ etmekte devam ediyordu .
benim , düşman ordusunu behemehal mağlup edeceğiz , vatanı , behemehal kurtaracağız sözlerimle istihza ederek , ikinci inönünden sonra tekrar şarka sakaryaya kadar yürümekte olan yunan ordusunun hareketini makamı tehditte işaret ederek , aklü iz'an dersi vermekten hali kalmıyordu
bu mektup bizi hayretler içinde bırakmıştı .
ben , buna da ihtimal veririm !
efendiler , izzet ve salih paşalar aylarca ankarada oturdular .
temayül etmediler
bir defa olsun meclisi millinin kapısından içeri ayak basmadılar
fakat her halde türkiye büyük millet meclisinin vazettiği kanunlardan haberdar bulunuyorlardı .
efendiler , bu vesile ile muhterem milletime şunu tavsiye ederim ki : sinesinde yetiştirerek başının üstüne kadar çıkaracağı adamların kanındaki , vicdanındaki cevheri asliyi , çok iyi tahlil etmek dikkatinden , bir an feragat etmesin
muhterem efendiler , vukuatı sakarya meydan muharebesine temas ettirmek istiyorum !
fakat , bunun için , müsaade buyurursanız , ufak bir mukaddeme yapacağım
ikinci inönü muharebesinden sonra , üç ay kadar bir zaman geçti
ondan sonra 10 temmuz 1337 tarihinde , yunan ordusu tekrar cephemize umumi taarruza geçti
afyon karahisar havalisinde iki fırkamız vardı
yunan ordusu da ; bursada bir ve uşak şarkında iki kolordusunu toplu bulunduruyordu .
on beş gün devam etmiştir
ordumuz , 25 temmuz 1337 akşamı kısmı küllisile sakarya şarkına çekilmişti .
ordumuzun çekilmesini zaruri kılan esbabın esaslarına işaret edeyim : ikinci inönü muharebesinden sonra , umumi seferberlik yapmış olan yunan ordusu , insan , tüfek , makinalı tüfek ve top miktarınca ordumuza mühim derecede faik idi .
iki ordu arasındaki kuvvet , vesait ve şerait nispetsizliğinin başlıca bariz sebebi bundadır .
bunun neticesi olarak biz , henüz fırkalarımızın , bilhassa vesaiti nakliyesini tedarik ve ikmal edemediğimizden , kabiliyeti hareketleri yok idi .
yunan milletinin bütün kuvvetile yaptığı bu taarruz karşısında , bizim askeri olan esas vazifemiz , milli mücadelenin bidayetinden itibaren takip ettiğimiz vazife idi ki , o ; her yunan taarruzu karşısında kaldıkça , bu taarruzu mukavemet ve münasip harekat ile tevkif ve iptal etmek ve yeni orduyu vücuda getirmek için zaman kazanmak suretinde hulasa olunabilir .
bunun için sakarya şarkına kadar çekilmek caizdir
diğer nevi mahzurlara mukavemet ederiz . " efendiler , filhakika tahmin ettiğim manevi mahzurlar derakap görüldü .
ilk teessürat , mecliste tezahür etti .
bilhassa muhalifler bedbinane nutuklarla feryada başladılar : " ordu nereye gidiyor ; millet nereye götürülüyor ? 
onu göremiyoruz .
bugünkü elim halin feci vaziyetin amili hakikisini ordunun başında görmek isterdik . " diyorlardı .
bu mealde iradı kelam eden zevatın ima ve ifade etmek istediklerinin , ben olduğuma , şüphe yoktu .
nihayet mersin meb'usu salahattin bey , kürsüden benim ismimi telaffuz ederek " ordunun başına geçsin ! " dedi .
bu teklife iştirak edenler çoğaldı
buna muarız olanlar da vardı .
efendiler , bu tehalüfü efkarın esbabı hakkında biraz izahatta bulunmak muvafık olur .
bir defa , benim , filen ordunun başına geçmem teklifinde bulunanların , fikir ve maksatlarını , ikiye ayırmak mümkündür .
benim ve benimle beraber birçoklarının o zaman anladığımıza göre , bir kısım zevat , artık ordunun tamamen mağlup olduğuna , vaziyetinin iadesine imkan kalmadığına , binaenaleyh davanın , takip ettiğimiz davayı millinin kaybolduğuna hükmetmişlerdi .
bu sebeplerle duydukları hiddet ve şiddeti , benim üzerimde teskin etmek istiyorlardı .
istiyorlardı ki , kendi tasavvurlarına göre münhezim olmuş ve inhizamı devam edecek olan ordunun başında benim de şahsiyetim münhezim olsun
diğer bir kısım zevat , diyebilirim ki ekseriyet , bana olan emniyet ve itimatlarından dolayı , samimi olarak ordunun filen başına geçmemi arzu ediyorlardı !
bu vaziyetlerde ben , filen ordunun başında bulunursam , telakki umumiye nazaran son ümidin de zeval bulmuş olduğu gibi bir zihniyetin tevellüt etmesi ihtimali vardır .
binaenaleyh , efkarı umumiyede son ümidin mahfuziyeti için benim şahsan harekatı askeriyeyi idare etmem zamanı gelmemiştir .
ben , müzakerat ve münakaşat ile tebellür eden bu kanaatleri , lüzumu kadar mütalea ve tetkik ediyordum .
benim filen kumandayı deruhde etmem , bütün mecliste son çare ve son tedbir olarak telakki edildi .
meclisin bu telakkisi , süratle , meclis haricinde de intişar etti .
adeta benim sükutum kumandayı filen deruhte etmeye ademi tehalüküm , felaketin muhakkak ve karip olduğu fikir ve telakkisini , umumi bir hale koydu .
bunu , anlar anlamaz , derhal kürsüye çıktım
azanın , hakkımda izhar eyledikleri teveccüh ve itimadı teşekkür ettikten sonra makamı riyasete şöyle bir takrir verdim : türkiye büyük millet meclisi riyaseti celilesine meclis azayı kiramının umumi surette tezahür eden arzu ve talebi üzerine başkumandanlığı kabul ediyorum
bu vazifeyi ; şahsan deruhde etmekten tahassul edecek fevaidi , azami süratle istihsal edebilmek ve ordunun maddi ve manevi kuvvetini azami surette tezyid ve ikmal ve sevku idaresini bir kat daha tarsin için , türkiye büyük millet meclisinin haiz olduğu salahiyeti , filen istimal etmek şartile deruhde ediyorum
müddeti ömrümde , hakimiyeti milliyenin en sadık bir hadimi olduğumu nazarı millette bir defa daha teyit için bu salahiyetin üç ay gibi kısa bir müddetle takyid edilmesini ayrıca talep ederim .
derhal itirazat başladı
bir defa ; başkumandanlık unvanını veremeyiz dediler
başkumandan vekili , denilmelidir .
saniyen ; meclisin salahiyetini istimal etmek gibi bir imtiyazın itası asla mevzuubahs olamaz , mütaleasında bulundular .
vaziyetin , meclisin takdir ve izah ettiği gibi fevkalade olduğuna göre benim de ittihaz edeceğim mukarrerat ve tatbik edeceğim icraatın , fevkalade olması lazımgeleceğine , şüphe yoktu
tasavvurat ve kararlarımı , seri ve şedit bir surette mevkii fiil ve tatbika koymak zarureti vardı .
onun için bilakaydüşart emir verebilmeli idim .
bunu , muvaffakıyet için zaruri görüyordum .
onun için bu noktada ısrar ettim .
ben , bu mütaleatın hiçbirini reddetmedim
hepsini doğru bulduğumu beyan ettim .
meclisin bu noktayı çok dikkatle ve ehemmiyetle mütalea ve tetkik eylemesini söyledim .
yalnız , şahıslarından korkanların telaşlarına mahal olmadığını , beyan ettim
ağustosta mesele bir karara iktiran edemedi .
müzakere , 5 ağustos 1337 günü de devam etti
birincisi : meclis mevcudiyetinin herhangi bir şekil ve surette duçarı akamet edilmesi ; ikincisi : azadan herhangi biri hakkında keyfi , örfi muamele tatbikı . . .
bu şüphe ve tereddütleri izale edecek izahat ve beyanatta bulunduktan sonra , yapılacak kanunda da bu hususata dair kuyudu lazime dercinin münasip olduğunu dermeyan ettim ve vermiş olduğum takriri buna göre bazı maddelere kalbederek , bir proje olmak üzere meclise takdim ettim
işte , bu proje mevadı üzerinde cereyan eden müzakere neticesinde , 5 ağustos 1337 tarihli , bana başkumandanlık tevcihine dair olan kanun çıktı .
bu kanunun ikinci maddesine göre bana verilmiş olan salahiyet şu idi : " başkumandan ; ordunun maddi ve manevi kuvvetini azami surette tezyid ve sevku idaresini bir kat daha tarsin hususunda türkiye büyük millet meclisinin buna müteallik salahiyetini meclis namına filen istimale mezundur . " bu maddeye nazaran benim vereceğim emirler kanun olacaktı .
müttefikan kabul olundu .
bu münasebetle irat ettiğim kısa bir hitabenin bir iki cümlesini tekrar etmeme müsaade buyurmanızı rica ederim
o cümleler şunlardı : " efendiler , zavallı milletimizi esir etmek istiyen düşmanları behemehal mağlup edeceğimize dair olan emniyet ve itimadım , bir dakika olsun sarsılmamıştır .
bu dakikada , bu itminanı tammımı , heyeti celilenize karşı , bütün millete karşı ve bütün aleme karşı ilan ederim . " muhterem efendiler , başkumandanlığı , filen deruhde ettikten sonra birkaç gün ankarada çalıştım .
ankaradaki mesaim münhasıra , ordunun insan ve vesaiti nakliyece kuvvetini tezyide ve iaşesini ve libasını temin ve tanzime ait tedabir ve tertibat almakla geçti .
bu bahsettiğim hususatı temin için , iki gün zarfında , 7 , 8 ağustos 1337 tarihlerinde , tekalifi milliye emri namı altında yaptığım tebligatı umumiyeden herbirinin , kısaca muhteviyatından bahsedeyim .
bir harbin kazanılması için ne derece hurda şeylerin bile nazarı dikkate alınması lazımgeldiğine dair bir fikir vermiş olmak için , bu muhteviyatı şayanı arz görürüm : " 1 numaralı " emrimle her kazada birer " tekalifi milliye komisyonu " teşkil ettim .
" 2 numaralı " emrime nazaran vatanda her hane birer kat çamaşır ; birer çift çorap ve çarık ihzar edip tekalifi milliye komisyonuna teslim edecekti
" 4 numaralı " emrimle , mevcut buğday , saman , un , arpa , fasulye , bulgur , nohut , mercimek , kasaplık hayvanat , şeker , gaz , pirinç , sabun , yağ , tuz , zeytinyağı , çay , mum stoklarından keza yüzde kırkına , bedeli bilahare tesviye olunmak üzere vazıyet ettim
" 5 numaralı " emrimle , ordu ihtiyacı için alınan vesaiti nakliyeden maada , ahalinin yedinde kalan vesaiti nakliye ile , meccanen yüz kilometrelik bir mesafeye kadar ayda bir defaya mahsus olmak üzere , askeri nakliyat icra edilmesini mecbur kıldım .
" 6 numaralı " emrimle , ordunun ilbas ve iaşesine yarayan bilcümle emvali metrukeye vazıyet ettim .
" 7 numaralı " emrimle , ahali yedinde muharebeye salih bilcümle esliha ve cephanenin üç gün zarfında teslimini talep ettim
adapazarı havalisinde de buna mümasil bir hadise vukua geldi
bu adamlar başlarına topladıkları atlı , yaya birtakım eşhas ile adapazarı kasabasını basmaya karar veriyorlar .
tahir bey isminde olan adapazarı kaymakamı , bunu haber alıyor .
tahir bey , izmitten gönderilen bir binbaşı ile ve tedarik ettiği yirmi beş kadar atlıyı alarak , kasabayı basmaya gelenlere karşı hareket eder
lutfiye denilen bir köyde karşılaşırlar .
bu güruha maksadı hareketleri sorulmuş . .
verdikleri cevap şu imiş : " zatı padişahinin hayatta ve makamı muallayı hilafetlerinde olup olmadığını öğrenmek için adapazarına makina başına gelmek istiyoruz
mustafa kemal paşayı , padişah makamına kabul edemeyiz . . . " tahir beyin makina başında , izmit mutasarrıfına verdiği malumatta ; " merkumların istanbulda mühimce zevatla temasları olduğunu ve hatta padişahın da bu hareketlerinden haberdar bulunduğunu beyan eyledikleri " dercediliyordu .
resmen verilen malumatta : " bekirin , toplanan eşhasa , bu iş için , istanbulca , bir hafta müddet tayin ettiler , beş gün geçti
iki günümüz kaldı .
işi tacil edelim diye " beyanatta bulunduğu da bildiriliyordu ( vesika . 162 ) .
ali fuat paşa da , düzce üzerine bir mıktar kuvvet sevkedecekti .
bundan sonra , vermeğe mecbur olduğumuz emirlerle , izmitte muharrik ve mürettip olanlardan , ingiliz ibrahim denmekle maruf biri ve sair birtakımları hakkında takibat başladı ( vesika . 167 , 168 ) 
efendiler , bu gibi mesailde , hükumeti ikaz ve vazifesinin ifasına davetten ibaret olan müracaatlerimiz , elbette , hükumetin işine müdahale gibi telakki edilmez itikadındayım
istanbulda hükumetin gözü önünde , tertip olunan ve dahili , harici düşmanların , padişahın malumat ve muvafakatile olduğuna şüphe etmediğimiz teşebbüslerinin , filen muvaffak olacakları dakikaya kadar , beklemek ve elbette hükumet tedbir alır , mani olur , tevekkülü safdilanesine kapılmak caiz olamazdı
rum ve ermeni patrikleri , kuvayi milliye aleyhinde düveli itilafiye mümessillerine müracaat ettiler
bu hikmet ismine , mühim bir vesikada da tesadüf edeceğiz .
adapazarı civarında , değirmenderede de , para ile adam toplanmaya başlandı
cete halinde toplananların , geyve hükumetini basmaya karar verdikleri istihbar kılındı .
hükumetin , umumiyetle hiçbir maksat ve karar sahibi olduğunu gösterecek , harekette bulunamaması ve yalnız dahiliye nazırı serif paşanın menfi ve seri faaliyetini tasvipkar davranması , hakikaten şayanı teemmül ve endişe bir manzara arzediyordu .
mademki hükumeti hazıra , buraya yeniden vali göndermeye kıyam etmiştir , şu halde , buradaki harekatı milliyenin söndürülmesi iltizam ediliyor demektir .
nasıl ki zatı alileri askerlikten istifa ederek bir ferdi millet gibi çalışmaya karar verdiniz , bendeniz de buradan çekilerek aynı suretle milletimin vazifesini ifaya karar verdim
vali gelinciye kadar vekaleti kime tevdi edeceğimi lutfen bildiriniz efendim
teşrinievvel 1335 ankara vali vekili yahya galip birgün sonra da , 23 teşrinievvelde cemal paşanın , 21 teşrinievvel 1335 tarihli şu telgrafını aldım : adet 419 amasyada mustafa kemal paşa hazretlerine kadıköy , 21 / 10 / 1335 ankaradan belediye reisi ve müfti efendi hariçten gelecek valiyi kabul etmeyeceklerini , ankaraya , ankaradan vali tayin olunması lüzumunu kendi salahiyetlerine binaen iddia ediyorlar
böylece her taraftan ayrı ayrı metalip dermeyanı hükumeti müşkül vaziyete sokmaktadır .
bedhahan ve anasırı saire , bu gibi ahvali türlü türlü tefsir ediyor .
harbiye nazırı cemal filhakika , başta müfti efendi olduğu halde , ( elyevm diyanet işleri reisi bulunan muhterem rıfat efendi hazretleri idi ) ankaralılar , protesto mahiyetinde , istanbula müracaat etmişlerdi .
ankarayı teskin ederek , nüfuzu hükumeti , kırmamak için telgraf başında , birçok nasayihte bulundum
fakat , ankaranın haklı olduğunu , teslim etmemek , mümkün değildi .
nihayet cemal paşa vasıtasile hükumete yazdığım telgraftan bahsederek alınacak cevaba kadar , vaziyetin hüsnü idare edilmesini ankarada kolordu kumandan vekili mahmut beye yazdım
bu noktada , bilmünasebe bir hakikati arzetmek muvafık olur .
biz , heyeti temsiliye , hükumetin vaziyet ve mahiyetini pek ala anlamıştık .
erkanı hükumetten , bazılarının hükumete dahil olmaktan nadim bulunduklarını ve bu gibilerin çekilmek için bahane aradıklarını da anlıyorduk
bundan başka harici ve dahili düşmanların ve padişahın müttefikan , ali rıza paşa kabinesi yerine , kendi noktai nazarlarını , açıktan açığa ve süratle tatbik edecek , diğer bir kabineyi mevkii iktidara getirmeye azim bulunduklarından da , gafil değildik ve bunun için de , ali rıza paşa kabinesini , ehvenişer buluyorduk .
bir de , ferit paşanın sukutundan sonra , yeni kabine ile anlaşmak için , geçen dört , beş gün zarfında bazı taraflardan , mümkün olduğu kadar çabuk uyuşmak hususunda alınmış olan tavsiyeler de , bizce nazarı dikkatte tutulması icap eden mana ve mahiyette idi .
binaenaleyh maksada emniyetle vasıl oluncaya kadar , lüzum görülürse , biraz da fedekarlık yapmak zaruretini hissediyorduk .
mahmut beye yazdığım şifrede bu noktalar da ima edilmişti ( vesika . 173 ) .
konyaya gönderilen vali suphi beyin , ingiliz muhipler cemiyeti istanbul heyeti idaresi azasından olduğunu , konyada refet beye ifade eylemiş bulunduğunun şüyuu , hasıl olan tereddüdü teşdit eylemiştir .
mustafa kemal efendiler , ali fuat paşa , 28 teşrinievvel 1335 tarihli bir şifresile , istanbuldaki teşkilatımızın namına gönderdikleri bir telgrafı bildirdi .
bu telgrafta verilen malumat mühimdi
cerkez bekirin ihdas ettiği malum vak'a , adapazarı ve civarında kuvayi milliye aleyhinde mebdei isyan telakki edilmiş
bundan ne suretle istifade olunacağı hakkında " zatı şahane , ferit paşa , adil bey ve sait molla ile ali kemal beyden , mürekkep " bir heyet birtakım tasavvuratta bulunmuşlar
bu telgrafta , yukarda ismi geçen , hikmet hakkında da izahat veriliyordu .
bu hikmet , iki ay mukaddem amasyadan adapazarına gelmiş
o havalide ötedenberi kendisine ve ailesine muhalif olanların teşkilatı milliyeye dahil olduğunu anlamış
hikmet bey , amasyadan geldiğini ve beni tanıdığını ve teşkilatı milliyeye ancak kendisinin mezun olduğunu ileri sürerek , sıvasla muhabereye kalkışmak ister
muhalif taraf mani olur .
hikmet , muhalif teşkilat yapar .
bunu hisseden sait molla , hikmeti elde edecek çareyi bulur .
kendisini hıristiyanlar aleyhinde bir isyana teşvik eder .
efendiler , bu malumat üzerine cemal paşaya yazdığım telgrafın aynen manzuru alileri buyurulmasını arzu ederim : sifre harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine sıvas , 31 / 10 / 1335 adapazarı havalisinde , hükumet ve teşkilatı milliye aleyhinde cereyan eden vak'a malumu samileridir
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , ali rıza paşa kabinesinin malumumuz olan mahiyeti terkibine rağmen muhafazasına ve mümkün olduğu kadar takviyesine neden lüzum görüldüğünü bir nebze ima etmiştim .
filhakika , bu kararımızı tatbik ettik .
bunu teyit eden bir hususu , bu münasebetle arzedeyim : istanbuldaki teşkilatımız , mevsuk istihbarata müstenit olduğunu bildirdiği bazı malumatı , 31 teşrinievvel 1335 tarihinde , bize iblağ etti .
bunlardan sabahattin ve mahir saide henüz teklifat olmamıştır .
zatı şahane , ali rıza paşaya , vakti münasibinde belki bugünlerde , istifa teklif edecektir .
hükumetin cemal paşa vasıtasile yazdıkları , bizim dermeyan ettiğimiz mütaleat , bir defa daha , mütaleaya değer itikadındayım .
ancak efendiler , bu husustaki muhaberat ve münakaşat , yalnız hükumeti merkeziye ve cemal paşa ile cereyan etmekle kalmıyor .
bütün memleketin ve bilhassa istanbuldaki teşkilatımızın , bu meseleye dair noktai nazarını anlamak icap ediyordu .
burada , bu cihetlere müteallik bazı malumat arzedeceğim .
istanbulda teşkilat merkezimizden , kara vasıf beyin gizli ve sevket beyin açık imzasile aldığımız 30 teşrinievvel 1335 tarihli şifrede teşkilatımıza mensup olanların mütaleatı , birçok zevatın mütalealarile takviye edilmekte idi
bu şifrenin birinci maddesi şöyle başlıyordu : " ahmet izzet paşa sadrazam , harbiye nazırı , erkanıharbiye reisi , nafıa nazırı ve programlara bihakkın sadık ve hadim olan ve sadakatile beraber mühim de bir kuvveti bulunan göz tabibi esat paşa ile ayrıca rauf ahmet bey ve sair zevatla gerek talepleri ve gerek münasebet itibarile görüştüm .
yalnız , biz , istanbula gitmemeliyiz .
her taraf da , bana bunu tavsiye ediyor .
mesela , refi cevat , sosyalistler gibi " mütaleaları teşkil ediyordu ( vesika . 180 ) .
ve 4 teşrinievvel 1335 tarihlerinde istanbuldaki teşkilatımıza uzun mütalea ve tahlilleri havi cevaplar verdik
cemal paşa vasıtasile hükumete bildirdiğimiz mütaleaları hulasa eyledik
" bizim için mevcut tehlikenin , bütün millet vekilleri için varit olduğunu " ispata çalıştık .
yalnız , kara vasıf beye hitap olan telgrafnamede : " ahmet izzet paşa hazretleri , esasen harekatı milliyenin istanbulda katliama sebep olabileceği zannında idi .
sözlerinin mesmu olması , evvelemirde bu itikatlarının , tebeddül edip etmediğini bilmekle kaimdir
abuk paşa da aynı evsaf ve haleti ruhiyededir .
göz tabibi esat paşa hakkında kat'i bir fikrim yoktur .
binaenaleyh , bundan dolayı tebdili meslek ve meşrep edilemez . " dedik ( vesika . 182 ) 
işte , diğer bir şifre telgrafname ki , 6 teşrinisani 1335 tarihinde , yazılıyor , fakat şifrenin metnini kara vasıf beyin mütaleası ve imzası teşkil ediyor ve harbiye nazırı cemal paşa imzasile geliyordu .
zaruret , hisse hakim olmalıdır . . .
muvafık cevabınızı acilen kabineye iş'ar buyurunuz " sözlerile tazyik yapılıyor ve " japon rıza beyle pek yakında iyi haberlerle size mülaki olacağım " tebşiratında bulunuluyordu .
" sulhü selameti tamamen kazandık demektir .
milli türk , keza bizim ; milli ahrarı yıkıyoruz .
milli kongre yola gelecek " cümlesile de iyi haberlerin nelere , ne gibi vahi şeylere müteallik olduğunu işarette istical ediliyordu ( vesika . 183 ) .
kara vasıf beye , 7 teşrinisani 1335 de , serian sıvasa gelmesini yazdım .
kara vasıf beyin , yine aynı meseleye mütedair gönderdiği .
kuvayi milliyeye mi tabi olsun ? ! . . .
meclisi anadoluda toplamak fikrinden feragat bir farizai vataniyedir . . . " ( vesika . 184 ) .
bu sebeple çok dikkat ve hassasiyetle bütün hususi , umumi efkar ve hissiyatı tetebbu etmek , temayülü hakikiyi anlayarak kabili icra kararı bulmak zarureti karşısında bulunuyordum .
bir taraftan , gördüğünüz gibi istanbul ricalile muhabere ederken , bir taraftan da , muhtelif vasıtalarla efkarı umumiyeyi istimzaç ediyordum
vereceğim kararın temini tatbiki için ordunun noktai nazarını almak da pek mühimdi
bu sebeple daha teşrinievvelin 29 unda , on beşinci , yirminci , on ikinci ve uçüncü kolordu kumandanlarını sıvasta bir içtimaa davet ettim
efendiler , davet olunan kumandanlardan , salahattin bey zaten sıvasta idi .
kazım kara bekir paşa erzurumdan , ali fuat paşa ankaradan ve konyadaki kolordu kumandanının cephe ile bazı mühim vaziyetleri bizzat halli lazımgeldiğinden ana vekaleten erkanıharbiyesi reisi semsettin bey konyadan gelip sıvasta toplandılar
) paris sulh konferansının hakkımızda müspet veya menfi bir karar vermesi haline karşı tarzı hareket .
istanbuldaki rical ve zevatın hemen kamilen bu fikirde olduğunu biliyoruz .
padişahın arzusu , hükumetin ısrarı da bu idi
efendiler , hükumeti merkeziye ve onun yardakçılarının , efkarı umumiyeyi ne derece teşettüt ve teşevvüşe uğratmış olduğunu ; milletin izhar ettiği , bu ihtilafı efkardan sühuletle anlamak kabildir .
2- meclisi milli istanbulda içtima ettikten sonra , meb'usan , emniyet ve serbestii tam ile vazifei teşriiye eylemekte olduklarını teyid edeceği güne kadar , heyeti temsiliye , şimdiye kadar olduğu gibi hariçte kalarak vazifei milliyesine devam edecektir
bu sebeple heyeti temsiliye dahi mahalli mezkure intikal edecektir
heyeti temsiliyenin vazifeye devam ettiği müddetçe , teşkilatı milliyenin şekil ve tarzı faaliyeti , nizamnamede münderiç olduğu gibi olacaktır .
meclisi meb'usan , emniyeti mutlaka içinde bulunduğunu teyit ettiği zaman , heyeti temsiliye , nizamnamede mevcut salahiyetine istinaden , umumi kongreyi içtimaa davet ederek on birinci madde mucibince , cemiyetin alacağı vaziyeti atiyenin takarrürünü , kongrenin kararına terkedecektir .
bundan başka , rumların kendilerinden istanbul meb'usu namile kırk kişi intihap ettikleri ve atinadan gelmiş yunan rüesa ve kumandanları tahtı idaresinde olmak üzere , hafi polis ve kuvvei ihtilaliye teşkilatı yaparak , devletimize anı lazımında asi bir vaziyet alacakları tahakkuk etmiştir .
hükumetin istanbulda maatteessüf mukayyet olduğunu itiraf eylemek mecburiyeti vardır .
bu esbaptan naşi , meclisi millinin mahalli içtimaını münakaşa etmek gibi bir mesele tahaddüs eylemiş bulunuyor .
binaenaleyh meclisi millinin istanbulda içtimaı , meclisten intizar olunan vazifei ciddiye ve tarihiyenin ifasını akim bırakacağı ve meclisi milli , devlet ve milletin timsali istiklali olduğundan ana vurulacak darbe ile istiklalimizin de rahnedar edileceği müstağnii arzdır .
belki milletin mevcudiyetini , amalini , istiklalini temsil ve mukadderatı hakkında verilecek hükümleri tenkid ve millete istinaden reddedebilecek bir içtimaı milli şeklinde olabilir
bu takdirde , meclisi milli de bittabi istanbulda in'ikad etmemeye mahkum kalır .
bu tarzı hareket , hükumetin itiraz ve aleyhinde tedabiri zecriyeyi ve binnetice milletle hükumeti merkeziye arasında inkıtaı münasebatı mucip olması da varidi hatırdır .
efendiler , 1335 senesi teşrinievveline ait olup temas etmek istediğim bazı hususatı da , birkaç kelime ile hulasa etmeme müsaadenizi rica ederim .
izmir vilayeti dahilinde , tahtı işgalde bulunan islam ahaliye zulüm ve katil tatbik olunuyordu
bunun için , düveli itilafiye mümessilleri nezdinde müessir teşebbüslerde bulunmasını , hükumetten rica ettik .
derhal k . o .
malumu alileridir , maraş , urfa , ayıntapta bidayette ingiliz kıtaatı vardı .
bu kıtaatı fransız askerleri tebdil etti
bu münasebetle tekrar işgali men'e çalıştık
vukuundan sonra da evvela siyasi , badehu fili teşebbüsata geçtik .
efendiler , 2 teşrinisanide , harbiye nazırı cemal paşadan aldığım bir şifre telgrafnamede : " zaten az olmayan dedikodulara biri daha ilave olundu
ziya paşanın gönderilmemesi hakkındaki ricamıza , hükumet iltifat etmemişti .
ziya paşayı memur ve izam eylemişti .
ziya paşa , eskişehire kadar gelmiş ve oradan mezuniyet alarak geri dönmüştü .
cemal paşa , aynı telgrafnamesinde , " bozkır hadisesinden dolayı matbuata tebliğ buyurulan beyannamenin tarzını , hükumet aramızdaki itilafa mugayir görmektedir . " diyordu .
halbuki böyle bir beyannamemiz yoktu .
cemal paşanın bu telgrafına , şu cevabı verdik : sifre acele sıvas , 3/ 11 / 1335 harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine c: 2/ 11 / 1335 tarih 501 numaralı şifre : 1- hükumetle teşkilatı milliye arasında samimi bir itilaf , hakiki bir vahdet esası kabul eyledik
zatı devletleri vasıtasile pek mühim bir istirhamımız var idi .
o da , maksadı meşru teşkilatı milliyeyi halelden vikaye için bilcümle rüesayı memurinin bu noktai nazardan intihabı , muhalif olanların tebdili idi .
bunlara ait mükerrer istirhamatımıza cevap alamadık
trabzon , diyarbekir valileri , antalya mutasarrıfı hakkında ne yapıldığını henüz bilmiyoruz
dahiliye nazırının bu mesailde bizimle hiçbir temas ve münasebet kabul etmediği , adeta teşkilatı milliyeye muhalefetkar hareket eylediği zehabı hasıl oluyor .
bu fikrimizde yanılıyorsak tashih ve tenvirimizi rica ederiz .
ankara valisi ziya paşanın arzusu ile mezuniyet aldığını arzetmiştim .
tabii yine kendisi , resmen ankara valisi addolunmaktadır .
halbuki , bu tesamühün neticesi hem hükumete , hem de teşkilatı milliyeye muzır olacaktır
2- bozkır hadisesi hakkında , heyeti temsiliye tarafından matbuata bir beyanname verilmemiştir .
bunda bir yanlışlık olacaktır
firakı muhtelife , memlekette iki hükumet mevcut olduğunu ve intihabatın bitarafane icra kılınmadığını sebep olarak göstermekte ve anasırı gayrımüslimenin dahi bilahare bu sebebe mebni iştirak etmediğini dermeyan eylemesi pek melhuz bulunmakta . .
binaenaleyh , meb'usan intihabında tazyikat icrasına meydan verilmemesi elzemdir
hükumeti hazıra , şu üç talebinde sabittir
anasırı hıristiyaniye daha teşkilatı milliyenin ismi yokken , intihabata iştirak etmeyeceklerini ilan eyledikleri malum değil midir
cünkü , her tarafta intihabata iştirak etmişlerdir .
buna karşı bizim elimizden ne gelebilir ? 
vahi müddeayata atfı ehemmiyet ederek telaşa düşmek caiz değildir
3- teşkilatı milliye namına umuru hükumete , nerede ve kimin tarafından müdahale edilmişse derhal bildirilmelidir ki , icap eden muameleye tevessül mümkün olsun
ancak , dahiliye nazırı paşa hazretlerinin şüphe ilham edebilecek tarzdaki muamelelerine nazarı dikkati samilerini celbe lüzum görürüz efendim
heyeti temsiliye namına mustafa kemal dahiliye nazırı , memlekete birtakım heyetler sevketmeye kalkıştı
teşrinisani 1335 tarihli bir şifre ile kendisinden bu heyetin maksadı izamını sorduk ve " bilhassa fetva emini ile kamil paşa kabinesi zamanında polis müdürü olan zevatın böyle bir heyetteki hikmeti vücutlarının " anlaşılamadığını zikrettik ( vesika . 189 ) .
efendiler , fuat paşanın , ankarada kolordusunun başında bulunmasını istilzam eden esbap , tezahür etmeye başladı .
dahili ve harici düşmanların müttefik mesaisi , ali rıza paşa kabinesi zamanında , ferit paşa zamanındakinden daha çok fazla muvaffak olmaya başlamıştı .
balıkesir havalisinde , kazım paşa , cephe teşkiline ve vaziyete hakim olmaya çalışıyordu
salihli ve aydın cephelerindeki sevku idarenin , askeri bir noktai nazara tevfik edilmesi icab ediyordu .
buraya , az çok tanınmış bir askerin gitmesi lazımdı
elimizde kabili istifade , konyada bulunan refet paşa vardı .
konyadaki kolordunun başına fahrettin bey ( müfettiş fahrettin paşa hazretleri ) geçmiş bulunuyordu .
binaenaleyh , aydın kuvayi milliye kumandanlığını deruhde etmek üzere cepheye hareketini , refet paşaya ve ali fuat paşanın ankaraya avdetini , kendisine yazmıştık .
bu hususu , refet paşaya da bildirdim .
efendiler , nazilliye giden refet paşa , demirci mehmet efeden kumandayı almaya lüzum ve bunda bir fayda görmemiş veyahut , kim bilir , belki de kumandaya vazıyet ettirilmemiş .
demirci efenin maiyetinde , erkanıharp gibi ifayı vazife etmeyi daha faydalı ve müreccah görmüş . . .
refet paşa , bunu , bize bildirdi .
mahalli şeraiti yakından görmüş olan bir zatın , kararını nakzetmek ekseriya müşküldür .
asıl garabet , bundan sonra görüldü .
bir müddet sonra , refet paşa , nazilliden gaybubet etti
birkaç gün sonra balıkesirde olduğunu , birtakım ecnebi zabitlerle münasebete girip girmemesini bizden sorması vesilesile anladık .
nihayet bir gün , bursadan refet imzalı kısa bir telgraf aldık : " istanbul üzerinden bursaya geldim " 
refet paşanın istanbul ile ne münasebeti vardı
bir de " nazilli-balıkesir-bursa " yolu istanbuldan mı geçer ? 
nihayet mesele anlaşıldı .
bunda beni mazur göreceğinizi ümit ederim .
refet beyin , bir ingiliz gemisile samsuna gelen salahattin bey tarafından tebdil edildiği ve aynı gemi ile refet beyin istanbula avdeti talep olunduğu ve bunun üzerine gitmeyip istifa eylediği ve istanbul hükumetinin benim ile beraber kendisinin derdestile istanbula izamımıza tamimen emir verdiği malumunuzdur
vakıa , ferit paşa kabinesi yerine , ali rıza paşa kabinesi kaim olmuştu .
efendiler , refet paşanın bu hafif hareketi , aydın ve salihli cephelerinde , muntazam ordunun teşkiline kadar , ciddi bir sevku idare tesis edilememesine bais oldu
bu kısa istizaha verdiğimiz cevap biraz uzundur .
sıkılmazsanız , aynen arzedeyim : sifre harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine sıvas , 12 / 11 / 1335 c: 8/ 11 / 1335 tarih ve 8084 numara
2- uzun müddet esiri firaş iken tifodan vefat eden tokat mutasarrıfının esbabı irtihalinin , esrarengiz bir vak'a telakki ederek sıvas vilayetinden şifre ile sorulması
tabiidir ki , bu müsteşarın tayin ettireceği memurin pek haklı olarak itimadı milliye mazhar olamaz .
aydın mutasarrıflığına da sabık niğde mutasarrıfı olup sıvasa getirilen cavit bey tayin olunmuştur
5- memurin müdiriyeti gibi en mühim makam , bir ermeni elinde bulunduruluyor .
bunların men'i mazarratı , ancak kavi ve ciddi bir inzibata mütevakkıftır .
amasyada salih paşa hazretleri de bunu tasdik buyurmuşlardı .
halbuki dahiliye nazırı , memleket ve milletin mukadderatını böyle bir şahsın elinde bırakmakta bir mahzur tasavvur etmiyor , belki fayda görüyor demektir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal efendiler , harbiye nazırının 9 teşrinisani 1335 tarihli bir telgrafı vardı : onun da muhteviyatı enteresandır ? 
5- hükumet , beyannamesinde tespit ve ilan eylediği bitaraflıktan ayrılmayacaktır
bu cihetle teşkilatı milliyeye muhalif içtihatta bulunanların tazyik ve tecziyesi cihetine gidemez . " telgrafın nihayetinde şu tehdit vardı : " simdiki hal , bir müddetçik daha devam edecek olursa heyeti vükelanın çekileceği muhakkaktır . " ( vesika . 191 ) 
kabine , teşkilatı milliyeye muhalif içtihatta bulunanların , memleket ve millete düşman olanlar bulunduğunu kabul etmiyordu .
teşkilatı milliye ile düşman teşkilatı hainanesini , ali kemal ile , sait molla ile bizi müsavi telakki ediyordu .
yalnız , bu mektuba 28 teşrinisani 1335 tarihinde , verdiğimiz izahatlı cevabımızın bir fıkrasını , aynen nakletmekle iktifa edeceğim
diğer nezaretleri de aynı prensipte harekete müşevvik olduğu görülüyordu .
mesela ; eskişehirde hamdi efendi namında bir kadı vardı , kuvayi milliyeye aleyhtar olduğu için orada duramamış , avdet etmemek üzere istanbula gitmiş ve bu kadı efendi yeni kabine tarafından tekrar eskişehire gönderilmiş .
keyfiyetten bahsile mumaileyhin tahvili lüzumu , mutasarrıf tarafından adliye nezaretine yazılmış , cevap verilmemiş .
irade ve mütaleai devletleri müsterhamdır " deniliyordu
bu husustaki malumat ve elde edilen vesaik de , vukuf ve ıttılaları haricinde bırakılmış değildi .
istanbuldaki teşkilat ve tertibatımız sayesinde elde edilmiş bir kısım vesaik , olduğu gibi cemal paşanın , sadrazam paşanın yedlerine teslim edilmişti .
bu mektuplar suretleri , sait mollanın evinden ve mektupların müsveddelerinin yazılı bulunduğu bir defterden aynen istinsah olunmuştur .
bundan sarfınazar , mektuplar muhteviyatı , memlekette zuhur eden ahval ve hadisat ile ve taayyün eden bazı eşhas ile tetabuku tam ifade etmektedir .
simdi müsaade buyurursanız , bu mektupları tarih sırasile arzedeyim : birinci mektup aziz dostum ; verilen iki bin lirayı adapazarında hikmet beye gönderdim .
oradaki işlerimiz pek yolunda gidiyor .
yarın sabah bizzat gelip tafsilat vereceğim .
dün sabah adil beyle birlikte damat ferit paşa hazretlerini ziyaret ettim .
biraz daha sabır ve intizar buyurmaları lüzumunu tarafınızdan kendilerine tebliğ ettim .
refik beye arlık itimat etmeyiniz .
sadık bey de bizimle çalışabilecektir
hürmetlerimi takdim ederim
/ 10 / 1335 sait tahşiye : karacabeyle bozkırdan henüz bir haber alamadık .
hikmet bey paraları almış .
biraz daha para istiyor .
avdetimde biri sarı bıyıklı ve diğeri kumral ve köse iki şahsın sokak başında beni beklediklerini gördüm .
yalnız biribirlerine yavaşça " bu sait molla imiş .
artık gidelim " dediklerini işittim .
bu fazla temas benim hakkımda hayırlı olmayacak .
fuat paşa türbesi civarındaki görüştüğümüz haneyi işgal edebilirseniz temas yapabileceğiz .
nazım paşa cemiyetimizden haberdar olmuş .
bana çok teessüf etti .
müsaadenizle ( n . b . s . 495 /1 ) tertibine kendilerini ithal ettim .
karacabeyde ( n . b . d . 289 /3 ) e gönderilen bin iki yüz lira vasıl olmuştur .
hareket edeceklerdir
ferit paşa , babıaliye verilecek notaya her dakika muntazırdır
zatı şahane , bu vaziyetten pek müteessirdir .
bizim padişahların , her şeye karşı zayıf olduklarını unutmayınız .
seyit abdülkadir efendi , o mesele hakkında pek tuhaf beyanatta bulundu .
guya arkadaşları " muhalifi hamiyet olur " diyorlarmış .
artık siz icabına bakınız .
polis müdürü nurettin beyin tebdili rivayet olunuyor .
hürmetlerimi takdim ederim
, 19 / 10 / 1335 sait tahşiye : ali kemal hey , o zatla görüşmüş .
muhavereyi idare edemediğinden muhatabı maksadını anlamış ve hatta kendisine kemali hakaretle " biz , sizin ingiliz hesabına çalıştığınızı anladık " demiş .
bu adamlara müracaatlerinde hiç cevap verilmemesini , dün kararlaştırılan zata , zatı şahane vasıtasile emir vermenizi rica ve hürmetlerimi takdim ederim .
ittihatçıların isrine imtisalden çekiniliyor . .
bu teşkilatın idaresine , kalp , ruhile tenmiye edilmiş gençlerin ithalile bu programı tatbik edebileceğiz .
ankara ve kayseriden yine haber yok .
hürmetlerimi takdim ederim ustadım
/ 10 / 1335 s .
bu zatın bana karşı husumeti şahsiyesi olduğunu hatırlatmak isterim .
ziya mollanın damadının hemşiresi mukaddema benim zevcem idi .
kendisini tatlik ettiğimden dolayı bu husumet bana tevcih edilmiştir .
/ 10 / 1335 s .
altıncı mektup muhterem ustad ; ankaradan ( n . b . d . 295 /3 ) ten kuriye ile gelen 20 teşrinievvel 1335 tarihli mektupta , ( k . d . s . 93 /1 ) talimatımız veçhile orada bırakılarak kendisi kayseriye hareket etmiştir
talimatın musaddak suretini de galip beye gönderdiğini bildiriyor
m . k . b . ) fasih türkçesi sayesinde mühim rol çeviriyormuş .
hele hocalığına diyecek yok diyor .
yeni tahsisatın irsaline intizaren kuriye ( 4 . r . ) burada alıkonulmuştur
, 24 / 10 / 1335 s .
haşiye : ahmet rıza beyin italya mandası hakkındaki beyanatını risalenin nihayetine ilave ettim .
kendisinin fransaya geçmesi , bizce tehlike olup bunu temin ediniz .
matbuat meselesinde bir an teenni lazım olduğunu söylemiş .
bir kere lehine icale edilen erbabı fikrü kalemin evvelkine muhalif bir gayeye sevketmek , bizde kolaylıkla mümkün olmaz
bütün resmi memurlar , harekatı milliyeyi şimdilik iyi görüyor demiş
ali kemal bey , talimatınıza harfiyen riayet edecek
hulasa ; işler bulandırılacak .
harekatı milliyeye taraftarlarının , bu hükumetin siyasi memurları üzerinde yaptıkları tesir neticesi olarak hayatımın muhafazası size mevdudur .
ben , bu ümniye ile kendimi teşci ediyorum
hikmet ile bizzat görüştüm .
bu sefer kendisini mütelevvince gördüm .
" ben merdim .
sözümden dönmem " dedi .
biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek
kadıköylü de işi deruhde ediyor
fakat mel'un ittihatçı matbuat , bazan bizim işlere mani oluyor
bunların yazılarına dikkat lazım .
paşamız hala sinirli .
ne vakıt olacak
diyor .
hane meselesinin hala hallolunmamış bulunması , temas ve münasebetimizi işkal ediyor ? 
konyaya ehemmiyet verilmesini tavsiye ediyor .
ali kemal beyin son felaketi üzerine beyanı teessür ettiğinizi söyledim
bu zatı elde bulundurmak lazım
bir hediye takdimi için en münasip bir zamandır
teşrinievvel tarihli mektubumu almadığınıza müteessirim .
vasıtayı biraz sıkıştırınız .
tehlikeden içtinap etmek , benim için pek mühimdir .
yeni bir parola gönderiniz .
hikmete ve kadıköylüye numaralarını vereceğim .
hürmetlerimi takdim ederim ustadım .
/ 10 / 1335 s .
büyük millet meclisinin müsterih ve memnun olacağı yeni bir devir açıldı .
fakat , izzet ve salih paşalar bunların hiçbirinden memnun görünmüyorlar , daüssılaya müptela olmuş gibi , ille payitahta gitmek istiyorlardı .
istanbuldaki arkadaşlarının da çok merak etmekte oldukları anlaşılıyordu .
izzet paşa heyetinin , anadoluya iltihakı haberi istanbulca teeyyüt etmiş .
kabine , izzet paşadan malumat talep ediyormuş . .
ziya paşa , safa , mustafa arif ve raşit beyler de demişler ki : " menfaati memleket , heyetin anadoluda kalmasını müstelzim ise , buna bir şey denilmez .
bu takdirde , kabinenin sukut edeceği muhakkaktır .
ancak , bu halde , biz de bu vatanın evlatlarıyız .
bizi tenvir etsinler , biz de ona göre hareket edelim . . " ziya paşa , paristen , ahmet rıza beyden aldığı bir mektup muhteviyatından ve istanbulda mevsuk bir membadan elde ettiği bir malumattan da bahsettiriyordu .
ahmet rıza bey diyormuş ki , eğer kuvayi milliyenin kudreti askeriyesi müsait ise , izmir meselesi , iyi hazırlanmış bir hücumla emrivaki suretile halledilmeli imiş .
aldığı malumat bunu teyit ediyormuş .
ziya paşanın hususi malumatı da , son konferanstan evvel yunanlıların takviye olunarak büyük bir taarruz icra ettirileceğine dair idi
damat ferit paşa , hummalı faaliyete başlamış .
balta limanında müteaddit kabine listeleri tanzim edilmeye başlanmış . .
bu baptaki iradeleri arz ve istizan olunur .
kocaeli kumandanlığına aynı günde makina başında verdiğim cevapta dedim ki : istanbul , geyve ile doğrudan doğruya nasıl muhabere edebilir .
istanbulda tevfik paşa ile veya herhangi birile , muhabere ve münasebette bulunabilmekliğim , heyeti vekilenin ve belki meclisin kararına vabeste olduğundan , bu hususta şimdiden bir şey diyemem .
ancak tevfik paşanın , benim şahsıma değil , fakat türkiye büyük millet meclisi hükumetine bir müracaatı varsa , bu müracaatin kabulü tabiidir .
istanbuldan adapazarına telgraf ve oradan geyveye ciheti askeriyenin nezareti altında telefon hattı mevcut idi
tevfik paşanın benimle kapalı olarak görüşmek istemesi üzerine , istanbul teli ankaraya raptettirildi
mevcut muahedede , hadisat dolayısile zaruri görülecek tadilat icra edilecektir
işbu mukarrerat , düveli müttefikanın istanbul mümessilleri tarafından tebliğ edildi
tayin buyuracağınız murahhaslar , buradan intihap edeceğimiz zevatla birleşerek azimet eylemek üzere karar ve cevabınıza intizar ediyorum
makina başında hemen cevap vermek mümkün ise telgraf başında intizar etmekteyim efendim
bir de şifre var efendim .
tevfik efendiler , tevfik paşaya verdiğim cevabi telgraf , şu idi : tel dersaadette tevfik paşa hazretlerine ankara , 28 /1/ 1337 c: 27 /1/ 1337
türkiyeye müteallik bilcümle mesailin halline memur ve her türlü münasebatı hariciyede muhatap , ancak işbu meclisin heyeti hükumetidir .
biz , vahdeti tamme üzere hareket etmek istiyoruz
bir taraftan da , hadisatı alem , sebat ve mukavemetin hedefi aslisi olan istiklali tammımızı teyit edecek surette inkişaf etmekte devam ediyor .
bizi esaret ve izmihlale mahkum etmek istemiş olan hükumetler muvacehesinde , hukuku milliyemizi müdafaa ederken . . .
maddi ve manevi bütün kuvayi memleketin müttehiden hareket etmesi elzemdir
düveli mütelife mümessilleri tarafından vaki olan tebligat gösteriyor ki , istanbuldan hareket edecek bir heyeti murahhasanın londra konferansına iştirak edebilmesi ancak onun , ankara hükumeti tarafından salahiyeti tamme ile terhis edilmiş mümessilleri ihtiva etmesile meşruttur .
bu suretle itilaf devletleri , türkiye namına , sulh müzakeratına girecek murahhasların , ancak , türkiye büyük millet meclisi hükumeti tarafından gönderilebileceğini kafi bir vuzuh ile itiraf etmiş oluyorlar .
zatı samilerinin bu vaziyet karşısında vicdani ve tarihi vazifenizi tamamile ifa ve netayicini tarafımıza kat'i ve sarih olarak iş'ar buyurmanıza intizar ediyoruz .
bu vesile ile ihtiramatı mahsusamızın kabulünü rica ederiz efendim
türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal muhterem efendiler , zaten manen ve maddeten hükmü kalmamış ve fakat muhafazai mevcudiyeti çok muzır olan istanbul hükumetini , bertaraf etmek mühimdi .
buna , başlıca mani olanların başında , padişah ve halife , bulunuyordu .
binaenaleyh , bu makama , türkiye büyük millet meclisini ve hükumetini tanıtmak , vaziyetin vuzuh peyda etmesi için bittabi ilk teşebbüs olmak lazımgelirdi .
zaten elimizde ve temasımızda olmayan bu makama , henüz başka bir muamele tatbikına imkanı maddi de yoktu .
tafsilat ve teferruatı sairenin ilavesi , şimdilik mucibi teşevvüş olabilir
sahibi salahiyet ve mes'uliyet olup her türlü tecavüzden masun ve her türlü şeraiti istiklali cami olan türkiye büyük millet meclisi ve hükumet şimdilik ankarada bulunur
bittabi istanbulda artık kabine namı altında bir heyet kalmaz
ancak , istanbulun vaziyeti mahsusası ilcasile nezdi şahanede büyük millet meclisinden vazife ve salahiyeti haiz bir heyet bulundurulur
istanbul şehir ve havalisi umuru idaresinin sureti tanzimi badehu teemmül ve tatbik olunur
tevfik paşa , heyetini toplamış , cevap verdi
bunu da aynen arzedeceğim .
binaenaleyh istanbulda bulunan ve sizinle teşriki mesaiye çalışan bir hükumet vasıtasile ifayi tebligat , pek tabii görülmelidir .
esasatı müttehaze dairesinde idarei kelam edeceklerine nazaran bu bapta bir mahzur tasavvur edilemez
binaberin devlet ve millete karşı mükellef olduğumuz vazife , bu anı tarihide bize uzatılan elden istifade edilmesini kat'iyyen amirdir .
esasen metalibimizi konferans huzurunda dermeyan eylemek ve hakkımızı avrupada işaa etmek , bilfarz konferans neticesiz bile kalmış olsa , mucibi mazarrat değildir .
simdiye kadar sabık kabineler tarafından ittihaz edilmiş ve her iki taraf için fena netice vermiş olan mukarrerat , refedilmek tabii bulunduğundan ayrılık ve gayrılık kalmamıştır .
doğrudur .
biz de , aynı şey için çalışmakta idik ; şu fark ile ki , tevfik paşa ve rüfekası , anadoluyu kemafissabık istanbula rapt ve esir etmek istiyordu
o istanbula ki , düşman kuvvetlerinin tahtı işgalinde bulunuyordu
tevfik paşa ve rüfekası , anadoluyu istanbul hükumetine rapta çalışıyor
oyle bir hükumette ki , cihanda , mevcudiyetine itiraz olunmuyorsa , düşman amalini teshile medar olacak mahiyette telakki edildiği içindi
tevfik paşa ve rüfekasına göre müsait vaziyet hudusuna anadolu mücadelesinin külli tesiri vardır .
ama vaziyeti ihdas eden mahza anadolu mücadelesi değildir .
ihtimal ki bu ihtiyar diplomat , bu kerameti , kendisinin mevkii iktidara gelmesinde tahayyül ediyordu .
vaziyetin ehemmiyeti ve zamanın nezaketi , zatı samilerile beraber rüfekayi kiramınızın ve bilhassa zatı şahanenin her hususta bir defa daha tenvirine delaletinizi bir vazife hükmüne koyuyor
idare usulü , halkın mukadderatını bizzat ve bilfiil idare etmesi esasına müstenittir .
icra kudreti ve teşri salahiyeti , milletin yegane ve hakiki mümessili olan büyük millet meclisinde tecelli ve temerküz eder .
türkiye devleti , büyük millet meclisi tarafından idare olunur ve hükumeti " türkiye büyük millet meclisi hükumeti " unvanını taşır
büyük millet meclisinin intihabı , iki senede bir kere icra olunur
intihap olunan azanın azalık müddeti iki seneden ibaret olup fakat tekrar intihap olunmak caizdir .
sabık heyet , lahik heyetin içtimaına kadar vazifeye devam eder
yeni intihabat icrasına imkan görülmediği takdirde içtima devresinin yalnız bir sene temdidi caizdir .
büyük millet meclisi azasının herbiri , kendini intihap eden vilayetin ayrıca vekili olmayıp umum milletin vekilidir .
büyük millet meclisinin heyeti umumiyesi , teşrinisani iptidasında davetsiz içtima eder .
ahkamı şer'iyenin tenfizi , umum kavaninin vaz'ı , tadili , feshi ve muahede ve sulh akti ve vatan müdafaası ilanı gibi hukuku esasiye büyük millet meclisine aittir .
kavanin ve nizamat tanziminde , muamelatı nasa erfak ve ihtiyacı zamana evfak ahkamı fıkhiye ve hukukiye ile adap ve muamelat esas ittihaz kılınır .
heyeti vekilenin vazife ve mesuliyeti kanunu mahsusla tayin edilir
icra vekilleri heyeti içlerinden birini kendilerine reis intihap ederler .
ancak büyük millet meclisi reisi vekiller heyetinin de reisi tabiisidir .
bizce tadat eylediğim esas maddelere mugayir hareket etmeye imkan ve salahiyet olmadığını nazarı dikkati samilerine ehemmiyetle vazederim
meclisin ve hükumeti milliyenin vaziyet ve salahiyetini ve şeklü mahiyetini tespit ve ifade eden ilk kanundur .
meclis ve onun icra vekilleri heyeti , o esasatı ameli olarak ilk günden tatbika başlamıştı .
nihayet dört ay kadar bir müddet sonra , bu encümen " büyük millet meclisinin sekil ve mahiyetine dair mevaddı kanuniye " serlevhalı sekiz kanun maddesi meclise getirdi .
ağustos 1336 tarihinde müstaceliyet kararile tahtı müzakereye alınan bu mevaddı kanuniyenin , uzunca bir de esbabı mucibesi vardır .
bu esbap ve mütaleaya göre , türkiye büyük millet meclisinin 1336 ağustosunda , henüz daimi vaziyet ve mahiyetinin tabii olmadığı telakkisinin cari bulunduğu anlaşılıyor .
bu madde ile meclise verilen salahiyetin dahi , esbabı mucibeye nazaran muvakkat olması lazımgeleceği tabii idi
mahiyeti muvakkat olan bir müessesenin salahiyeti dahi , mevcudiyeti müddetile kaim olur .
hukuku esasiye encümeninin telakki ve mütaleası , mecliste de aynen tebarüz etti
hatta meclis azasından birçokları , maksadın izahında , encümenin ifadelerini nakıs bularak , tasrihat teklifinde bulundular
dediler ki , birinci maddenin başına , " hilafet ve saltanatın ve istiklali vatan ve milletin istihlasına kadar . . " sarahatini ilave etmek lazımdır .
ikinci maddedeki " gayenin istihsaline değin " ibaresi yerine dahi , aynı sarahatin ikamesi lüzumu talep olundu
bu mesele çok münakaşatı mucip oldu .
bazı hoca efendiler , buna razı olmadılar .
hilafet bir emri manevidir mütaleasında bulundular
hilafet bütün kürei arzdaki islama şamildir . " bu münakaşalar günler ve günlerce devam etti
muarazada bulunan fikirlerden biri sarih idi : " halife ve padişah vardır ve var olacaktır
o noktai nazardan yeni bir şey tasavvur etmek mevzuubahs değildir
makamı hilafet ve saltanatın icrayi faaliyetini temin edinciye kadar , ankaraya toplanmış olan birtakım insanlar , muvakkat tedbirlerle çalışacaklardır . " buna muarız olan fikirde vuzuh yoktu
" saltanat , millete intikal etmiştir ; saltanat kalmamıştır ; hilafet de , saltanat demektir ; binaenaleyh onun da hikmeti mevcudiyeti yoktur " tarzında açık ve sarih konuşulamıyordu
otuz yedi gün sonra , 25 eylulde bir celsei hafiyede meclise bazı izahatta bulunmayı faydalı addettim
eğer maksat , bugünkü halife ve padişaha muhafazai merbutiyet ve sadakat edildiğini ifade ve teyit etmekse , bu zat haindir .
düşmanların , vatan ve millet aleyhinde vasıtasıdır .
buna halife ve padişah deyince millet , onun emirlerine mutavaat ederek düşman amalini yerine getirmek mecburiyetinde kalır .
hain veyahut makamının kudretü salahiyetini kullanmaktan memnu olan zat , zaten padişah ve halife olamaz .
demek istiyorsanız , buna da , bugünün vaziyet ve şeraiti müsait değildir .
cünkü hal'i lazımgelen zat , milletin nezdinde değil , düşmanların elindedir .
hulasa , bu mesele vasi , nazik ve mühimdir
halli , bugünün işlerinden değildir .
meseleyi esasından halle girişecek olursak , bugün içinden çıkamayız .
bunun da zamanı gelecektir .
eylul 1336 tarihli olup siyasi , içtimai , idari , askeri noktai nazarları telhis ve teşkilatı idariye hakkındaki mukarreratı ihtiva eden bu program , meclisin 18 eylul 1336 günkü içtimaında okundu .
işte , bu tarihten , daha dört ay geçtikten sora takarrür eden ilk teşkilatı esasiye kanunu , bu programdan çıkmıştır .
simdi arzu buyurursanız istanbul ile muhabereye devam edelim .
işbu heyeti murahhasa refakatine verilmesini lüzumlu gördüğümüz bazı mütehassıs müşavirler ile evrak ve vesaiki lazime tarafınızdan ihzar ve heyete iltihak etmek üzere izamı ve irsal edilecektir .
icra vekilleri heyeti reisi fevzi efendiler , tevfik paşanın refikı mesaisi olup ankarada bulunan izzet paşa tarafından da bir telgraf yazılması faydalı olur zannında bulunduk .
ayrı iki heyet halinde konferansta ispatı vücut etmekten , bilahare anadolu ile istanbulun tefrikına yol açılacağı endişesile de tevakki edilmektedir .
mustafa kemal paşa hazretleri de , telgrafnamelerindeki nikatı nazardan esas itibarile sarfınazar etmeye salahiyettar değildir .
anadoluda avni hakla muhalefet ve isyanlar kesrü izale ve çeteler tenkil olunarak kuvvetli bir ordu ve hükumet teşekkül etmiştir .
buradaki türkiye büyük millet meclisinin tarafı padişahiden tanınması şartı esasisi baki kalmak üzere teferruat ve zevahire ait bazı hususat için dahi müdavelei efkar imkanı mevcuttur
telgraflardan bir cihetin anlaşılmadığını istidlal ediyoruz .
konferansa sizin ve bizim diyerek iki heyet izam edileceğinin nereden çıkarıldığı anlaşılamıyor .
bunlar , hükumet murahhaslarile birlikte bulunmak suretile kabul olunacaktır
bu bapta yalnız buradan murahhas kabul edilmesi muhtemel ise de anadolu için bu ihtimal de yoktur .
binaenaleyh pek büyük fedakarlıklar mahsulü olan bu tebeddül , zararımıza hallolunur .
vakıt pek dardır .
muhaberat ile zayi edilecek zaman kalmamıştır
telgrafnamelerinde beyan olunan mutalebatın , evvelce de bildirilen esbaba ve istanbulun vaziyeti mahsusasına mebni kabulü mümkün değildir .
murahhaslarınızın dersaadete tesrii hareketi elzemdir efendim
sadrazam tevfik muhterem efendiler , osmanlı sadrazamının daha bazı tavsiye ve ihbarları vardır .
müsaade buyurursanız onları da okuyalım : sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine dersaadet , 5/2/ 1337 londrada içtima edecek olan konferansa devleti aliyenin dahi davet edilmesinden dolayı telaşa düşen yunanlılar , aleyhimizdeki propagandalarına bir kat daha germi vermişlerdir
sadrazam tevfik sifre ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine dersaadet , 8/2/ 1337 konferansa tesir etmek maksadile şubatın yirmi birinde yunanlıların 70-80 bin kişi ile taarruza geçecekleri hariciye nezaretinden mevsukan istihbar kılınmıştır .
taarruzun karahisar-eskişehir istikametinde olmasına ihtimal verilir .
sadrazam tevfik efendiler , bu gibi tavsiyeleri , istanbul hükumetlerinden çok dinlemiştik .
bizim taarruzdan tevakki etmemizi tavsiye eden hayırhahın muhatabı , işittiğini bir gramofon gibi bize isal ederken , hayırhaha , bize de taarruzdan tevakki edilmesini icap edenlere tavsiye edip etmediğini sormuş mu acaba
vatanımızı işgal edenlerin , efkarı umumiyesini rencide etmemeyi tavsiye edenlere , vatanı işgal olunan milleti , niçin rencide ettiklerini ve etmekte devam eylediklerini sormamak , neden , bu osmanlı ricalinin havassı mümtazesi olmuştu
hulasa , muhterem efendiler , görülüyor ki , tevfik paşa ve arkadaşlarile esasta , fikirde , telakkide , anlaşmak mümkün olamıyordu ? 
nihayet , mesele , meclise intikal ettirildi
meclise iki teklif dermeyan ettim
birisi : memleketin ve milletin vaziyet ve maksadını istanbula sarahaten bildirmek ; ikincisi : ayrıca davet vukuunda londraya müstakil bir heyet göndermekti .
her iki teklifim kabul edildi .
efendiler , meclisin noktai nazar ve kararını , tevfik paşaya iblağ eden telgrafname aynen şöyle idi : londra konferansına davet dolayısile türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal paşa hazretleri ve icra vekilleri heyeti reisi fevzi paşa hazretlerile istanbulda tevfik paşa hazretleri arasında teati edilen muhaberat , heyeti umumiyede okunmak suretile , meclisin dahili ıttılaı oldu .
tevfik paşa hazretleri tarafından dermeyan buyurulan mütaleat , memleketin bugünkü vaziyeti hakkında sarih bir fikir edinmekten pek uzak olduklarını teessürle bize gösterdi .
istanbulda mütarekedenberi iki nevi hükumet biribirini takip etmiştir .
onlar , düşmanlar hesabına cephelerimizi kaç defa arkadan vurdular .
islamın ilk asrındanberi , şeref ve hak , din namına cihat eden milletimiz , tarihimizin ilk günlerindenberi , devlet ve memleket ne vakıt tehlikeye düşmüşse kanını mebzulen akıtmaktan hali kalmayan milletimiz , bu defa muazzam vatandan bakiye kalan son parçada , son kaleye çekilmiş , en son müdafaasını yaparken hükumet namını alan heyetler , düşmanlar hesabına , düşman safları arasında kendi milletleri aleyhine çalışıyorlardı .
bizansın son günlerinde , fatihin teslim davetine karşı " allahın bana bir vediası olan bu memleketi , ancak allaha teslim ederim " diyen son kayseri rumun tahtına varis bir hanedandan gelen bugünkü halife ve sultanın hükumeti , esir olmamak isteyen milleti , kendi elile bağlıyarak düşmanlara teslim etmeye çalışıyordu
bu birinci safha , o hükumetlerin ve müttefiklerinin hezimetile netice buldu .
surayı saltanatta , itilaf devletlerinin uzattığı ilanı esareti ayağa kalkmak , ibrazı hürmet etmek suretile kabul ve imza eden rical ve ayan , bütün memlekette hiçbir hak ve salahiyeti temsil etmeyen bir kuvveti sakıta halindedir .
anadolu ve istanbul , istiklal ile esaretin , hürriyetle mahkumiyetin tearuz ve tehalüf ettiği iki ayrı parça halinde kalmıştır .
istanbul ricali , küllü teşkil eden ve bütün bir cihanı husumete karşı kendini şeref ve salabetle müdafaa eden hür kısmı , esir ve mahkum cüz'e tabi etmek , ilhak etmek istiyorlar
bütün anadoluyu , hürriyet ve istiklaline aşık bütün evladı memleketi ve bugünkü ruhu mazlumu islamı temsil eden büyük millet meclisi , istanbulun malul ve mahrumu hürriyet bir heyetine tabi olmayı , hiçbir zaman kabul edemez .
meclisimiz tarafından kabul ve ilan edilen ve bütün memlekette muta olan teşkilatı esasiye kanunlarımız mucibince , hakimiyet , bilakaydüşart milletindir ve milletin teşri ve icra kudreti ise , onun hakiki ve yegane mümessili olan büyük millet meclisinde tecelli eder .
bu esasata binaen heyeti murahhasamızın istanbula gitmesi ve oradan intihap edilecek bir heyete dahil olması ve oranın vereceği salahiyetname ile cihana karşı davayı millimizi deruhde etmesine imkan yoktur
yoksa , biz kendi heyetimizi , kendimiz göndermek kararım zaten almış bulunuyoruz .
bu kararımıza verilecek cevabın , birtakım sözler değil , fakat filiyat olması bizce matluk ve mültezemdir .
efendiler , hariciye vekili bulunan bekir sami beyin tahtı riyasetinde ayrıca ve müstakil bir heyeti murahhasa tertip edildi
heyet , londra konferansına sureti mahsusada davet vukuunda icabet ve iştirak etmek kaydile ve fakat zamandan istifade maksadile , antalya üzerinden romaya hareket ettirildi
londra konferansı , 27 subat 1337 den 12 mart 1337 ye kadar devam etti .
müsbet hiçbir netice vermedi
heyeti murahhasamız , evvela , bunu kabul etmişti .
heyeti murahhasamız , bu husustaki teklifata , ret mahiyetinde cevaplar vermişti .
yunan murahhasları , tahkikatı esasından reddetmişlerdi .
bunun üzerine , düveli itilafiye murahhasları , türk ve yunan heyeti murahhasalarına , bazı teklifatı havi bir proje vererek , hükumetlerinden bu projeler muhteviyatına dair alacakları cevapların , konferansa bildirilmesini talep etmişlerdi .
memleketimizde kalacak ecnebi zabitan adedini biraz tenkis etmek .
boğazlar mıntakasını biraz ufaltmak
bütçemiz üzerine mevzu tahdidatı biraz hafifletmek .
umuru nafıaya müteallik imtiyaz vermek hakkımız üzerine mevzuu tahdidatı da , biraz tahfif etmek . .
aynı teklifat projesinde , ermenistan hudutlarının tayini hususu , cemiyeti akvamın göndereceği bir komisyona terkedilmekte idi .
izmir mıntakasında da hususi bir idare teşekkül edecekti .
guya , izmir vilayeti bize iade olunacaktı
efendiler , itilaf devletleri , heyeti murahhasamız vasıtasile yaptıkları teklifatın cevabını almaya intizar etmeden , daha murahhaslarımız yolda iken , yunanlılar , bütün ordusile , bütün cephelerimize karşı taarruza geçtiler .
görüyorsunuz ki efendiler , yunan taarruzu , konferans ve sulh hikayesini bize bizzarure terkettiriyor
simdi müsaade buyurursanız , size , bu taarruzu ve neticesini arzedeyim : yunan ordusunun bursa ve şarkında mühim bir grubu ; uşak ve şarkında diğer bir grubu vardı
bundan başka , yunanlıların , izmitte bir fırkaları , bizim de ona mukabil kocaeli grubu bulunuyordu .
yunanlıların , menderes boyundaki kıtaatına karşı da kıtaatımız vardı .
yunan ordusunun bursa ve uşak grupları , 23 mart 1337 günü ileri harekata geçtiler .
ona göre tedabir ve tertibat alınıyordu .
ertesi günü , bütün cephede temas hasıl oldu
düşman , 28 de sağ cenahımıza taarruza geçti
da her iki cenahtan taarruz etti .
düşman , mevzii , mühim muvaffakiyetler elde ediyordu .
mart günü şiddetli muharebelerle geçti
bu muharebelerin de neticesi düşman lehine tecelli etti .
bundan sonra , sıra bize geliyordu .
ismet paşa , 31 mart günü , mukabil taarruza geçti ve düşmanı mağlup ederek , 31 /1 nisan gecesi ricate mecbur etti .
efendiler , düşman çekilirken garp cephesi kumandanile 1 nisan günü cereyan eden muhaberat , o günün tahassüsatını tesbit eden vesaiktir .
o tahassüsatı ihya için müsaade buyurursanız o günkü muhaberattan bazı telgrafları aynen okuyacağım .
yakından takip ediliyor .
düşman , binlerce maktullerile doldurduğu muharebe meydanını silahlarımıza terketmiştir .
siz orada yalnız düşmanı değil milletin makus talihini de yendiniz .
istila altındaki bedbaht topraklarımızla beraber bütün vatan , bugün müntehalarına kadar zaferinizi tes'it ediyor .
düşmanın hırsı istilası , azim ve hamiyetinizin yalçın kayalarına başını çarparak hurdahaş oldu .
namınızı , tarihin kitabei mefahirine kaydeden ve bütün milleti hakkınızda ebedi minnet ve şükrana sevkeden büyük gaza ve zaferinizi tebrik ederken , üstünde durduğunuz tepenin size binlerce düşman ölülerile dolu bir meydanı şeref seyrettirdiği kadar milletimiz ve kendiniz için şaşaai itila ile dolu bir ufku istikbale de nazır ve hakim olduğunu söylemek isterim
büyük millet meclisi reisi mustafa kemal büyük millet meclisi reisi mustafa kemal paşa hazretlerine zulmü istibdat dünyasının en zalimane hücumlarına karşı , yalnız ve şaşkın kalan milletimizin maddi ve manevi bütün kabiliyet ve kuvvetlerini ruhundaki ateşle toplıyan ve harekete getiren büyük millet meclisinin reisi mustafa kemal paşa
kahraman askerlerimiz , zabitlerimiz ve askerlerimizle avcı hatlarında omuz omuza vuruşan fırka ve kolordu kumandanları namına takdirat ve tebrikatınıza kemali fahr ile arzı şükran ederim .
garp cephesi kumandanı ismet muhterem efendiler , inönü muharebe meydanını , ikinci defa olarak mağluben terk ve bursa istikametinde eski mevzilerine ricat eden düşmanın takibinde , piyade ve süvari fırkalarımızın gösterdikleri şayanı tezkar kahramanlıkları izah etmeyeceğim .
yalnız , umumi vaziyeti askeriyeyi itmam için müsaade buyurursanız cenup cephemize ait mıntakada cereyan etmiş olan harekatı hulasa edeyim !
cenup cephesi kumandanı refet paşanın emrinde bulunan üç piyade fırkası , dumlupınarda , müstahzar bir mevzide bulunuyorlardı .
bundan başka , bir süvari fırkası ve bir de süvari livası vardı !
bu mevziin sol cenahında bulunuyordu !
cenup cephesi kumandanının aldığı vazife , bu mevzide düşmanı tevkif etmekti
martta kıtaatımız , mevzilerini terke mecbur oldu .
bir kısmı ki , ( sekizinci ve yirmi uçüncü piyade fırkalarile ikinci süvari fırkasından mürekkep idi ) kendi tahtı emrinde , altıntaş istikametinde çekildi .
elli yedinci piyade fırkasile dördüncü süvari livasından ibaret idi ) 
düşman , bütün kuvvetile fahrettin paşa kuvvetlerine teveccüh ederek şarka yürüdü .
refet paşa kuvvetlerine karşı , dumlupınarda , yalnız bir piyade alayı bıraktı .
refet paşa , bilahare yirmi uçüncü fırkayı altıntaş üzerinden cenuba , fahrettin paşa emrine iade etti .
altıntaş istikametinde , düşmanın hiçbir hareketi olmadığı tahakkuk edince , refet paşa , yanında bulunan kuvvetlerle şimale celbolundu .
düşman , afyon karahisarını işgal ettikten sonra , cay-bolvadin hattına kadar ilerledi ve orada tevakkuf etti
yunan ordusunun uşak grubu , dumlupınardan sonra , eskişehir istikameti umumiyesinde yürümek lazımdı .
afyon üzerinden konya istikameti umumiyesinde teveccüh etmesi , asıl neticei kat'iye sahasından kuvvetlerini uzaklaştırarak , onları atıl ve tehlikeli bir vaziyette bırakmıştır .
nitekim , bu fikrin tatbikatına geçmekte bir an teahhur edilmemiştir .
derhal cenup cephesi kumandanı refet paşanın emrine , ilk serbest kalan fırkalar verilerek tahrik edilmiştir
yunan ordusunun uşak grubu , inönü meydan muharebesinin neticesi üzerine derhal ricate başladı .
fahrettin paşa , cay ve afyondan çekilen düşmanı takip ve tazyik ederken , refet paşa da , düşmanın aslıhanlar civarında bulunan bir alayına , bu saydığımız kuvvetlerle , yani , üç piyade fırkası ve bir taburla , taarruz etti
bir taraftan da , şimalden daha iki fırka , yirmi dördüncü ve sekizinci fırkalar , cenuba tahrik edildi .
aslıhanlardaki yunan alayı , refet paşanın taarruzunu tevkif etti .
cok zaman kazandı , bu müddet zarfında geriden gelen kıtaatla iki fırkaya kadar takviye olundu .
bu kuvvetler , afyondan çekilen kuvvetlerin kendilerine iltihakını temin eti .
nisan 1337 günü refet paşanın emrinde şimalden cenuba ve şarktan garba taarruz eden kuvvetlerin mecmuu şu idi : simalden gelen 4 , 5 , 11 , 8 ve 24 ; şarktan ilerliyen 57 , 23 ve 41 inci fırkalar ki cem'an sekiz piyade fırkası ve bir piyade taburu . .
filhakika , refet paşa , kendisi mağlup olduğu halde düşmanı mağlup ve ricat eder kabul etti ve bunu beş gün devam eden dumlupınar meydan muharebesinde düşmana son darbeyi vurmak nasip olduğunu bildiren , telgrafile bize de iblağ etti
biz de , bittabi memnun olarak tehalükle , büyük takdirat ve tebrikatta bulunduk .
fakat , vaziyeti tamamile meydana çıkarmak için telgraf başında kendisine sorduğum suallere aldığım cevaplardan , vaziyetin bildirildiği gibi olduğunda şüphe ve tereddüde düştük
nihayet anlaşıldı ki , düşman , tamamen maksadına muvafık ve vaziyeti umumiyesine mutabık olarak , dumlupınarda müdafaası sehil , hakim ve esaslı bir mevzi alıyordu .
vaziyeti mahallinde tetkik etmek üzere , fevzi paşa hazretleri , ankaradan ve ismet paşa da , garp cephesinden birlikte bizzat refet paşanın karargahına gittiler .
refet paşanın kumanda vaziyetinin bir müddet daha idamesi ciheti tercih edilmekte olduğundan , meseleyi ona göre hal ve tespite çalıştılar .
bu sebeple , ben , bizzat fevzi ve ismet paşaları alarak refet paşa nezdine gittim .
vaziyeti yakından tetkik ettim ve derhal şu tarzı halli tatbik ettim .
tahtı kumandasında bulunan cenup cephesini , garp cephesine raptederek ismet paşa kumandasına tevdi ettim .
kendisine ankarada bir vazife verilmek üzere oraya avdeti lüzumunu bildirdim .
refet paşa , ankaraya avdet ettiği zaman şöyle bir sureti hal tasavvur etmiştim .
müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşa hazretleri de vekaleten ifa etmekte olduğu erkanıharbiyei umumiye riyasetini asil olarak deruhde edecek .
ondan inhilal edecek müdafaai milliye vekaleti vazifesini de refet paşa ifa edecek .
refet paşa , esas itibarile , yine askeri bir vazife deruhde etmek taraftarıydı .
fakat , benim tarzı tesviyemi beğenmedi
diyordu ki , müdafaai milliye vekili bulunan fevzi paşanın makamından istifa etmesine sebep yoktur .
ben , birdenbire refet paşanın mütaleasında mündemiç maksada nasılsa intikal edemedim
cünkü biraz sonra anlar gibi olduğum noktai nazar asla hatırıma gelmemişti .
mütereddit olduğum noktayı tavzih için bizzat kendisine sordum .
dedim ki , yani siz mi erkanıharbiye reisi olmak istiyorsunuz
gerçi vazıh bir cevap vermedi ama , ben maksadın tamamen bundan ibaret olduğunu kabul ettim ? 
bunun üzerine şu mütaleayı dermeyan eyledim : " erkanıharbiyei umumiye riyaseti , bizim teşkilatımıza göre , bugün , filen başkumandanlık makamıdır
siz , henüz türk ordusuna başkumandan olacak evsafı ihraz etmiş değilsiniz
bunu şimdilik hatırınızdan çıkarınız ! " refet paşa , verdiği cevapta dedi ki , öyle ise ben de müdafaai milliye vekaletini kabul etmem
o sizin bileceğiniz iştir , dedim ve bıraktım
filhakika kabul etmedi ve aldığı mezuniyet üzerine kastamonu ormanlarında ecevit denilen yerde bir müddet istirahate çekildi .
muhterem efendiler , ikinci inönü zaferinden sonra , londraya gitmiş olan heyeti murahhasamız avdet etti .
konferansın müsbet bir neticeye iktiran etmemiş olduğu malumunuzdur .
buna mukabil ingilizler de bize , esirlerimizi iade edeceklerdi
hükumetimiz , bittabi böyle bir mukaveleyi tasvip ve tasdik edemezdi .
cünkü böyle bir mukaveleyi tasvip etmek türk tebaasının , türkiye dahilindeki harekatı üzerinde , ecnebi hükumetinin bir nevi hakkı kazasını tasdik etmek olurdu .
beyinlerinde , söylenen sözler stenografiye edilmiş . .
bu zabıt imza da edilmiş . .
dosyalarda bu vesika bulunamamıştır .
ve hariciyede kimse bu vesikadan ve muhteviyatından malumattar bulunmuyor .
ben de arzettiğim gibi hiçbir vakıt haberdar edildiğimi tahattur etmiyorum .
bu mukaveleye nazaran fransa ile hükumeti milliye arasında muhasamata nihayet verilecek
kuvayi zabıtamıza fransız zabitleri ithal olunacak .
fransızlarca teşkil olunan zabıta , muhafaza edilecek .
ila .
hükumetimizce , bu mukavelenin de ademi kabulü esbabını tadada hacet yoktur zannederim .
bundan başka , işbu menatıkta türk hükumeti veya türk sermayesi tarafından yapılmayacak olan iktisadi işlerin italyan sermayesine verilmesi ve ereğli madenlerinin bir italyan-türk şirketine devri kabul edilmekte idi .
bittabi bu mukavele de ; hükumetimizce retten başka bir muameleye maruz kalamazdı .
bekir sami beyin londrada konferans müzakeratından ziyade münferit mükalemelerle meşgul edildiği anlaşılıyor .
kanaatinde isabet , iddiasında mantık olmadığına şüphe yoktu .
fakat , bekir sami bey , heyeti murahhasa riyaseti vazifesile , avrupadaki seyahati esnasında yaptığı muhtelif temasların kendisinde hasıl ettiği intibaata göre , itilaf devletlerile prensiplerimiz dahilinde anlaşmak imkanı bulunduğu kanaatinde ısrar ediyordu .
ve kendisinin bu anlaşmaları temine medar olabileceğini dermeyan ediyordu .
bu baptaki tahminatınızın tahakkukuna imkan bahşolacak bir zemin bulmanız mümkün olduğu takdirde , bu neticenin türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti tarafından memnuniyetle kabul edilebileceğini temin eylerim efendim .
mustafa kemal bekir sami bey , bundan sonra tekrar avrupaya gitti
bu seyahatinden de bir fayda hasıl olmadı .
bekir sami bey , avrupada aldığı tesirat ve intibaata göre beyanı mütalea ediyordu .
ağustos 1337 tarihli bir şifre telgrafnamesinde , bizim siyasetimizi tenkit ettikten sonra diyordu ki : " henüz fırsat elde iken akılane bir siyaset takibi , memleketi düştüğü girdabı azimden kurtarabilir .
vukuat tamamile tetkik edilerek selameti memleket namına bir hattı hareket elzemdir
saadeti millet ve selameti islamiyet namına musip bir hattı hareketin ittihaz ve bir an evvel tebliğ buyurulmasını rica eylerim " .
bekir sami bey , herçibadabat sulh yapmak tarafları oldu .
bu noktai nazarını , 24 kanunuevvel 1337 tarihli raporunda şu suretle izah ediyordu : " . . .
devamı harbin bu memleketi , milletin mevcudiyetini tehlikeye koyacak kadar tahrip ve imha edeceği ve bütün iktiham edilen fedakarlıkların beyhude izaa edilmiş olacağı fikri kavisindeyim
tarihle beş , altı asırda değil , belki on , on beş asırda bir ferde ancak kısmet olabilen bir vazife deruhde buyuruldu .
aksi halde , türk milleti ve dolayısile bütün alemi islamiyet mahkumu esaret ve zillet olacağı bendenizce şüphesizdir .
efendiler , bekir sami beyin bu mütaleatı bende müsbet tesir hasıl etmemişti .
efendiler , heyeti aliyenizi biraz da büyük millet meclisi dahilinde cereyan etmekte olan ahval ile temasa getirmek istiyorum .
buna nazaran , denilebilirdi ki büyük millet meclisi , heyeti umumiyesile , aynı zamanda anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin siyasi bir grubu mahiyetinde idi
filhakika , bidayette bu yolda hareket edilmişti .
fakat , zaman geçtikçe , mecliste müşterek mesainin temin ve tanziminde müşkülat zuhur etmeye başladı .
en basit meselelerde ara teşettüt ediyor , meclisten iş çıkamıyordu .
bazı zevat buna çare olmak üzere 1336 senesi evasıtında birtakım teşekküller vücuda getirmek teşebbüsüne başladılar .
bilmünasebe arzetmiştim ki , ilk teşkilatı esasiye kanunumuza menşe teşkil eden 13 eylul 1336 tarihli bir programı , meclise takdim etmiştim
arzettiğim teşekküller , benim bu programımdan mülhem olarak birtakım unvanlar takınmaya ve programlar tespit etmeye başladılar
cünkü , misakı millinin tesbit ettiği esasatta , bilakaydüşart müttehit ve müttefik olan fikirler ve emeller , teşkilatı esasiye kanununun vazettiği noktai nazarlarda tamamen iştirak etmiş manzarasını arzetmiyordu .
mevcut hizipleri birleştirmek veyahut mevcut hiziplerden birini takviye ederek iş görmek için , bilvasıta çok çalıştım
fakat , bu suretle hasıl olan neticelerin payidar olamadıkları görüldü .
işe bizzat müdahale zaruri olmaya başladı
bu grup için yaptığım programın başına bir maddei esasiye koydum
grup heyeti umumiyesinin intihabile , grubun bizzat riyasetini de deruhde etmiştim
efendiler , memleket dahilinde anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti mevcut olduğu gibi , onun , mecliste aynı unvan altında bir de siyasi grubu teşekkül etmiş oldu
bu grup , birinci büyük millet meclisinin bütün müddeti devamınca , hükumetin ifayı vazife etmesine hadim olabilmiştir .
maatteessüf verdiğim sarih talimata rağmen halit beyin , bizzat ve kıyafeti askeriyesile , valiyi tevkif ettiği garabeti , dile destan olmuştur ( halit beyi bu harekete sevkedenin kim olduğunu arzetmiştim ) .
intihabat meselesinin tesri ve arzuyu milliye mutabık temini için halil beye ve sair icap eden birçok zevata , sarfı himmet ve gayret eylemeleri bilhassa rica edilmişti
efendiler , ferit paşa kabinesinin sukutuna kadar geçen günler zarfında karşılaştığımız mesail mütenevvidir
mevani ve müşkülat , az değildi .
bunların kaffesini tadat ve izaha kalkışmak heyeti aliyenizi çok yorabilir .
bu sebeple , bu safhayı ikmal edeceğini tasavvur ettiğim bazı noktalara yalnız temas etmekle iktifa edeceğim
eylulde corumda bulunuyordu
muhittin paşanın derdestile mahfuzen sıvasa sevkı ankarada kolordu kumandanına ve samsunda beşinci kafkas fırkası kumandanına emir verildi .
muhittin paşa mevkufen sıvasa getirilmiştir
kendisile bizzat görüştüm .
corum mutasarrıfı samih fethi bey de , üç , dört gün sonra hususi tarzda sıvasa davet olundu .
efendiler , kastamonuda vali bulunan ibrahim bey , ben , ordu müfettişi iken erkanıharbiye reisim bulunan miralay kazım beyin şahsan tanıdığı bir zat idi .
bu sebeple kendisine her türlü esrar tevdi olunmuştu
aramızda şifre muhaberat cari idi
kendisi hükumeti merkeziye tarafından istanbula davet olundu .
bu davete asla icabet etmemesi lazımgelirken , anlaşılmaz esbap ve mülahazat ile -istanbulda tevkif olunmak için- kastamonuyu terketmişti
istanbul , ibrahim beyin yerine diğerini kastamonuya vali tayin etmişti
bu zat , 16 eylulde ineboluya muvasalat etmiş bulunuyordu
mumaileyhin tevkifini mahallinde icap edenlere emrettik
bu meselede enteresan küçük bir safha oldu .
fuat paşa , kastamonu mevki kumandanı sıfatile oraya miralay osman beyi göndermişti
osman bey , tam 16 eylul günü kastamonuya muvasalat etmişti ve yeni gelen vali hakkında verdiğimiz emrin tatbikını miri mumaileyhten intizar ediyorduk .
arzettiğim emri verdikten sonra , tatbikat ve icraat hakkında telgraf başında malumata intizar ediyordum .
gece olmuştu .
istediğim malumatı verecek , kastamonuda bir muhatap bulamıyordum
nihayet , 16 / 17 eylul gecesi , kastamonu ve havalisi kumandanı miralay osman bey , kastamonu telgrafhanesine geldi ve aynen şu telgrafı verdi : bugün kastamonuya geldim
hükumeti merkeziyenin adamları ve vali vekili ve jandarma kumandanının dessaslığı ile hanemde tevkif edildim .
ben de , vali vekilini ve jandarma alay kumandanını beraber tevkif ettirdim
buradaki vaziyet mühimdir
yeni valinin ineboluya indiği müstahberdir , hakkında ne muamele yapılacaktır ? 
burada vali vekili ve saire tayini hakkında milli kongrenin bana salahiyet vermesine ve işbu istirhamının cevabına makina başında şimdi intizar eylediğim maruzdur .
osman beyle makina başındaki muhaberemiz şu suretle devam etti .
kendisinden sordum : " elyevm orada vaziyete hakim misiniz .
ne kadar kuvvetiniz var ? 
orada erkanı vilayetten şayanı itimat kim vardır .
yeni tayin olunup ineboluya geldiği haber alınan valinin ismi nedir ? " osman beyin cevabı şu idi : " halen vilayete hakimim , her halde , kongrenin muzahir olarak beni tenvir etmesi lazımdır .
tayin olunan vali , konya valiliğinden mütekait , gayet eski bir zat olduğu rivayet olunuyor
ismi ali rızadır .
kuvvetim , iki yüz elli kişi çıkarır bir tabur ve dört tüfekli bir mitralyöz bölüğünden ibarettir .
halk ile henüz görüşülememiştir
vilayet defterdarı , benim diyarbekirden tanıdığım ferit bey ise size muavenet etmesi lazımdır .
bolu mutasarrıfına , aldığınız vaziyet ve salahiyeti , şimdi , bildirerek onun da istanbula karşı aynı veçhile hareket etmesini tarafımızdan söyleyiniz .
sinop mutasarrıfı mazhar tevfik beye de , benim tarafımdan aynı talimatı veriniz .
bildiğiniz ferit beydir .
sinop mutasarrıfı bildiğinizdir , kendisi azledilmiştir
vekalet , jandarma tabur kumandam remzi beydedir .
sifre miftahı mevkuf alay kumandanındadır , talep edildi , alacağım cevaba göre arzederim efendim . " yanınızda başka şifre miftahı var mıdır .
ferit bey şimdi nerededir , vaziyetten malumattar mıdır ? " diye sordum .
" vaziyetten , malumatı yoktur , şimdi çağrıldı , gelecektir .
ben hiç şifre miftahı almadım ; çünkü tevkif edileceğimi bilmiyordum , makam şifresile yazarım ümidinde idim " cevabını verdi
" oradaki jandarma tabur kumandanı kimdir , ne kadar jandarma kuvveti vardır , emriniz altına girdi mi ? " sualini yazdırdım .
buna da verdiği cevapta : " jandarma kumandanı emin bey , yanımda ve benimle teşriki mesai etmiştir , merkezde jandarma mevcudu otuz beş kadardır .
polis müdiri halil bey de yanımda ve benimle teşriki mesai etmiştir , mevcudu kırk tanedir .
piyade tabur kumandanı serif bey , kendisi biraz budala olduğundan şimdilik tevkif edilmiştir .
jandarma tabur kumandanı emin bey yüzbaşıdır .
mahsus ellerinizden öpüyorlar . " bunun üzerine şu satırları yazdırdım : " emin efendiyi tanırım , teşekkür ederim .
ferit beye vaziyeti anlattınız mı .
mühim hususat , makam şifresile bildirilebilir .
sinop mutasarrıf vekili olan jandarma kumandanı şayanı emniyet olmadığı takdirde onun yerine sizce tensip olunacak münasip birinin vekalete geçirilmesi esbap ve tedabirinin istikmali düşünülmelidir .
muavenete ihtiyaç görüyor musunuz ? " osman bey : " kuvvetçe ihtiyaç görüp görmediğimi bilahare arzedeceğim ; jandarma tabur kumandanı , yeni geldiği için ahvali malum olamamıştır efendim " cevabını verdi .
bizi vaziyetinizden ve gelmekte olan valinin tevkif edildiğinden haberdar buyurmanıza intizar eyleriz
mustafa kemal ferit bey , vali vekili ; miralay osman bey , kastamonu ve havalisi kumandanı sıfatile faaliyete başladıktan bir iki gün sonra , kendilerini tekrar telgraf başına davet ederek malumat talep etmiştim .
ezcümle " halk diyormuş ki : 1 - diğer vilayat efkarı umumiyesi bizimle beraber değiller midir .
kabinenin temerrüdüne karşı ne gibi tedbir buyuruldu
lutfen bizi tenvir buyurunuz paşam ! " halka atfen tevcih olunan bu suallerin vali vekili ve kumandan beylerin de fikirlerini işgal etmekte olduğuna hükmetmek ve ona göre cevap vermek zahmete değerdi .
binaenaleyh saatlerce sıvas-kastamonu telini işgal eden uzun malumat ve izahat verildi
mesela ; bolu vaziyeti hakkında ne yapılmıştır .
buna dair , muntazır bulunduğumuz malumat henüz vürut etmedi .
işte , bu dediğim tedbir , istanbula kadar teşmil olunduğu takdirde kabinenin temerrüde takati kalmayacağını zannederim .
bilmünasebe arzetmiştim ki , yirminci kolordu kumandanı ali fuat paşa , kongre namına , bazı mukarrerat ve tertibat ittihaz eylemişti .
ali fuat paşaya , kongrece " garbi anadolu kuvayi milliye kumandanı " unvanı verildi .
paşa , eskişehir ve havalisini milli bir mıntaka addedip kumandanlığına süvari kaymakamı atıf beyi ; afyon karahisar havalisini de milli bir mıntıka addedip kumandanlığa yirmi uçüncü fırka kumandanı omer lutfi beyi tayin etmişti .
istanbul hükumeti fuat paşanın yerine hamdi paşayı tayin ve izam etmişti .
hamdi paşa , eskişehire kadar geldi .
orada , kendisine 16 eylulde istanbula avdeti lüzumu tebliğ olundu .
ingilizler eskişehir mıntakası kuvayi milliye kumandanı olan atıf beyi tevkif edip istanbula gönderdiler .
bu husustaki gaflet ve tedbirsizlik kendisini kurtarmak için uzun zaman mütevali teşebbüsatta bulunmamızı icap ettirdi .
malumu aliniz , o tarihte eskişehirde ingiliz kıtaatı vardı .
eskişehiri uzaktan ihata etti .
bu sıralarda , ingilizler , merzifonda bulunan kuvvetlerinin geriye alınması halinde memnun olup olmayacağımızı istimzaç eylemişlerdi
bittabi pek memnun olacağımızı bildirmiştik .
badehu oradan da istanbula naklettiler
eskişehire hakim olduktan sonra , fuat paşayı , bilecik ve bursa havalisine göndermeyi düşünüyorduk .
efendiler , konyada vali bulunan cemal bey , ferit paşa kabinesinin anadoluda mühim bir noktai istinadı haline geldi .
konyada ordu müfettişi olan cemal paşanın istanbula gidip gelememesi , orada bulunan kolordu kumandanı salahattin beyin mütereddidane tavır ve hareketi ve en nihayet habersiz istanbula çekilip gitmesi konya ve havalisini vali cemal beyin tahtı hükmünde bırakmıştı
oraya , maksadı yakından anlamış olan bir zatın gönderilmesine ihtiyaç vardı .
sıvasta yanımızda bulunan refet beyin gönderilmesi tensip edildi
refet bey hareket etti .
konya ahalii muhteremesi , bu zelilane harekete karşı ayaklanarak muktezayı hamiyeti ifaya karar vermiş ve bunun farkına varan cemal bey , 26 eylulde istanbula firar eylemiştir ( vesika . 107 ) .
halk , belediye dairesinde içtima ederek hoca vehbi efendiyi vali vekaletine tayin etmişti
refet bey , bunda ; konya ve havalisinde temini muvaffakıyet için kendisine ikinci ordu müfettişliği unvan ve salahiyetinin verilmesi lüzumunu bildiriyordu
refet bey birçok zaman sonra ankarada bulunduğum sırada , bolu ve havalisindeki usatın tenkiline memur edildiği zaman dahi oradan bir şifre ile , halk üzerinde mühim tesiri olacağından bahisle kendisine paşa unvanının tevcihini benden talep etmişti
o zamanlar refet beyin gerek birinci ve gerek ikinci arzularını tatmin edecek resmi mevki ve salahiyette bulunmadığımı izaha hacet yoktu .
bilhassa bunu refet beyin en iyi bilmiş olmasına şüphe edilebilir mi ? 
refet bey , bu arzularını tatmin ettirmek için benim hükumeti merkeziye nezdinde delaletimi ima etmek istiyordu da denilemezdi
cünkü , dünyaca malum idi ki ben , ordu müfettişliğinden ve askerlikten istifa etmiş olduktan başka padişah ve hükumeti merkeziye tarafından tardedilmiş ve idama mahkum bulunuyordum
milli mesaide bulunmak ve bilhassa bu hususta muvaffak olmak için resmi unvan ve salahiyet meşrut ise , zaten o , benim kendimde yok idi .
süphesiz refet beyi konyaya memur ederken biz kendisine maksat dahilinde her türlü ef'al ve harekat için salahiyeti kamile ve vasia vermiştik .
efendiler , her tarafı faaliyet ve teşkilatı milliyeye sevk ve imaleye çalışırken hükumeti merkeziyenin emeline hadim bazı rüesayı memurini mülkiye tarafından guya manevi tehdidatı mutazammın telgraflar da alıyorduk .
bu telgrafın mutasarrıfa ecnebiler tarafından dikte ettirildiğine şüphe yoktu
buna bittabi icabı gibi cevap verildi ( vesika . 108 ) .
bu heyet sıvasa geldi .
generalin bazı garip suallerine de muhatap kaldım
mesela ; millet kabili tasavvur her türlü teşebbüsat ve fedekarlıkta bulunduktan sonra dahi muvaffak olunamazsa ne yapacaksın ? 
verdiğim cevapta -hatıramda aldanmıyorsam- demiştim ki : bir millet mevcudiyet ve istiklalini temin için kabili tasavvur olan teşebbüsat ve fedekarlığı yaptıktan sonra muvaffak olur .
ya muvaffak olamazsa demek , o milletin ölmüş olduğuna hükmetmek demektir
generalin sorduğu sualden maksudu aslinin ne olabileceğini araştırmak istemedim .
fakat verdiğim cevabın tarafından takdirle karşılandığını bugün bilvesile zikretmek isterim
efendiler , eylulün 25 inci günü akşamı , ankarada bulunan yirminci kolordu kumandan vekili mahmut beyden aldığım bir şifre telgraf müfadı şu idi : " bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayı telgraf başına istediler .
dahiliye nezaretinin vilayet şifresile bir şifre yazdırdılar .
harekatı milliye , alemi medeniyette menfur gayeler suretinde tecelli ettirildi .
konferans hakkımızda karar verirken , bu ihtilaf nişanei hayır ve selamet olmayacaktır
neticede , müdiranı harekat ile görüşmek üzere , zevatı aliye ile , bildirilecek yerde , mülakatı emrivaki suretinde arz ve vaktın darlığından cevap beklenilmektedir .
telgrafı yazan , bu zat , erkanıharbiye mirlivalarından abdülkerim paşadır .
mumaileyh , bu hilesi ile müracaatin bizden olduğunu ilan ve işaa etmek olduğu anlaşılıyor
ali fuat paşa hazretlerine de yazılmıştır " ( vesika . 109 ) 
mahmut beye , aynı günde saat 7 sonrada makina başında verdiğim telgrafta şunları bildirdim : " kerim ve hadi paşalara , fuat paşanın ankarada bulunmayıp meşgul olduğunu ve fakat görüşmek arzu eyledikleri takdirde , sıvasta bulunan , heyeti temsiliye ile ve bu heyet meyanında bulunan mustafa kemal paşa ile makine başında arzu eyledikleri tarzda görüşmek mümkün olduğunu bildirirsiniz .
onlar görüşmek arzusunda iseler ) kaydında dikkatli bulunmak lazımdır " ( vesika . 110 ) .
mahmut bey , kerim paşanın ankaraya çektiği telgrafı aynen bize de yazdı
muhteviyatı , aşağı yukarı mahmut beyin hulasa ettiğinden ibaretti ( vesika . 111 ) 
kararı milliye karşı vaz'ı muhalefet alan bazı yerler , hahnahah , cereyanı milliye mutavaate mecbur edildi .
istanbula , bütün memleketten , hergün hükumeti merkeziyenin ıskatı talebine ait , binlerce telgraflar yağdırılmaya başlandı .
efendiler , ismi geçen abdülkerim paşa merhum , benim çok kadim arkadaşım idi
cok namuslu , hamiyetli ve temiz kalpli bir vatanperverdi .
merhumun etvar ve ahvalinden tarikat mensubininden olduğu anlaşılıyordu .
bazı tekkelere müdavemet etliği de görülmüştür .
fakat herhangi bir şeyhe mürit olduğunu bilen yoktur .
simdi izah edeceğim muhaberemizde de bu noktalara tesadüf edeceğiz .
kerim paşanın , kendine mahsus , bir usulü beyan ve tarzı tahriri vardı .
kerim paşa , çok samimi ve zamanında pek çok mucibi şöhreti olan yüksek bir belagatle görüşür ve öyle yazardı .
işte , ferit paşanın kabine arkadaşı hadi paşa , sıkışmış olan padişahın ve ferit paşanın , pek münasip bir vasıta ile imdadına yetişmek istiyordu .
efendiler , 27 / 28 eylul 1335 gecesi , gece yarısına bir saat kala telgraf başında , kerim paşa ile karşı karşıya geldik .
tarafeyn yekdiğerini şu sözlerle tanıdı : sıvas -mustafa kemal paşa , telgraf başındadır .
kerim paşaya söyleyiniz , buyursunlar , diyorlar .
istanbul -zatı samileri , mustafa kemal paşa hazretleri misiniz , ruhum .
ben -evet , muhterem kerim paşa hazretleri ; dedikten sonra : kerim paşa -sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine : adresini yazdırdı ve " paşaya söyleyiniz anlar ; hazreti evvel karşınızdadır " sözlerini , bir nevi parola gibi ilave etti
kerim paşa , " afiyeti alileri iyidir inşallah kardeşim " diye başladı .
yedi alinize vasıl olan işte , o telgraf esası üzerine bir halli meşkur , inşallah iktitaf ederiz
pek fatin ve müdebbir kardeşim
ne buyurursanız , ruhum
bu teşebbüsüm hakkında , hükumetin vasi derecede bir hüsnü niyet izhar ettiğini ilave eylerim ruhum . " efendiler , kerim paşa ile 27 / 28 eylul , gece yarısından evvel saat 11 de başlayan bu muhaberemiz , gece yarısından sonra saat yedi buçuğa kadar , tam sekiz buçuk saat devam etti .
uç safhaya ayrılabilen bu muhaberemiz , eseri cedit denilen büyük tabaka kağıtlardan yirmi beş sahife doldurdu
yalnız , bu muhaberede tarafeynin , takip ettikleri hedef ve istinat ettiği esas noktalar hakkında bilhassa neticesine dair mücmel bir fikir verebilmek için müsaade buyurursanız her safhasından birer nebze bahsedeceğim .
kerim paşanın , arzettiğim , ilk telgrafına cevap verirken , biraz da , onun tarz ve üslubuna uymuş olduğum görülecektir .
" pek muhterem ve nezih kalpli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine ; elhamdülillah afiyetim berkemaldir .
müdavelei efkar etmek hususunda izhar buyurulan arzuya samimiyetle teşekkür ederiz .
fuat paşa hazretleri vasıtasile keşide buyurulan telgrafname müfadına vakıf bulunuyoruz .
ancak bu tebeddül , hiçbir vakıt ferit paşa hükumetinin takip eylediği siyaset neticesi değildir .
bu netice , milletimizin izhar ve ispatı mevcudiyet zımnında bizatihi aldığı , teşebbüsü azimkarane semeresidir
işte bu hususta , zatı şahaneyi iğfal ediyorlar . . .
memleketimize takım takım bolşevikler girdiğini ve harekatı milliyenin bolşevik harekatı olduğunu resmen ilan ve işaa eden bu bedbahtlardır .
anadoluda , şuriş olduğunu ajanslarla resmen ilan eden ve -mütareke maddei mahsusasına nazaran- muazzez vatanımızı düşman işgaline maruz bırakmakmak istiyen bu cahillerdir
malatya ahalii islamiyesile sıvas ahalii islamiyesini biribirile mukateleye sevketmek istiyen bu zavallılardır
harekatı milliyenin önüne geçeceğim diye sıvasın ve hassasiyeti milliyenin görüldüğü heryerin ecnebiler tarafından işgalini istiyen bu hainlerdir
merzifonu tahliye ettiler .
işte teşebbüsatı milliyemizin , temini istiklal hususunda istihsaline muvaffak olduğu ilk netice budur
hükumeti hazıranın , vasi derecede bir hüsnü niyete malik bulunduğu zannında , isabet olmadığını arzetmeme müsaade buyurmanızı rica ederim .
ben , daha , erzurumdan , ferit paşaya hakikati vaziyeti izah ederek , milletin kuvvet ve iradesine karşı çıkacak hiçbir kuvvet kalmadığını yazmıştım ve kendisine muhalefet ve mümanaat vadisinde devam etmemesi lüzumunu ihtar etmiştim .
ferit paşa ve rüfekası buna vakıftır .
zatı alileri de bu malumatı talep ve tenevvür buyurunuz " dedikten sonra filhakika o günlerde , tecelli etmiş olan muvaffakıyetli harekat raporlarını hulasa ederek izahat verdim ve " artık , bütün bu harekatı tevkif , yalnız ve ancak bir şeye mütevakkıftır
rica ederim , asıl mesele üzerinde görüşelim
müsaade buyurunuz devam edelim efendim .
ben -rica ederim en son söz ve teklif üzerinde anlaşalım , dedim .
kerim paşa -evet , oraya geleceğiz efendim .
biz , son vaziyeti izah ve kat'i matlabı milleti arzettik .
bilmem tekrarı lazım mıdır .
ferit paşa , muhafazai mevkie devam ederse , kendisinin akıbeti elimeye duçar olmasına sebebiyet verecektir
bu uzun sözler şu cümle ile hitam buldu .
tekrar cevap vermek sırası bana , gece yarısından sonra saat 4 . 30 da geldi .
kerim paşanın , temas ettiği noktaları cevapsız bırakamazdım , ben de uzun mütaleat serdettim ve nihayetinde , " binaenaleyh -dedim- bizim ve zatı alileri gibi erbabı hamiyet ve vatanperveranın alacağı teşebbüsün gayesi ne olmak lazım gelir !
fakat bu uzun sözler arasında , bazı cümlelerle , bize padişahın iğfal edilmiş olmayıp her şeye vakıf bulunduğunu anlatıyordu
kerim paşanın bazı cümlelerinde şu sözler vardı : " süddei seniyei mülukane hallü hasım makamı olup meşru bir devlette bu atabei ulya , bütün efradı millete mihrabı teveccühtür
işte ruhu kerim budur .
merhum kerim paşanın , pek hoşlandığını bildiğim bir tabirle büyük hazret
ruhu necibi millet de , işte böyle mütehassistir
fakat , bununla beraber , halli müşkülat ve mesaile tevessül edenlerin , mukarrer bir hedefi olmak gerektir .
bırakmadık .
efendiler , bundan sonra , ferit paşa kabinesi , daha ancak üç gün sebat edebilmiştir .
kerim paşanın , kara vasıf beye olan 8 teşrinisani 1335 tarihli mektubunda da bu cihet işaret edilmiştir .
buna mümasil , fakat makus yani dahilden istanbula gitmek yolunda bir teklif de bundan daha evvel trabzondan çıkmıştı
bu zemin üzerinde 19 eylulde telgraf başında kazım kara bekir paşa ile görüştük
vesile , 18 eylul tarihli trabzondan aldığım bir telgrafname idi .
bu 6 madde istanbul ile kat'ı münasebete ait emirdir . ) maruzatımızın zatı şahaneye iblağı ciheti ise bir heyeti seferiye ile temin olunabilir kanaatindeyiz " denilmekte idi ( vesika . 114 ) .
kazım kara bekir paşa , makina başında trabzon valisi ile görüşmüş ve hulasasını bildirdi
böyle bir heyetin gitmesi ve buna saray ahvaline vakıf olan gümüşane murahhası zeki beyin de ilavesi teklif edilmekledir " denilmekle idi ( vesika . 115 ) 
gariptir ki , iki gün sonra yani 21 eylul 1335 de torulda kaymakam halit beyin gönderdiği bir şifrede de bu heyet meselesinden bahsediliyordu .
fazla evhama duçar olan padişahı , ecnebilerin ve ferit paşanın kucağına atmamak için dersaadete mütenekkiren bir heyet izamı muvafık olacağı ve bu heyete murahhas servet ve zeki beyler dahil edilirse memnunen kabul edecekleri zeki bey ifadesile bildiriliyordu ( vesika . 116 ) .
halil beye , 22 eylulde verdiğim cevapta ; zeki ve servet beylerden mürekkep bir heyetin istanbula gönderilmesi münasip olmadığını bildirdim
efendiler , garip tesadüf değil midir ki , merhum kerim paşanın ilk tavassut telgrafı trabzon valisinin tevkif olunduğu gecenin ferdasında , trabzonda vali ve zeki ve servet beylerin ve bunların iğfali üzerine bazı zevatın istanbul ile kat'ı rabıtayı ihlal hususundaki teşebbüslerinin ve istanbula bir heyeti mütenekkire halinde gitmek hususundaki planlarının duçarı akamet edildiği tahakkuk ettiği bir günde yani 25 eylul günü keşide olunuyor ve bizi ancak 27 / 28 eylul gecesi aramak lüzumu hissediliyor .
lüzum görüldüğü takdirde trabzon valisinin , dahiliye nazırı adil beyden , harekatı milliyemize muhalefet hususunda hiçbir farkı olmadığından kendisinin harekatı necibei milliyemize hiçbir suretle müdahalesine müsaade buyurulmaması " cevabı veriliyor ( vesika . 118 ) .
efendiler , bu son maruzatımla daha bir hakikat üzerinde fikirleri tenvir etmek isterim .
trabzon valisi galip bey , zeki bey saray ve ferit paşa ile münasebettar idiler .
bir heyet halinde istanbula gitmekten maksatları , maksadı milliye hadim olmak olmayıp istanbulda icap edenleri tenvir ve bazı tedbirler tavsiye ve yeni talimat almak gibi makasıda da müstenit olduğuna bence şüphe etmeye mahal yoktu .
nitekim , zeki bey bilahare istanbula gittikten sonra arkasından lüzumu kadar para ve cephane gönderilmek vadile ve talimatı mahsusa ile trabzon ve gümüşane havalisinde , teşkilat yapmak üzere gönderilmiştir .
mumaileyhi , ineboluda tevkif ve ankaraya celbettirmiştim .
bana , bu söylediğim hususatı tamamile itiraf eyledi .
yalnız , guya istanbulu aldattığını , alacağı para ve eslihayı guya bize teslim etmek niyetinde bulunduğunu söyledi
buna o gün ve hatta bugün inanacak safdiller bulunabilir mi
efendiler , hükumeti merkeziye tarafından , kolordu kumandanı olarak konyaya gönderilen sait paşayı 30 eylulde istanbula iade ettik
ereğli , bolu , adapazarı , izmit havalisinde teşkiline çalışılan kuvayi milliye eylul ayının son günlerinde büyük hassasiyet göstermeye başladı ve o civarlardaki kuvayi milliye rüesası , kabinenin temerrüdü halinde istanbula harekete müheyya bulunduklarını bildiriyorlardı
bu hususu , 28 eylulde , bütün memlekete ve bittabi istanbula da tamimen bildirdik .
ancak , izmit şehrinde 2 teşrinievvel gününde menfi denebilecek yeni bir vaziyet karşısında kaldık .
o tarihte izmit mutasarrıfı suat bey namında bir zat idi .
kendisini telgraf başına çağırdık
son günlerdeki tebligatımızın tamamen alınıp icabatının yapılıp yapılmadığını sordum
mutasarrıf bey , verdiği izahatta diyordu ki : " tebligatı aldım .
menfi şayiat vardır
bendeniz , en bitaraf bir adam olmak üzere muhafazai sükun ve asayişle mükellefim . ) : ( bendeniz herkim ve her ne için olursa olsun neticesi meçhul bir maceraya başkalarını sevketmeyi doğru görmem . ) ( teenni ve ihtiyat edilmesi tarafları olduğumu tam bir tecrübem üzerine arzederim . ) ( vesika 120 ) . " verdiğim cevap , aynen şu idi : sıvas , 2 teşrinievvel 1335 suat beye c .
zatı aliniz bitaraf mevkiinde kalmayı tercih buyuruyorsunuz .
halbuki takip ettiğiniz hattı hareket kat'iyyen bitaraflık olamaz
heyeti temsiliye namına mustafa kemal mutasarrıf beyin " kulunuzu itidal ile dinleyiniz efendim ; bendeniz , iyi ifade edemedim .
maksadınızın ulviyet ve meşruiyetinden , zaten bahsedilemez " cümlelerile başlayan cevabında , yazılan satırlar " bizi , yarınki cuma namazı içtimaına kadar , halimize bırakınız .
bunun üzerine , ertesi günkü cuma namazı içtimaına kadar intizar edeceğimize dair yazdırdığım telgrafnameye , şu iki cümleyi ilave eltim : " zatı alinizi fena nazarla gördüğüm hakkındaki zan doğru değildir .
o tarihte , izmitte , miralay asım bey namında dır zat , fırka kumandanı olarak bulunuyordu
fakat hiçbir cevap alınamıyordu
onu da , 2 teşrinievvel günü makina başına çağırdım , konuştum .
bu takdirde , yarınki içtimaınız neticesinde zatı şahaneye ve taayyün ettiği takdirde yeni kabine reisine , kabinenin amali milliyeye tamamen mutavaatkar , bitaraf zevattan terkibini istirham etmek hususunu ve buna intizar edildiğinin arzedilmesini temin buyurunuz .
bir de , vatanımızı ve istiklali millimizi kurtarmak için , teşekkül edecek yeni kabine ile müttehiden , daha pek çok çalışmaya ihtiyacımız olduğundan tamamen sükunet dairesinde heyeti temsiliye kararile arzettiğim hususatı nazarı dikkatte bulundurarak teşkilata devam buyurulmasını rica ederim " ( vesika . 126 ) .
efendiler , ben , asım beye bu son cümleleri yazdırırken ( 2 teşrinievvel 1335 , saat 3: 40 sonrada ) araya imzasız şöyle bir servis girdi : " paşa hazretleri , istanbulda hususi arkadaşlar söylediler
tekmil akşam gazeteleri yazıyormuş .
tevfik paşa kabineyi teşkile memur buyurulmuş
daha sabahtan söyleniyordu , fakat teeyyüt etmemişti , şimdi teeyyüt etti efendim .
bu telgrafı kim veriyor .
anlayınız , " dedim .
sormaya zaman kalmadan telgraf şu suretle devam etti : " biz , ankara telgrafçıları
hakikaten 2 teşrinievvel ferit paşa kabinesi sukut etmiş bulunuyordu !
fakat yeni kabineyi teşkil eden tevfik paşa değil , ayandan birinci ferik ali rıza paşa idi !
efendiler , sırası gelmişken , arzedeyim ; umum telgrafçılarımızın , teşebbüsat ve harekatı milliyemize ifa eyledikleri fedakarane hizmetlerinin milli tarihimizde mühim mevkii vardır .
kendilerine bugün alenen teşekkür etmeyi bir vazife addederim
efendiler , ferit paşa kabinesinin sukutunu ve ali rıza paşanın kabine teşkiline memur edildiğini 2/3 teşrinievvel 1335 tarihinde yazdığım bir tamim ile bütün millete iblağ ettim
bu tamimin bir suretini de , berayi malumat kaydile , yeni sadrazama verdim ( vesika . 127 ) .
teşrinievvel günü , yeni kabine reisile , temas aramıştık .
) sulh konferansına tayin olunacak murahhaslar , milletin bihakkın amalini müdrik ve itimadına mazhar ehli vukuf ve iktidardan intihap olunacaktır .
lazımgelen teşebbüsatı azimkaraneye tevessül etti .
ali rıza paşa , bugün , berayi tahlif , saraya gideceklerinden telgrafımıza , yarın cevap verileceği bildirildi .
biz , bazı tavırlardan , ali rıza paşa kabinesinde , bir tereddüt , bu kabineyi teşkil eden zevatın da , kafalarında bir bulanıklık keşfeder gibi olduk .
onun için bazı tedbirler almayı muvafık gördük
aynı günde , bir tamim yazdık
bundan başka , her taraftan gelen , teklif ve mütaleaları mezcederek , umum kolordu kumandanlarına ve harekatı milliyeye muzahir olan valilere de 3 teşrinievvel günü , bazı mahrem tebligatta bulunduk .
yeni kabine ile , ilk temasımıza ait olan bu vesaikı , aynen enzarı aliyenize vazetmeyi -bundan sonraki- muhaberat ve münasebatın sühuletle anlaşılabilmesi için muvafık görüyorum .
müsaade buyurur musunuz
işte ona ilk cevap olmak üzere kolordulara su telgrafın verilmesini tavsiye ettik : sifre 3 , 20 , 12 , 15 , 13 üncü kolordu kumandanlıklarına k . o .
harbiye nezaretini teşrifleri memnuniyetle karşılanmıştır ? 
muvaffakıyeti devletlerine bütün ordu ve tekmil kuvayi milliye muzahir olacaktır ? 
mahza temini muvaffakiyetleri maksadile atideki hususatın sürati mümkine ile tatbikını rica ederiz ? 
a ) cevat paşa veyahut sabık birinci ordu müfettişi fevzi paşayı erkanıharbiyei umumiye riyasetine
b ) galatalı miralay sevket beyi veyahut yusuf izzet paşayı , istanbuldaki kolordu kumandanı ve istanbul muhafızı , yusuf izzet paşa istanbul muhafızı ve galatalı sevket bey 25 inci kolordu kumandanı suretinde olabilir .
c ) miralay ismet beyin harbiye nezareti müsteşarlığına .
d ) fırka kumandanı kaymakam kemal beyin polis müdiriyeti umumiyesine tayinine delalet .
f ) uçüncü kolordu kumandanı sabıkı miralay refet bey , bilasebep istifaya mecbur edildiğinden bu muamelenin tashihile kendisinin elyevm bulunduğu konyada on ikinci kolordu kumandanlığına tayini ve fuat paşanın hakkındaki muamelenin tashihile yirminci kolordu kumandanlığında ipkası
sadrazam ali rıza sadrazam paşa ve rüfekayı kiramının , -içlerinde , biraz sonra görüleceği veçhile , kuvayi milliyenin murahhası olarak heyeti vükelaya dahil olduğunu beyan eden cemal paşa bulunmuş olmasına rağmen- hükumeti işgal ettikleri güne kadar , makasıdı milliyenin neden ibaret olduğunu bilmediklerini söylemeleri cayi istiğrap görülmeye seza değil midir .
bundan daha ziyade calibi dikkat nokta , makasıdı milliyeye riayet edip etmemek hususunda karar verebilmek için evvelemirde kongreler mukarreratını talep eylemeleridir .
halbuki bu kadar dağdağaya ve tatbikatı selefinin sukutuna badi olan kongreler mukarreratını bilmemelerine imkan tasavvur olunabilir midi ? 
maksatlarının zaman kazanmak ve bize karşı hiçbir taahhüde girmeksizin , yeni ve şeytanetkar tedbirlerle milleti iğfal ederek , husul bulmuş olan tesanüt ve irtibatı gevşetmek olduğuna asla şüphe etmedim
binaenaleyh , sadrazamın ve rüfekayı kiramının talebini is'af ettim .
muhterem efendiler , dikkat buyurulursa , bu telgrafta ne adres vardır ve ne de imza . . .
gerçi , sadaret makamından yazıldığı anlaşılıyordu .
bir de , bizim , kongrelerde tespit ettiğimiz mukarreratı ve kendilerine teklif eylediğimiz üç noktanın nazarı dikkate alınmasını , yeni kabinenin sadrazamı ve vükelası tabii buluyorlar .
bu mukarrerat ve esasatın teminine zaten gayret etmekte olduklarını söylüyorlar .
ancak , hükumetin rehberi harekatı ahkamı kanuniyedir
efendiler , belki unuturum , tafsilata girişmeden evvel söylemeliyim ki tarafımızdan işgal olunmuş devairi resmiye yok idi .
mevzuubahs edilmek istenilen dairei resmiye bu olacaktı .
icap edenlere malumat verilmesi mercudur .
siz paşa hazretlerine böyle veriniz .
binaenaleyh muhatap ve imza olmadığı için kabul etmiyorlar
o halde şimdi dağıldı .
meclisi vükelada bu hususta bir şey yazarlarsa tabii keyfiyet tavazzuh eder efendim .
bu cevabi ifadeyi verdikleri vakıt dağıldılar
artık bize bir şey gelmez .
fakat sadrazam paşa ikametgahı olan mahalden belki yazar
bizim bu merkezin işi meclis dağılınca hitam bulur , kapanır azizim
yalnızım
telefonla söyleyiniz .
bizde şehir telefonu yok .
sadrazam paşaya telefon edin .
kardeşim sadrazam paşaya anlatamayız ki . .
biraz sonra yine arayacağım .
cevap alırsam derhal bildiririm
bunu resmen tesbit eder , resmi ve imzalı bir iş'ar olmamakla beraber , biz böyle küçük bir noktada daha fazla tevakkufu faydalı ve caiz görmedik
sadrazam paşaya cevap yazmayı muvafık bulduk .
ondan sonra , şu teklifleri serde başladık : 1 ) memlekette sükun ve asayiş olduğunu ve amali milliyenin tamamile haklı ve meşru olduğunu resmi bir beyanname ile ilan ederek milletin vahdeti umumiyesine hükumetin de iltihak ettiğini izhar ediniz .
onları mahkemei aidesine tevdi ediniz .
harekatı milliyeye hadim oldukları için azlolunanları memuriyetlerine iade ediniz .
binaenaleyh , mülakattan sonra da , kendilerinin avdetine müsaade etmemek lüzumu bence tabii idi
ismet paşa , ertesigün cepheye hareket etti .
teşrinisanide vazifeye başladı .
o zamanlar etem beyin yakın arkadaşı bulunan bir zatın , 13 teşrinisani 1336 tarihli , eskişehirden bir şifre telgrafını aldım
bu gibi zevatın muhitinizden uzaklaştırılması , zatı devletlerinin diktatörlük ilan edeceğiniz zehabını tevlit etmiştir . . .
efendiler , filhakika etem ve biraderlerinin türkiyeden uzaklaşmaları , türkiyenin ve kendilerinin menfaat ve selameti noktai nazarından muvafık idi .
bu sebeple , fuat paşaya , arzu ederlerse , bunları da beraber alıp münasip surette tavzif edebileceğini söylemiştim
ismet paşanın cephede faaliyete başlamasını müteakıp , etem bey , rahatsızlığını dermeyan ederek ankaraya geldi ve burada uzun müddet oturdu .
vaziyeti lüzumu gibi tenvir edebilmek için , bir silsileyi vakayiin bazı esas noktalarını işaret etmek münasip olur
kuvvei seyyare kumandanlığı , karacaşehirde , kendine merbut olmak üzere gizlice karakeçili namında bir müfreze teşkil etmişti .
bundan , garp cephesi kumandanlığının malumatı yoktu
bu müfrezenin mevcudiyeti 17 teşrinisani 1336 da tesadüfen öğrenildi .
cephe kumandanlığının , bu müfrezenin mevcudiyeti hakkında malumat talebi ve kıt'anın teftişe arzedilmesi emri , etem bey tarafından is'af olunmadı
cephe kumandanlığının , umuru mülkiyeye , geri hidemata müdahale etmemeleri hakkında verilen emri umumiye mugayir olarak , kuvvei seyyare kumandanlığı , bilakis kütahya havalisinde , her şeyde gösterdiği müdahale ve örfi harekatını tezyit eyledi .
görülüyor ki , etem bey ve kardeşi , tahtı emirlerindeki kıtaatı teftiş ettirmiyorlar ve haiz olmadıkları salahiyet ve unvanları kendi kendilerine takınıyorlardı .
halbuki , hakikatte , ne düşman fırkası ilerliyordu ve ne de türk ahalinin düşmanı daveti vakidi .
bu malumatın , makasıdı mahsusa ile verildiği anlaşılacaktır .
islam ahalinin , düşmanı daveti , yalnız bir sebeple izah olunabilirdi ki , o da tarafımızdan zulmü taaddiye uğrayacaklarına zahip olmalarıdır .
işte cephe kumandanı , vaziyeti bu noktadan mütalea ederek verdiği emri umumide demişti ki : muharebenin buhranı esnasındaki tehevvürlerin tesirlerile , tedabiri örfiye ittihaz etmeye kat'iyyen mani olmak lazımdır
umum kuvayi seyyare kumandan vekili tevfik bey bu emre de itiraz etti .
efendiler , düşman , kuvvetlerini toplu bulundurmak maksadile aldığı tertibat yüzünden , kuvvei seyyare kumandanlığı mıntakasında bazı yerleri tahliye etmişti .
buralarda , hükumeti mülkiye teessüs edinciye kadar ahalinin emniyetle idaresi için , teşkilatı acile ittihazına lüzum vardı
bu sebeple , jandarma hizmetinde bulunmuş efrattan ve hüsnü hal erbabından seçilerek yüz elli mevcudunda bir sahra jandarma bölüğü teşkil ve simav ve havalisi kumandanlığı namı altında bir makam ihdas edildi .
kıtaatı nizamiye veya seyyare kumandanları yalnız harekatı askeriyeden mes'ul olacaklardı .
bu havali kumandanlığı teşkili münasebetile o civar ahalisine , cephe kumandanlığı tarafından yazılan beyannamede : " sizin her türlü dertlerinizi dinlemek , adilane bir idare tesis etmek vazifesile simavda bir havali kumandanlığı teşkil ediyorum . " cümlesi vardı .
düşmandan tahlis edilen bu kazalar halkı , tarihi tahlisten itibaren , iki mah müddetle hizmeti askeriyeden muaf tutulmuşlardı .
düşmanın ciddi bir taarruzu olmamıştır .
tevfik bey , 24 teşrinisani 1336 tarihinde cephe kumandanlığına yazdığı telgrafta , birtakım tarizkar sözlerden sonra , " bendeniz , şimal ve cenup cephelerinin her ikisi de aynı hükumetin emrinde olduğunu zannediyorum .
yirmi dört saate kadar sol cenahımız , kuvvetli bir surette temin edilmediği halde kuvayi seyyareyi . . .
efendi köprüsü civarına çekeceğim .
garp cephesi kumandanı ismet paşa , kuvayi seyyare kumandanına cevap verdi ve dedi ki : " on ikinci kolordu , sol cenahınızdan kırk kilometre uzaktadır .
bundan maada , gerek çekilmiş olan düşmanı kat'i taarruzla ve zorla yerinden atmak vazifesi kıtaatımıza verilmemiştir .
binaenaleyh kuvayi seyyare , düşmanı takip eden müstakil bir süvari fırkası vaziyetindedir
düşmanın , faik kuvvetle taarruzlarına karşı yalnız başına ittihazı tedabir eder ve düşman , mevzii ve ciddi bir hareket yaptıkça buna karşı kat'i muharebeden içtinap eyler
bu vazifeler , süvari fırkalarına verilir .
cenup cephesinde , kuvvetli süvari olmadığından sizin cephenizi süvari hattile temdide imkan yoktur .
kuvvei seyyare ile cenup cephesinin cenahı hariciden , mütekabilen yalnız temas ve irtibatı muhafaza etmesi mümkün ve lazımdır .
hulasa , cephemiz iyi idare edilmektedir ila . . . " efendiler , garp cephesi kumandanlığı , bittabi ordusunun bütçesini tanzim etmek istiyordu .
bu maksatla , 22 / 23 teşrinisani 1336 da umum cephe kıtaatından muntazam bir kuvvei umumiye talep edildi
cephe kıtaatından kamilen cevap geldi .
bu serserilerin başına ne bir zabit , ne de hesap memuru koymak mümkün olmamakla beraber kabul ettirilmesi imkanı da yoktur .
cünkü zabit gördüler mi , azrail görmüşçesine isyan ediyorlar
bizim müfrezelerimiz ; pehlivan ağa , ahmet onbaşı , sarı mehmet , halil efe , topal ismail gibi adamlar tarafından idare edilmektedir
ve bölük emirleri de yazdığını okuyamaz ve okuduğunu yazamaz adamlardan müteşekkildir ve sen yapamıyorsun diye bunların tebdili imkanı da yoktur .
kuvayi seyyarenin şimdiye kadar olduğu gibi gelişigüzel idare edilmesi zaruridir . .
esasen kuvvei seyyareyi zaptü rapt ve intizama koymak değil , bu fikrin meydan almakta olduğunu hissettiği anda inhilal eder .
rica ederim , bu yazdığım şeyleri bir şeye hamletmeyiniz . . . " efendiler , tam bu günlerde , düşmanın , bursa cephesi ilerisinde , iznik civarlarında bir faaliyeti hissolundu .
cephe kumandanı , bizzat oraya giderek yakından ittihazı tedabire mecbur idi .
avdette zatı alilerile nereden şifahen görüşmek kabil olur . " sualini sormuştu .
cephe kumandanına cevap verilmemişti .
cephe kumandanı , iznik vaziyetine karşı tedabir ve tertibat ile meşgul bulunduğu sırada , kuvvei seyyare kumandanlığından muharebe raporları vürut etmemeye başlamış . .
sebebi sorulmuş : " raporlar vakti lazımında ankarada büyük millet meclisi riyasetine yazılmıştır .
imza : yüzbaşı tahsin " telgrafı alınmış
böyle müphemiyet içinde kalmak bütün cephenin idaresini yanlış yola sevkedebilir
cephe kumandanı ismet paşa , keyfiyeti ankarada bulunan kuvayi seyyare kumandanı etem beye 29 teşrinisani 1336 tarihinde yazarak raporlar için vekilinin ikaz edilmesini bildiriyor .
ismet paşa , 29 teşrinisani 1336 da , bize de şu telgrafı gönderdi : ankarada büyük millet meclisi riyasetine ankarada erkanıharbiyei umumiye riyasetine 1 - kuvayi seyyare kumandanlığı , 27 / 11 / 1336 akşamındanberi cephe kumandanlığına rapor vermemektedir .
bugün etem beyden , vekilini ikaz etmesini rica ettim .
vaziyette şayanı dikkat bir fevkaladelik var ise de fazla malumatım yoktur
ben , bittabi bu telgrafları manidar buldum .
kuvvei seyyarenin vaziyetinde ittihazı tedabiri müstelzim şayanı dikkat bir hal gördüm .
ismet paşa , cereyan eden muhabereyi aynen bildirdi .
bir sehiv midir , yoksa bir sebebe mi müstenittir
bu bapta itayi malumat buyurulmasını rica ederim .
türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal bu telgrafıma tevfik beyden cevap almadım ? 
lutfen paşa hazretlerine kıraat ve iraesile yanlış telakkiye meydan verilmemesini rica ederim efendim
kuvayi seyyare , bunu kat'iyyen kabul etmez .
bunun üzerine , etem beyin ; ismet paşaya yazdığı telgrafta , biraderinin teessüründen bahsettikten sonra bu icraatın avdetine tehirini rica ediyor .
biraderine de , garp cephesi kumandanlığına yazdığından ve itidal ve nezaketle hareket ve mukabele etmenin lüzumundan bahsediyor .
efendiler , bundan sonra , kuvayi seyyarenin muhabere raporları ankarada etem beye geliyor ve etem bey tarafından garp cephesine gönderiliyormuş
telgraf ve telefon hututunun kuvvei seyyare kumandanlığının muhaberatile meşgul olduğundan bahsile cephe ile muhaberat sureti aleniye ve resmiyede menedilmiş
aynı zamanda , kuvvei seyyarenin , eskişehir civarına tecavüzatta bulunacağı işaa edilmişti
muhterem efendiler , bu vaziyeti hep beraber mütalea etmeye medar olacak kadar malumat arzettiğimi ümit ederim .
isyan planında muvaffak olabilmek için , her şeyden evvel buna mani tasavvur olunan garp cephesindeki ordunun başındaki kumandanı , itibar ve makamından düşürerek , orduya hakim olmak elzem idi .
ondan sonra da , meclis efkarı umumiyesini tamamen kendi lehlerine çevirerek kumandan veya vekil veya hükumet ıskatında mazharı sühulet olmak mühim idi
işte bu maksatlarla çalışmakta olduklarına bizde şüphe kalmamıştı .
siyasi ve askeri tedbirlerimizi ona göre tatbike başladık
efendiler , arzetmeliyim ki , her noktai nazardan gerek cephede ve gerek ankarada icap eden tedbirleri aldırmıştım .
elem ve kardeşlerinin isyanından asla çekinmiyordum .
onun için gayet serin ve geniş hareket ediyordum .
mümkün olduğu kadar kendilerini nasihatle dairei edep ve itaate getirmeye çalışmayı , bunda muvaffak olamadığım takdirde , efkarı umumiyede daha ziyade vuzuh peyda edecek olan ef'al ve harekatı mütecavizanelerinin icabını yapmayı tercih ediyordum .
etem beyin bu seyahatte bana refakatten içtinap edeceğini tahmin ediyordum .
halbuki , behemehal etem beyi beraber alıp götürmek bence lüzumlu idi .
bunun için arzusu olsun olmasın , etem beyi beraber götürmek veyahut ısrarı halinde ona göre muamelede bulunmak üzere icap eden tedabiri de emretmiştim
doktor adnan bey de etem beyin rahatsızlığının seyahate mani olduğunu söyledi , ısrar etlim .
daha evvel ismet paşanın henüz bilecikte bulunduğu anlaşılmış olduğundan eskişehirde durmayıp bilecik istasyonuna gitmeye karar vermiştik
eskişehirde uyandığım zaman , trenin niçin durup hareketine devam etmediğini sordum .
yaverlerim , arkadaşların sabah kahvaltısı yapmak üzere istasyonun karşısında lokantaya gittiklerini ve şimdi gelmek üzere bulunduklarını söyledi .
cabuk gelmeleri için haber gönderilmesini ihtar ettim .
birkaç dakika sonra hazırız denildi
bütün arkadaşlar geldi mi ? 
dedim .
bunun üzerine yapılan tahkikten anlaşıldı ki , herkes hazırdır ama etem bey bir arkadaşile beraber ortada yoktur
derhal etem beyin firar ettirildiğine hükmettim .
fakat bu hükmü kimseye söylemedim
yalnız o halde , dedim , elem bey olmaksızın bizim bileciğe gitmemizde bir fayda yoktur
ismet paşayı da buraya davet ederiz
daha evvel yalnız ve hususi görüşmemiz lüzumlu olduğundan ben de , bir iki istasyon ileri giderek , buluştuk
beraber 4 kanunuevvel 1336 akşamı eskişehire geldik
orada bekliyen arkadaşlarla hep beraber bir lokantada yemek yedik
etem bey hazır değildi .
nerede olduğunu biraderinden sordum .
rahatsızdır , yatıyor dedi
o gece ismet paşa karargahında kazım paşa , celal bey , hakkı behiç bey hazır olduğu halde reşit ve etem beylerle konuşacaktık .
onun için reşit bey , etem beyin hasta olduğunu söylerken görüşmek üzere karargaha gelebileceğini ilave etmişti
yemekten sonra gittik , fakat , etem bey gelmemişti .
reşit beye ne vakıt geleceğini sordum .
verdiği cevap şu idi : etem bey bu dakikada kuvvetlerinin başındadır .
bazı arkadaşların da huzurile ismet paşa ile olan mülakat ve müzakeratımızı bitaraf bir arkadaş sıfatile yaptığımı söylemiştim .
reşit bey , kardeşleri ve kendi namına cevap veriyordu .
reşit bey , gayet dürüst ve mütecavizane konuşmaya başladı .
onun üzerine , ben , dedim ki : " bu dakikaya kadar sizinle eski bir arkadaşınız sıfatile ve sizin lehinizde bir neticeye destres olmak hissi samimanesile görüşüyordum
simdi karşınızda , türkiye büyük millet meclisinin ve hükumetinin reisi bulunmaktadır .
reisi devlet sıfatile garp cephesi kumandanına halin icabını tatbikte salahiyetini kullanmasını emrediyorum . " derakap ismet paşa da dedi ki : " maiyetimde bulunan kumandanlardan herhangi biri bana itaatsizlik etmiş olabilir .
ben , onu terbiye ve tedibe muktedirim .
bu hususta henüz kimseye karşı aczimi itiraf etmiş ve hiç kimsenin bana ait olan bu vazifenin teshili ifasına delaletini rica etmiş değilim .
bundan bir netice çıkmayacağı , maksadın kardeşlerini tenvir ve zaman kazanmak olduğu meydanda idi
buna rağmen , reşit beyin bu teklifini kabul ettik .
ertesi günü ismet paşanın hazırlatacağı bir treni mahsusla kütahyada kardeşlerinin yanına gitmesine muvafakat olundu
kazım paşanın da reşit beyle beraber gitmesi münasip görüldü .
hareket ettiler
muhterem efendiler ; müsaadenizle bu hikayeyi şimdilik burada bırakacağım .
aynı günde , yani 5 kanunuevvel 1336 da bilecik istasyonunda bekliyen ahmet izzet paşa heyetine temas edeceğim .
hatırınızdadır ki , izzet paşanın talep ve teklifi üzerine , kendilerile bilecikte mülakat takarrür etmişti .
heyet , ayın dördündenberi beni bilecik istasyonunda bekliyordu .
bilecik istasyon binasının bir odasında birleştik .
mülakat , şu tarzda cereyan etti : ben ilk söz olarak , " türkiye büyük millet meclisi ve hükumeti reisi " diyerek kendimi takdim ettikten sonra , " kimlerle müşerref oluyorum " sualini tevcih ettim .
birkaç saat cereyan eden mükalemeden , gelen zevatın esaslı hiçbir malumat ve kanaatleri olmadığı anlaşıldı .
nihayet , istanbula avdetlerine müsaade etmeyeceğimi ve birlikte ankaraya gideceğimizi tebliğ ettim
zaten intizar etmekte bulunan trenle hareket olundu .
kanunuevvel 1336 da ankaraya geldik
istanbul heyetini , arzuları hilafına tevkif etmiştim .
fakat , bunu ilan etmeyi faydalı bulmadım
cünkü , izzet ve salih paşalardan ve diğer zevattan hükumeti milliye umurunda istifadeyi düşünerek haysiyetlerini mahfuz bulundurmak istedim .
bu maksatla , ankaraya gelir gelmez matbuata tevdi ettiğim resmi ajans tebliğinde , mevzuubahs zevatın , büyük millet meclisi hükumetile temas etmek vesilesile istanbuldan çıktıklarını ve memleketin hayru selametine daha müsmir ve müessir bir surette çalışmak üzere iltihak eylediklerini ilan ettirdim .
benim evhama sevkedildiğimi delaili ile istihbar ettiğini yazıyordu .
ondan sonra , birtakım tatminkar cümlelerle , kuvayi seyyareye mensup olup madenden berayi iltihak avdet eden ve erkanıharbiyei umumiyenin emrile cenup cephesine sevkedilen bir müfrezesinin , kendine iltihakını ve kuvayi seyyarenin fuat paşa zamanında seyyar jandarma teşkilatı mucibince bütçeye dahil edildiğinden bahsile fazla para temin etmek istediği görülüyordu .
hakikatte mesele hallolunmamıştı .
vereceğim izahattan anlaşılacaktır ki , etem bey ve kardeşleri , zaman kazanmak için bizi iğfale çalışıyorlardı .
görülüyor ki , her şey hallolundu , denildiği halde mebdedeki ademi itaat , aynen muhafaza edilmekte idi .
etem bey , konya , ankara , haymana dahil , her tarafa ellerinde hususi şifreler bulunan , irtibat zabiti unvanile , birtakım memurlar göndererek yeniden silah ve hayvan tedarikine başladı .
bu yazışınızdan bize emniyet etmediğinizi anlıyorum .
cephane ne yenir , ne içilir , ancak düşmana atılır .
efendiler , burada ufak bir noktaya dikkatini celbedeyim
aynı kuvvet üzerinde , aynı salahiyette iki kumandan . . .
cephe kumandanı , 13 tarihinde sorulan sual ve alınan cevap suretlerini berayı malumat bana göndermişti
hükumetçe , miftahı olmayan şifreler ve hususi şifreler istimali umumiyetle menedilmişti .
bittabi bunlara mümanaat edildi .
bunun üzerine , etem bey , ismet paşaya 13 / 14 kanunuevvel 1336 tarihli bir müracaatile " bazı ihtiyacat ve saire hakkında ankara ve eskişehir kuvayi seyyare irtibat zabitlerine verilen telgrafların tevkif edilmekte olduğu anlaşılmıştır .
halbuki , irtibat zabitlerinin açık muhabereleri menedilmemişti
menedilen , hususi şifre muhaberesi idi
bilhassa etem beyin bahsettiği ankara ve eskişehirdeki zabitlerin hiçbir muhabereleri menedilmiş ve bu zabitler tarafından etem beye şikayet vaki olmuş değildi .
efendiler , başlıbaşına nazarı dikkati calip bir muameleyi de burada zikredeyim .
kütahyada mevki kumandanı unvanile etem bey tarafından tayin edilmiş , abdullah bey namında da biri vardı
bu kumandan , firari efradı askeriye ailelerinden bazılarını tehcir edilmek üzere kütahya mutasarrıf vekili ahmet asım efendiye gönderir
bunun üzerine , mevki kumandanı , mutasarrıf vekilini , gece vaktı , makamına celbettirmeye kalkar .
mutasarrıf vekili , gece meşgul olduğundan sabahleyin mülakat edebileceğini bildirir .
kumandanın gönderdiği neferler , mutasarrıf vekilinin ikametgahının harem kapısını kırmak suretile cebren hanesine girerek kemali hakaretle kendisini alırlar ve götürürler .
ondan sonra da kütahyadan ihrac ve teb'it ederler
kadı olmak ve mutasarrıf vekili bulunmak hesabile , muhtelif vekaletlerin büyük bir memuru olan bir zatın duçar olduğu tecavüz ve muamele , bittabi doğrudan doğruya hükumete tevcih olunmuş bulunuyordu .
bu vak'a üzerine mecliste , hükumetten istizah yapıldı
ait olduğu vekaletler , cephe kumandanlığından vak'a mütecasirlerinin divanı harbe sevklerini talep ettiler .
bu meselenin esbabı mucibesi icap eden vekaletlere arzedilmişti . . .
mumaileyhin avdetine emri kat'i verildiği tarafı alinizden bildiriliyor .
avdet ettiği halde . .
behemehal idam edeceğim . . . " deniliyordu .
efendiler , vükelayı milletin emrile vazifesine iade edilmek istenilen bir memurun , idam edileceğinin bildirilmesi , elbette ahkamı esasice ve kanuniye ile kabili telif değildi .
kanunuevvel 1336 günü etem bey , ankarada biraderi reşit beyle makina başında açık telgraflarla uzun uzadıya görüştü .
bu muhaberatın hulasası şu idi : " etem bey , meseleyi behemehal mecliste mevzuubahs ettiriniz .
sarı efe denilen edibin müfrezesile beraber gök bayrak taburuna iltihakı için haber gönderiniz .
meclis vasıtasile kumandanları çektiriniz .
meclis vasıtasile olamadığı takdirde bunu idareden hemen temin ediniz " diyor ve " patlatacağı bombaları ta ingilizlerin işiteceğini ve bunun patlamasının pek yakın olduğunu " söylüyor .
reşit beyin verdiği cevaplar meyanında da , nazarı dikkati calip şunlar vardı : " kuvvei seyyarenin düşmana karşı müdafaa etmemesini , bunu fırkalara bırakmasını ve ediple bizzat muhabere etmesini , buna mümanaat edildiği takdirde cephe kumandanile tekrar alakayı kesmesini " söylüyordu .
reşit bey , bu muhaberatı olduğu gibi bana gönderdi
zaten eskişehirden kütahyaya gidip avdet ettikten sonra yanıma gelmemişti
kendisini nezdime celbettirdim
ne istediklerini sordum . . .
" cephe kumandanlarını tebdil ediniz " dedi .
" yerine koyacak adamlarımız yoktur " dedim .
" beni tayin ediniz , ben daha iyi yaparım " dedi .
" cephe kumandanlarını tebdil etmek mühim bir meseledir .
böyle bir teklifi kabul etmek kolay ve muvafık değildir . " cevabını verdim
aynı günde , yani 13 kanunuevvel 1336 da etem beye de yazdığım bir telgrafta ; reşit beyle makina başındaki muhaberatını okuduğumu söyledikten sonra , meselenin mecliste resmen mevzuubahs ve müzakere olması muvafık olmadığını , edibin yerinden oynatılmasının caiz bulunmadığını bildirdim .
efendiler , etem ve kardeşleri cephede bulunan kumandanları beğenmiyorlar ve onlara itaat etmiyorlar
vekaletleri ve hükumeti tanımıyorlar .
yalnız guya bana itaat ediyorlar ve meclisi de , kendi arzularına göre harekete geçireceklerini ümit ediyorlar .
bana ve meclise mümaşatkar görünerek kemali faaliyetle hazırlıklarının ikmaline çalışıyorlardı .
etem bey , 18 / 19 kanunuevvel tarihli bir telgrafile de , yine edibin müfrezesile kendisine iltihak ettirilmesini benden rica ediyordu .
kütahyada bulunan bir zat izmir hududuna takarrüpten , bana , bahsediyor
düzce ve havalisinde vaziyetin şayanı emniyet olduğunu benden daha iyi istihbar ediyor .
edip bey müfrezesinin kuvvetini , teferruatile tadat ettikten sonra bu müfrezenin vesaiti harbiyesile beraber iltihakı ricasını kabili is'af telakki edeceğimi zannediyor .
bu telgraf üzerine , 19 kanunuevvel 1336 da hususi olarak bizzat düzcede müfreze kumandanı edip beye , etem beyin talebinden ve kendisinin bunu arzu ettiği bildirildiğinden bahsederek ve fakat müfrezesinin o havalide vücuduna ihtiyacı kat'i bulunduğunu da zikrederek yazdım .
edip , 19 / 20 kanunuevvel 1336 da verdiği cevapta , müfrezesinin o mıntıkada kalmasının zaruri olduğunu bildirdi .
buna , müfrezesinin ; kuvvei seyyare mürettebatı misillu aynı tahsisatla emri istihdamlarının temini istirhamını ilave etmek fırsatını da kaçırmamıştı
sirkat maddesinden ankarada mevkuf iken bilahare tahliye olunan van mültecilerinden musa beyzade abbas namında biri , elinde vesika olduğu halde beş on kişi ile haymana havalisinde efrad toplamaya başladı .
o adam , 19 kanunuevvelde derdest edilebilmiş ve ankara istiklal mahkemesine tevdi edilmişti .
bunu derdest etmek ve avenesini dağıtmak için hususi ve seri tertibat almak lazımgeldi
recep zühtü bey , abbası üç refik ile derdest ettikten sonra mühim bir hücuma maruz kalacağını kaviyen melhuz gördüğünden , mevkufları , yolunu tebdil ederek polatlı üzerinden trenle ankaraya getirmeye mecbur olmuştu .
efendiler , demirci efe , etem beyle muhabereden sonra bir vaziyeti mahsusa aldı .
/ 17 kanunuevvel 1336 da dinar civarında iğdecik köyünde bir gece baskınla efenin kuvvetleri dağıtılmış . . .
kendisi beş on kişiyle firar etmiş .
efendiler , reşit bey , 20 / 21 kanunuevvel gecesi evinde dört kişiyi , ordu zabitan ve bilhassa efradını , kuvvei seyyare ile bir musademe halinde ızlale memur ediyordu .
beraberlerinde etem beyin katibi olan birisi de vardı
bunların içinden biri , trenin hareketinden evvel hafi bir surette istasyondaki ikametgahıma gelip , bana keyfiyeti bildirdi .
bu zat , propagandayı tertip ve idareye memur imiş .
reisleri hidayet bey imiş .
para sarfı salahiyeti de onda imiş .
onlar , beyhude telaşa düşüyorlar
bu teşebbüslerinden müteessir oldum .
fakat etem beyin orduya ifşaat için vereceği talimatı bilmek isterim . " dedim ve arkadaşlarile beraber kendilerini hareketlerinde serbest bıraktım .
muhbir , ihbaratında sadık olduğunu bilahare filiyat ile ispat etmiştir .
fakat neticede muvaffak olursam , herkes bana hak verecektir .
her halde refet beyi , önüme katarak ankaraya kadar kovalamak isterim , ölürsem de bu takipte öleyim
biz , çoktan bu işi yapardık .
fakat reşidin , ankarada mecliste vaziyeti , bizi iğfal etmiştir
meclisin ne ehemmiyet ve mahiyeti vardır
kazım paşa , bu mütaleatı dinledikten sonra , türkiyenin garp cephesinden başka şarkta , cenupta , merkezde dahi orduları vardır ; bu orduların başında ve içinde büyük kıymette ve kudrette kumandanlar ve zabitler vardır , bütün bunlarla beraber bir millet vardır ; diyerek kendilerini sakin ve mutedil bir vaziyete ircaa çalışmıştı
efendiler , reşit bey , mecliste hararetli telkinat ve teşebbüsatta bulunuyordu .
ben , hali içtimada bulunan heyeti vekile nezdinde bulunuyordum .
herhangi bir mesele hakkında benimle görüşmek isterseniz maalmemnuniye kabul ederim . " benim cevabımı , yusuf izzet paşa , hali içtimada bulunanlara tebliğ ettiği vakıt reşit bey ayağa kalkarak : " efendiler
bu cevap göğsünüzü kapayın !
demektir !
mevzuubahs içtimaı tertip eden , bittabi reşit bey ve bazı arkadaşları idi
bu arkadaşlar meyanında , celal bey , kazım paşa , eyüp sabri bey , adnan bey , vehbi bey , hasan fehmi bey , ihsan bey , kılıç ali bey , yusuf izzet ve emir paşalar vardı .
fevzi paşa hazretleri de hazır bulundu .
bu heyete ; mevzuubahs meselenin bütün silsilei cereyanını , icap eden vesaikı da irae suretile , açık bir tarzda izah ettim .
reşit bey , söylediklerimin hiçbirini inkar etmedi .
düşman tecavüzatına karşı yegane kuvvetin , etem beyin kuvveti olduğunu ve bizim teşkil ettiğimiz fırkaların çil yavrusu gibi dağılacaklarını beyan ederek her halde etem bey kuvvetinin tezyit ve takviyesine ihtiyaç olduğunu bildirdi
cevaben dedim ki : " etem beyin şahsen tahtı tesirinde olarak kullanabileceği kuvvetin azami miktarı bin iki yüz , iki bin kişiden ibaret olabilir
bundan sonra , halli mesele için şimdiye kadar yaptığım şahsi teşebbüsata da hitam vereceğimi , heyete beyan ettim
heyet ; kuvvei seyyareye , hükumetin son ve kat'i metalibi olmak üzere şu hususatı tebliğ edecekti : 1 - kuvvei seyyare , diğer kıtaat misillu emir ve kumandaya tamamen tebaiyet ve kanun haricinde her türlü taşkınlıklardan tevakki edecektir
kuvvei seyyare mensubinin ailelerine bakmak üzere bazı yerlerde bulundurduğu irtibat zabitlerinin şahısları , hükumetçe , malum olacak ve bu irtibat zabitleri yedinde bulunacak şifrenin bir sureti de bize tevdi edilecektir .
bu şerait ifa olunduğu takdirde , kuvvei seyyare , şimdiye kadar olduğu gibi muayyen bir kadro dahilinde yine vazifesine devam edecektir
bunun üzerine 25 / 26 kanunuevvel 1336 da , kütahyada celal bey ve rüfekasına yazdığım açık bir telgrafta ; " bu tarzı hareketten maksat ve mananın ne olduğunu kat'iyyen bilmek isterim .
heyet , müşterek imza ile şu kısa cevabı verdi : " müsterih olunuz , suitefehhümü mucip hiçbir maksat yoktur .
onun için , vaziyeti hakikiyeyi anlamamış ve kısa telgraflarile verdikleri teminata kani olmuş görünmek istedim
heyetin , 26 / 27 kanunuevvel 1336 da müşterek imza ile keşide ettikleri mufassal ve açık bir telgrafnamede , mühim noktalar şunlardı : 1 - emniyet tertibatı alındığına şüphe yoktur .
hasmane harekete maruz kalmadıkça , memleketin selameti atiyesi için ve şahsı devletlerine karşı perverde eyledikleri muhalesete binaen , her türlü fili hareketten içtinap edeceklerini en büyük yeminlerle temin eylemişlerdir .
kuvayi seyyarenin , konya ve alacada bulunan efradile , konyadan mülazım sadrettin efendi kumandasile gelmekte iken , fahrettin paşa tarafından tevkif edilen seksen neferin ve kuvayi seyyare müfreze kumandanlarından kürt ismail ağanın , kalecikten akrabasından cihada iştirak etmek üzere esnanı askeriye haricindeki kimselerden toplananların iltihaklarına mümanaat edilmemesi ; 4 - kuvayi seyyareye para verilmesi için kütahya mutasarrıflığına emir verilmesi ; 5 - emniyet ve itimadın filen tesis ve idamesi için fahrettin ve refet beylerin cepheden uzaklaştırılmaları
bu noktalardan çıkan mana nedir efendiler ! ? 
binaenaleyh biraz evvel işaret ettiğim gibi kütahyaya giden heyet , filhakika tevkif edilmişti .
kendilerine bu yazılan şeyler , dikte ettiriliyordu .
bunun böyle olacağını , heyet gitmeden evvel , biliyordum .
aynı gece kendilerine şu cevabı
bunun esas noktalarını hulasa ederek , makina başında refet ve fahrettin beylere bildirmenizi rica ederim .
yarın , heyeti vekile kararile heyete , vazifelerinin hitam bulduğunu ve serian ankaraya avdetlerini tebliğ edeceğim .
kuvvei seyyareye karşı , ismet ve refet bey kuvvetlerinin , bulundukları yerlerde toplu ve müteyakkız olmalarını ve ittihaz edilmiş bulunan umumi tedabire daha çok ehemmiyet ve dikkat atfedilmesini rica ederim
fili harekete her halde onlar başlamadan , şimdilik başlanmamasını taraftarıyım .
birinci kuvvei seyyare kumandanlığının , vezaif ve hususatı askeriyeden dolayı bilcümle teklifat ve mütaleatı , ancak tahtı emrinde bulunduğu kumandanlığa ve mezkur kumandanlık vasıtasile icap eden makamata iblağ olunur .
hususatı mezkure ile iştigal erkanıharbiyei umumiye riyasetine aittir
mustafa kemal dahiliye vekili doktor adnan hariciye vekili ahmet muhtar müdafaai milliye vekili fevzi ser'iye vekil fehmi maliye vekili ferit erkanıharbiyei umumiye riyaseti vekili fevzi kütahyada büyük millet meclisi azasından celal , reşit , eyüp sabri , vehbi ve kılıç ali beylerin 26 / 27 kanunuevvel 1336 tarihli mufassal telgrafnamelerine , 27 kanunuevvelde cevap verdim
bunda ; heyeti vekile kararını aynen tebliğ ettim ve dedim ki : " buna nazaran zatı alilerinizden rica ettiğim vazifei hususiye hitam bulmuş olmakla avdet buyurmanız mercudur .
esasen her birerlerimiz , selameti memleket ve millet için emrinize kemali samimiyetle inkıyat ederek buraya geldik .
müzakerenin cereyanını ve safahatını olduğu gibi arz ve samimi kanaatlerimize istinaden meselenin hal noktasını anladığımız gibi yazdık
bilakis vatanın selamet ve saadetine matuf olan maruzatımızın hüsnü telakki edilmediğini gördük .
meselenin daha ziyade imtidadına tahammülü olmadığına itimat buyurmalarını istirham ederiz .
mevzuubahs mesele hakkında azimeti alilerinizden evvel , bütün vesaikı irae etmek suretile verdiğim izahat neticesinde , meseleyi resmen hükumete intikal ettirirken , zatı alilerinizin münasip olan sureti hareketi oradaki arkadaşlara izah ve ifham buyurmak üzere seyahat külfetinde bulunmanızı rica etmiştim
meselenin hal noktası diye telgrafnamenizde işaret buyurduğunuz nokta , zaten burada dahi mevzuubahs olmuş idi .
türkiye büyük millet meclisi reisi mustafa kemal efendiler , kütahyadaki heyetin , mecliste vaziyeti izah ederek kendilerine daha nafi olabileceklerine etem ve kardeşlerini ikna suretile ellerinden kurtulabildikleri anlaşılmıştır .
bittabi reşit bey orada kalmıştı
kuvvetlerimiz , hareket emrini alır almaz , derhal kütahyada bulunan asi etem kuvvetleri üzerine yürüyüşe geçtiler .
kanunuevvel 1336 günü kütahyayı işgal ettiler
simdiki halde millet meclisinin kararile taarruza maruz bulunuyorum .
sabık umum kuvvei seyyar ve kütahya havalisi kumandanı ve elyevm umum kuvayi milliye kumandanı etem efendiler , bu telgrafnamede münderiç , protestoname denilen bir hezeyanname , hakikaten meclis riyasetine çekilmiş ve bir celsei hafiyede meclise okunmuştu .
bunda kullanılan elfaz ve tabirat , o kadar galiz ve o kadar biedebanedir ki , bir defa okunduktan sonra , tekrar aynen okunmasına ve istimaına tahammül edilememişti .
asi eteme karşı hareket , ona taarruz , onu takip etmemize itirazlar ediliyordu
fuat paşanın etem ve kardeşini hüsnü idare edebildiğinden , değiştirilmemesi muvafık olurmuş
bütün ihtilafata sebebiyet veren , yeni tayin ettiğim kumandanların tecrübesizlikleri ve hale mutabık tavır ve tarzı harekette bulunmamaları imiş . .
orduda ciddiyet ve intizam aramak zamanı mı imiş , ya allah muhafaza etsin , etem bey orduyu dağıtırsa ne yapacakmışım .
bu kadar mühim bir hadiseye kim ve nasıl karar vermiş .
böyle bir karar meclis haberdar edilmeksizin nasıl alınırmış gibi birçok sualler ve tenkitlerden sonra , her halde etem bey ve kardeşleri , vurulmamalıdır , talepleri serdolundu .
kanunuevvel gününün bütün celselerini ve 30 kanunuevvel gününün birkaç hafi celsesini izahat vermekle geçirdim
bütün bu izahatıma rağmen , münakaşa bir türlü hitam bulmuyordu
filhakika bu vadide , namütenahi propaganda yapılmış ve efkarı umumiye ızlal edilmek istenmişti .
efendiler , bu mütaleaları musip görüp ona göre hareket etmenin neticesi , emirberlikten gelen ve esasen daha yüksek bir kabiliyeti fikriyeye malik bulunmayan etemin , koskoca türk vatanında diktatörlüğünü kabul ve tasdike müncer olacağını anlamamak kabil mi idi .
etem ve kardeşleri de , kuvvetlerile beraber düşman saflarında layık oldukları vaziyeti aldılar
artık , etem vak'ası kalmamıştı .
bundan sonra , yalnız bir düşman cephesini ve hareketini müşahede edeceğiz
düşman , üç fırka ile bu hattın şimal ucundan eskişehir üzerine hareket etti
karşıladı ; mağlup etti
inkılabımız tarihine , birinci inönü zaferini kaydetti .
cenup cephesine ait olan kuvvetler , eski yerlerine , dumlupınara iade edildiler .
kütahyada yalnız altmış birinci fırka , iki alay kadar kuvvetile izzettin bey ( ordu müfettişi izzettin paşadır ) kumandasında terkedilmişti .
artık herkes hakikati görmüş ve anlamıştı
etem ve kardeşleri lehinde mülayim hareket mütaleasında bulunanlar , bu defa aleyhlerinde pek coşkun idiler .
yükselen bir sada " paşa hazretleri , artık bey demeyiniz .
heyeti aliyenize hürmeten bunu telaffuz edemem .
eller kalktı , kabul olundu .
yunan ordusunun icra ettiği bu taarruzda , etem ve kardeşleri de , kendilerine düşen vazifeyi ifadan geri durmadılar
tekrar kütahyaya teveccüh ederek , orada bulunan zayıf fırkamıza taarruza başladılar
eğer , şahısları da dahil olduğu halde kamilen imha edilmekten kurtulabilmişlerse bunu da hiç sevmedikleri refet paşaya medyun bulunduklarını söylemeliyim .
kütahyada bulunan altmış birinci fırkaya , garptan taarruz eden etem kuvvetlerini , seri bir surette mağlup ve imha etmek üzere hareketi emrolundu .
refet paşa süvarilerile etem kuvvetlerinin yan ve arkasına gidecekti
bulunduğu mevkiden şimale , kütahyaya bakılacak olursa , bu vazifenin tabii bir yürüyüşle ve pek müessir bir surette yapılabileceği meydanda idi
halbuki refet paşa , icap eden yere gitmemiş , bunun aksi tarafına , kütahyanın garbında değil , şarkında , alayunda gitmiş .
refet paşa , izzettin paşa ile görüşmek üzere kütahyaya gitti .
refet paşa , tarafeynin muharebe vaziyeti hakkında tam bir malumatı olmadığını ileri sürerek , böyle bir harekete yanaşmamış . .
böyle şey olamaz
vazife ve fedekarlık , muharebe eden kısmın mağlup olmadan , çekilmeden , muvaffakıyetini temine çalışmakla ifa olunur ? 
refet paşa , muharebeye seyirci kalmak suretile büyük bir fırsat kaçırdı ve etemin ve kuvvetlerinin ricatine müsait vaziyet bıraktı
üncü günü tahtı emrinde bulunan bütün süvari kuvvetlerini süvari fırka kumandanlarından derviş beyin ( kolordu kumandanı derviş paşadır ) , tahtı emrine vererek onu ; etemin takibine memur etti .
kuvvetlerinin toplanmasına zaman bırakmadı
asi etem ve kardeşlerinin kuvvetleri ortadan kaldırıldı
yunanlıları , üç günde inönünde mağlup ettik
efendiler , emirlerimin ve tebligatımın temini icrası için , teşkil ettiğim istiklal mahkemelerini kastamonu , samsun , konya , eskişehir mıntakalarına gönderdim .
ankarada da bir mahkeme bulundurdum .
ondan sonra efendiler , 12 ağustos 1337 günü , erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa hazretlerile beraber polatlıda cephe karargahına gittim
düşman ordusunun cephemize temas ederek sol cenahımızdan ihata edeceğine hüküm vermiştik .
tedabir ve tertibatımızı kemali cesaretle bu noktai nazardan aldırdım .
vakayi , isabetimizi gösterdi .
düşman ordusu , 23 ağustos 1337 de ciddi olarak cephemize temas ve taarruza başladı .
birçok kanlı ve buhranlı safhalar ve dalgalar oldu .
düşman ordusunun faik grupları , hattı müdafaamızın birçok parçalarını kırdılar .
bu suretle ilerliyen düşman aksamının karşısına , kuvvetlerimizi yetiştirdik .
meydan muharebesi , 100 kilometrelik cephe üzerinde cereyan ediyordu .
ordumuzun cephesi , garba iken cenuba döndü , arkası ankaraya iken şimale verildi .
tebdili cephe edilmiş oldu .
bunda hiç beis görmedik
hatta müdafaalarımız , kısım kısım kırılıyordu .
fakat derakap kırılan her kısım , en yakın bir mesafede yeniden tesis ettiriliyordu .
dedim ki : " hattı müdafaa yoktur , sathı müdafaa vardır .
o satıh , bütün vatandır
onun için küçük , büyük her cüzütam , bulunduğu mevziden atılabilir .
yanındaki cüzütamın çekilmeye mecbur olduğunu gören cüzütamlar , ona tabi olamaz .
bulunduğu mevzide nihayete kadar sebat ve mukavemete mecburdur . " işte , ordumuzun her ferdi , bu sistem dahilinde , her hatvede azami fedekarlığını göstermek suretile , düşmanın faik kuvvetlerini imha ederek , yıpratarak nihayet onu , taarruzuna devam kabiliyet ve kudretinden mahrum bir hale getirdi .
muharebe vaziyetinin bu safhasını ihtisas eder etmez , derhal bilhassa sağ cenahımızla sakarya nehri şarkında , düşman ordusunun sol cenahına ve müteakıben cephenin mühim aksamında mukabil taarruza geçtik .
yunan ordusu mağlup ve ricate mecbur oldu
eylul 1337 günü sakarya nehrinin şarkında düşman ordusundan eser kalmadı .
muhterem efendiler , başkumandanlık vazifesini filen deruhte ettiğim zaman , meclise ve millete behemehal muvaffak olacağımıza dair kat'i olan kanaatimi arz ve ilan etmekle ve bu kanaatimi bütün haysiyeti mevcudiyetimi ortaya atarak teyit eylemekle , ilk manevi vazifemi yapmış olduğumu zannederim .
ondan sonra maddi , mühim vazifelerim de vardı .
onlardan biri , harp ve muharebe karşısında millete aldırmağa mecbur olduğum vaziyet idi
binaenaleyh , bütün türk milletini , cephede bulunan ordu kadar fikren , hissen ve filen alakadar etmeli idim .
bütün maddi ve manevi varlığını , vatan müdafaasına hasretmekte teenni ve müsamaha gösteren milletler , harp ve muharebeyi cidden göze almış ve başarabileceklerine kani olmuş addedilemezler .
daha şimdiden avrupanın büyük askeri milletleri , bu tarzı hareketi kanun haline getirmeye başlamışlardır
biz , başkumandan olduğumuz zaman , meclisten bir müdafaai memleket kanunu talep etmedik .
fakat meclisten aldığımız salahiyetle , aynı maksadı temin etmek için , kanun mahiyetinde olan muayyen emirlerle maksadın teminine çalıştık .
efendiler , diğer bir vazifem de , ordu içinde muharebe safları arasında bizzat muharebeye temas etmek ve bizzat mücadeleyi idare etmekti .
bunu da istitaatim derecesinde , hatta bir kaza neticesi olarak sol kaburga kemiklerimden biri kırılmış olmasına rağmen , hüsnü ifaya hasrı mevcudiyet eylediğimi zannederim
sakarya muharebesi neticesine kadar , bir rütbei askeriyeyi haiz değildim .
osmanlı devletinin rütbesinin , yine o devlet tarafından alınmış olduğu malumdur .
bu itilafname , ankarada , 20 teşrinievvel 1337 de imza edilmiştir
bekir sami bey heyeti murahhasasının , gittiği londra konferansını müteakıp , malumunuz olduğu veçhile ikinci inönü zaferile neticelenen yunan taarruzu , bertaraf edilmişti
bir zaman için , askeri vaziyette sükun hasıl oldu .
bilhassa , adana , ayıntap ve havalisini ecnebi işgalinden kurtarmak bizce mühim görülmekte idi
muhtelif esbaptan dolayı , suriyeden maada bu bahsettiğim vilayetlerimizi tahtı işgalinde bulunduran fransızların da , bizimle anlaşmaya mütemayil oldukları , anlaşılmakta idi
bu sebeple tarafeyn , yekdiğerile temas aramaya başladı
ben , bizim için noktai hareketin , misakı milli muhteviyatı olduğu esasını vazettim
ben , verdiğim cevaplarda dedim ki : " eski osmanlı imparatorluğundan yeni bir türkiye devleti vücuda gelmiştir
bunu tanımak lazımdır .
bu yeni türkiye , her müstakil millet gibi hukukunu tanıtacaktır
sevr muahedesi , türk milleti için o kadar meş'um bir idam kararnamesidir ki , onun bir dost ağzından çıkmamasını talep ederiz .
bu mükalememiz esnasında dahi sevr muahedesini telaffuz etmek istemem
sevr muahedesini , dimağından çıkarmayan milletlerle , itimat esasına müstenit muamelata girişemeyiz
bizim nazarımızda böyle bir muahede yoktur
londraya giden heyeti murahhasamız reisi , bundan bahsetmemiş ise verdiğimiz talimat ve salahiyet dairesinde hareket etmemiş demektir .
hata irtikap etmiştir .
bu hata yüzünden , avrupa ve bilhassa fransa efkarı umumiyesinde makus tesirler hasıl olduğu görülüyor
bekir sami beyin gittiği yoldan hareket edersek , biz de aynı veçhile hata etmiş oluruz .
avrupanın misakı milliden haberdar olmamasına imkan yoktur .
avrupa , misakı milli tabirini öğrenmemiş olabilir .
misakı milli ve hareketi milliye hakkında istanbulun haberdar olmadığına dair beyanat , doğru değildir .
istanbul halkı , bütün türk milleti gibi , hareketi milliyeye vakıf ve onun taraftarıdır .
beyanatımı istediği yerlere ilam ve hikaye edebileceğini söyledim
efkarı umumiye ; bu türkler , murahhasları vasıtasile , bundan , niçin bahsetmemişler , şimdi , yeni yeni meseleler çıkarıyorlar diyeceklerdir .
ondan sonra misakı millinin maddeleri baştan nihayete kadar birer birer okunarak müzakere ve münakaşaya devam olundu .
ben , bu noktaya cevap verdim .
söylediklerimin hulasası , şu idi : " istiklali tam , bizim bugün , deruhde ettiğimiz vazifenin ruhu aslisidir .
bu vazife , bütün millete ve tarihe karşı deruhde edilmiştir .
fakat binnetice hasıl ettiğimiz kanaat ve iman , bunda , muvaffak olabileceğimize dairdir
biz , böyle işe başlamış adamlarız .
bizden evvelkilerin irtikap ettikleri hatalar yüzünden , milletimiz , lafzan mevcut zannolunan istiklalinde , mukayyet bulunuyordu .
simdiye kadar türkiyeyi , cihanı medeniyette kusurlu gösteren neler mutasavver ise , hep bu hatadan ve hep bu hataya tebaiyetten neş'et etmektedir .
biz , yaşamak istiyen haysiyet ve şerefile yaşamak istiyen bir milletiz
bir hataya tebaiyet yüzünden bu evsaftan mahrum kalmaya tahammül edemeyiz .
o nokta ; istiklali tammımızın temini ve idamesidir .
istiklali tam , denildiği zaman , bittabi siyasi , mali , iktisadi , adli , askeri , harsi ve ila . .
her hususta istiklali tam ve serbestii tam demektir .
bu saydıklarımın herhangi birinde istiklalden mahrumiyet , millet ve memleketin , manayi hakikisile bütün istiklalinden mahrumiyeti demektir .
biz , bunu temin ve istihsal etmeden sulh ve sükuna mazhar olacağımız kanaatinde değiliz .
seklen , usulen sulh yapabiliriz .
itilaf yapabiliriz .
fakat istiklali tammımızı temin etmeyecek olan bu gibi sulhler ve itilaflarla milletimiz hiçbir vakıt hayatına ve sükunete mazhar olmayacaktır .
belki , maddi mücadelesini terkederek harabiye sürüklenmeye müsaade etmiş olacaktır
netice olarak biribirimizi fikirlerile , hislerile , mesleklerile anlamak müyesser oldu zannederim .
fakat , fransa hükumetile türk hükumeti milliyesi arasında , kat'i itilaf noktaları tespit edilebilmek için biraz daha zamanın geçmesi zaruri oldu .
neye intizar olunuyordu .
ihtimal ki , türk mevcudiyeti milliyesinin birinci ve ikinci inönünden sonra daha büyücek bir eserle teyid edilmiş olmasına ! . .
bu itilafname ile , siyasi , iktisadi , askeri ila . .
hiçbir hususta istiklalimizden hiçbir şey feda etmeksizin eczayı vatanımızın kıymetli parçalarını işgalden tahlis etmiş olduk .
bu itilafname ile amali milliyemiz , ilk defa olarak düveli garbiyeden biri tarafından , tasdik ve ifade edilmiş oldu .
muhterem efendiler , umumi beyanatımın mukaddematında , bir pontus meselesinden bahsetmiştim .
bu mesele , vesaikiyle cümlenin malumu olmuştur
ancak bizi de çok meşgul ettiğinden burada münasebeti olan bazı noktalarına temas edeceğim .
bu teşkilat mensupları zaman zaman münferit eşkıya çeteleri şeklinde , icrayı faaliyet ediyorlardı .
harbi umumi esnasında , hariçten gönderilip tevzi olunan silah , cephane , bomba ve makinalı tüfeklerle samsun , carşamba , bafra ve erbaa rum köyleri , adeta bir silah deposu halini almıştı .
mütarekeden sonra , bütün rumlar , yunanlılık amali milliyesile her tarafta şımardığı gibi " etniki eterya cemiyeti " propagandacıları ve merzifon amerikan müessesatı tarafından manen yetiştirilen ve ecnebi hükumetlerin silahlarile maddeten takviye ve teşci edilen , bu havalideki rum kütlesi de , müstakil bir pontus hükumeti teşkil etmek emeline düştü .
bu maksatla umumi bir kıyam hazırladılar .
onları , türk kafkas ordularından alınıp batumda depo olunan silahlarla teslih ederek , sahillerimize ihraca başladılar .
memleketimiz dahilinde , samsunda bazı ecnebi mümessilleri tarafından himaye ve teslih ediliyordu .
sahillerimize çıkan bu çeteler efradı , muhacir iaşesi maskesi altında , ecnebi hükumetleri tarafından iaşe ve ilbas ediliyordu
ecnebi salibi ahmerleri meyanında gelen zabitan heyetlerinin de , teşkilat yapmaya , talim ve terbiyei askeriye ile iştigal etmeye , müstakbel pontus hükumetinin temelini kurmaya , memur oldukları anlaşılıyordu .
mart 1335 tarihinde , istanbulda pontus namile intişara başlayan bir gazetenin başmakalesinde " trabzon vilayetinde rum cumhuriyetinin tesisine çalışmak maksadile intişar ettiği ilan olunmuştu " .
yunanistanın yevmi istiklaline müsadif olan 7 nisan 1335 günü , her tarafta ve bilhassa samsunda nümayişler yapıldı
bafra ve carşamba havalisindeki yerli rumlar , mütemadiyen kiliselerde toplanıyor , teşkilat ve teçhizatlarını takviye ediyorlardı
teşrinievvel 1335 tarihinde , sarki trakya ve pontus için merkez olarak , istanbul kabul edilmiş idi .
türkiyede bu faaliyet cereyan ederken batumda da 18 kanunuevvel 1335 de pontus rum hükumeti ismile bir hükumet teşekkül etmiş ve teşkilat yapmaya başlamıştı .
bu kongrenin muhtırası , azadan biri vasıtasile istanbulda rum patrikliğine gönderildi
pontusçular , 1336 senesi nihayetlerine doğru faaliyetlerini büsbütün artırarak bayağı aleniyete çıktılar .
bizi , ciddi tedabir ittihazına mecbur ettiler
cetelerin , faaliyet mıntıkaları ayrılmıştı
bilahare her taraftan iltihak edenlerle 25 , 000 raddesini buldu
pontus çetecilerinin icraatı ; islam köylerini yakmak , islam ahaliye karşı aklü hayale sığmaz itisaf ve cinayetler irtikap etmek gibi , hunhar bir sürünün icraatından başka bir şey değildi .
biz , anadoluya çıkar çıkmaz , türk ahalinin dikkat ve teyakkuzunu davet ettik .
melhuz tehlikelere karşı tedabir almaya başladık .
bir taraftan da pontus eşkıyasının cevelangahı olan yerlerde , ahali teslih edilerek , milli teşkilat vücuda getirildi .
birçok kuvvetlerimiz , bir taraftan pontusçuları , diğer taraftan bu asileri takip ve tenkil ile iştigal ediyorlardı
biz de , anadolu merkezindeki asayiş meselesini halle memur kuvvetlerimizi büyücek bir kumanda altında tevhit etmekte fayda tasavvur ettiğimizden 9 kanunuevvel 1336 da sıvastaki uçüncü kolorduyu lağvederek onun vazifesini yeni teşkil ettiğimiz merkez ordusuna tevdi ettik .
bu orduya da nurettin paşayı kumandan yaptık .
nurettin paşa , merkez mıntıkasında bir seneye karip ifayı vazife etti .
meclis , nurettin paşanın tahtı muhakemeye alınmasına karar verdi .
bu husus , benimle heyeti vekile arasında da bir meselenin hudusunu intaç etti .
ben , nurettin paşa hakkında tatbik olunması talep olunan muameleye iştirak etmedim
fevzi paşa hazretleri de benimle hemfikir oldu
ikimizle heyeti vekile arasında tahaddüs eden ihtilaf meclisçe hallolundu .
mecliste , nurettin paşayı müdafaa ettim
ağır muameleye maruz kalmaktan kurtardım .
nurettin paşayı , bundan sekiz ay kadar sonra , birinci ordu kumandanlığında göreceğiz .
muhterem efendiler , sakarya muharebesinden sonra , başkumandanlık ve erkanıharbiyei umumiye riyaseti , ankarada ifayı vazife ediyordu .
ben , aynı zamanda diğer vazifelerimle de iştigal ediyordum
uç , dört ay geçmemişti ki , mecliste sakarya zaferini unutanlar , muhalefet vadisinde , ileri gitmek istiyenler , kendilerini göstermeye başladılar .
bu noktayı müsaadenizle biraz izah edeyim .
rauf bey , 15 teşrinisani 1337 de ankaraya gelmişti
rauf beyi , 17 teşrinisani 1337 de inhilal eden nafıa vekaletine intihap ettirdik .
aynı günde , kara vasıf beyin de , grup heyeti idaresinde aynı meseleyi istizah ettiği bildirildi
neyi anlamak istiyorlardı .
bizim siyasi ve askeri takip ettiğimiz meslek malum olmuştu .
işte mevzuubahs edilen sual ile demek isteniliyordu ki , behemehal muharebeye devam ile istihsali netice mümkün müdür
mümkün olmadığı ihtimaline nazaran , daha şimdiden başka tedbir ve çarelere - ki anlatmak istediklerine göre siyasi çarelerdir - tevessül ile içinde bulunduğumuz badireye nihayet vermek münasip olmaz mı ? 
bunun üzerine , rauf bey vekaletten , kara vasıf bey de grup heyeti idaresinden istifa ettiler .
bu istifaname , müdafaai milliye vekili bulunan refet paşanın idi .
başkumandanlık ve erkanıharbiyei umumiye riyaseti ankarada oturuyormuş .
cepheden uzak bulunuyormuş ? 
ordu işleri iyi gitmiyormuş .
meclis bir harp encümeni teşkil ederek ordu vaziyetini tetkik etmeli imiş
erkanıharbiyei umumiye reisi , aynı zamanda icra vekilleri heyeti reisi olduğundan erkanıharbiye işleri de iyi gitmiyormuş
fevzi paşa hazretleri , yalnız icra vekilleri heyeti riyasetinde kalsın .
erkanıharbiyei umumiye riyasetile müdafaai milliye vekaleti tevhit olunsun imiş .
müdafaai milliye vekili olan refet paşa , bizzat kürsüden bu tezi müdafaa ediyordu .
vazifesini en iyi buradan ifa etmektedir .
icabında ne vakıt , nereye gideceğini kendisi takdir eder .
cephede bizzat meşgul , cephe kumandanı vardır .
erkanıharbiyei umumiye riyaseti ve müdafaai milliye vekaleti , başkumandanın tahtı emrinde , başkumandanlık karargahını teşkil etmektedir .
ayrı , ayrı değildir .
erkanıharbiyei umumiye reisi olan fevzi paşa hazretlerinin ankarada bulundukça icra vekilleri heyeti riyasetini de ifa etmesi bugünün zaruretlerindendir .
cünkü onun gaybubetinde refet paşa , ona vekaleten , icra vekilleri heyeti riyaseti vazifesini ifa etmişti
muvaffak olamamıştı .
vekiller , içtima etmez oldu .
orduya müteallik yaptığımız işleri kontrol için , meclisin bir encümen teşkil etmesinde bir beis görmem
fakat bu encümen benim tahtı riyasetimde olur .
filhakika , bu encümen , dediğim tarzda teşekkül etti
sabık harbiye nazırı cemal paşa da aza olarak intihap edildi .
diğer hususatta , refet paşa ve emsalinin noktai nazarları , terviç olunmamıştı .
işte , bu sebepten istifaya hazırlanan refet paşa , istifasını rauf beyin istifasile aynı günde vermiş oluyor
efendiler , bilmünasebe arzetmiştim ki , mecliste teşkil ettiğimiz müdafaai hukuk grubu , meclis müzakeratının hüsnü cereyanını temine ve heyeti vekile mesaisinin ademi tevakkufuna nihayete kadar hadim oldu
yani hükumet teşkilatının , teşkilatı esasiye kanununa göre yapılması meselesi . . .
programın ilk maddesinin son fırkası , fikir ve hislerde imtizacı tam husulüne daimi bir mani halinde kaldı .
bu çıkanlar , hariçte bulunanlarla birleşerek grubu yıkmaya çok çalıştılar , alınan tedbirler buna mani oldu .
nihayet ikinci grup namile bir grup teşekkül etti
bu grubu teşkil edenler , memlekette mevcut anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetine muhafazai intisap ettiklerini ve onun kongrelerde tespit olunan gayelerinin muakkibi , bulunduklarını iddia ediyorlardı .
ikinci grubun zahiren önayak olanları : salahattin , hüseyin avni beyler görünüyordu .
birinci derecede faal ve müşevvik olanların ise , rauf ve kara vasıf beyler olduğu anlaşılıyordu .
bu grubun , faal ve inatçı azasından olan samsun meb'usu emin bey , son zamanlarda , bilmünasebe ankaraya gelmişti .
bu zat , bana şunu hikaye etti : rauf bey ; ikinci grubu , müfritane harekete sevk ve teşvik ediyormuş .
emin bey , rauf beye demiş ki : " bizi sevkettiğiniz bu iş , sehpaya kadar gider . .
o zaman bizimle beraber bulunacak mısınız ? " rauf bey şu cevabı vermiş : " beraber bulunmazsam namerdim . ! " efendiler , malumu aliniz , o zaman mevcut olan kanuna göre , vekaletler için ben , meclise namzet gösterirdim .
ikinci grup , benim namzetlerimi , nazara almayıp , kendi grupları namına , ortaya attıkları namzetlere , kanuna muhalif olarak rey vermek suretile , hükumet teşekkülüne , mani olmaya , başladılar
efendiler , mecliste , ordu aleyhine de bir cereyan vücuda getirilmişti .
diyorlardı ki , sakarya muharebesinden sonra aylar geçtiği halde , ordu ne için , taarruz etmiyor .
behemehal taarruz etmelidir
hiç olmazsa mahdut , muayyen bir cephede bir taarruz yapılmalıdır ki , ordumuzun taarruz kabiliyeti olup olmadığı anlaşılsın !
bu cereyana mukavemet ettik !
maksadımız , tamamen hazırlığımızı ikmal ederek umumi ve neticeli bir taarruz yapmak olduğu için , kısmen taarruz fikrini terviç edemezdik , bunda bir fayda yoktu
bunun üzerine ordunun taarruza sevkı cereyanını tevkif ettiler .
hücum sistemini değiştirerek , başka bir nazariye ortaya attılar .
bu defa dediler ki , bizim asıl hasmımız yunanlılar , yunan ordusu değildir
zaten yunan ordusunu kamilen mağlup etsek te , bununla bizim davamız hitam bulamaz .
itilaf devletlerini , bilhassa ingilizleri filen mağlup etmek icap eder .
muharebe ile davamızın halli nazariyesi takip olunuyorsa yapılacak iş budur
efendiler , bu derece mana ve mantıktan ari fikirlere , iltifat etmedik
onun üzerine , muhaliflerin serefrazını , yeni bir propaganda çıkardılar : nereye gidiyoruz .
bizi kim , nereye sevkediyor .
rauf bey , sık sık , mahremane diyordu ki , hiç olmazsa hakiki vaziyeti bana söyle .
ordu ne haldedir .
ordumuzun kararı , taarruzdur .
fakat , bu taarruzu , tehir ediyoruz
sebebi hazırlığımızı tamamen ikmale biraz daha zaman lazımdır .
yarım hazırlıkla , yarım tedbirle , yapılacak taarruz , hiç taarruz etmemekten daha çok fenadır .
ondan sonra , budapeştede de duramadılar , ricat ettiler ; belgratta da mağlup ve ricate mecbur edildiler .
balkanları terk ettiler .
rumeliden çıkarıldılar
bize , içinde henüz düşman bulunan bu vatanı , miras bıraktılar .
halas için . .
istiklal için evvel ve ahir düşmanla bütün mevcudiyetimizle vuruşarak onu mağlup etmekten başka karar ve çare yoktur ve olamaz
tarih , böyle bir hadise kaydetmemiştir
türkiye , işte , bu yoldaki galat fikirlere . .
galat zihniyetlere , sahip olanlar yüzünden , her asır , her gün , her saat biraz daha tedenni , biraz daha sukut etmiştir
bu sukut , yalnız maddiyatta olsaydı ; hiçbir ehemmiyeti yoktu .
maatteessüf , sukut , ahlak ve maneviyata kadar şamil olmuş görünüyor .
hiç şüphe yok ki , bu büyük memleketi , bu koca milleti girivei mahvu izmihlale sevkeden , başlıca amil , bu olmuştur
sunun , bunun , mandasını talep ısrarında bulunanlar idi .
aciz ile başlar .
derler ki , biz adam değiliz ve olamayız
kendi kendimize adam olmamıza imkan yoktur !
biz bilakaydüşart , mevcudiyetimizi bir ecnebiye tevdi edelim
balkan muharebesinden sonra milletin , bilhassa ordunun başında bulunanlar da , başka tarzda ve fakat aynı zihniyeti takip etmişlerdir .
türkiyeyi , böyle sakin yollarda inkıraz ve izmihlal vadisine sevkedenlerin elinden kurtarmak lazımdır .
simdi efendiler , düşmana taarruz için verilmiş olan kat'i kararımızı tatbika başlamadan evvel , ihzar ve ikmal etmeye mecbur bulunduğumuz vesaiti harbiyenin ne olduğunu arzedeyim : tam üç vasıtanın hazırlığının kafi derecede olduğunu görmek lüzumunu , hissediyorum .
onlardan , birincisi ve en mühimmi ve asıl olanı doğrudan doğruya milletin kendisidir .
ikinci vasıta ; milleti temsil eden meclisin arzuyu milliyi izharda ve bunun icabatını kanaatle tatbikte göstereceği azmü celadettir .
efendiler , dedim
bu üç nevi vasıta veya kuvvetin düşmana karşı vücuda getirdiği cepheler , iki mahiyette tasavvur olunabilir
kolay anlaşılmak için şöyle diyeyim ; dahili cephe , zahiri cephe . .
asıl olan dahili cephedir .
bu cephe bütün memleketin , bütün milletin vücuda getirdiği cephedir
bu cephe ; tezelzül , tebeddül edebilir ; mağlup olabilir
fakat , bu hal , hiçbir vakıt bir memleketi , bir milleti mahvedemez
mühim olan , memleketi temelinden yıkan , milleti esir ettiren dahili cephenin sukutudur .
bu hakikate bizden ziyade vakıf olan düşmanlar , bu cephemizi yıkmak için asırlarca çalışmışlar ve çalışmaktadırlar .
bugüne kadar muvaffak da olmuşlardır .
filhakika " kaleyi içinden almak " dışından zorlamaktan çok kolaydır
bu maksatla şahıslarımıza kadar temasa gelebilen müfsit mikropların , vasıtaların mevcudiyetini iddia etmek caizdir .
mecliste , bir veya birkaç azanın bedbini telkin eden sözlerinden bile aleyhimizde istifade çareleri aranılmakta olduğuna şüphe edilmemelidir .
hariciye vekaletinin dosyaları buna dair vesikalarla doludur .
bu beyanatımdan sonra , muhaliflerin de sözlerini istima ettim .
diğer biri , meclisin hissiyatındaki nezahatten şüphe ettiğimi dermeyan etti .
bir başkası kabili tatbik olmayan bir şey , yapılamaz .
orduyu izmihlale sevkedersin efendim dedi .
muhterem efendiler , heyeti aliyenizi , muhaliflerin sözlerile işgal etmek istemem .
cünkü , bu sözler birkaç kişinin şaşkın ve cahil dimağlarının akislerinden başka bir şey değildi .
heyeti umumiye , maruzatımı hüsnü telakki eylemişti
onu arzedeceğim .
cevabın anlaşılması için müsaade buyurursanız evvela vürut eden mütaleayı okuyalım : zata mahsustur başkumandan mustafa kemal paşa hazretlerine umuru idaremizin veçhi teşekkülü hakkındaki münakaşalar bize henüz vasıl olmaktadır .
hali sulhun teessüsünden sonraki intihabatta , birçok kıymetli zatlar yerine birtakım muhafazakarlar toplanmasına karşı şimdiden alınacak tedbiri en mühim bulurum .
birincisi , fikri teceddüt olmayacak .
herhangi bir mesleğin en ali tahsilini görmek ve türkiye hükumetinin vekaletini , valiliğini veya ordu kumandanlığını yapmış olmak gibi mühim şartlar teferruatile takyit olunabilir .
meselenin teferruatının tespiti , mevcut hükumetlerin de tetkikile her türlü mahzurdan salim bir halde mümkündür .
büyük mütehassıslar heyeti kabul olunursa , her vekaletin şurası da bunlardan ayrılır .
millet buna lazımı gibi sarılmalı .
millet meclisi , millet namına bir şeyi ret veya kabul ve kontrol hakkıdır .
türk-rus temas ve münasebatı müsbet bir istikamette inkişaf ediyordu .
fransızlardan maada , italyanlar ve ingilizlerle de temaslar olmuştur
senesi haziranında suitefehhümü mucip olmuş bulunan bir meseleyi zikredeceğim .
orada general ile sulh esasatı üzerinde anlaşayım .
ingilterenin istiklali tammımızı kabul ettiğini ve yunanlıların topraklarımızdan çıkarılacaklarını ve mesaili saire üzerinde münakaşanın mümkün olduğunu söylemişler .
haziran 1337 tarihli bir telgraf da , istanbulda hamit beyden vürud etti .
bu telgrafname meali şöyle idi : burada mevkii resmisi olan bir ingiliz , ingilterenin istanbulda en büyük makamı namına bugün bendenize müracaatle seri bir sulha vasıl olmak için müzakereye hazır bulunduklarından mustafa kemal paşa hazretlerile hemen münasebata girişmek arzu ettiklerini ve cevabı seria muntazır bulunduklarını arza delalet etmemi rica etti .
tercümesi ankaraya telgrafla bildirilen bu mektup şi idi : kumandan henry vasıtasile oldığım habere nazaran zatı alileri bana bir askerin bir askerle görüşmesi kabilinden bazı mütaleat dermeyan etmek arzusunda bulunuyorsunuz
zırhlıda zatı alileri , kendilerine layık bir surette kabul edilecektir
bu suret kabul edildiği takdirde zatı alilerine muvafık gelecek tarih ve saatlerin lutfen tayinini rica ederim
halbuki hakikat , böyle değildi .
haziran tarihinde binbaşı henry ve rüfekası ineboluya gelerek zatı alilerinin , binbaşı henry tarafından refet paşaya teklif edilmiş olan esaslar üzerinde benimle görüşmek arzu ettiğinizi beyan etmişlerdi .
nitekim bu cihetler binbaşı henry tarafından size hitaben yazılıp bir sureti , tarafından mümzi olarak bize bırakılmış olan mektupta beyan edilmiştir .
aramızda başlıyan doğrudan doğruya muhaberatın mukaddemesi bundan ibarettir .
metalibi milliyemiz , zatı alilerince malumdur .
milli topraklarımızın düşmanlardan tamamile istihlası , hududu milliyemiz dahilinde siyasi , mali , iktisadi , askeri , adli , harsi istiklali tammımız esası kabul edildiği takdirde müzakerata girmeye amade olduğumuzu beyan ederim .
binbaşı henry tarafından size izah edilen esbaba binaen , müzakeratın zatı alilerine fevkalade hüsnükabul gösterilecek olan inebolu kasabasında ve karada vaki olması tarafımızdan muvafık görülmüştür .
bu nikatı nazarda , aramızda mutabakatı efkar olup olmadığını tasrih edecek cevabınıza intizar ediyorum
bu mektuba bir cevap gelmedi .
en doğru kanaatin bu olduğunu , bu olacağını , tabii olarak kabul etmek muvafıktır .
kudret ve kabiliyetten mahrum olanlara iltifat olunmaz .
insanlık , adalet , mürüvvet icabatını , bütün bu evsafı haiz olduğunu gösterenler talep edebilir
efendiler , cihan , imtihan meydanıdır
türk milleti , bunca asırlardan sonra yine bir imtihan , hem bu defa en çetin bir imtihan karşısında , bulunduruluyordu .
biz , kemali ciddiyetle cihan nazarında vereceğimiz imtihana hazırlanırken , bir taraftan müşahitlerin de vaziyet ve ahvali ruhiye ve fikriyelerini , nazardan dur tutmamayı daima , faydalı buluyorduk
bu maksatla malumunuz olduğu veçhile , evvela , hariciye vekili bulunan yusuf kemal beyi ve bilahare de dahiliye vekili olan fethi beyi avrupaya izam etmiştik .
istanbul üzerinden avrupaya gidecek olan yusuf kemal beye istanbula ait bazı hususi vazifeler de verilmişti .
yusuf kemal bey , izzet paşa ve rüfekasile ve arzu ve talebi hakiki vukuunda vahdettin ile de görüşecekti .
vahdettinin , meclisi tanıması , izzet paşa ve rüfekasının , bizim tesbit ettiğimiz hedefe müteveccih olarak yürümesi lüzumunu , teklif edecekti
yusuf kemal bey , istanbulda , aldığı talimat dairesinde hareket etti .
fakat , maatteessüf izzet paşa ve rüfekası , kendisini işgal ve iğfal ederek padişaha bir müracaatçi suretinde götürdüler .
izzet paşa , bu seyahatini son dakikaya kadar gizlemiştir .
yusuf kemal beyin paris ve londrada yaptığı mükalemelerden bir netice çıkmadı .
yalnız , şu anlaşıldı ki , düveli itilafiye hariciye nazırları kariben içtima edecekler , bize sulh teklifatında bulunacaklarmış
yusuf kemal bey henüz avdet etmeden , düveli itilafiye hariciye nazırları konferansı 22 mart 1338 tarihinde , türkiye ve yunan hükumetlerine mütareke teklifinde bulundu .
bu sırada , ben , cephede bulunuyordum .
mütareke teklifinden hariciye vekaleti vekili celal bey tarafından haberdar edildim
ordumuz ve askeri vaziyetimiz , itilaf devletlerinin askeri komisyonlarının murakabe ve teftişine arzedilecek .
bu komisyonların hakemliğini , hulusla kabul edeceğiz . .
efendiler , yunanlılar , bu mütarekeyi derhal kabul ettiler
yunan ordusu sakaryada maddeten ve manen mağlup edilmişti .
bu ordunun yeniden vasi mikyasta hareket ve taarruz yaparak tecrübei talihe bir daha kıyam etmesi müşkül idi
bunu , bu hakikati anlamak , elbette herkesçe mümkün olmuştu .
binaenaleyh itilaf devletlerinin , anadoluyu tahliye ve şarkı karip meselesini hal maksadile olduğunu , ifade eyledikleri bu mütareke şeraitini ciddiyetle tetkik ettik .
evvela , ankarada bulunan heyeti vekile ile , makina başında , muhabere ile müdavelei efkar ettik
te aldım .
keyfiyeti , mümessillerin arzuları veçhile mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda , türkiye büyük millet meclisi hükumetinin cevabını iblağ edeceğimi mümessillere bildiriniz efendim .
mart 1338 tarihinde heyeti vekile riyasetine şu mütaleamı bildirdim : esas itibarile , düveli müttefika hariciye nazırlarının müştereken yaptıkları mütareke teklifine karşı , ret ile mukabele etmek veya herhangi bir şekil ve surette ademi temayül veya ademi itimat hissi verecek tarzda mukabelede bulunmak , doğru değildir .
binaenaleyh vereceğimiz cevap , menfi değil , müsbet olacaktır .
ertesi gün ajans ve telgraflar da notadan bahsederek şu havadisi neşrediyorlardı : . . . .
mezkur teklifin makul ve kabili tatbik şeraiti muhtevi ve sulhün bir an evvel avdetini temin edecek kısa müddetle , mukayyet olmasını temenni ederiz .
ancak ordunun ikmal ve ihzarından bir an geri kalınmayacaktır .
mütarekeyi , tahliyenin icrası için kabul etmek esasları dairesinde kabili tatbik ve icra şartlar dermeyan edeceğiz .
mütareke ile beraber tahliyenin başlaması en mühim şartı , teşkil edecektir .
heyeti vekile de ankarada hazırladıkları bir cevap suretini bana bildirmişlerdi .
iki cevap suretleri arasında bazı farklar görüldü .
nihayet 24 / 25 mart gecesi heyeti vekile ile sivrihisarda birleşerek , cevabi notayı bilmüzakere tesbit etmeye , karar verdik .
efendiler , istanbuldaki memuru mahsusumuzun , hariciye vekaletine keşide ettiği 25 mart tarihli şifre telgrafına nazaran , memuru mahsusumuz tevfik paşa ile görüşmüş .
tevfik paşa ; mümessillerin , padişahın hükumetine verdikleri aynı notayı ankaraya tebliğ ederek alınacak cevabın kendilerine bildirilmesini rica ettiklerini söylemiş .
memurumuz tevfik paşaya hakkı kelamın yalnız mütareke teklifi hususunda mı yoksa umum mesailde mi ankaraya ait olduğunu sormuş .
tevfik paşa buna cevap vermemiş .
bu nota , itilaf devletlerinin , sulh esasatı hakkındaki tekliflerini , ihtiva ediyordu .
buna karşı vaziyeti gayet ciddi telakki eylemek ve esaslı , büyük bir mücadeleye hazırlanmak lazımgeliyordu .
evvela , bize teklif olunan şeraitin mahiyetini , millete ve cihan efkarına , teşrih etmek münasip idi .
fakat şartı esasi olarak mütareke ile beraber tahliye ameliyesine iptidar olunmasını , elzem addettik .
tahliyenin tarzı icrası için de teklifimiz şu idi : mütareke mebdeinden itibaren ilk on beş gün zarfında eskişehir-kütahya-afyon karahisar hattı umumisinin ve mütareke mebdeinden dört ay zarfında izmir dahi dahil olduğu halde , arazii meşgule , tamamen tahliye edilecektir .
bu notamıza , 15 nisan 1338 de cevap verdiler .
bittabi menfi idi .
biz de 22 nisanda buna cevap verdik
bu cevabımızın nihayetinde , mütareke meselesinde mutabakat hasıl olmasa bile , sulh müzakeratını tehir etmenin muvafık olmayacağını bildirdik .
izmitte bir konferans toplanmasını teklif ettik .
bu muhaberat dahi neticesiz kaldı .
beykozda veya venedikte bir konferansın içtimaı mükerreren mevzuubahs oldu
fakat nihai zaferimizin tahakkuku anına kadar , bunların hiçbiri tahakkuk etmedi
muhterem efendiler , bizim başkumandanlığımıza ait 5 ağustos 1337 tarihli kanunun ayrıca bir tarihçesi vardır .
arzu buyurursanız , bu hususta heyeti aliyenizi biraz tenvir edeyim .
bilhassa üçüncü temdidi , mühimce bir vak'a halinde oldu .
mayıs 1338 gününe takaddüm eden günlerde , zamanı geldiği için kanunun temdidi , mecliste mevzuubahs olmuş , ben ; rahatsızlığım münasebetile mecliste hazır bulunamamıştım .
mayıs günü akşamı ikametgahıma gelen heyeti vekile , vaziyeti şöyle izah etti : mecliste muhalifler , benim ; başkumandanlıkla kalmamı istemiyorlar .
heyeti vekile bilhassa erkanıharbiyei umumiye riyaseti ve müdafaai milliye vekaleti - ki vaziyeti askeriyeyi yakından takip eden makamlardır - fevkalade müteessir olmuşlar .
meclisin gösterdiği haleti ruhiye karşısında kendilerinin de vazifeye devamlarında bir fayda olmayacağını dermeyan ederek , istifaya kalkıştılar
ordu ; meclis reyini izhar ettiği dakikadan itibaren , kumandansız kalmıştı .
ertesi günü , yani 6 mayıs 1338 de bir celsei hafiyede , meclise izahat vereceğimi bildirdim .
efendiler , heyetinizi fazla yormamak için arzettiğim celsei hafiyedeki beyanatımı hulasa ile iktifa edeceğim : " efendiler , dedim , başkumandanlık ve başkumandanlık kanunu meselesinde , mebdeinde olduğu gibi , bugün de , kanunun , ademi lüzumundan yahut lüzumu tadilinden bahseden , ve başkumandanlığın mevcudiyetinden müşteki olan , zevat vardır
bu müştekilerin , daima aynı zevat olduğu görülmektedir
ben , lüzumsuz bir mevkiin , bir makamın mutlaka idamesi taraftarı değilim
bu noktaya dair kanaatimi arzetmeden evvel başkumandanlığın ve kanununun ademi lüzumu hakkında söz söylemiş olan zevatın , bazı ifadelerini hep beraber mütalea edelim .
diye feryat etmiş .
bunda muvaffak olmak için en yakın arkadaşlarımla fikir mücadelesi yaptım
binaenaleyh bu , benim eserimdir .
ben , eserimi tezlil ile değil , ila ile muvazzafım .
salih efendiden hiç olmazsa , beni de kendisi kadar olsun , bu meclisin hukukile alakadar farzetmesini rica ederim
fazla bir şey istemem
bu mütaleadan sonra meclisin hakkını gaspetmek sözünü , tamamen salih efendiye ret ve iade ederim
böyle bir şey mevzuubahs değildir ve olamaz
efendiler , başkumandanlık meselesinin celsei hafiyede müzakeresi münasip olacağına dair bir takrir verilmiş
meselenin açık celsede olması talep edilmiş , karahisarı sahip meb'usu mehmet sükrü bey , celsei hafiyelerle , milletten hakikati gizlemek arzu edildiğini söylemiş
bir defa , türkiye büyük millet meclisi , yalnız teşrii bir meclisi meb'usan değildir .
bahusus mevzuubahs mesele , düşman karşısında bulunan bir ordunun başkumandanına ait olursa , bunu alenen müzakere ederek lehte olduğu gibi aleyhte de söylenilen sözleri düşmana işittirmekte , menfaati memleket var mıdır ? 
başkumandanın ordu üzerinde , bilhassa düşman üzerinde hükmü , nüfuzu , çok büyük olmak lazımdır .
hatta hüseyin avni beyin , burada bahsettiği rahatsızlığımın bile , düşman tarafından işitilmesi mahzurludur .
buna , ne lüzum vardı
görüyorsunuz ki , meselenin celsei hafiyede müzakeresinden maksat , mehmet sükrü beyin dediği gibi , hiçbir vakıt hakikatleri milletten gizlemek noktai nazarına matuf değildir
keşke , alenen müzakerede bir mahzur olmasaydı da mehmet sükrü bey kürsüden istediklerini bağıra bağıra söyleseydi
sükrü efendi bilsin ki , millet onun gibi düşünmüyor .
sükrü efendi bilsin ki , onun dediği gibi komedya oynamıyoruz .
biz , buraya komedya oynatmak için toplanmadık .
efendiler , komedya oynayan ve oynatan sükrü efendinin kendisidir .
fakat emin olsun ki , biz o komedyaya kapılmayacağız
efendiler , hüseyin avni bey , başkumandanlık kanunu aleyhinde idari kelam ederken , birtakım sözler sarfetmiş .
meclisi aliye , bu tarzı hareketle milleti rezil edeceksiniz , demiş .
miskinler sözünü kullanmış .
vazifeler şahıslarla olmaz ; şahıs yoktur , millet vardır tarzında düsturlar dermeyan etmiş .
gerçi , asıl olan millettir , heyeti içtimaiyedir .
onun da iradei umumiyesi , mecliste mütecellidir ; bu heryerde böyledir .
fakat , fertler de vardır .
meclis , memleket ve devlet işlerini fertlerle , şahıslarla , yapmaktadır
her devletin umurunu tedvir eden şahıs ve şahıslar meydandadır .
hakikati , bimana nazariyatla inkara mahal yoktur .
kendisine ağır ihtarda bulundum .
meclisin , mahalle kahvesi olmadığını söyledim .
milletin kabesi olan kürsüye , kendisinden hürmet ve riayet talep ettim .
efendiler , söz söyliyen bir zat da salahattin beydir
biz de edeceğiz demişiz . .
demiş .
ve en nihayet edememişiz ! . .
kendi sözü olmuş .
halbuki , taarruzun esbabı tehirini , lüzumu kadar muhtelif vesilelerle , izah ettiğimizi zannediyorum .
tekrar edeyim ki taarruz edeceğiz
düşmanı vatanımızdan tard ve teb'it edeceğiz .
bu kararımızda sabit bulunuyoruz .
tereddüdü müstelzim hiçbir sebep , mutasavver değildir .
bundan başka salahattin bey demiş ki , ordu haddi azamisine varmıştır .
evet , ordumuz mükemmeldir , fakat , haddi azamisine varmamıştır .
halbuki , salahattin bey , bundan çok uzaktır .
ordu ile yakından alakadar olanların sözü , yalnız benim sözüm değil , bütün kumandanların sözü , kendisini tekzip etmektedir .
fakat şüphesiz , ordumuzu haddi layıkına isal edeceğiz .
salahattin beyin mühim sözlerinden biri de , bizim en mühim vazifemiz , siyaset yapmaktır tarzındaki mütaleasıdır .
hayır efendiler , bizim mühim ve asıl olan vazifemiz , siyaset yapmak değildir
bizim ve bütün memleket ve milletin bugün yegane vazifesi , topraklarımızda bulunan düşmanı süngülerimizle tardetmektir .
buna , ben mani miyim ? 
başkumandan mani midir ? 
bu sözün başkumandanlık kanunile ne münasebeti vardır .
anlaşılıyor ki bir mümanaat ve bir mübayenet mutasavverdir .
ben , milli maksadın , temini için , yegane çarenin , muharebe ve muharebede muvaffakıyet olduğunu söylüyorum .
iktidarımızı , dünyaya tanıtacağız ve ancak ondan sonra , milleti , insan gibi yaşatmak mümkün olacaktır , diyorum
salahattin bey , işte bu zihniyeti , aklınca siyaset yapmaya mani tasavvur ediyor ve siyasetle halli mesele edileceği zehabında bulunuyor .
efendiler , bu doğru değildir .
yalnız , ben , ordumuzun mevcudiyet ve kuvvetini , paramızla mütenasip bulundurmak nazariyesini kabul edenlerden değilim ; " paramız vardır , ordu yaparız ; paramız bitti , ordu inhilal etsin . . " . .
benim için böyle bir mesele yoktur .
efendiler , para vardır veya yoktur , ister olsun ister olmasın , ordu vardır ve olacaktır .
bu noktada bir hatıramı da ihya edeyim ; ben ilk defa bu işe başladığım zaman , en akil ve mütefekkir yaşayan birtakım zevat bana sordular : paramız var mıdır ? . .
silahımız var mıdır .
yoktur , dedim .
o zaman , o halde ne yapacaksın
dediler .
para olacak ; ordu olacak ve bu millet istiklalini kurtaracaktır , dedim
görüyorsunuz ki hepsi oldu ve olacaktır
efendim , kara vasıf bey de demişler ki , heryerde başkumandan vardır .
fakat başkumandanlık için ayrıca bir kanun yoktur .
mevcut kavanini askeriye , her kumandanın olduğu gibi başkumandanın da vazife ve salahiyetini tayin ve tahdit eder ve bunu , ulum tayin ve tespit eder .
malumdur ki , devletler , muhtelif eşkaldeki hükumetlerle idare olunurlar
sekillerine göre , başlarında kıratlar , imparatorlar , padişahlar bulunur .
bazılarının başlarında reisicumhurlar vardır
bu zat , başkumandanlık vazifesini , ya kendisi ifa eder , yahut birini tevkil eder .
binaenaleyh , meclis filan veya filan zatı başkumandan intihap ettiğini ifade edince bu ifadeye kanun derler
kıral , padişah , imparatorun ifadesine irade dendiği gibi meclisten sadır olan iradatı milliyeye de , kanun namı verilir .
binaenaleyh kanun vardır .
bir meclisin , fevkalade bir zamanda , kendisine fevkalade vazife tevdi ettiği başkumandan ; kara vasıf beyin , kumandanların vazife ve salahiyetlerini tayin ve tahdit ettiğini işaret ettiği askeri ceza kanunile , dahiliye nizamnamesi çerçevesi dahilinde kalması lazımgelen , bir kumandan değildir
kara vasıf beyin , ulum tayin ve tespit eder , dediği şey , büsbütün başkadır
ulum ve fünunu askeriye ; askerlik sıfatını ve başkumandan olacak zatta bulunması lazımgelen evsafı ifade , izah ve talim eder .
yoksa , insanları başkumandanlığa tayin etmek , kumanda edilecek ordunun sahibi aslisi veya vükelayi meşruası tarafından olur .
başkumandanlık evsafını haizim diyen her adamın o mevkie kendiliğinden gelebilmesinin ise manası büsbütün başkadır .
kara vasıf bey , bir de demiş ki , başkumandan , cephenin gerisindeki umurla iştigal etmesin !
bu fikir , hatadır .
kara vasıf bey , bu , iddia ettiği fikri , hangi kitapta , hangi sahada , hangi yerde görmüş .
gerçi , hem cephe ile hem de geride birçok işlerle iştigal etmek güçtür
bunu bir adam nasıl yapabilir .
süphesiz yapar .
fakat yapar dediğim zaman başkumandan bu an , cepheye kumanda eder .
sonra oradan kalkar filan yere gider , iaşe işini yapar ; filan yere gider , ikmal işini yapar demek değildir .
büyük işler deruhde etmemiş insanların , bu husustaki tereddütlerini , mazur görmelidir .
mesela , bir alay kumandanı , yeni fırka kumandanı olmuş ; veya bir fırka kumandanı yeni kolordu kumandanı olmuş ; biraz da tecrübesiz
henüz iktisabı tecrübeye zaman bulamadan müşkül vaziyetler karşısında kalmış , müddeti ömründe bir fırkaya alışmış iken , düşman karşısında iki veya üç fırkaya birden kumanda mecburiyetinde bulununca , duçarı tereddüt ve müşkülat olması tabiidir !
orada mı , burada mı !
diye sorar . .
hayır .
ne orada bulunacaksın , ne de burada .
oyle bir yerde bulunacaksın ki , hepsini idare edeceksin
tabii göremezsin , elbette gözlerinle göremezsin !
akıl ve ferasetinle görmek lazımdır
vasıf bey , bir mütaleasında demiş ki , biz sakarya muharebesinden sonra , işte hala kıpırdayamadık , kıpırdayamıyoruz .
bu söz , bazılarının bravo seslerile ve alkışlarile karşılanmış
efendiler , bundan çok müteessir ve müteezzi oldum .
cok hicap duydum .
rica ederim , bunu burada gömelim , kimse işitmesin .
bundan sonraki muhakeme ve karar meclise aittir .
yalnız , bir hakikati nazarı dikkate vazetmek mecburiyetindeyim
meclisi alinin , başkumandanlığın lüzumuna kani bulunduğuna şüphe olmamakla beraber , muhalefetin , hiçbir esasa müstenit olmayan tezahüratı , meclis kararını , şayanı arzu olmayan bir noktada tezahür ettirdi .
bunun neticesi ne oldu , efendiler ; biliyor musunuz .
başkumandanlık iki gündür , muğlak ve muallak bulunuyor .
bu dakikada ordu , kumandansızdır .
mecliste tecelli eden reye göre , derhal kumandadan keffiyet etmek isterdim ve başkumandanlığımın hitam bulduğunu hükumete iblağ ettim .
düşman karşısında bulunan ordumuz , başsız bırakılamazdı .
nihayet lüzumu gibi tenevvür eden meclisi ali , reyini şu yolda izhar etti : 11 ret , 15 müstenkife karşı 177 rey ile başkumandanlık kanununu temdit etti
efendiler , üç ay sonra , yani 20 temmuz 1338 tarihinde , tekrar başkumandanlık kanunu , usulen mevzuu müzakere oldu
bu sebeple fevkalade salahiyetlerin idamesine lüzum ve ihtiyaç kalmadığı kanaatindeyim .
bugün , zevalini görmekle memnun olduğumuz bu ihtiyacın , bundan sonra da tahassulünü görmemekle bahtiyar olacağız .
o gün ; kıymetli izmirimiz , güzel bursamız , istanbulumuz , trakyamız ana vatana iltihak etmiş olacaktır .
sinei millette serbest bir fert olmak kadar , dünyada bahtiyarlık var mıdır .
muhterem efendiler , muhalif grubun meclisteki faaliyeti , bizi biraz daha kendisile iştigal ettirecektir
ikinci grup unvanını takınan muhalif hizip , menfi mukavemetlerini , uzun müddet tecrübe etti .
icra vekillerinin sureti intihabına dair 8 temmuz 1338 tarihli kanunla icra vekillerinin ve icra vekilleri reisinin doğrudan doğruya meclisçe reyi hafi ile intihapları temin olundu .
bu suretle , icra vekilleri riyasetinden , bilfiil uzaklaştırılmış olduğum gibi , vekillerin de benim göstereceğim namzetler meyanından intihap olunması kaydı refedilmiş oldu
muhalif grup , bundan sonra taarruza geçti
rauf beyi icra vekilleri heyeti riyasetine geçirmeğe teşebbüs etti .
bunda muvaffak da oldu .
bununla beraber , rauf beyi nezdime davet ettim .
rauf bey , mütereddit bir vaziyet gösterdi .
heyeti vekile riyasetinin bir vazifesi yoktur , dedi
rauf bey demek istiyordu ki , büyük millet meclisinin reisi , vekiller heyetinin de reisi tabiisidir .
heyeti vekile mukarreratı , onun tarafından tasdik edilmedikçe mer'i olmaz .
buna nazaran , icra vekilleri reisinin bir salahiyeti ve serbestisi yoktur .
filhakika , teşkilatı esasiye kanunu mucibince öyle idi
rauf bey , 12 temmuz 1338 tarihinden 4 ağustos 1339 tarihine kadar bu vazifede kaldı
kara vasıf beyle rauf bey , muhalefetin teşkilinde , takviye ve idaresinde , ilk günden , beraber , ve müdir bulunuyorlar .
bu hal , üç sene devam etti .
rauf bey , nihayet kendi tabiri veçhile " zahiren beraber bulunmaya imkan kalmadığı zaman " ayrılığını ilan etmek mecburiyetinde bulundu .
efendiler , muhaliflerin , mecliste ordu aleyhine açtıkları cereyan , devam ediyordu .
hakikati halde ordumuz , ihtiyacat ve noksanlarını ikmal etmek üzere bulunuyordu .
ben , daha haziran evasıtında taarruza karar vermiştim .
bu kararımdan , cephe kumandanı ile erkanıharbiyei umumiye reisi ve müdafaai milliye vekili , yalnız , bunlar haberdar bulunuyorlardı
efendiler artık büyük taarruzdan bahsetmek zamanı geldi .
diğer kuvvetli bir grubile de eskişehir mıntıkasında idi .
bu iki grup arasında , ihtiyatları vardı .
düşman ordusu teşkilatı ; üç kolordu ve bazı müstakil kıtaat halinde idi .
uç kolordusu on iki fırkadan mürekkep ve müstakil kıtaat ayrıca üç fırkaya baliğ olmakta idi .
biz , garp cephesindeki kuvvetlerimizi , iki ordu halinde teşkil ve tensik etmiş idik .
bundan maada , doğrudan doğruya cepheye merbut teşkilatımız da vardı .
bizim bütün kıtaatımız on sekiz fırka teşkil ediyordu .
bundan başka üç fırkalı bir süvari kolordumuz ve daha zayıf mevcutlu ayrıca iki süvari fırkamız vardı .
teşkilatı muhtelif olan muhasım iki ordu mukayese edilirse , tarafeyn insan ve tüfek kuvvetleri , takriben yekdiğerine muadil bulunuyordu
yalnız yunan ordusunun makinalı tüfek , top , tayyare , vesaiti nakliye , cephane ve fenni malzeme noktai nazarından , dünyanın serbest ve müzahir sanayiine istinat etmek itibarile , mahsus tefevvuku vardı .
diğer taraftan , bizim ordumuz süvari miktarı itibarile tefevvuku haiz bulunuyordu .
burada , bilmünasebe bir noktayı kaydetmeliyim .
ordularımızdan birinin , ikinci ordunun kumandanı elyevm surayı askeri azasından sevki paşa hazretleri idi
birinci ordumuzun kumandasını maltadan gelmiş olan ihsan paşaya vermiş idik
ihsan paşanın , kendisini divanı harbe kadar isal eden nabeca ef'al ve harekatından dolayı ordu kumandanlığından uzaklaştırılması lazımgeldi .
büyüklerine mütefevvik olduğunu herkese ispat etmek endişesinde bulunmak .
büyüklerinin gerek resmi iş ve gerek hususi hattı hareket noktai nazarından itibarlarının düşkün olmasını araştırmak
ihsan paşa , rıfku nezaketle muameleden daha ziyade sert ve resmi muamele ile istihdam olunmayı lüzumlu gösterir .
halit bey , harbi umumide , ırakta da ali ihsan paşa ile beraber bulunmuştu
bahsettiğim raporda şu cümleler vardır : .
muamelatını imkan nispetinde tadile çalıştım .
fakat yine büyük bir fark göremedim .
dicle grubu , ( 7 , 9 , 43 , 18 , 22 nci alaylarla avcı alayından ) mürekkepti
bunlardan başka , ayrıca beşinci fırkadan 13 ve 14 üncü alaylar da lokma lokma esir verildi .
işte bu hal , musul vilayetinin ziyaını intaç etti
halbuki , mütareke olacağı malum idi .
mütareke olduğu zaman esir olan sekiz piyade alayı elde bulunur ve musul da bizde kalırdı .
fakat sefil bir düşünce , mantığa galebe çalmıştır .
fakat tarihin mes'ul edeceği zevatın harekatını mefahir meyanmda zikretmek , tarihi lekeler ve ahfadı yanlış kanaatlere sevkeder
general marshall'ın ( yarın zevale kadar musulu terkediniz , aksi halde esiri harpsiniz ) emrini aldığı zaman o müteazzım paşa hazretleri sincar çölünü geçerek nusaybine gitmek için general marshall'dan bir tezkerei resmiye ile muhafız olarak iki zırhlı otomobil istedi ve bunların himayesinde aşir beyle ( elyevm müdafaai milliye vekaleti müsteşar muavini aşir paşadır ) beni musulda bırakarak nusaybine gitti .
aşair nezdinde hükumetin nüfuzu manevisini de kırdı ve bu hali görenlerin vicdanı sızladı .
icabında hayatının ve rahatının muhafazası için şerefi milliyi unutan paşa hazretlerinin , ahlakına misal olmak üzere baladaki vakayii zikrettim .
. . . . . . . . . . . . . . sabık kumandanıma hoş görünmedim .
orduda ittihadın ve ahengin bozulmasına , şevki vazifenin tenakusuna hadim olanlar , dahi de olsalar , muzır birer şahsiyettirler .
ıranda , kafkasyada uzun müddet yaverliğini yapan ( şimdi birinci ordu harekat subesi müdürü ) binbaşı cemil bey , son günlerde bana ( iyi ki ali ihsan paşa harekatı milliyenin bidayetinde , anadoluda bulunmadı
maltada bulunduğu iyi oldu
aksi halde mutlak aykırı bir hareket takip ederdi ) dedi
karakterini pek iyi bilen cemil bey , pek doğru söylemiştir . . . . . . .
efendiler , ali ihsan paşa , meclisteki muhalif grup rüesasile de , irtibat ve muhaberatta bulunuyordu .
bilmünasebe arzetmiştim
bu tarihlerde adapazarı , izmit istikametinde seyahatte bulunuyordum
birinci ordu kumandanlığı bir müddet vekaletle idare olundu
fakat , asaleten bir zatın tayini lazımdı .
moskova sefaretinden avdet etmiş olan fuat paşanın birinci ordu kumandanlığını kabul edip etmeyeceği hakkında noktai nazarını istimzaç ettim
anladım ki , cephe kumandanlığı yapmış olduğundan cephe kumandanı emrine girmeye mütemayil değildir .
müdafaai milliye vekili bulunan kazım paşa vasıtasile birinci ordu kumandanlığını , refet paşaya teklif ettirdim
kabul etmemiş .
nihayet o tarihlerde bilakaydüşart cephe emrine girerek ifayi vazife edeceğini söyliyen , açıkta nurettin paşayı birinci ordu kumandanlığına tayin ettik
efendiler , düşman ordusunun cephe ve teşkilatından ve ana karşı garp cephesindeki kuvvetlerimizin esas olarak iki ordu halinde teşkil ve tensik edilmiş olduğundan bahsetmiştim .
düşmanın en hassas ve mühim noktası orası idi .
seri ve kat'i netice almak , düşmanı bu cenahından vurmakla mümkündü .
garp cephesi kumandanı ismet paşa ve erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa , bu noktai nazardan bizzat lüzumu gibi tetkikat yapmışlardı
hareket ve taarruz planımız çok evvel tespit edilmişti
harekat hakkında erkanıharbiyei umumiye reisinin huzurile görüşmeyi münasip gördük
ben , 24 temmuzda konyaya gittim .
de tekrar akşehire avdet ettim .
fevzi paşa hazretleri de , 25 temmuzda akşehire gelmişti .
/ 28 temmuz gecesi beraber icra ettiğimiz müzakere neticesinde , tespit edilmiş plan mucibince , taarruz etmek üzere , 15 ağustosa kadar bütün hazırlıkların ikmaline çalışmağı takarrür ettirdik .
temmuz 1338 günü öğleden sonra icra ettirilen bir futbol müsabakasını seyretmek vesilesile ordu kumandanları ve bazı kolordu kumandanları akşehire davet edildi .
/ 29 temmuz gecesi kumandanlarla umumi bir tarzda taarruz hakkında müdavelei efkar ettim
temmuz 1338 günü erkanıharbiyei umumiye reisi ve garp cephesi kumandanile tekrar görüşerek taarruzun tarz ve teferruatını tespit ettik .
ankaradan davet ettiğimiz müdafaai milliye vekili kazım paşa da , 1 ağustos 1338 öğleden sonra akşehire vasıl oldu
ordunun hazırlıklarının ikmalile taarruzun tesriini emrettikten sonra tekrar ankaraya döndüm
garp cephesi kumandanı 6 ağustos 1338 de ordularına mahrem olarak taarruza hazırlık emri verdi
erkanıharbiyei umumiye reisi ve müdafaai milliye vekili paşalar da ankaraya avdet ettiler
efendiler , taarruz için tekrar cepheye gitmeden evvel , ankarada tespit edilmek lazımgelen bazı vaziyetler vardı .
artık onları resmen haberdar etmek zamanı gelmişti .
diğer bir mesele de mühimdi .
muhalifler , ordunun tefessüh ettiğinden , kıpırdayacak halde olmadığından , böyle zulmet ve müphemiyet içinde intizarın felakete müncer olacağından ibaret propagandalarına , çok germi vermişlerdi .
gerçi , mecliste bu telakki cereyanının yaptığı akisler , zaten düşmanlardan çok gizlemek istediğim harekat noktai nazarından faydalı idi .
bunu da yaptıktan sonra ankarayı terkettim
erkanıharbiyei umumiye reisi benden evvel 13 ağustos 1338 de cepheye gitmişti .
ben , birkaç gün sonra hareket ettim .
hareketimi pek mahdut birkaç zattan maada bütün ankaradan gizledim .
benim gaybubet edeceğimi bilenler , burada imişim gibi davranacaklardı .
hatta benim , cankayada , çay ziyafeti verdiğimi de gazetelerle ilan edeceklerdi
trenle hareket etmedim
bir gece otomobil ile tuz cölü üzerinden konyaya gittim
ağustos 1338 günü öğleden sonra saat dörtte garp cephesi karargahında yani akşehirde bulunuyordum .
kısa bir müzakereyi müteakıp 26 ağustos 1338 sabahı düşmana taarruz için cephe kumandanına emir verdim .
erkanıharbiyei umumiye reisi ve cephe kumandanının huzurile sureti taarruz hakkındaki noktai nazarı , harita üzerinde kısa bir harp oyunu tarzında izah ettikten sonra cephe kumandanına , o gün vermiş olduğum emri tekrar ettim .
kumandanlar , faaliyete geçtiler .
taarruzumuz , sevkulceyş ve aynı zamanda bir tabiye baskını halinde , icra olunacaktı
bunun mümkün olabilmesi için tahşidat ve tertibatın gizli kalmasına , ehemmiyet vermek lazımdı .
bu sebeple , bilcümle harekat , gece icra edilecek , kıtaat gündüzleri köylerde ve ağaçlıklar altında istirahat edeceklerdi .
ağustos 1338 de karargahlarımızı akşehirden , taarruz cephesi gerisindeki suhut kasabasına naklettirdik .
ağustos 1338 sabahı da suhuttan muharebeyi idare ettiğimiz kocatepenin cenubu garbisinde çadırlı ordugaha naklettik .
ağustos sabahı kocatepede hazır bulunuyorduk .
sabah saat 5 : 30 da topçu ateşimizle taarruz başladı .
efendiler , 26 , 27 ağustos günlerinde yani iki gün zarfında düşmanın karahisarın cenubunda 50 ve şarkında 20 , 30 kilometre imtidadında bulunan müstahkem cephelerini , düşürdük .
mağlup olan düşman ordusu , kuvayi külliyesini , 30 ağustosa kadar aslıhanlar civarında ihata ettik
demek ki , tasavvur ettiğimiz neticei kat'iye , beş günde alınmış oldu .
efendiler , başkumandan muharebesinin neticesine kadar hergün büyük muvaffakiyetlerle inkişaf eden taarruzumuzu tebliği resmilerde gayet ehemmiyetsiz harekattan ibaret gösteriyorduk
cünkü , düşman ordusunu tamamen imha edeceğimizden emin idik
bunu anlayıp , düşman ordusunu felaketten kurtarmak istiyeceklerin yeni teşebbüslerine meydan vermemeyi münasip görmüş idik
filhakika , bizim hareketimizi hissettikleri zaman ve taarruzumuzu müteakıp müracaatlar vaki olmuştur .
yunan ordusunun artık yeniden ciddi bir mukavemet ibrazına ihtimal yoktur
mütareke , ancak trakya için mevzuubahs olabilir .
bu tarihten , yani eylulün onundan sonra vaki olacak müracaatin cevabının başka olmak ihtimali vardır .
) yunanistandaki üseramız on beş gün zarfında izmir , bandırma ve izmit limanlarında teslim olunacaktır .
büyük millet meclisi reisi başkumandan mustafa kemal bizzat bana verilen bir telsiz telgrafta da , izmirdeki itilaf devletleri konsoloslarına benimle müzakeratta bulunmak salahiyetini verdiklerinden , hangi gün ve nerede mülakat edebileceğim soruluyordu .
buna verdiğim cevapta da , 9 eylul 1338 de nifte mülakat edebileceğimi bildirmiştim .
filhakika dediğim günde ben nifte bulundum .
fakat mülakat istiyenler orada değildi .
cünkü ordularımız izmir rıhtımında ilk verdiğim hedefe , akdenize vasıl olmuş bulunuyorlardı
her safhasile düşünülmüş , ihzar , idare ve zaferle intaç edilmiş olan ve bu harekat , türk ordusunun , türk zabitan ve kumanda heyetinin , yüksek kudret ve kahramanlığını tarihte bir daha tespit eden muazzam bir eserdir .
bu eser , türk milletinin hürriyet ve istiklal fikrinin layemut abidesidir .
efendiler , işte şimdi , diplomasi sahasına geçebiliriz .
böyle olup olmadığını göreceğiz .
bu sıralarda , istanbulda fransız fevkalade komiseri bulunan general pelle benimle mülakat etmek üzere izmire geldi .
hükumeti milliyemizin böyle bir mıntaka tanımadığını , trakyayı da tahlis etmedikçe ordularımızın tevkifine imkan olmadığını söyledim .
bu nota , esaslı olarak iki meseleye şamildi
biri , harekatı askeriyenin tevkifi ; diğeri , konferansa , sulha ait idi
biz , rumelide hududu milliyemize kadar sarki trakyayı tamamen almadıkça , askeri hareketten sarfınazar edemezdik
ancak , vatanımızın bu kısmından düşman kıtaatı çıkarıldığı takdirde fazla bir hareket yapmaya kendiliğinden lüzum kalmayacaktı
bu notada , venedik veya sair bir şehirde toplanacak olan ingiltere , fransa , italya , japonya , romanya , sırp-hırvat-sloven devleti ve yunanistanın med'uv bulunacağı bir konferansa murahhaslarımızı göndermeye muvafakat edip etmeyeceğimiz sorulmakla beraber , müzakerat esnasında boğazlardaki bitaraf menatıka tarafımızdan asker gönderilmemesi şartile , edirne dahil olmak üzere merice kadar trakyanın bize iadesi hakkındaki arzumuzun hüsnü nazarla görüleceği beyan ediliyordu
eylul 1338 tarihinde , bu notaya verdiğim kısa bir cevapta , mudanya konferansını kabul ettiğimi bildirdim
fakat , meriç nehrine kadar , trakyanın derhal bize iadesini talep ettim .
bu notaya hükumetçe de 4 teşrinievvel 1338 tarihli mufassal bir cevap verildi .
bu cevapta , konferans mahalli için izmir teklif edildi .
boğazlar meselesi dolayısile ; rusya , ukrayna ve gürcüstan cumhuriyetlerinin dahi daveti talep olundu ve sair mesail hakkında da noktai nazarlarımız mücmelen bildirildi .
askeri vazifemin hitam bulmuş olduğunu , bundan sonraki siyasi işlerin icra vekilleri heyetine ait olduğunu ihsas edecek tarzda , beni , ankaraya davet ettiler .
halbuki ne askeri vazifem hitam bulmuştu ve ne de siyasi ve diplomatik mesail ile temas ve iştigalden müstağni olabilirdim .
binaenaleyh , izmirden ordunun başından ve temasa geldiğim siyasi münasebetlerden uzaklaşamazdım .
rauf bey , izmirde bana bazı hususi temennilerde de bulundu .
mesela ; ali fuat paşa ile refet paşanın , zafer münasebetile terfilerini ve kendilerine münasip birer vazife vererek tatyiplerini , rica etti .
malumunuz oldu ki , muharebeden evvel ali fuat ve refet paşaları harekete iştirak ettirmek için birer suretle teşebbüste bulunmuştum
muvaffak olamadım
zaferden dolayı , harekatı askeriyede bilfiil hizmet edip kespi istihkak eden kumandanlar ve zabitler terfi ve takdir olunmak suretile bittabi taltif olunmuşlardı .
fakat ali fuat paşa , meclis reisi sanisi bulunduğuna göre mevki ve vazifesi kendisinin mucibi memnuniyeti olabilecek bir mertebede idi
yalnız açıkta bulunan refet paşaya münasip bir vazife bulmaya çalışacağımı vadettim
kendisini izmire davet etmesini söyledim .
refet paşa , izmire gelmişti .
fakat tam benim ankaraya avdet ettiğim geceye tesadüf ettiği için kendisile orada mülakat olunamadı
refet paşanın tavzifi , bilahare ankaradan bursaya seyahatim esnasında oldu
efendiler , izmirden ankaraya avdetimde , başlıca mudanya konferansı müzakeratile iştigal olundu
bir taraftan da icra vekilleri heyetinde , mecliste , encümenlerde , sulh konferansına gönderilebilecek heyeti murahhasa , mevzuubahs oluyordu .
vekiller heyeti reisi rauf bey , hariciye vekili yusuf kemal bey ve sıhhiye vekili bulunan rıza nur bey gidecek heyeti murahhasanın , tabii azası gibi görülüyordu .
ben , henüz bu hususta kat'i kanaat ve kararımı tesbit etmemiştim .
ancak rauf beyin tahtı riyasetinde bulunacak heyetin bizim için hayati olan meselede muvaffak olacağına emin olamıyordum .
rauf beyin de kendini zayıf görmekte olduğunu hissediyordum .
müşavir olarak ismet paşanın kendisine terfikını teklif etti .
bu teklife dermeyan ettiğim mütaleada , ismet paşadan müşavir olarak edilecek istifade mahduttur .
ismet paşa reis olursa , azami istifade temin olunacağına ben de kaniim dedim .
bu nokta üzerinde fazla görüşülmedi
ondan sonra , rauf bey , heyeti murahhasa meselesinde başladıkları terkip ve teşkillere devam ettiler .
mudanya konferansı hitam bulmuştu
ismet paşa ve erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa bursada bulunuyorlardı
kendilerile görüşmek üzere bursaya gittim .
beraberinde müdafaai milliye vekili kazım paşa vardı
sarkta , aleyhindeki fikri ve fili tezahürattan dolayı , ifayı vazifeye imkan göremediğinden ankaraya gelmeye mecbur olan kazım kara bekir paşayı ve istanbulda kendisine vazife vermek üzere de refet paşayı birlikte götürdüm
bursada kaldığım günler zarfında , refet paşayı malum olduğu veçhile istanbula gönderdim .
mudanya konferansını nasıl idare ettiğini teferruatile anlamaya çalıştım
ismet paşanın kendisine , tasavvuratıma dair hiçbir kelime söylemiyordum .
nihayet müsbet olarak kararımı verdim
ismet paşanın heyeti murahhasa reisi olması için daha evvel hariciye vekili olmasını münasip gördüm .
bunu temin için doğrudan doğruya hariciye vekili yusuf kemal beye hususi ve mahrem olarak yazdığım bir şifre telgrafnamede kendisinin hariciye vekaletinden istifa etmesini ve yerine ismet paşanın intihabına bizzat delalet eylemesini rica ettim .
ankaradan hareketimden evvel yusuf kemal bey , bana , heyeti murahhasa riyaseti vazifesini en iyi ismet paşanın yapabileceğini söylemişti .
işte , ondan sonra idi ki , ismet paşaya , emrivaki halinde hariciye vekili olacağını ve ondan sonra da sulh konferansına heyeti murahhasa reisi olarak gideceğini söyledim
paşa , birdenbire mütehayyir kaldı .
asker olduğundan bahsederek , beyanı itizar etti
en nihayet , teklifimi bir emir telakki ederek mutavaat gösterdi .
tekrar , ankaraya avdet ettim .
itilaf devletleri , hala istanbulda bir hükumet tanımak istiyor ve onu da bizimle beraber konferansa davet ediyordu .
bu müşterek davet keyfiyeti , saltanatı şahsiyenin lağı muamelesini , kat'i olarak intaç etti .
filhakika 1 teşrinisani 1338 tarihli kanun mucibince , hilafet ile saltanat biribirinden tefrik olundu .
efendiler , bu hususa dair lüzumu kadar mazbut malumat mevcuttur
bunu teyiden bir hatıramı zikredeyim : 1 teşrinisani 1338 tarihinden akdem meclis muhitinde muhalifler , benim saltanatı lağvedeceğim hakkında , telaşlı ve heyecanlı propaganda yapıyorlardı
rauf bey , bir gün meclisteki odama gelerek benimle mühim bazı hususata dair görüşmek istediğini ve akşam , keçiörende refet paşanın evine gidersem daha güzel konuşabileceğimizi söyledi
rauf beyin teklifini kabul ettim .
fuat paşanın da hazır bulunmasına muvafakatımı istizan etti .
onu da münasip gördüm .
refet paşanın evinde dört kişi içtima ettik
rauf beyden dinlediklerimin hulasası şu idi : meclis , makamı saltanatın ve belki hilafetin ortadan kaldırılmak noktai nazarının takip edildiği endişesile müteezzidir .
sizden ve sizin atiyen alacağınız vaziyetten , şüphe etmektedir .
binaenaleyh meclisi ve dolayısile efkarı umumiyei milleti , tatmin etmeniz lüzumuna kaniim
rauf beyden , saltanat ve hilafet hakkındaki kanaat ve mütaleasının ne olduğunu sordum
verdiği cevapta ; şu tasrihatta bulundu : ben , dedi , makamı saltanat ve hilafete vicdanen ve hissen merbutum
cünkü benim babam , padişahın nanü nimetile yetişmiş , osmanlı devletinin ricali sırasına geçmiştir .
benim de kanımda o nimetin zerratı vardır .
ben nankör değilim ve olamam .
padişaha muhafazai sadakat borcumdur .
halifeye merbutiyetim ise terbiyem icabıdır
bunlardan başka , umumi mütaleam da vardır .
bizde vaziyedi umumiyeyi tutmak güçtür .
o da , makamı saltanat ve hilafettir .
bu makamı lağvetmek , onun yerine başka mahiyette bir mevcudiyet ikamesine çalışmak , felaket ve hüsranı muciptir .
asla caiz olamaz .
refet paşanın cevabı şu idi : tamamen rauf beyin fikir ve mütaleasına iştirak ederim .
filhakika , bizde padişahlıktan , halifelikten başka bir şekli idare mevzuubahs olamaz .
ondan sonra , fuat paşanın fikrini öğrenmek istedim
paşa , yeni moskovadan geldiğinden , vaziyeti , efkar ve hissiyatı umumiyeyi lüzumu derecede tetkike henüz vakıt bulamadığından bahsederek görüşülen mesele hakkında kat'i bir fikir ve kanaat dermeyan etmekte mazur olduğunu ifade etti .
ben , muhataplarıma , kısaca , şu cevabı verdim : mevzuubahs ettiğiniz mesele , bugünün meselesi değildir .
mecliste bazılarının telaş ve heyecanına da mahal yoktur .
rauf bey , bu cevabımdan memnun göründü .
fakat şu veya bu tarzda , mevzuubahs mesele etrafında , görüşmeye devam olundu
akşam üzeri başlayan mülakatımız , bütün gece , sabaha kadar uzadı .
rauf beyin bir şeyi temin etmek istediğini ihtisas ettim
benim hilafet ve saltanat ve atiyen şahsan alabileceğim vaziyet hakkında , kendilerine söylediğim ve itminanbahş buldukları sözleri bana kürsüden bizzat meclise söyletmek . .
kendilerine söylediğim sözleri aynen meclise söylemekte beis görmediğimi bildirdim
fazla olarak bu sözleri kurşun kalemile bir kağıt parçasına tesbit ve ertesi günü mecliste bir münasebetle beyanat tarzında dermeyan edeceğimi vadettim
bu vadimi ifa da , eyledim .
benim bu beyanatım , muhaliflerce rauf beyin bir eseri muvaffakıyeti telakki ve kendisi takdir edilmiş . . .
efendiler , ihtimal rauf bey , birtakım zevat indinde deruhde ettiği vazifeyi yapmıştı .
ben de umumi ve tarihi vazifemden , o güne ait safhayı izah ettiğim gibi ifa eylemiştim .
fakat umumi vazifemin , emrettiği asıl noktayı ifa ve tatbik etmek lazım geldiği zaman da asla tereddüt etmedim .
bunun muvafık olduğuna dair kürsüden beyanatta bulunacaksınız
rauf bey ile fazla bir tek kelime teati etmedik
rauf bey , odamdan çıkmadan evvel , aynı maksatla davet etmiş olduğum kazım kara bekir paşa geldi .
ondan da aynı zeminde beyanatta bulunmasını rica ettim
burada bir nokta , dimağlarda düğüm halinde kalabilir .
buna , padişaha , muhafazai sadakati borç bildiğinden , makamı saltanatın yerine başka mahiyette bir mevcudiyetin ikamesine çalışmanın felaket ve hüsranı mucip olacağından bahsetmiş olan rauf bey ; benim , yeni kararıma muttali olduktan ve bahusus kararımın lehinde ve saltanatın lağvı hakkında beyanatta bulunmasına dair teklifim karşısında , mütalea dahi serdetmeksizin mutavaat göstermiştir .
bu tavrü hareket nasıl tefsir olunabilir ? 
rauf bey , eski kanaatlerini tebdil mi etmişti ? 
yoksa kanaatlerinde esasen samimi değil mi idi .
bu iki noktayı biribirinden tefrik etmek ve biri üzerinde tam kanaatle hüküm vermek müşküldür
efendiler , böyle meşkuk bir hüküm vermeye girişmektense ; vaziyetin mütaleasını teshile medar olacak bazı safahatı , muamelatı ve münakaşatı , heyeti aliyenize hatırlatmayı tercih ederim .
arzetmiştim ki , saltanatın lağvı , lozan konferansına istanbuldan da bir heyeti murahhasa davet edilmesi ve istanbulun yani vahdettin ve tevfik paşa ve rüfekasının dahi böyle bir daveti , türk milletinin büyük emeklerle , fedakarlıklarla istihsal eylediği menfaati küçültmek , belki de manasız bir mahiyete düşürmek pahasına olduğu halde ; kabul eylemesi yüzünden ileri gelmişti .
tevfik paşa , evvela benim şahsıma bir telgraf verdi
teşrinievvel 1338 tarihli olan bu telgrafnamede ; tevfik paşa , ihraz olunan muzafferiyetin , bundan böyle , istanbul ve ankara arasında ihtilaf ve ikiliği kaldırmış ve vahdeti milliyemizi temin etmiş olduğunu yazıyordu .
yani , tevfik paşa demek istiyordu ki , memlekette düşman kalmadı , binaenaleyh padişah yerinde , hükumet onun yanında ; millete düşen bu makamların vereceği evamire itaat etmektir .
bu takdirde vahdete mani elbette bir şey kalmamış olur .
yalnız , ankaradan biraz daha hizmet istemek ferasetinde bulunuyordu
o da , sulh konferansına istanbulun ve ankaranın birlikte davet edileceğine binaen daha evvel tarafımdan gayet mahremane talimatı hamil bir zatın sürati mümkine ile istanbula izamını temin etmek idi ( vesika . 260 ) .
bütün menfaatlerini mülevves bir tahtın , çürümüş , çökmüş ayaklarına sarılmakta , yalnız bunda gören , tevfik paşa ve emsali paşalardan mürekkep vahdettin heyetinin gizli maksatlarını , behemehal terviç ettirmek yolundan başka hiçbir şeyle iştigal etmedikleri anlaşılıyordu .
tevfik paşanın bana çektiği telgrafın , muttali olmadığını bildirdiği cevaptan sonra , doğrudan doğruya 10 teşrinievvel 1338 tarihli telgrafnamesile ve sadrazam unvanile meclis riyasetine müracaat etti ( vesika . 263 ) .
müracaatname muhteviyatı , osmanlı devrinin tevfik paşalarına has bir tarzda idi .
mevzuubahs mesele dolayısile , mecliste 30 teşrinievvel 1338 günü müzakerat başladı
cok hatipler , çok sözler söylediler
istanbulda , hükumet nam ve şiarını takınan adamların ; hıyaneti vataniye kanununa tevfikan ; tecziyesine ait takrirler okundu .
sekseni mütecaviz arkadaşa imza ettirildi .
bu takrirde benim de imzam vardır .
bu takrir ; okunduktan sonra , ciddi olarak muhalif vaziyet alanların başında iki zat göründü .
bunlardan biri , mersin meb'usu bulunan miralay salahattin beydir
ikincisi , izmirde asılan ziya hurşittir .
efendiler , 31 teşrinievvel 1338 günü meclis içtima etmedi .
bugün müdafaai hukuk grubu içtimaı oldu .
bu içtimada , osmanlı saltanatının lağvı zaruri olduğu hakkında beyanatta bulundum .
teşrinisani 1338 günü meclis içtimaında aynı mesele , uzun münakaşalara maruz kaldı .
mecliste de mufassal beyanatta bulunmak lüzumunu hissettim ( vesika . 264 ) 
islam ve türk tarihinden bahsederek hilafet ve saltanatın ayrılabileceğini , hakimiyet ve saltanatı milliye makamının türkiye büyük millet meclisi olabileceğini , vakayii tarihiyeye müsteniden , izah ettim
bundan sonra ; meseleye müteallik takrirler , üç encümene : teşkilatı esasiye , ser'iye ve adliye encümenlerine havale olundu .
bu üç encümen heyetinin bir araya gelip ; bizim , takip ettiğimiz maksada göre , meseleyi hal ve intaç etmesi elbette , müşkül idi .
vaziyeti yakından ve bizzat takip etmek lazımgeldi .
uç encümen , bir odada içtima etti
riyasetine hoca müfit efendiyi intihap eyledi .
meseleyi müzakere etmeye başladılar .
bu tarzda , müzakerenin maksut neticeye iktiranına intizar etmek , beyhude idi
bunu anladık .
nihayet ; müşterek encümen reisinden söz aldım .
onümdeki sıranın üstüne çıktım .
yüksek sesle , şu beyanatta bulundum : " efendim , dedim .
hakimiyet ve saltanat hiç kimse tarafından hiç kimseye , ilim icabıdır diye ; müzakere ile , münakaşa ile verilmez .
hakimiyet , saltanat kuvvetle , kudretle ve zorla alınır .
simdi de , türk milleti bu mütecavizlerin hadlerini ihtar ederek , hakimiyet ve saltanatını , isyan ederek kendi eline , bilfiil , almış bulunuyor .
bu bir emrivakidir .
meselesi değildir .
mesele zaten emrivaki olmuş bir hakikati ifadeden ibarettir .
bu , behemehal , olacaktır
aksi takdirde , yine hakikat usulü dairesinde ifade olunacaktır .
fakat ihtimal bazı kafalar kesilecektir .
işin ciheti ilmiyesine gelince ; hoca efendilerin hiç merak ve endişelerine mahal yoktur
mesele , müşterek encümence halledilmişti .
süratle kanun layihası , teshil olundu .
aynı günde meclisin ikinci celsesinde okundu .
tayini esami ile reye vaz'ı , teklifine karşı , kürsüye çıktım
nihayet , reis , reye koydu ; ve müttefikan kabul edilmiştir , dedi .
yalnız menfi bir ses işitildi , " ben muhalifim ! " . .
bu sada ( söz yok ! ) sadalarile boğuldu .
işte efendiler ; osmanlı saltanatının ; inhidam ve inkıraz merasiminin son safhası bu suretle cereyan etmiştir
teşrinisani 1338 .
zatı şahanenin arzusu bu sabah ifa olunmuştur
bu mektup , hiçbir cevap verilmemiş olduğu kaydile aynen refet paşaya gönderilmiş
o da bize , 25 teşrinisani 1338 tarihinde suretini bildirmişti
bu bapta , geçen cumartesi yıldızdan malumat almış ve kadınefendi hazretlerinin kemali afiyette şadan olduklarını öğrenmiş ve derhal zatı şahaneye arzetmiştim
efendiler , bu son mektup iştigale değer mahiyette değildir
efkarı umumiyeyi , vaziyeti hakikiye ile karşı karşıya bırakmayı tercih ederim .
türk milletinin bu takaddümü elbette , takdire layıktır .
aciz , adi his ve idrakten mahrum bir mahluk ; kabul eden , herhangi bir ecnebinin himayesine girebilir ; fakat , böyle bir mahlukun , bütün islamların halifesi sıfatını haiz bulunduğunu ifade etmek elbette muvafık değildir .
böyle bir telakkinin doğru olabilmesi , evvelemirde , bütün islam kütlelerinin esir olmaları şartına vabestedir .
halbuki , cihanda hakikat , böyle midir ? 
biz , türkler , bütün tarihi hayatımızca hürriyet ve istiklale timsal olmuş bir milletiz
milletler münasebatında , mankenlerden istifade sistemine rağbet devrine hatime vermek , medeni alemin samimi temennisini teşkil etmelidir
muhterem efendiler , firari halife , türkiye büyük millet meclisinde halolundu .
yerine , sonuncu halife olan abdülmecit efendi intihap edildi !
meclisçe , yeni halife intihap olunmadan evvel , intihap olunacak zatın da padişahlık sevda ve davasına kapılarak herhangi bir ecnebi devlete iltica etmesi ihtimalini bertaraf etmek lazımdı
bunun için , istanbulda bulunan memurumuz refet paşaya , abdülmecit efendi ile görüşerek ve hatta elinden türkiye büyük millet meclisinin hilafet ve saltanat hakkında ittihaz ettiği kararı tamamen kabul ettiğine dair , bir de , senet alarak göndermesini yazdım .
bu yazdıklarım yapılmıştır
teşrinisani 1338 günü istanbulda refet paşaya yazdığım bir şifre telgrafname ile de verdiğim talimatta , başlıca şu noktaları kaydetmiştim : " abdülmecit efendi , halifei müslimin unvanını kullanacaktır .
alemi islama iblağ olunmak üzere ihzar edeceği bir beyannameyi delaletinizle , evvela , şifre olarak bildirecektir .
bu beyannamenin metnini başlıca şu noktalar teşkil edecektir : a ) türkiye büyük millet meclisinin kendisini hilafete intihabından sarahaten beyanı memnuniyet olunacaktır
b ) vahdettin efendinin tarzı hareketi mufassalan takbih edilecektir .
c ) teşkilatı esasiye kanununun onuncu maddesine kadar olan mevaddı muhteviyatı tarzı münasipte ve mühim mana ve müfadı aynen zikredilmek suretile türkiye devletinin ve büyük millet meclisinin ve hükumetinin mahiyeti mahsusası ve usulü idaresinin türkiye halkı ve bütün islam alemi için enfa ve evfak olduğu zikir ve tesbit kılınacaktır
alemi islama yazacağı beyanname muhteviyatı hakkında dermeyan ettiği mütaleada , vahdettin efendi hakkında bir şey söylemek hususunda itizar etmiş ve beyannamenin istanbul gazetelerinde hini neşrinde türkçesile beraber bir de arapça suretinin neşrettirilmesi mütaleasını dermeyan eylemiş ( vesika . 266 ) .
dördüncü maddede , alemi islama tebliğ edeceği beyanname sureti vardı .
kendisine , hilafeti tebliğ eden telgrafnamemize vereceği cevabın şahsıma değil , türkiye büyük millet meclisi riyasetine olmasını ihtar ettik
muharrer atında , siyasi , umumi hususlara şamil kelimeler olduğundan ve bunlardan ihtiraz lüzumundan bahsettik .
efendiler , ehemmiyetsiz teferruat gibi telakki edilmesi pek mümkün olan bu izahatımla işaret etmek istediğim esaslı nokta şudur : ben , saltanatı şahsiyenin ilgasından sonra ; başka unvanla aynı mahiyette bir makamdan ibaret olması lazımgelen hilafetin de , mülga olduğunu kabul ediyordum .
bunun , münasip zaman ve fırsatta telaffuzunu tabii buluyordum .
halife intihap olunan abdülmecit efendinin , bu hakikatten büsbütün gafil olduğu iddia olunamaz
simdi arzu buyurursanız , halife intihabı münasebetile meclisin 18 teşrinisani 1338 günü hafi celselerinde geçen müzakeratı hakkında kısa bir fikir vereyim .
mecliste meseleyi çok ciddi ve mühim telakki edenler vardı ve bahusus hoca efendiler kendi ihtisaslarına müteallik bir mevzu bulduklarından çok dikkatli ve müteyakkız idiler
bir halife kaçmış . .
onu haletmek , yenisini intihap eylemek . .
sonra yenisini istanbulda bırakmayıp ankaraya getirmek .
milletin ve devletin yakından başına geçirmek . .
onun için tedbirler alınmalı imiş . .
tarzında mütalealar , endişeler dermeyan olunuyordu
bazı hatipler de , halife olacak zatın sıfatının , salahiyetinin ne olacağını tesbit lüzumundan bahsediyorlardı
ben de , müzakere ve münakaşaya iştirak ettim
beyanatımın ekseri , dermeyan edilen mütaleata , cevap mahiyetinde idi
söylediklerimin esasları şu cümlelerde mündemiç bulunuyordu : " mevzuubahs meseleyi çok münakaşa ve tahlil etmek mümkündür .
bu meclisin sıfat ve salahiyeti yalnız ve ancak türkiye halkının ve türk vatanının hayatına ve mukadderatına şamil ve nafiz olabilir .
meclisimiz , kendi kendine bütün alemi islama şamil bir kudret iktisap edemez efendiler
efendiler
bundan dolayı alemi islamda teşevvüş varmış veyahut olacakmış .
bunların hepsi manasız ve yalan sözlerdir
kim söylemişse yalan söylemiştir , yalan söylüyor .
efendiler , dağdağaya mahal olmadığını izahtan sonra beyan ettim ki , bizim , cihan nazarında en büyük kuvvet ve kudretimiz , yeni şekil ve mahiyetimizdir .
makamı hilafet tahtı esarette olabilir
halife namını taşıyanlar ecnebilere iltica edebilirler
düşmanlar ve halifeler beraber olabilirler ve herşeyi yapmaya teşebbüs edebilirler .
fakat , yeni türkiyenin tarzı idaresini , siyasetini , kuvvetini kat'iyyen sarsamazlar .
hakimiyet , hiçbir mana , hiçbir şekil ve hiçbir renkte ve delalette iştirak kabul etmez .
unvanı halife olsun , ne olursa olsun hiç kimse bu milletin mukadderatında müşareket sahibi olamaz .
bunu teklif edecek hiçbir millet vekili bulunamaz .
binaenaleyh , firari halifeyi hal , yenesini intihap ve bu mevzua müteallik bütün muamelatta söylediğim noktai nazarlar dahilinde hareket zaruridir
ondan sonraki , netice de malumu alileri oldu
bu konferansta türkiye devletini ismet paşa hazretleri temsil etti .
trabzon meb'usu hasan bey ve sinop meb'usu rıza nur bey , ismet paşanın riyasetindeki heyeti murahhasayı teşkil ediyordu .
efendiler , iki devirden ibaret olup sekiz ay devam eden lozan konferansı ve neticesi dünyanın malumu bulunan bir keyfiyettir
bir müddet , ankarada , lozan konferansı müzakeratını takip ettim
müzakereler hararetli , münakaşalı cereyan ediyordu .
ben , bunu , pek tabii buluyordum
cünkü , lozan sulh masasında mevzuubahs edilen mesail , üç , dört senelik yeni devreye ait ve münhasır kalmıyordu .
asırlık hesaplar rü'yet olunuyordu .
bukadar eski , bukadar karışık , bukadar mülevves hesapların içinden çıkmak , elbette , o kadar basit ve kolay olmayacaktı
efendiler , malumdur ki , yeni türk devletinin istihlaf ettiği osmanlı devleti uhudu atika namı altında birtakım kapitülasyonların zebunu idi .
osmanlı devleti , osmanlı memleketlerinde bulunan ecnebilere hakkı kazasını tatbik edemezdi ; osmanlı tebaasından aldığı vergiyi ecnebilerden almaktan memnu bulunuyordu ; devletin hayatını kemiren , kendi dahilindeki anasır hakkında tedabir almaktan menedilirdi .
osmanlı devleti , kendisini tesis eden , unsuru aslinin türk milletinin insanca yaşamasını temin edecek esbaba da tevessülden menedilmişti ; memleketi imar edemez , şimendifer yaptıramaz , hatta mektep yaptırmakta serbest değildi ; bu gibi ahvalde derhal ecanip müdahale ederdi
millet ve memleketi hakiki istiklal ve hakimiyetine sahip kılmak için bu müşkülat ve fedekarlığı da iktiham etmek bizim üzerimize tahmil olunmuştu .
ben , neticenin behemehal müsbet olacağından emin idim
türk milletinin mevcudiyeti için , istiklali için , hakimiyeti için behemehal istihsal ve temine mecbur olduğu esasların , cihanca tasdik olunacağına asla şüphe etmiyordum .
cünkü , hakikatte , bu esaslar , kuvvet ve liyakatle filen ve maddeten istihsal edilmiş idi .
konferans masasında talep ettiğimiz , zaten istihsal edilmiş olan hususatın usulen ifade ve tasdikından başka bir şey değildi
mutalebatımız , sarih ve tabii haklarımızdı .
bundan başka , hukukumuzu muhafaza ve temin için kudretimiz de vardı ; kuvvetimiz de kafi idi .
en büyük kuvvetimiz , en şayanı emniyet mesnedimiz , hakimiyeti milliyemizi idrak etmiş ve onu bilfiil halkın eline vermiş ve halkın elinde tutabileceğimizi filen ispat eylemiş olduğumuz idi .
işte , bu mülahazalara binaen , konferansın cereyanını sükunetle takip ediyor ve gösterdiği makus vaziyetlere lüzumundan ziyade ehemmiyet atfetmiyordum .
bundan başka , meclis son senesine dahil olmuş bulunuyordu .
yeni intihap münasebetile , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetini siyasi bir fırkaya tahvil etmeye karar vermiştim .
sulh takarrür ettiği takdirde , cemiyet teşkilatımızın , siyasi fırkaya inkılabını lüzumlu görüyordum .
bu hususta da halk ile bizzat hasbıhal etmeyi muvafık ve faydalı mütalea ediyordum .
zaferden sonra , talim ve terbiye ile iştigale başlamış olan ordumuzu da yakından görmek istiyordum .
ahalinin , bana istedikleri gibi serbest sualler tevcih etmesini talep ettim .
sorulan suallere , cevap teşkil etmek üzere , altı saat , yedi saat devam eden konferanslar verdim .
muhterem efendiler , hemen heryerde halkın anlamak istediği hususattan nazarı dikkati celbeden noktalar şunlardı : lozan konferansı ve neticesi , hakimiyeti milliye ve makamı hilafet ve bunların vaziyetleri ve münasebetleri ve bir de teşkil etmek niyetinde olduğum anlaşılan siyasi fırka . . .
lozan konferansı müzakeratını , cereyan ettiği gibi , heryerde , hulasa ediyordum
neticenin müsbet olacağı hakkındaki kanaatimi de beyan ederek milletin müsterih olmasına çalışıyordum .
hakimiyeti milliye ve makamı hilafetin vaziyetleri ve münasebetleri ne olduğu hakkında , halkın merak ve endişe etmekte hakkı vardı .
hilafetin hukuk ve vezaifini iptal etmek hiç kimsenin , hiçbir meclisin elinde değildir " davasını ortaya atmışlardı .
meclisin , milletin lağvettiği saltanatı şahsiyeyi hilafet makamında idame ve padişah yerine halife ikame etmek sevdasına düşmüşlerdi .
filhakika , mürteci bir hizip , karahisarı sahip meb'usu bulunan hoca sükrü imzasile " hilafeti islamiye ve büyük millet meclisi " unvanile bir risale neşretti .
risalenin üzerinde , sadece 1923 ( 1339 ) senesi yazılmıştı .
sükrü efendi hoca ve rüfekası ( halife meclisin , meclis halifenindir ) safsatasile millet meclisini halifenin heyeti meşvereti ve halifeyi meclisin ve dolayısile devletin reisi gibi göstermek ve kabul ettirmek istemişlerdir
yalnız halen ne halde olduğunu görmedim .
refet trakya fevkalade mümessili refet paşa hazretlerine 5/1/ 1923 arzı hürmetkaranemdir .
arzetmeliyim ki , sükrü efendi hoca ve onun ve imzasını ileri süren politikacılar , sultan veya padişah unvanını taşıyan bir hükümdar yerine unvanı halife olan bir hükümdar koyarak beyanat ve müddeayatta bulunmuşlardı .
halife ismindeki hükümdar , " ümmetlerin muamelatını tedvir ve umuru dünyevilerine ait ahkamdan , menfaatlerine en ziyade tevafuk edeni tenfiz " edecekti .
halife ismindeki hükümdar ; dünya yüzündeki üç yüz milyon ehli islam arasında adaleti payidar edecek , hukuku ammeyi gözetecek , emnü asayişi ihlal edecek hadisata mani olacak , ehli islama ümemi saire tarafından vukuu muhtemel tecavüzata set çekecekti .
camiai islaliyenin salahını temine hadim esbabı medeniye ve umraniyeyi ihzar ile mükellef bulunacaktı .
fakat , bunca asırlarda olduğu gibi , bugün dahi akvamın cehlinden ve taassubundan istifade ederek bin bir türlü siyasi ve şahsi maksat ve menfaat temini için dini alet ve vasıta olarak kullanmak teşebbüsünde bulunanların , dahil ve hariçte mevcudiyeti , bizi , bu zeminde söz söylemekten , maatteessüf , henüz müstağni bulundurmuyor
bu hayalin , hiçbir vakıt tahakkuk etmemiş olduğu malumdur .
bu tarihi hakikatten tecahül ederek , hemen kamilen ecnebi devletlerin tahtı tabiiyetinde bulunan veya müstakil olan islam milletlere veya devletlere halife namı altında bir hükümdar nasp ve tayin etmek aklü hakikat ile kabili telif olabilir midi .
muhterem efendiler , sükrü hoca efendinin ve siyasetçi arkadaşlarının , maksadı siyasilerini açıktan açığa izhar etmeyip , bunu , bütün alemi islama teşmil etmek istedikleri , dini bir mesele halinde mevzuubahs eylemeleri ; hilafet oyuncağının , ortadan kaldırılmasını tesriden başka bir netice vermemiştir .
hilafet , meselesi hakkında , halkın tereddüt ve endişesini izale için , heryerde lüzumu kadar beyanat ve izahatla bulundum ? 
kat'i olarak ifade ettim ki , " milletimizin kurduğu yeni devletin mukadderatına , muamelatına , istiklaline , unvanı ne olursa olsun hiç kimseyi müdahale ettiremeyiz
millet , buna razı olamaz .
fakat ne oldu ? .
her gittiği yerde milyonlarca insan bıraktı .
yemen çöllerinde kavrulup mahvolan anadolu evlatlarının miktarını biliyor musunuz .
dedim .
ve netice ne oldu görüyor musunuz ? !
dedim
halifeye , dünyaya meydan okutmak ve onu umum islam umuruna tasarruf sahibi kılmak fikrinde olanlar , bu vazifeyi yalnız anadolu halkından değil , onun sekiz on misli nüfustan mürekkep olan büyük islam kütlelerinden talep etmelidir .
yeni türkiyenin ve yeni türkiye halkının , artık , kendi hayat ve saadetinden başka düşünecek bir şeyi yoktur .
başkalarına verebilecek bir zerresi kalmamıştır !
dedim .
diğer bir noktayı da , halk nazarında tebarüz ettirmek için şu beyanatta bulundum : bir an için farzedelim ki , dedim ; türkiye , mevzuubahs vazifeyi kabul etsin . .
bütün alemi islamı bir noktada tevhit ederek sevku idare etmek gayesine yürüsün ve muvaffak dahi olsun
pek ala ama , tahtı tabiiyet ve idaremize almak istediğimiz , milletler , derlerse ki , bize , büyük hizmetler ve muavenetler yaptınız , teşekkür ederiz .
fakat , biz müstakil kalmak istiyoruz
istiklal ve hakimiyetimize kimsenin müdahalesini muvafık görmeyiz .
biz kendi kendimizi sevk ve idareye muktediriz .
o halde , türkiye halkının bütün mesai ve fedekarlığı , sadece bir teşekkür ve dua almak için mi ihtiyar olunacaktır ? !
görülüyordu ki , bir hava ve heves için , bir vehmü hayal için , türkiye halkını mahvetmek istiyorlardı .
hilafet ve halifeye vazife ve salahiyet vermek fikrinin mahiyeti bundan ibaretti
efendiler , halka , sordum ; bir devleti islamiye olan iran veya afganistan , halifenin herhangi bir salahiyetini tanır mı .
tanıyabilir mi
haklı olarak tanıyamaz .
cünkü devletinin istiklalini , milletinin hakimiyetini muhildir .
bile bile aynı faciayı devam ettiremeyiz
eserinin son sahifeleri " dünya tarihinin müstakbel safhası " unvanı altında birtakım mütaleatı ihtiva eder .
ru tasavvur ve tahayyüle kısmen müşabih bir hayal , hilafetçileri ve pan islamizm taraftarlarını - türkiyeye musallat olmamaları şartile - memnun etmek için bizde de tasvir edilmişti .
süphesiz , her devletin , her heyeti içtimaiyenin , biribirinden tatmin ve temin edeceği ihtiyaçları vardır .
mütekabil menfaatleri mevcuttur .
bu mutasavver müstakil islam hükumetlerin sahibi salahiyet murahhasları bir araya gelip bir kongre yaparlar ve filan ve filan ve filan islam devletler arasında şu veya bu münasebetler teessüs etmiştir .
efendiler , hilafet ve din meselelerile meşgul olunduğu sıralarda , efkarı umumiye ve bilhassa efkarı münevvere için , teşkilatı esasiye kanununda bir noktanın ukte teşkil ettiğine muttali olduk .
maddenin başında , meclisin ilk vazifesi olmak üzere , " ahkamı şer'iyenin tenfizi " vardır .
cünkü büyük millet meclisinin , mezkur maddede , " kavaninin vaz'ı , tadili , tefsiri , fesih ve ilgası ve ila . . . " zikir ve tadat olunan vezaifi o kadar şümullü ve vazıhtır ki , " ahkamı şer'iyenin tenfizi " diye ayrıca ve müstakillen bir klişenin mevcudiyeti zait görülmektedir
ahkamı şer'iye demek , ahkamı kanuniye demekten başka bir şey değildir ve olamaz .
efendiler , ilk teşkilatı esasiye kanununu ihzar edenlere bizzat riyaset ediyordum .
yapmakta olduğumuz kanunla , " ahkamı şer'iye " tabirinin bir münasebeti olmadığını anlatmaya çok çalışıldı
ikinci nokta , efendiler , yeni teşkilatı esasiye kanununun ikinci maddesinin başında " türkiye devletinin dini , dini islamdır . " cümlesidir
bu cümle daha , teşkilatı esasiye kanununa geçmeden çok evvel , izmitte , istanbul ve izmit erbabı matbuatile uzun bir mülakat ve hasbıhalimiz esnasında , muhataplarımdan bir zatın , şu sualine maruz kaldım : " yeni hükumetin dini olacak mı ? " itiraf edeyim ki , bu suale muhatap olmayı hiç de arzu etmiyordum
sebebi , pek kısa olması lazım gelen cevabın o günkü şeraite göre ağzımdan çıkmasını henüz istemiyordum .
hükumetin ; bu tabii sıfatının , şüpheli mana atfına sebep olacak sıfatlarla takyit edilmesi elbette doğru değildir .
" türkiye devletinin resmi dili türkçedir . " dediğimiz zaman bunu herkes anlar .
hükumetle muamelatı resmiyede , türk dilinin cari olması lüzumunu herkes tabii bulur
fakat , " türkiye devletinin dini , dini islamdır . " cümlesi aynı suretle mi tefehhüm ve kabul edilecektir
bu , bittabi , izah ve tefsire muhtaçtır ? 
efendiler , gazeteci muhatabımın sualine ; hükumetin dini olamaz , diyemedim ? 
aksini söyledim
vardır efendim ; islam dinidir , dedim .
fakat , derakap " islam dini hürriyeti efkara maliktir . " cümlesile cevabımı tavzih ve tefsir lüzumunu hissettim .
demek istedim ki , hükumet , efkar ve vicdana riayetle mukayyet ve mükellef olur .
muhatabım , verdiğim cevabı , şüphesiz , makul bulmadı ve sualini şu tarzda tekrar etti : " yani hükumet ve bir din ile tedeyyün edecek mi ? " - " edecek mi , etmeyecek mi bilmem ! " dedim
meseleyi kapatmak istedim .
fakat , mümkün olmadı .
o halde , denildi ; herhangi bir mesele hakkında itikadatım ve düşüncelerim dairesinde bir fikir ortaya atmaktan hükumet beni men veya tecziye edecektir .
o zaman , iki şey düşündüm .
biri ; yeni türkiye devletinde her reşit dinini intihapta serbest olmayacak mıdır
bundan başka , hocanın hazinei malumatı , yezitler zamanında yazdırılmış ve istibdadı idareye mahsus formülleri muhtevi değil midi ? 
o halde mefhum ve medlulü , artık herkesçe tamamen tavazzuh etmiş olan devlet ve hükumet tabirlerini ve millet meclisleri vezaifini , din ve şeriat kisvelerine bürünerek kim ve ne için iğfal olunacaktır ? 
hakikat bundan ibaret olmakla beraber , o gün , izmitte , matbuat erkanile bu zemin üzerinde , daha fazla müdavelei efkar etmek iltizam olunmadı .
millet , teşkilatı esasiye kanunumuzdan , bu zevaidi ilk münasip zamanda kaldırmalıdır !
muhterem efendiler , heryerde siyasi fırka teşkili hakkında da halk ile uzun hasbıhallerde bulundum ? 
nihayet 8 nisan 1339 tarihinde , noktai nazarlarımı dokuz umde halinde tespit ettim .
ikinci büyük millet meclisinin intihabı esnasında neşir ve ilan ettiğim bu program , fırkamızın teşekkülüne esas olmuştur ? 
bu program , bugüne kadar , icra ve intaç ettiğimiz esaslı bilcümle hususatı ihtiva ediyordu
mesela , cumhuriyetin ilanı , hilafetin ilgası , ser'iye vekaletinin lağvı , medreseler ve tekkelerin kaldırılması , şapka iksası gibi . . .
halk fırkasının programı yoktur dediler .
filhakika , umdeler namı altında malum olan programımız , itiraz edenlerin gördükleri ve bildikleri tarzda , bir kitap , değildi .
fakat , esaslı ve ameli idi .
oyle yapmadık
milletin , maddi ve manevi teceddüt ve inkişaf atı yolunda , ef'al ve icraat ile akval ve nazariyata takaddüm etmeyi tercih ettik .
gibi mühim ve müstacel ihtiyacat , umdelerden hariç kalmamıştı
sulh hakkındaki noktai nazarımızın da : " mali , iktisadi , idari istiklalimizi behemehal temin şartile , sulhun iadesine çalışmak olduğunu " söyledik .
makamı , hilafetin , umum islama ait bir makam olabileceğini de işaret ettik .
umdeler , " halk fırkası " nın teşekkülüne ve temini faaliyetine kafi geldi .
fırkaya ; unvanına , bilahare " cumhuriyet " kelimesi de ilave olunarak , - malum olduğu veçhile - " cumhuriyet halk fırkası " tesmiye olundu .
konferans , 4 subat 1339 tarihinde inkıtaa uğradı .
iki aya karip bir müddet devam eden müzakeratın hulasası olmak üzere , itilaf devletleri heyeti murahhasları , heyeti murahhasamıza , bir sulh projesi verdiler .
bu proje , mana ve ruh itibarile istiklalimizi muhil şeraiti ihtiva ediyordu .
heyeti murahhasamız , bu projeye mukabil , bir mektup verdi
bu mektubun meali şu idi : " ittifak ettiğimiz nikatı imza ederek sulh yapalım . " filhakika , konferansta mevzuu müzakere olan birçok mesailden , bizce şayanı kabul olanları vardı
mektupta : " ikinci üçüncü derecede olan mesaili başkaca mütalea ederiz .
heyeti murahhasamızın teklifi nazarı dikkate alınmadı
yalnız , vuku bulan inkıtaa , talikı müzakerat şekli verildi .
her devletin heyeti murahhasası memleketine gittiği gibi , bizim heyeti murahhasamız da geldi
ben de , garbi anadoluda icra etmekte olduğum seyahatten avdet ediyordum .
subat 1339 tarihinde , ismet paşa ile eskişehirde birleşerek ankaraya beraber geldik .
bu hususu , bana yazan icra vekilleri reisi bulunan rauf bey idi .
bilakis , bir an evvel , ismet paşa ile görüşebilmek için seyahatlerimizi eskişehirde mülakat edebilecek surette tanzim ettirdim .
meclisin noktai nazarını almak lüzumlu görüldü .
mesele meclise intikal etti .
bu bapta , mecliste günlerce ve günlerce müzakereler ve münakaşalar geçti
anlaşıldığına göre , muhalifler , heyeti murahhasamıza , ismet paşaya hasmı biaman kesilmişlerdi
guya , sulh olmuş iken , ismet paşa yapmamış avdet etmiş
heyeti murahhasa , heyeti vekilenin talimatı hilafında hareket eylemiş . .
subat 1339 celsei hafiyesinde başlayan taarruzlar , 6 mart 1339 gününe kadar , hararetli , heyecanlı bir surette devam etti .
münakaşata , ben de bidayetinden , nihayetine kadar iştirake mecbur oldum .
muhalifler , adeta , ne istediklerini bilmez bir halde idi .
meclisin , müsbet veya menfi bir karar vermesi imkansız bir hale geldi .
bizim , sarih olarak anladığımız şu idi ki , muhalifler , sulh meselesini , mecliste , ihtirasata vasıta ittihaz etmek istiyorlardı .
bu haleti ruhiyede bulunan meclis ile sulh meselesini intaç etmek müşkül olacağını görmek tabii , fakat mucibi teessür idi .
mecliste verdiğim umumi izahatla , vaziyetin her noktasını söyledim .
bütün ihtimalattan bahsettim .
heyeti murahhasamızı dinlemek ve onun izahatına inanmak ve ona göre vaziyeti muhakeme etmek lazım geldiğini bildirdim .
bu veçhe dahilinde , heyeti vekile , heyeti murahhasaya talimatı mahsusa verir .
meclisin teferruat ile iştigaline mahal ve imkan yoktur .
milletimizin ve meclisimizin şerefini muhafaza eylemiştir
eğer sulh meselesini hüsnü intaç etmek istiyorsak , meclis tarafından da , heyeti murahhasaya , manen kuvvet verilerek mesaisine devam ettirilmek lazımdır .
bu suretle , hareket ederseniz , ümitvar olabiliriz ki , bir sulh safhasına dahil olmak mümkündür . " meclisin , mevzuubahs mesele hakkındaki münakaşatı durdu .
fakat , muhalifler , hücum için sebepler icat ve ihtira etmekten , kendilerini bir türlü menedemiyorlardı .
meclisteki muhaliflerin muhtelif tarzda , başka başka zeminler üzerinde hücum hazırlıklarında bulundukları yeni değildi .
seyahate çıktığım tarihten bir gün sonra , " hilafeti islamiye ve büyük millet meclisi " unvanlı risalenin ortaya atıldığını ; bütün meclisin ve milletin aleyhimize tahrik edilmek istenildiğini arzetmiştim
buna takaddüm eden bir manevra vardır ki henüz ondan bahsetmedim .
sebebi , kanunuevvel 1338 iptidasında oynanmak istenen oyun , netayici itibarile , seyahatim esnasında da devam etmişti .
muhteviyatına muttali olmuştum .
iki meb'us " ehemmiyeti vardır
okunmasını teklif ederiz . " diyerek , umumi sesleri tasrih ettiler
reis - efendim ! bu teklifi kanuninin okunmadan encümene havalesi teamüldendir , dedi .
efendiler , meselenin ne olduğunu ve mecliste cereyan eden müzakereyi o güne ait zabıt ceridesinde okumak mümkündür
erzurum meb'usu süleyman necati ve mersin meb'usu salahattin ve canik meb'usu emin beyefendiler tarafından teklif olunan layihai kanuniye , doğrudan doğruya , benim şahsımı vatandaşlık hukukundan ıskat etmek noktai nazarına matuftur
maalesef , mahalli tevellüdüm , bugünkü hudutlar haricinde kalmış bulunuyor .
mahalli tevellüdüm , bugünkü hududu milliyemizin haricinde kalmıştır
fakat , bu böyle ise , bunda benim kat'iyyen bir kasit ve kabahatim yoktur .
bunun sebebi , bütün memleketimizi , milletimizi , mahvü muzmahil etmek istiyen düşmanların , harekatında muvaffak olmaktan kısmen menedilememiş olmasıdır
eğer , bu maddenin , talep ettiği şartı ihraza çalışsaydım , istanbulu , kazandırmaktan ibaret olan arıburnu ve anafartalardaki müdafaatımı yapmamaklığım lazım gelirdi .
zannediyorum ki ; ondan sonraki mesaim cümlenin malumudur .
delki bütün alemi islamın muhabbet ve teveccühüne mazharım .
binaenaleyh , bu teveccühata mukabil , vatandaşlık hukukundan ıskata maruz kalacağımı asla hatıra getirmezdim
tahmin ediyorum ve ediyordum ki , ecnebi düşmanlar , bana , suikast etmek suretile de memleketimdeki hizmetimden beni tecride çalışacaklardır .
fakat , hiçbir zaman hatır ve hayalime getirmezdim ki , meclisi alide , velev iki üç kişi olsun aynı zihniyette bulunabilsin .
yine bu efendilere karşı söylüyorum ; meb'us olmak itibarile tabii şamil bir sıfatı cami bulunuyorlar .
binaenaleyh , millet bu efendilerle hemfikir midir
millet , beyanat ve sualime muttali oldu .
milletin , hakkımda izhar ettiği muhabbet ve itimadın samimi ifadelerini ihtiva eylemeleri cihetile kıymetli birer hatıra olarak saklamakta olduğum bu telgrafnameler , büyük bir dosya teşkil etmektedir
o , livamızı temsil hakkını da haiz olamaz
bu zarurete ben de kani oldum .
kısa bir münakaşadan sonra , heyeti vekile ile mutabık kaldık .
aynı gecede meclisteki , anadolu ve rumeli müdafaai hukuk grubu heyeti idaresini de heyeti vekile içtimaına davet ettim
müzakere ve münakaşa ertesi güne kadar sürdü
ondan sonra derhal grup heyeti umumiyesini içtima ettirdim
grup heyeti umumiyesi , beyanat ve izahatımı hüsnü telakki eyledi .
bunun üzerine mesele , aynı günde , 1 nisan 1339 da meclise nakledildi .
yüz yirmi kadar aza , bir takrirle , meclise ; tecdidi intihap için bir teklifi kanuni takdim etti .
meclis , müttefikan " yeniden intihabat icrası karargir oldu " tarzında olan kanunu çıkardı
meclisin , bu kararı vermesi inkılap tarihimizde mühim bir nokta teşkil eder .
cünkü bu kararı vermekle , meclis , kendinde hasıl olan marazı itiraf ve bundan dolayı , millette hissedilen ıstırabı idrak etmiş olduğunu gösterdi .
heyeti murahhasanız lozanda tesisi sulha çalışırken , ben de , yeni intihabat ile meşgul oluyordum .
yeni intihabata , malum olan umdelerimizi ilan ederek dahil olduk
noktai nazarlarımızı kabul edip meb'us olmak istiyen zevat , evvela , umdeleri kabul ettiğini ve noktai nazarda müşterek olduğunu bana bildiriyordu .
namzetleri tesbit ve zamanında fırkamız namına , ben , ilan edecektim .
bu tarzı iltizam etmiştim .
mümkün olmadı .
nurettin paşa , bu arzusunu bilahare , münferit bir intihapta , bursada temin etti .
meşrutiyetten evvel , nurettin paşa gibi ve onunla beraber fahri hünkar yaveri idi .
harbı umumide izmirde ve istiklal seferinin nihayetinde nurettin paşa karargahının bulunduğu izmitte ordu müteahhitliği yaptı .
risale yazılı olarak kendisine verilmiştir
bu malumata ve tarzı beyana göre mehmet nurettin paşa hem türk ve hem araptır .
babası ve büyükbabalarile de müftehirdir
nurettin paşa , erkanıharp tahsili görmemiş ve o sınıfa dahil olmamıştır .
binaenaleyh , ordu erkanıharbiyesine tayin olunamaz .
nurettin paşa 1309 da yunan harbine gönüllü olarak iştirak etmiş ve başkumandanlığa tayin edilen gazi osman paşa yaverliğine ve istanbula avdette hünkar yaverliğine ve mihmandarlıklara . .
tayin olunmuş . .
vazifei filiye ifa etmemiş bir kumandanın yaverliğine ve ondan sonra da sultan hamidin yaverliğine ve birtakım mihmandarlıklara tayin edilmiş olmak bilmem ki , ne dereceye kadar zikre ve iftihara şayan olabilir ? !
cünkü , benim de erkanıharbiyesinde bulunduğum o orduda , denildiği gibi bir şubei mahsusa yoktu
ihtimal , ordu kumandanı olan babası , mahdumu için , hususi ve mahrem umura ait , bir şubei mahsusa teşkil etmiş olacak .
" istanbuldan bir takribini bulup tekrar rumeliye geçerek 1324 meşrutiyet inkılabının ihzar ve icrasına diğer rüfekasile beraber hizmet etmiştir " ibaresi yazılıdır .
nurettin paşanın gördüğü zulmü hulasaten ifade etmek lazım gelirse , diyebiliriz ki , sultan hamit , nurettin beye efkarı ahraranesinden dolayı kızdıkça , onu kaymakamlığa , miralaylığa terfi ederek sırmasını artırır ve babasının şefkat ve nüvazişine teslim edermiş . . .
bunun için , maziden kısa bir hatıramın nakline müsaadenizi rica edeceğim .
ordu merkezi manastır idi .
ordu karargahı orada bulunuyordu .
orada da " maiyeti müşiri erkanıharbiyesi " diye bir erkanıharbiye vardı .
ben , 1324 senesinde , kolağası rütbesinde ve bu erkanıharbiyede memur idim .
istihsali hürriyete çalışan , hafi cemiyet ile pek yakından münasebetim vardı .
yanyalı esat paşa uçüncü ordu kumandanı idi .
süleyman paşazade ali rıza paşa erkanıharbiye reisimiz idi .
binbaşı rütbesinde bulunan merhum cemal paşa ve binbaşı rütbesinde olan fethi bey ( elyevm paris sefiri ) ve ben maiyeti müşiri erkanıharbiyesini teşkil ediyorduk .
her üçümüz , cemiyetin azası bulunuyorduk .
mesaimiz , cemiyetin temini muvaffakıyetine matuf idi .
bu zat , sultan hamidin fevkalade emniyet ve itimadına mazhar bulunuyordu .
mahmut nurettin bey ( nurettin paşa ) de babasının yanında bulunurdu .
bir casus bunu jurnal etmiş . .
cemiyet , nazım beyi , bu vazifeyi ifadan menetmek üzere vurdurdu .
yaralanan nazım bey istanbula celbolundu .
ben memur oldum
esnayi mülakatta anladım ki , paşanın büyük bir endişesi vardır .
ibrahim paşa , kendi mıntakası dahilinde sultan hamit ve istibdadı idare aleyhinde hiçbir ferd bulunmadığını ve bulunamayacağını sultana temin etmişti
bu jurnal muhteviyatının tahakkuku , ibrahim paşanın aleyhinde idi
bunu istemiyordu
ben , derhal paşanın endişesini anladım ve dedim ki : " paşa hazretleri , mıntakai devletinizde zatı şahane aleyhinde mütehassis bir ferdin bulunabileceği memul değildir
verilmiş olan jurnal muhteviyatının mahallinde tahkikı , tarafı devletinizden müesses inzibat ve telkin edilmiş olan sadakat hislerini sühuletle tebarüz ettirecektir .
arzu buyurursanız , yapacağım tahkikat raporunun , bir suretini zatı devletinize de göndereyim . " ibrahim paşa , bu beyanatımdan çok ferahladı
tahkikatımın neticesi , binbaşıyı kurtardı .
jurnal vereni müfteri cezasına çarptırdı .
bu noktayı biraz izah edeyim
cemiyet , bütün makedonyada , teşkilat ve faaliyetini tezyit etti .
artık , hemen aleni ve biperva harekata başlandı .
erkanıharbiye reisimiz olan ali rıza paşa hakkında şüpheye düşüldü .
bunlar birer , birer sultan hamit tarafından berayi isticvap istanbula celbolundu
ibrahim paşanın selaniğe gelmekte olduğu haberi üzerine , cemal bey ( merhum cemal paşa ) her ihtimale karşı bir vesile ile merkezden uzaklaştı .
arkadaşım fethi bey , zaten daha evvel jandarma mektebi kumandanlığına geçmişti .
yeni gelen kumandana uçüncü ordu kumandanlığını ben devrü teslim edecektim .
filhakika öyle oldu
doğru kumandanlık dairesine geldi .
orada , kendisine vaziyeti takdim ettim .
gece olmasına rağmen tekmil ordu erkanıharbiyesine memur rüesayı birer , birer görmek istedi
herkes gelip kendini takdim ediyordu
gece evime gittim
daireye geldiğim zaman , anladım ki , yeni kumandan benim vazifeye devam edebileceğimi emretmiş . . .
simdi , efendiler ; gelelim ihtilal ve inkılap safhasına . . .
paşa hiddet ve şiddetini bir tarafa bırakmak mecburiyetini hissetti .
bazı arkadaşlar , bu meyanda en çok cemal bey ( cemal paşa ) vasıtasile ihtilal cemiyetinin kuvvetinden ve teşebbüsündeki ciddiyetten ibrahim paşanın mahdumu haberdar edildi .
babasının cemiyet aleyhine harekette bulunmaması ihtar ve paşadan teminat talep olundu .
mesela ; kumandan paşa cemiyet aleyhinde hareket etmeyeceğini işaret etmek üzere , cuma namazını filan camide kılacak ve ikinci safta ahzı mevki edecektir , gibi birtakım taleplerde bulunuldu .
işte nurettin bey bu gibi tebligatı pederine isma için vasıta ittihaz ediyordu .
fakat mühim meselelerde daha çok tavzif edilen ve faal bulundurulan babasının yaveri nurettin bey değil , cemiyetin aza ve mutemedi ve kumandanlık makamı yaveri yüzbaşı kazım nami beydi ( elyevm muharrir ve muallimdir ) .
ibrahim paşa , cemiyetin ihtaratına mutavaate mecbur edildi .
fakat , cemiyetin teşkilat , teşebbüsat , mukarrerat ve icraatından hiçbir vakıt haberdar edilmemiştir .
hürriyet ve meşrutiyet ilanından da , ne ibrahim paşanın ve ne de mahdumu nurettin beyin , daha evvel , hiçbir suretle ve asla haberleri dahi olmamıştır .
meşrutiyet ilanı meselesinin tamamen içinde bulunduğum ve bütün teferruat ve safahatile şahsan ve yakından münasebettar olduğum cihetle , bu husustaki hatıratım aynen mahfuzumdur .
icap edenlerle görüştükten sonra cevap verebileceğimi söyledim .
cemiyet namına salahiyettar olan diğer arkadaşlarla , ibrahim paşanın kumandanlığı meselesini müzakere ettik
bir zaman için , kalmasında mahzur görmedik .
kumandanlıkta kalacağı hakkındaki cemiyet kararını ben kendisine tebliğ ettim .
ibrahim paşa , derhal beni çağırttı ve telgrafı uzatarak dedi ki : " beni kumandan olarak burada muhafaza edeceğinizi bildirmiştiniz
muhlis paşa , ordu kumandanı ibrahim paşadan mezuniyet almaksızın manastıra gitmiş . .
bunun üzerine , muhlis paşayı davet eden , heyeti merkeziye , ibrahim paşaya uzun bir telgraf çekmiş . .
telgrafı baştan nihayete kadar okudum .
dediği gibi hokkasını alıp gitti .
en büyük itidalsizlik bizzat kendilerine yapılmış olan muamelelerle sabittir .
mart vak'ası münasebetile rumeliden istanbula gönderilen kuvvetlerin kumandanı , merhum hüsnü paşa idi .
ben , bu kuvvetlerin erkanıharbiye reisi idim .
bu kuvvetlere hareket ordusu unvanını veren , hareket ordusunun istanbula kadar harekatını tertip ve idare eden bendim
sonra " san'anın tahlisini müteakıp mütehaşşit kuvayi askeriyeye kumanda etmiş . . " efendiler , asker olanlar , çok iyi bilirler ki , bir yerde muhtelif kıtaatı askeriye toplandığı zaman , orada bir merkez kumandanlığı veya mevki kumandanlığı , bir ordugah kumandanlığı tesis olunur . .
nurettin paşanın yemenden , istanbula gelmek için takip ettiği istikamet , yemenden istanbula gelen bilcümle efrat ve siviller velhasıl herkes tarafından takip olunan istikametti !
yol o idi !
nitekim , o tarihte , biz de afrikada bulunuyorduk !
yol bu idi
nurettin paşa , bu noktada asıl söylenmesi lazımgelen meseleden bahsetmiyor
nurettin paşa , miralaylıktan binbaşılığa indirildikten sonra , yemen kıtaatına memur olmak üzere kaymakamlığa terfi etmiştir .
bu terfiin icabı olarak kaymakamlıkta yemende iki sene kalmak lazım gelirken vaktinden evvel istanbula gelerek kurtulmak yolunu bulmuştur .
efendiler , ırak seferinde ; nurettin paşa zamanındaki vaziyetin hakikati şundan ibarettir : ilk ırak kumandanı olan süleyman askeri beyin mağlubiyet ve intiharından sonra , ıraka , kafkasyadan yeni kıtaat gelinciye kadar , muharebat , ingilizlerin arzusuna ve yürüyüş süratlerine tabi olmuştur
orada kafkasyadan gönderilmiş olan kıtaat , ingiliz kıtaatını karşıladı
uç gün muharebeden sonra nurettin paşa mağlubiyeti kabul ederek ricat emri verdi .
kıtaat diyale nehrine kadar şimale çekildi .
ingilizlerle süvari teması dahi aranmadı .
halbuki , aynı zamanda , ingilizler de ricat eylemişlerdi
bu malumatı veren urban oldu .
tedbirsizlik , tertipsizlik ve idaresizlik yüzünden , fecirle beraber kıtaatımız düşmanın ateş baskınına maruz bırakıldı
efrat ve zabitandan , kumandanlardan birçok zayiat verildi .
kıtaatta panik oldu , kendiliğinden ricat başladı .
ırakta , yeni kıtaat ve yeni vesaitle büyük ve kanlı muharebat , bundan sonra başlar ki , nurettin paşanın bunlarla münasebeti yoktur .
bu iddianın pek cahilane olduğunu söylemek mecburiyetindeyim .
risalenin sekizinci sahifesinde , nurettin paşanın dürbünle bakarken alınmış bir resmi vardır .
dürbünle bakanlar çoktu .
bilhassa dürbünle en çok bakanlar tarassuda memur edilen zabitler idi .
kıtaatımız , düşmanı yakından sıkıştırmış , nazik ve mühim bir vaziyet hasıl olmuştu .
" dürbünle temaşayı bırakınız
canım sıkıldı .
" siz burada kalabilirsiniz " dedim !
kemalettin sami paşaya : " siz benimle geliniz ! " dedim ve otomobilime yürüdüm !
kemalettin paşa : " emredersiniz " dedi ve beraber yürüdü .
bu muamele üzerine , dürbünün başında yalnız bırakılan nurettin paşanın da arkamızdan geldiğini gördük !
yunan ordusunun esaretini intaç eden o muharebeyi , teferruatına kadar , bizzat idare ediyor ve icap eden emirleri , doğrudan doğruya kolordu kumandanlarına ve sair kumandanlara bizzat veriyordum !
emirlerime göre tedbirler ve hareketler icra olunurken ordu kumandanı nurettin paşa , yanımda duruyor ve vaziyeti temaşa ediyordu !
bir aralık , kolordu kumandanını , benim yanımdan uzaklaştırarak bazı emirler vermeye kalkışmış . !
kemalettin sami paşa , nurettin paşanın yanından biraz sertçe muamele ile ayrılmış . !
bu halin farkına vardım
badehu , yalnız olarak nurettin paşayı çağırttım .
kumandanlar , emir vermiş olmak için emir vermezler
bu vazifelerin mahiyetini ve bu müddetin kaç gün olduğunu sormak lazımdır
risalenin 16 ncı sahifesinde nurettin paşanın , " anadoluda mustafa kemal paşa ve rüfekasının teşebbüslerile başlıyan harekatı milliye rüesasile dahi tesisi münasebet ederek . . " istanbulda birtakım mühim işler yaptığından ve nihayet " ingilizlerce takibe başlanmış olduğundan " ve " mustafa kemal paşa tarafından aldığı davetnamelerde , artık istanbuldan ziyade anadoluda hizmet mümkün olduğu iş'ar edilmesine . . " ve saireye binaen anadoluya geçmiş . .
bunları tekrar etmeyeceğim .
burada , bilvesile yalnız bir noktaya nazarı dikkati celbetmek isterim
bu okuduğumuz ibareye nazaran , bir türkiye büyük millet meclisi vardır , bir de nurettin paşa . .
bunlar karşı karşıya gelmişler , suitefehhümat izale edilmiş .
meclisin muhatabı hükumettir .
bir ordu kumandanı , bir vali , herhangi bir makam sahibi meclisin muhatabı olamaz .
efendiler , bu kadar , cesurane bir iddiaya karşı hayret ve istiğrap etmemek mümkün değildir .
filhakika , nurettin paşa , umumi taarruzda birinci ordu kumandanlığında bulundu .
diğer bilcümle kumandanlarla beraber kendisine , emrettiğimiz vazifeleri ifaya çalıştı
bu hal , bütün türk ordusuna ve ordumuzun büyük , küçük bilcümle kumandanlarına , zabitlerine ve her neferine şamil olmak tabii bulunan muvaffakıyet ve şerefi , nurettin paşanın şahsına hasretmek kadar manasız , esassız , ayıp bir şey olamaz
nurettin paşayı , muzafferiyetin amili gibi göstermek , olsa olsa , kendisile istihza maksadına matuf olabilir !
yoksa nurettin paşa , büyük zaferin şerefine en az iştirake hakkı olanlardan biridir !
efendiler , büyük taarruzda , nurettin paşayı , yalnız taarruzun ikinci günü kocatepede yalnız bırakmıştım .
cünkü , düşmanın mağlup olduğunu ve ricat edeceğini anladık !
mağlubiyetini inhizama çevirmek ve hattı ricatini kat'ederek düşman ordusunu esir etmek için , artık kocatepede değil , daha umumi vaziyeti mütalea ve ona göre umumi tedbirler alacak yerde bulunmamız lazımdı
ondan sonra , nurettin paşayı ve ordusunu bizzat takip ve şevki idareye bizzat müdahaleye zaruret gördüm .
böyle yapmasaydım , nurettin paşanın , yaptığı hataları tazmin etmek güç olurdu
buna , hazır bulunan erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa hazretleri , şu yolda ve ciddi bir lisanla cevap verdi : " paşa , paşa , dedi !
bu ordu , bizim , bütün memleketin gözbebeğidir !
uşakta nahoş bir manzaraya şahit olabilirdik !
efendiler , bu söylediklerim , bütün ordu erkanınca malum hakikatlerdir .
muhittin paşa , bu kartı ve karttaki yazıyı , akıl ve ferasetle , kabili telif görememiş , dikkate şayan bulmuş olduğundan , aynen bana göndermişti .
fakat , onu ona veren de yoktur
her muvaffakıyetli muharebeye iştirak eden zatın , hakkı olmadığı halde kendisini yegane amil , galip , ilan etmesi , şayanı imtisal bir düsturu ahlaki teşkil etmez .
fakat , hakikat ve kanun bununla yalnız ve sadece istihza eder !
gerçi , muharebeye " ya şehit veya gazi olmak için " gidilir
alelıtlak , meydanı şehamette ölenlerin hepsine , şehit derlerse de , sağ kalanların hepsine gazi unvanı verilemez .
bu unvanı ancak kanun verir
medeni bir milletin , ali menfaatler icabı , icrasına mecbur olduğu harpler , arap aşiretlerinin gazvesi değildir .
oyle dahi olsa , gazveden sağ salim çıkanlara belki , yalnız , anaları , babaları berayi takdir , benim gazi oğlum diyerek iftihar eder
kerbela , hafidi peygamberi , imam , seyfi mubarek , müşerref ; bu gibi avampesendane laflarla milleti iğfal mesleğinde bulunanlar , artık insaf etsinler ! . . !
millet de dikkat ve basiretini arttırsın ! . .
bunların mahiyetleri ikinci meclis içtima ile vazifeye başladıktan sonra görülecektir .
filhakika , dört senelik istiklal mücahedemiz , milletimizin şanına layık bir sulh ile neticelenmiş bulunuyordu
temmuz 1339 da , lozanda imza edilen muahedename , 24 ağustos 1339 da mecliste tasdik olundu .
efendiler , mondros mütarekesinden sonra türkiyeye muhasım devletler tarafından dört defa sulh şeraiti teklif edilmiştir .
bu proje , hiçbir müzakerenin mahsulü olmayıp , düveli itilafiye tarafından yunan başvekili mösyö venizelos'un da iştirakile tanzim ve vahdettinin hükumeti tarafından 10 ağustos 1920 de imza edilmiştir .
bu proje , türkiye büyük millet meclisince bir zemini münakaşa bile addedilmemiştir
uçüncü sulh teklifatı , 22 mart 1922 de , yani sakarya muzafferiyetinden ve fransızlarla aktolunan ankara itilafından sonra ve yakın bir taarruzumuza intizar olunduğu sıralarda , pariste içtima eden düveli itilafiye hariciye nazırları tarafından yapılmıştır .
bu teklifatta , işe sevr esasından başlamak esası terkedilmiş ise de , esasatı itibarile amali milliyemizi tatminden uzak idi .
dördüncü teklif , lozan muahedesinin aktile neticelenen müzakerattır .
mart 921 teklifinde : bahis yok
mart 922 teklifinde : tekirdağ bize , babaeski , kırkkilise ve edirne yunana kalmak üzere bir hat
lozanda : karaağaç da bizde olmak üzere meriç hattı .
b ) izmir mıntakası .
bu mıntaka , türk hakimiyetinde kalacak , fakat türkiye , bu hakimiyetini istimal hakkını yunanistana devredecek , türk hakimiyetinin bekasına alamet olarak izmir şehrinin harici istihkamlarından birinde türk bayrağı bulunacak
vilayetçe türkiyeye varidatla mütezayit bir vergi verilecek ve bu anlaşma beş sene devam edip tarafeynden birinin talebi üzerine cemiyeti akvamca tadil edilebilecek
mart 922 teklifinde : bütün anadolu ve dolayısile izmir de bize iade olunacak tarzında aldatıcı bir vait
lozanda : tabiatile bu gibi mesail mevzuubahs dahi olmamıştır .
mart 921 de : takriben şimdiki hudut olmak üzere fransızlarla ayrıca bir itilafname imzalanmıştır
mart 921 teklifinde : bahis yok .
mart 921 teklifinde : bahis yok .
lozanda : halli tehir edilmiştir
lozanda : bu mesele bertaraf edilmiştir
f ) boğazlar mıntakası : sevrde : rumelinin türkiyede kalan bütün aksamı .
keza mezkur menatıkta türk jandarması düveli itilafiye kumandasına tabi olacaktır .
mart 921 teklifinde : canakkale cenubunda tenedos adasının ( bozcaada ) karşısında karabigaya giden hattın şimalile boğaziçinin tarafeyninde 20 ila 25 kilometrelik bir mıntaka .
canakkale boğazına hakim olan her iki tarafındaki adalar .
mart 922 teklifinde : bahis yok .
lozanda : bittabi mevzuubahs ettirilmemiştir .
b ) italyan mıntakai nüfuzu : antalya , burdur , muğla , ısparta sancaklarile afyon karahisar , kütahya , aydın ve konya sancaklarının bilahare tayin olunacak aksamı
mart 922 teklifinde : mevzuubahs değildir .
lozanda : mevzuubahs olmamıştır .
. istanbul sevrde : muahede samimiyetle tatbik edilmediği takdirde istanbul da bizden alınacaktır .
mart 921 teklifinde : bundan bahis yok .
mart 922 teklifinde : bundan bahis yok
lozan muahedesinde : bundan bahis yok .
bu teklif , sevr projesinin balada mevzuubahs olan 128 inci maddesinin bir şekli cedidi idi .
tabiatile tarafımızdan reddedilmiştir .
. adli kapitülasyonlar sevrde : ingiltere , fransa , italya ve japonyanın temsil edildikleri dört azadan mürekkep bir komisyon kapitülasyonlardan müstefit olan sair devletlerin mütehassıslarile birlikte yeni bir usul tanzim edecek ve osmanlı hükumetile istişare ettikten sonra bu usulü tavsiye edebilecek .
mart 921 teklifinde : işbu komisyonda türkiyenin dahi temsiline düveli itilafiye razı olmaktadır .
mart 922 teklifinde : aynı teklif .
. ekalliyetlerin himayesi sevrde : 1918 mütarekelerinden sonra aktolunan bilcümle muahedatta mevcut olan ahkamdan maada türkiyeye bilhassa zirdeki taahhüdat kabul ettirilmek istenilmiştir : a ) yerlerini terketmiş olan bilcümle gayrı türklerin yerlerine iadesi .
türkiye bu hususta bilahare ittihaz olunacak her tedbiri kabul edeceğini şimdiden taahhüt edecektir
mart 921 teklifinde : ekalliyetlerden bahis yoktur .
mart 922 teklifinde : türkiye ve yunanistandaki ekalliyetler hakkında bir silsilei tedabirin teklif edileceği ve bunların hüsnü tatbikına nezaret etmek için cemiyeti akvamca komiserlerin tayin olunacağı mezkurdur .
silsilei tedabirin ne olacağı tasrih edilmemiştir .
lozanda : misakı millimizde kabul etmiş olduğumuz veçhile ve yalnız gayrımüslimlere mahsus olmak üzere harbi umumiden sonra aktolunan bilcümle beynelmilel muahedatta mevcut olan ahkam .
8
kıtaatı mahsusanın 15 batarya cebel topu bulunabilecek ve sahra veya ağır topu olmayacaktır .
jandarma zabitanı meyanında 1 , 500 ü geçmemek üzere ecnebi zabitan bulunacaktır
her mıntıkadaki ecnebi zabitanı aynı millete mensup olacaktır .
bu suretle ingiltere , fransa ve italyan zabitanının bulunacağı birer mıntaka olacağı gibi ihtimal yunanistan ve belki de ilerde ermenistana birer mıntaka verilmesi düşünülmüştür .
mart 921 teklifinde : jandarma miktarı 45 , 000 kıtaatı mahsusa 30 , 000 e iblağ olunmuştur .
jandarmada zabitan ve küçük zabitan nisbeti tezyit edilecektir
jandarmada ecnebi zabitanının istihdamı türkiyeye tavsiye edilmekle beraber bu cihet şart olarak dermeyan edilmemektedir .
bu menatık için bile hiçbir kontrol kabul edilmemiştir .
eşhası mezkure kendilerini talep eden devletin divanı harbi tarafından muhakeme ve tecziye edileceklerdir
mart 921 teklifinde : düveli itilafiye teklifatında bundan bahis yoktur
ancak bekir sami beyin ingilizlerle imza etmiş olduğu mübadele mukavelenamesinde elimizdeki bütün ingilizleri tahliye ederek bir kısım türkleri mücrim addile ingilizler elinde bırakmaya muvafakat etmiş olması sevr projesinde mevcut olan ahkamı salifenin daha muhaffef bir şeklinden başka bir şey değildir
mart 922 de : bu meseleden bahis yoktur
lozanda : bahis yoktur
meclisin yapacağı tadilat ancak komisyonca tasvip edilirse kabili icradır .
d ) düyunu umumiye ve osmanlı bankasile anlaşarak türkiyenin usulü meskukatını tanzim ve ıslah edecektir .
e ) düyunu umumiyeye tahsis olunan varidat müstesna olmak üzere türkiyenin bilcümle varidatı işbu maliye komisyonunun emrine verilecektir .
saniyen : türkiye , dolayısile , zarardide olan bilcümle düveli müttefika tebaasının zarar ve ziyanını tazmin edecektir
türkiyenin ihtiyacatı bundan sonra derpiş edilecektir .
f ) hükumetçe verilecek herbir imtiyaz için maliye komisyonunun muvafakati şarttır .
g ) komisyonun tasvibile elyevm cari olan düyunu umumiye tarafından bazı varidatın doğrudan doğruya cibayeti usulü mümkün olduğu kadar geniş bir surette tevsi edilecek ve bütün türkiyeye teşmil olunacaktır
komisyonda bir türk murahhas bulunacak ve bunun türk maliyesine ait mesailde reyi olacaktır
fakat bu tadilat bütçenin tevazününü bozacak şekilde ise bütçe berayi tasdik tekrar maliye komisyonuna gönderilecektir .
türk hükumeti imtiyazat vermek hakkını tekrar ihraz edecektir .
ancak , türk maliye nazırı bu baptaki kontratların türk hazinesi menfaatine muvafık olup olmadığını maliye komisyonile birlikte tetkik edecek ve bu bapta müştereken bir karar ittihaz edilecektir .
mart 922 teklifinde : maliye komisyonu teşkilinden sarfınazar edilmektedir .
lozanda : bu gibi kuyudatın kaffesi bertaraf edilmiştir .
ahkamı iktisadiye sevrde : kapitülasyonlardan istifade hakkı harpten evvel bunlardan istifade eden düveli müttefika tebaasına iade edilecek ve bunlardan evvelce istifade etmeyen düveli müttefika ( yunanistan ve ermenistan ve saire ) tebaasına da yeniden verilecektir
boğazlar komisyonu sevrde : kendine mahsus bayrağı , bütçesi ve zabıtası bulunacak olan işbu komisyon gemilerin boğazlardan müruru , fenerler , kılavuzluk ila . .
komisyonda amerika , ingiltere , fransa , italya , japonya ve rusyanın murahhasları iki reye malik bulunacaklardır
komisyona münavebe ile ve ikişer sene müddetle iki reye malik devletlerin murahhasları riyaset edecektir .
mart 922 teklifinde : keza türk murahhası komisyona riyaset edecektir
boğazlarla alakadar bilcümle devletler komisyonda temsil edileceklerdir .
lozanda : komisyonun riyaseti bize verilmiştir
komisyonun vazifesi sefainin boğazlardan müruru keyfiyetinin boğazlar mukavelesi ahkamına muvafık olmasına itinadan ibarettir .
komisyon her sene cemiyeti akvama rapor verecektir .
osmanlı devrine ait tarihte emsali namesbuk bir siyasi zafer eseridir !
efendiler , lozan sulh müzakeratı esnasında , tekevvün eden ve sulh aktolunduktan sonra , ifade ve işaa edilen , bir meseleyi , burada , mevzuubahs ederek efkarı umumiyeyi tenvir etmek isterim .
ifade ve işaa olunan mesele , heyeti murahhasa reisi ismet paşa ile , heyeti vekile reisi rauf bey arasında tahaddüs eden ihtilaftır
muhtelif münasebetlerle , beyan etmiştim ki , lozan konferansı mevzuubahs olduğu zaman , heyeti murahhasa riyasetinin rauf bey tarafından ifası temayülü vardı .
filhakika , rauf bey , heyeti murahhasa reisi olmak istiyordu , ismet paşanın , askeri müşavir olarak , kendisile beraber gönderilmesini de benden rica etmişti .
sonra malum olduğu veçhile , rauf beyi göndermedik .
ismet paşa ordunun başından alındı .
hariciye vekaletine intihap ve heyeti murahhasa riyasetine tayin olundu .
lozan konferansının birinci devrini müteakıp , ismet paşanın , duçar olduğu tarizleri , tenkitleri izah etmiştim
ismet paşa , lozan müzakeratını büyük bir kiyasetle idare ediyordu .
bazı mühim mesailde , heyeti vekilenin rey ve mütaleasını soruyor veya talimat talep ediyordu
halli lazımgelen mesail , mühim , mücadele ciddi ve üzücü idi
rauf beyde , ismet paşanın , müzakeratı tarzı idaresini beğenmemezlik hissi hasıl olmuştu .
hatta , bir aralık , ismet paşayı geriye çağırmak teklifi ortaya atılmış .
rauf bey , derhal bu teklifi , reye vazetmeye kalkışmış .
diğer tarafta , ismet paşada da , heyeti vekile reisi rauf beye karşı , ademi emniyet hissi başlamış . .
rauf beyin imzasile aldığı noktai nazarlardan , rauf beyin , beni haberdar etmeksizin talimat vermekte olduğu endişesine düşmüş . .
nihayet , ismet paşa , müzakeratın ciddi ve nazik safhalara girdiğinden bahsederek , benim , bizzat vaziyeti takip etmemi yazdı
gerçi , ben , ismet paşanın raporlarından ve heyeti vekile kararlarından haberdar ediliyordum .
fakat , rauf beyin mukarreratı tebliğ eden yazılarının tarzını kontrol etmiyordum .
mevzuubahs ettiğimiz mesele hakkında , sarih ve kat'i bir fikir verebilmek için ismet paşa ile rauf bey arasında muhtelif mesaile ait olmak üzere cereyan eden muhaberattan , yalnız bir iki meseleye ait bazı muhaberatı muvacehenizde tetkik edeceğim
yunan tamirat meselesinden dolayı , yunanistan gergin bir vaziyet aldı .
ismet paşa ile venizelos arasında bu meseleye dair olan müzakere ve münakaşa inkıta etti .
itilaf devletleri murahhasları , ismet paşaya ; karaağacın bize terki ve tarafımızdan tamirattan feragat etmek suretile , yunan tamiratı meselesinin halli teklifinde bulunurlar .
emri devletlerinin tacili müsterhamdır . " rauf bey , ismet paşanın iki telgrafına , 23 mayıs 1339 tarihinde cevap veriyor
cevabın birinci maddesi şudur : " karaağaca mukabil tamirat bedelinden sarfınazar edemeyiz . " cevabın üçüncü maddesinde , bazı mütalealardan sonra , " yunanlıların bunu veremeyeceklerini , müttefiklerin söylemesi şayanı istiğraptır ve kabul edilemez . " deniliyor
yunan heyetinin iki gün sonra , yani cumartesi günü tamirat meselesini resmen mevzuubahs etmeyi teklif ettiğini ve o zamana kadar tarafımızdan cevap verilmezse cumartesi günü konferanstan çekileceklerini tebliğ ettiklerini bildirdi .
ben , tamirat hakkında henüz cevabınızı almamış idim .
hükumetimden cevap gelmedikçe yapılacak bir şey olmadığını ve bu tebligattan müteessir olmadığımı söylemekle iktifa ettim . " vaziyetin son devreye geldiği kanaatindeyim .
sayanı dikkattir ki tamirat işinde ankaranın ret cevabı verdiği daha evvel burada şayi olmuştur .
cünkü teklifi ve cevabı henüz kimse bilmiyor . . . " ismet paşa , yunan tamirat meselesi hakkındaki kanaatini şu suretle bildiriyor
" karaağacı ve civarını ihtiva eden teklifi kabul ile yunan tamirat meselesinin tasfiyesi bizzarure muvafıktır .
fakat , arzumuz veçhile tespit olunmak memuldür ve zaten esastır . " diyor ve sair meselelerin vasıl olduğu ve olabileceği neticeleri de bildiriyor ve ondan sonra şunları yazıyor : " hulasai kanaatim şudur ki , hükumet bizim talimatımızda münderiç mevaddı esasiye dahilinde kaldığı ve yunan tamiratı teklifim veçhile tesviye edildiği takdirde , sulhu istihsal etmek ümidi cidden kuvvetlidir
gerek yunan tamiratı ve gerek mesaili sairede daha fazla menafi istihsaline imkan görmekte ve inkıtaı göze almakta hükumet sabit ise ben bu kanaate iştirak etmiyorum
rauf bey de , karaağaca mukabil tamirat bedelinden sarfınazar edemeyiz diyor .
ben , rauf bey ile ismet paşa arasında , cereyan etmiş olan tekmil muhaberatı mütalea ettikten sonra , esas itibarile ismet paşanın noktai nazarını terviç ettim .
fakat , gerek rauf bey gerek ismet paşa noktai nazarlarında çok musir görünüyorlar ve noktai nazarların ifadesinde her ikisi pek keskin kelimeler kullanmış bulunuyorlardı .
rauf bey , meclis ve millet efkarı umumiyesinde hüsnü telakki edilebilecek ve ifadesi parlak bir propaganda zemini üzerinde idi
" memleketimizi tahrip etmiş olan yunanlılardan , muazzam zaferimize rağmen , tamirat bedeli talebinden sarfınazar edemeyiz .
itilaf devletleri , yunanlıları bizimle karşı karşıya serbest bıraksınlar !
biz , onunla hesabımızı görürüz ! " noktai nazarının müdafii oluyor . .
bütün sulh meselesini ve büyük sulh esasatını takip eden ismet paşa ise heyeti vekile reisile bu ihtilaf gününde yunanlılara karşı fedakarlık teklif etmek mevkiinde bulunuyordu .
alelıtlak tarafeyne karşı aldığım vaziyet yumuşak olmadı .
bir tarafa hak vererek diğer tarafı ilzam etmek sistemini tatbik etmedim
vaziyeti nasıl mütalea ve noktai nazarımı nasıl vazettiğimi izah için , 25 mayıs 1339 günü aktolunan heyeti vekile içtimaını müteakıp , ismet paşaya yapılmış olan tebligatı aynen arzedeceğim .
ismet paşaya iki şifre telgraf yazıldı .
biri , heyeti vekile kararı olarak rauf beyin imzasile çekildi .
bu telgrafı ben , kazım paşaya dikte ettim
diğerini bizzat yazdım ve kendi imzamla gönderdim
bu mesailden herhangi biri had bir şekil aldığı zaman fedakarlığa davet edilir ve bu fedakarlığı zaruri görecek olursak mütebaki mesailin aynı şekilde zararımıza hallolunması ihtimalini kuvvetle takviye ederiz .
yunan tamirat meselesinde fedakarlık yapılacak olursa bu fedakarlık hiç olmazsa el'an muallakta bulunan ve bizce istihsali elzem olan mesailin lehimize intacı suretile sulha hadim olmalıdır .
benim mütaleatım : 1 - uzerinde tevakkuf ve ısrarı müstelzim olan mesele yunan tamirat meselesinde türkiyenin ihtiyar edeceği fedakarlık noktası değildir .
belki bu fedakarlığa muvafakat edebilmek için sulhün aktine mani olan esas ve mühim mesailin henüz halledilmemiş , ve memul edildiği surette hallolunabileceğine kanaatbahş delail bulunmamış olmasıdır .
mezkur şirketlerin ise müfrit metalipte bulundukları şimdiden anlaşılmıştır .
iktisadi ve mali mesail itilaf devletlerinin noktai nazarına göre yani aleyhimizde halledilinceye kadar istanbul tahliyesinin teahhurunda musir bulunmalarından endişe büyüktür ve ciddidir
hatta bu teahhurun musul meselesinin ingiltere lehine halline kadar devamı da kuvvetle varidi hatırdır .
binaenaleyh yunan tamiratı meselesinde bizi fedakarlığa icbara kalkışmaları sebebini şu suretle mütalea ediyorum : yunanlılar uzun müddet ordularını silah altında tutmak ve yıpratmak istemiyorlar .
biz , bu ısrar karşısında fedakarlık yapmakla sulhü tesise hizmet etmiş olacağımızı zannetmiyorum
bilakis yine zaman geçecek ve sulhün teessüsü için nihayete kadar fedakarlık yapmak mecburiyeti karşısında bırakılacağız
izmirin istirdadından bugüne kadar dokuz ay geçti .
bu tarzda daha dokuz ay geçebilir .
bunun için sulha esas olacak mesailin heyeti umumiyesini bir kül olarak nazarı dikkate almak ve bunu sarih ve kat'i olarak konferansın nazarı dikkat ve kabulüne ciddiyetle vazetmek ve bu hususta teminata malik olmadıkça fedakarlığı müstelzim mesailin halli katisine muvafakat etmekten kat'iyyen mücanebet etmek zamanı gelmiştir .
24 mayıs 144 numaralı telgrafnamenizle bildirilen hulasai kararınızda istical buyurmamızı rica ederim .
esası meclisten gelen talimatın mühim olan , mali ve iktisadi ve adli ve idari mesailde hukuku hayatiye ve istiklaliyenin tam ve emin olarak istihsali henüz mümkün olamadığına göre fedakarlık noktasında ısrar göstermeyiniz
itilaf devletleri bize hayat ve istiklalimizle alakadar mesailde behemehal aleyhimizde esaslı şerait kabul ettirmeye karar vermedikçe tamirat meselesinde göstereceğimiz ciddi vaziyet üzerine yunan ordusunun hareketine müsaade ve dolayısile heyeti umumiyenin filen hali harbe duhul etmelerine muvafakat edemezler .
fakat fark bizim daha zayıf vaziyetimiz olabilir .
eğer konferanstan çekileceklerini tebliğin manası , filen , harekatı askeriyeye geçeceklerini ihbar ise bu hususta itilaf devletlerinden bihakkın istizah edilecek noktalar vardır .
hulasa ; böyle seri ve ani tehdit karşısında başlıbaşına bir meselede fedakarlığı kabul ettiğimizi ifade etmek , sulhü uzaklaştırmak mahiyetinde telakki olunabilir
tekrar ediyorum .
esas mesaili halle itilaf devletlerini davet buyurunuz efendim
tamiratı kabul ve ademi kabulde ısrar yoktur .
tahassürle gözlerinden öperim kardeşim .
mustafa kemal bu telgrafnameler muhteviyatına nazaran , karaağaca mukabil yunan tamiratından feragati esas itibarile kabul ettiğimiz sarihtir
ismet paşa , mütaleatının aynen bana iblağını rauf beyden istida ettiği 24 mayıs 1339 tarihinde , doğrudan doğruya bana hitaben de bir telgraf çekmiş .
mayısta çekilmiş olan bu telgrafı , ben , 26 mayısta aldım .
halbuki bu telgrafname müfadı , rauf beyden nevama şikayeti tazammun ediyordu .
ismet paşanın telgrafı şudur : adet 145 24 mayıs 1339 lozan keşidesi 26 mayıs 1339 vürudu gazi mustafa kemal paşa hazretlerine vaziyet hakkında heyeti vekile riyasetine mufassal rapor takdim ettim .
hükumetle aramızda ihtilafı esasi vardır .
mutabakat olmazsa avdet mecburiyet ve kararındayım .
/5/ 1339 hüseyin rauf aynı günde ismet paşaya şu cevabı verdim : sifre : makine başında ismet paşa hazretlerine ankara , 26 /5/ 1339 24 mayıs 145 numaralı şifreyi 26 da aldım .
ondan evvel muhtasar ve mufassal iki şifre yazdım
vaziyeti takip ediyorum
avdet kararınızın saikı tamirat meselesinde fedakarlık olduğuna göre doğru değildir
heyeti vekile ile aranızda mahsus ihtilafı nazar bertaraf edilir .
rauf bey , bu raporları bana 27 mayıs 1339 tarihinde şu tezkeresine leffen gönderdi .
hariciye vekaleti vekili hüseyin rauf rauf bey , aynı tarihte ismet paşaya da şu tebligatta bulunmuş : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1339 26 mayıs .
numaraya : heyeti murahhasanın yunan tamiratı hakkındaki hattı hareketi heyeti vekilenin talimatına sarahaten mugayir görülmüştür .
hüseyin rauf ismet paşanın , karaağaca mukabil tamirattan feragatı ifade ettiğine dair olan raporlarına muttali olduktan sonra , 25 mayıs 1339 tarihli ve rauf bey imzalı tebliğ muhteviyatını tahlil ederek kendisine şu telgrafı yazdım : ismet paşa hazretlerine 27 /5/ 1139 heyeti vekile kararında esaslı üç nokta vardı .
birincisi ; tamirat meselesinde fedakarlık mühim mesaili muallakanın lehimize intacına mukabil olmalıdır .
uçüncüsü ; son ve kati şekilde konferansa teklifatta bulunarak cevaba intizar etmek
inkıtaın , yunanlıların konferanstan çekilmesile ve mudanya mukavelenamesinin bozulması , yunan ordusunun tecavüzü ile olmasında mahzur görerek diğer mesailde anlaşmak mümkün olamazsa inkıtaın tarafımızdan yapılması tercih olunmuştur
bu nokta cayi teemmüldür .
yunan tamirat meselesinde fedakarlığı kabul ettikten sonra diğer mesaili birkaç gün zarfında neticelendirmek şıkkının ihtiyarı da mühimdir
konferansın , kuponların tediyesi meselesi yüzünden inkıta etmesinin dahil ve harice karşı bizi daha kuvvetli bulunduracağı mütaleası da şayanı tamiktir
bu meselede bütün hariç aleyhtarımızdır .
dahile izahı mahiyet tamirat meselesi kadar sehil değildir .
tamirat meselesinde haricin de bizi muhik görmesi için esbap vardır .
bu sebeple inkıta olacaksa bunun yunanlıların tecavüzü ile olması bizi mazur vaziyette gösterirdi mütaleası vardır .
hulasa heyeti vekile ile heyeti murahhasa arasındaki ihtilaf noktaları mühimdir .
cünkü bizi tehdit ile muvaffak olmaktan mütehassıl yeni ümitlerden bihakkın endişe ediliyor efendim
gazi mustafa kemal ismet paşa , 28 mayıs 1339 tarihinde rauf beye yazdığı telgrafta , diyor ki , " usulde , yani bir meseleyi evvel veya sonra mevzuubahs etmek gibi esas direktife değil tarzı tatbikata müteallik aramızda fark hasıl olmuştur
acizleri , aramızdaki bu ihtilafı nazarı vakıt ve zamanında görmüş ve vazıhan ifadesini istirham etmiş idim .
henüz hiçbir şey imza edilmemiş , hiçbir taahhüt alınmamıştır .
eğer bu tarzı hareketimiz hatalı ad buyuruluyorsa anın telakkiye göre tashihi imkanı mevcuttur .
hasılı sulh meselesinin yüzde doksan beşi hallolunmuştur
aynen arzedeyim .
1016 lozan 28 /5/ 1339 - keşidesi 29 /5/ 1339 vürudu icra vekilleri heyeti riyasetine gazi mustafa kemal paşa hazretlerine .
bittabi yunan tamiratını bütün mesaili muallakanın hallinde daimi bir silah olarak kullanacağız .
bu imkanı muhafaza ettik .
yunan tamiratı meselesini tasfiye ettikten sonra diğerlerinde bizi tehditle bir netice istihsali ümidi hasıl olmadı ; bilakis bir vasıtai tehdit ortadan kalktı
vaziyette sükunet hasıl oldu .
eğer evvel ve ahir inkıta olursa ya yunan ordusu kendisi için bir sebebi mahsus bulunmadığından hareket etmeyecek veyahut diğerlerile beraber ve onların davası için ilerlediğini izhar ve ispat edeceğiz
birkaç gün zarfında takdirleri veçhile vaziyetin tayinine muvaffak olursanız çok müsterih olacağız .
muvaffak olmanızı temenni ederim
fevzi paşa hazretleri de ankaradadır .
vaziyetin tayinine kadar burada bulunacaktır
gözlerinizden öperim .
mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafımdan sonra mesaisine devam etti .
rauf beyin ve heyeti vekilenin de , bu mesele etrafında daha ziyade ısrar göstermesine mani oldum
bir aya karip bir zaman tarafeyn sükunetini muhafaza eder göründü .
bu müddet zarfında ismet paşa muhtelif meselelere dair heyeti vekile riyasetinden , noktai nazarlar soruyordu
kuponlar ve imtiyazat hakkında aralarında geçen bir muhabere yeniden tarafeyni asabiyete sevketmiş . .
zaten vazettiğimiz sual , kuponlar hallolunduktan sonra ittihaz edeceğimiz hattı hareket hakkında talimat almak zemininde idi
hükumet bu ciheti meskut bırakıyor .
hükumetçe tercih buyurulan bu şeklin 93 seferinin saraydan idaresinden farkı yoktur .
bize karşı ademi itimat ve ademi kifayetimiz hakkında mütemadiyen izhar buyurulan kanaat devam ettikçe bizim vasıtamızla sulh akti ihtimal haricindedir .
maliye vekili , hasan fehmi bey idi .
bu telgrafa muttali oldum ve rauf bey tarafından cevap verdirdim .
ismet paşaya da bunu yazdım : zata mahsustur ismet paşa hazretlerine 26 /6/ 1339 26 /6/ 1339 cevabi telgrafnamenizi okudum
cok asabi bir halde yazılmıştır .
bunu istilzam edecek hiçbir his , fikir ve muamele yoktur
sizi haksız buldum .
içinde bulunduğunuz müşkülat ve mihnet takdir edilmektedir .
bundan sonra ihtimal daha da tezayüt edecektir
ankarada değil orada hergün bir hile ihdas edenler amili infialdir .
metanetle ve çok soğukkanlılıkla mesainizi hüsnü intaca himmet buyurunuz
arada suitefehhümü mucip hiçbir husus görmüyorum .
sahai faaliyetiniz mahdut değildir .
fakat mesai dairesi mahdut ve en mühim mesaile inhisar ettiği için tabiaten vaziyet sıkıntılı olmuştur .
gözlerinizden öperim
nihayete kadar da buna mümasil ciddi tebligatım olmuştur .
heyeti vekile kararlarında benim de noktai nazarlarım münderiç olduğunu da , ismet paşaya , icap ettikçe bildiriyordum .
bütün vekillere ait ve hatta bana da şamil idi
rauf beyin , bu ihtilafı nazarı , kendisi ile ismet paşa arasında başlıbaşına bir mesele addetmesi ve addettirmeye kalkışması doğru değildir .
maksadı asli mahfuz kalmak şartile vaziyet , hal ve icaba göre idare olunur
ismet paşanın , vaziyetin takibi hususunda benim nazarı dikkatimi celbetmesi de mazur görülmek lazımdır .
cünkü mesele hakikaten ciddi ve hayati idi
nihayet , frendiler , temmuz evasıtında konferans hitam buldu .
ismet paşa , sulh muahedenamesini imzadan evvel heyeti vekile reisi rauf beye , konferansın hitam bulduğunu ve mesailin tarzı hallini bildirmiş .
rauf bey müsbet veya menfi hiçbir cevap vermemiş . .
ismet paşa , intizar içinde geçirdiği bugünlerde çok muztarip olmuş .
rauf beye yazdığından üç gün sonra 18 temmuz 1339 tarihinde bana da keyfiyeti iş'ar etti .
hükumetten teşekkür beklemiyoruz .
ankara ile lozan arasında , bir günde , iki günde muhabere mümkündü .
uç gün geçtiği halde , hiçbir cevap verilmemiş olması , en basit telakkiye göre , heyeti vekile reisinin işi müsamaha ve lakaydi ile karşıladığına delalet eder .
yapılan işin hükumetçe noksan görülerek reddi cihetine gidilmek istendiği ve bundaki tereddütten dolayı cevap verilememekte olduğu zehabına da düşülebilir
hiç kimsede tereddüt yoktur
türkiye büyük millet meclisi reisi başkumandan gazi mustafa kemal ismet paşa , bu telgrafıma cevap verdi
dört beş gündür çektiğim azabı tasavvur et
büyük işler yapmış ve yaptırmış adamsın .
sana merbutiyetim bir kat daha artmıştır .
gözlerinden öperim pek sevgili kardeşim , aziz sefim . " .
ismet efendiler , ismet paşa 24 temmuz 1339 günü muahedenameyi imzaladı
kendisini tebrik etmek zamanı gelmişti .
aynı günde şu telgrafnameyi yazdım : lozanda heyeti murahhasa reisi hariciye vekili ismet paşa hazretlerine millet ve hükumetin zatı alilerine tevcih etmiş olduğu yeni vazifeyi muvaffakiyetle itmam buyurdunuz .
uzun mücadelelerden sonra vatanımızın sulh ve istiklale kavuştuğu bugünde parlak hizmetiniz dolayısile zatı alinizi , muhterem arkadaşlarımız rıza nur ve hasan beyleri ve mesainizde size yardım eden bütün heyeti murahhasa azasını müteşekkirane tebrik ederim .
türkiye büyük millet meclisi reisi başkumandan gazi mustafa kemal efendiler , heyeti vekile reisi rauf beyin tebrik etmediğini anladım .
rauf beye , diğer bazı arkadaşlar da aynı ihtarda bulunmuşlar .
bilahare muttali oldum ki , rauf bey , ismet paşayı tebrike ve ona ifa ettiği mühim ve tarihi vazifeden dolayı teşekküre lüzum görmüyormuş .
bunun manası nedir ? !
kazım paşa , bu mektubu ihsan beyin ( bahriye vekili ) hanesinde bulunduğu bir zamanda almış .
maliye vekili hasan fehmi bey de orada imiş .
hep beraber , rauf bey lisanından muvafık bir telgrafname müsveddesi yaparak ismet paşayı tebrik ve ona teşekkür etmişler .
bu müsveddeyi bir zarfa koyup rauf beye göndermişler .
fakat rauf bey , bu müsveddeyi beğenmemiş , ismet paşaya başka bir telgraf yazmış veyahut yazdırmış . .
rauf bey , kazım paşayı gördüğü zaman demiş ki : sizin yaptığınız müsveddede adeta her işi yapan ismet paşa gösteriliyor
biz , burada , bir şey yapmadık mı
arzu buyurursanız , o telgrafı da aynen arzedeyim : sifre lozanda heyeti murahhasa riyasetine 25 /7/ 1339 c . 20 ve 24 temmuz .
mondros mütarekesi , osmanlı devletinin müttefiklerile beraber duçar olduğu acı mağlubiyetin yüz kızartacak bir neticesidir .
o mütarekename ahkamıdır ki , türk topraklarını , ecnebilerin işgaline arzetti .
cünkü böyle bir maksat yoktu .
rauf bey , bu hikayeyi ismet paşaya , o muzaffer ordunun başından lozana gitmiş olan zata anlatıyor
bir kelimei teşekkürü ihtiva etmeyen , bu yazıların manasını anlamak , dikkat ve tetkik erbabınca elbette güç değildir .
efendiler , heyeti murahhasamız vazifesini ikmal ettikten sonra , ankaraya avdet etmek üzere , yolda bulunuyordu .
herkes heyeti murahhasayı yakından takdir etmek için tehalük gösteriyordu
rauf bey ; ben , dedi , ismet paşa ile karşı karşıya gelemem .
rauf beye , bu tarzı hareketine bir sebep olmadığını , burada bulunmak , ismet paşayı , bir hükumet reisine yaraşır surette kabul etmek ve vazifesini hüsnü ikmal ettiğinden onu şifahen de takdir ve tebrik etmek muvafık olacağını söyledim .
heyeti vekile riyasetinden istifa eylemesi şartile seyahatine muvafakat ettim .
ondan sonra , rauf beyle aramızda , şu mükaleme cereyan etti : rauf bey heyeti vekile riyasetinden çekilirken , sizden çok rica ederim , dedi , devlet riyaseti makamını takviye ediniz .
cevabını verdim
rauf beyin ne demek istediğini , ben , pek güzel , anlamıştım
rauf bey , devlet riyaseti makamı olarak , hilafet makamını düşünüyor ve o makama kuvvet ve salahiyet teminini benden rica ediyordu .
rauf beyin , benim müsbet cevabımın medlulünü anlayıp anlamadığı meşkuktur
halbuki , efendiler , benim verdiğim cevabın medlulü tamamen o idi
rauf beye bunu yapacağıma kat'iyyen söz vermiştim .
eğer maksadıma intikal edememiş ise , zannederim , noksan , bende değildir
ali fuat paşa ile de kısa bir müdavelei efkar yapıldı .
paşa , maksadını izah eti .
o zaman , ben de , şu beyanatta bulundum : benim , ( apotr ) larım yoktur .
memleket ve millete kimler hizmet eder ve hizmet liyakat ve kudretini gösterir ise , ( apotr ) onlardır
rauf bey , heyeti vekile riyasetinden istifa etti .
dahiliye vekili bulunan , ali fethi bey , aynı zamanda heyeti vekile riyasetine intihap olundu ( 13 ağustos 1339 ) 
ali fuat paşa da , bir müddet sonra , 24 teşrinievvel 1339 tarihinde , meclis riyaseti saniyesinden çekilerek ordu müfettişliğine tayinini rica etti .
fuat paşanın , rütbesi mirliva idi .
kumanda edeceği orduda ferik rütbesinde kolordu kumandanları vardı .
hidematı sabıkasını nazarı dikkate alarak kendisini ferikliğe terfi ve karargahı konyada bulunan ikinci ordu müfettişliğine tayin ettik .
efendiler , lozan muahedesinin mütemmimlerinden olan tahliye protokolü tatbik olunduktan sonra , kamilen ecnebi işgalinden kurtulan türkiyenin , filen tamamiyeti tahakkuk eylemişti .
artık yeni türkiye devletinin makarrı idaresini , kanunen tesbit eylemek icab ediyordu
bütün mülahazat , yeni türkiyenin makarrı idaresini anadoluda ve ankara şehrinde intihap eylemek lüzumunu amirdi
devletin , makarrı idaresini bir an evvel tesbit ederek , dahili ve harici tereddütlere nihayet vermek elzem idi
filhakika , malum olduğu veçhile , makam idarenin istanbul kalacağı veya ankaraya nakledileceği meselesi üzerinde , evvel ve ahir dahil ve hariçte tereddütler izhar olunuyor , matbuatta beyanat ve münakaşata tesadüf ediliyordu .
ankaranın , gerek iklim , vesaiti münakale ve kabiliyet ve istidat ve gerek mevcut tesisat ve teşkilat noktai nazarından ; hiç te münasip ve müsait olmadığını söylüyorlar ve istanbulun payitaht olması lazım ve mukadderdir diyorlardı .
bu ifadeye dikkat olunursa , bizim makarrı idare tabirinden kastettiğimiz mana ile , bu ifadelerde payitaht tabirini kullananların noktai nazarları arasında bir fark görmemek mümkün değildir
binaenaleyh , bu hususta zaten mukarrer olan noktai nazarımızı resmen ve kanunen teyit ettirerek , payitaht tabirinin de yeni türkiye devletinde mana ve mahalli istimali kalmadığını göstermek lazımgeldi .
iş başında bulunan vekilleri beğenmiyorlardı
fethi bey , dikkat ve mesai kuvvetini , heyeti vekile riyaseti vazifesinde teksif edebilmek için dahiliye vekaletinden istifa etti .
aynı tarihte , meclis riyaseti saniyesi de ali fuat paşadan münhal kaldı ( 24 teşrinievvel 1339 ) .
bizimle noktai nazar ve faaliyette itilaf ve müşareket aramaya lüzum görmeksizin , müstakillen ve hafi çalışan bir hizip belirdi .
bu hizip saf ve sureti haktan görünerek bütün fırka mensuplarını kendi noktai nazarları lehine imalede muvaffak olmaya başladı
mesela ; bir fırka içtimaında dahiliye vekaletine , erzincan meb'usu bulunan , sabit beyin ve meclis riyaseti saniyeliğine de istanbulda bulunan rauf beyin , meclisçe intihabını tahtı karara aldırdı ( 25 teşrinievvel 1339 ) .
halbuki , ben , sabit beyin dahiliye vekili olmasını münasip görmemiştim .
sabit beyin bazı valiliklerde istihdam edilmiş olmasını yeni türkiyenin yeni şeraitle umuru dahiliyesini tedvir edebileceğine delili kafi addedemiyordum .
cünkü , rauf bey , daha dün , heyeti vekile reisi idi .
o makamı ne gibi hissiyat tahtında hareketinden dolayı terke mecbur edildiği malum olmuştu .
fethi bey , bu halden , bana , defaatle şikayet etti ve şahsan heyeti vekileden çekilmek istedi .
diğer vekiller de aynı suretle şikayetlerde bulunuyorlardı
fenalık , hükumet teşkilinin , meclis intihabile olmasında idi
bu hakikati çoktan görmüştüm .
ben , mecliste , hafi ve muhalif bir hizip keşfettikten , meclisin mesaisinde hissiyatın hakimiyetini gördükten ve hükumet heyetinin intizamı mesaisinin hergün , esassız birtakım sebeplerle intizamsızlığa duçar edilmekte olduğuna kanaat getirdikten sonra , tatbikı için münasip zaman intizarında bulunduğum bir fikrin tatbikı anının geldiğine hükmetmiştim .
bunu , itiraf etmeliyim
buna nazaran şimdi vereceğim malumat ve izahatı anlamak daha kolay olacaktır .
efendiler , halk fırkası , rauf beyi gıyaben riyaseti saniyeye ve sabit beyi dahiliye vekaletine namzet intihap ettiği tarih 25 teşrinievvel 1339 perşembe günüdür .
aynı günde ve ferdası cuma günü heyeti vekile cankayada nezdimde içtima etti .
gerek heyeti vekile reisi fethi beyin ve gerek diğer vekillerin istifa etmeleri zamanının geldiğini ve bunun lazım olduğunu dermeyan ettim .
cünkü , ordu idare ve kumandasının tesadüfi bir zata tevdii caiz görülmedi .
efendiler , bu tarz hareketin ve alınan kararın mahiyeti tetkik olunursa şu netice çıkar : muhteris hizbi , hükumet teşkilinde tamamen serbest bırakıyoruz .
fakat , ne hükumet teşkiline ve ne de teşkil etseler bile , memleketi idareye iktidar göstereceklerine emin bulunuyoruz .
meclisi iğfale çalışan muhteris hizip , şu veya bu tarzda bir hükumet teşkiline muvaffak olabildiği takdirde , bu hükumetin , bir müddet , tarzı idaresini ve idaredeki liyakatini takip ve hatta ona muavenet eylemek muvafık olacağı kanaatinde bulunduk
fakat , bu suretle teşekkül edecek hükumet , memleket idaresinde ve yeni gayelerimizi takipte aciz ve inhiraf gösterirse bunu mecliste tebarüz ettirerek meclisi tenvir eylemek şıkkını müreccah mütalea ettik .
efendiler , bu istifaname , 27 teşrinievvel 1339 cumartesi günü öğleden sonra saat birde tahtı riyasetimde içtima eden fırka heyeti umumiyesine bildirildikten sonra saat beşe doğru kuşat olunan mecliste resmen okunmuştur .
heyeti vekilenin istifası , tahakkuk ettiği dakikadan itibaren , meclis azası , meclis odalarında , evlerinde , grup grup toplanarak yeni heyeti vekile listeleri tertibine başladılar
bu hal , teşrinievvelin 28 inci günü geç vakte kadar devam etti .
hiçbir grup , umum meclisçe şayanı kabul olacak ve efkarı umumiyei milletçe hüsnü telakki edilecek esamiyi muhtevi bir namzet listesi tesbit edemiyordu .
bilhassa vekaletlere namzet düşünülürken , o kadar çok hahişkar ve taliplerle karşı karşıya kalıyorlardı ki , herhangi birinin diğerlerine tercihi suretile tesbit olunacak listeyi kabul ettirmekteki müşkülat , liste tertip etmekle meşgul olanları yeis ve endişeye düşürdü
yolda , rauf beye tesadüf ediyor
ondan sonra " büyük bir bahçenin içinde , güzel kalamış köşkünün , mükemmel bir surette mefruş ve müzeyyen salonuna " dahil oluyor ve köşk mukiminin , muhtelif meseleler hakkında aldığı mütaleasını , bilhassa " hakimiyeti milliyemizi her şeye ve her şeye ( ! ) karşı sıyanet edelim . . . " nasihatini neşir ile efkarı tenvire hizmette tekasül göstermiyor fakat , bu ihtar ve irşatlar ankaraya müessir olamıyordu .
efendiler , her şeye ve her şeye ( ! ) karşı hakimiyeti milliyenin sıyaneti tavsiyesinde bulunan zat halifenin iltifatını " lutfu ilahi " telakki eden zattır !
bazı gazetelerin , konyaya memur fuat paşanın , 28 de istanbula muvasalatında , onun , rauf bey , refet paşa , adnan bey ve daha diğer birçok zevat tarafından istikbal edildiğini ilan eden telgrafnameleri ve rauf beyle kazım kara bekir paşanın resimlerini dercederek mondros mütarekesini , karsın istilasını hatırlatmak için yazdıkları yazıları dahi kafi derecede nazarı dikkati celbe medar olamadı
fırka heyeti idare reisi fethi bey idi .
fethi bey ; fırka namına heyeti idarece bir namzet listesi tertip olunduğundan ve bu hususta fırka reisi umumisi olduğum için benim de noktai nazarımın alınması muvafık görüldüğünden içtimalarına davet ettiklerini bildirdi .
tertip olunan listeye göz gezdirdim .
bence muvafık olduğunu ve fakat bu listede isimleri mevcut olan zevatın da rey ve muvafakatini almak lazımgeldiğini ifade ettim
bu teklifim münasip görüldü
mesela , hariciye vekaleti için ismi mevzuubahs edilen yusuf kemal beyi davet ettik .
bundan ve buna mümasil bazı vaziyetlerden anladım ki fırka heyeti idaresi dahi şayanı kabul ve kat'i bir namzet listesi tertip edememektedir .
heyeti idare azasına , icap edenlerle daha ziyade müdavelei efkar ederek kat'i bir liste tespit etmelerini tavsiye ettikten sonra yanlarından ayrıldım .
henüz kendilerile görüşmemiştim
cankayaya gittiğim zaman orada , beni görmek üzere gelmiş rize meb'usu fuat , afyon karahisar meb'usu ruşen eşref beylere tesadüf ettim
onları da yemeğe alıkoydum .
yemek esnasında ; yarın cumhuriyet ilan edeceğiz dedim .
hazır bulunan arkadaşlar , derhal fikrime iştirak ettiler .
yemeği terkettik .
o dakikadan itibaren , sureti hareket hakkında , kısa bir program tespit ve arkadaşları tavzif ettim
tespit ettiğim program ve verdiğim talimatın tatbikatını göreceksiniz
efendiler , görüyorsunuz ki , cumhuriyet ilanına karar vermek için ankarada bulunan bütün arkadaşlarımı davete ve onlarla müzakere ve münakaşaya asla lüzum ve ihtiyaç görmedim
cünkü , onların zaten ve tabiaten benimle bu hususta hemfikir olduklarına şüphe etmiyordum
o gece birlikte bulunduğumuz arkadaşlar , erkenden beni terkettiler
yalnız ismet paşa , cankayada misafir idi .
onunla yalnız kaldıktan sonra bir kanun layihası müsveddesi hazırladık .
uçüncü maddeyi şu yolda tadil ettim : " türkiye devleti büyük millet meclisi tarafından idare olunur
vazifei riyaset , yeni reisicumhurun intihabına kadar devam eder .
tekrar intihap olunmak caizdir . " madde : - türkiye reisicumhuru devletin reisidir
meclis hali içtimada değilse , keyfiyeti tasvip meclisin içtimaına talik olunur . " bu maddelere , encümen ve mecliste , din ve lisana ait malumunuz olan bir madde de ilave edilmiştir
pazartesi günü , öğleden evvel saat onda , halk fırkası grubu , grup heyeti idare reisi fethi beyin riyasetinde içtima etti .
heyeti vekile intihabı müzakeresine başlandı .
reis - heyeti idare , ihzarı mahiyette , heyeti umumiyeye arzedilmek üzere bir heyeti vekile listesi tertip etti .
heyeti idare , kat'i bir şey tespit etmiş değildir .
kabul ederseniz okunsun ; sözlerile heyeti umumiyeye , riyasetinde fuat paşa bulunan bir liste arzeder
okunan bu listede iktisat vekaletine namzet gösterilen celal bey ( izmir ) söz alarak ; heyeti vekilenin ehemmiyetinden bahsetmiş ve kendisinin intihap edilmemesini teklif eylemiş .
bilhassa " bu listede isimleri görülen zevat çekilenlerden daha kuvvetli değildir .
bizden refah ve ıslahat istiyen millet vardır
her halde yeniler eskilerden kuvvetli olmalıdır
hassaten heyeti vekile reisi intihabı için düşünelim . " mütaleasında bulunmuş . .
saip bey ( kozan ) - meclis riyasetine fethi bey , heyeti vekile riyasetine ismet paşa intihap olunmalıdır , demiş
ekrem bey ( lazistan ) - yeni heyet , eski heyetin boşluğunu doldurabilecek mi .
bu husustaki fikirlerini reis paşa hazretleri , mümkün ise , beyan buyursunlar .
tenevvür edelim .
mütaleasını dermeyan eylemiş .
ben , mecliste henüz hazır bulunmuyordum ) .
bu hak , grup heyeti idaresinin değildir
divan içtima etsin ! . .
talebinde bulunmuş . . .
mehmet efendi ( bolu ) - intihap olunacak heyeti vekile ancak bir ay devam edebilir .
intihapların böyle sık sık tekerrürü , memleket ve milleti fena ve müşkül bir hale sevkeder .
sonra intihap edelim .
faik bey ( tekirdağ ) - listede gösterilen isimler evvelkilerden kuvvetli değildir
divan içtima edip bu meseleyi halletsin .
vasıf bey ( saruhan ) - ( ismet paşanın hizmetlerinden bahsettikten sonra ) memleketi , milleti ne için terkediyor .
liderlerimiz bizi tenvir etmemiştir .
muhterem reisimiz ( beni kastetmiş olacak ) bizi niçin tenvir etmiyor , demiş ve uzun beyanatta bulunmuş
necati bey ( izmit ) - memleketin istinat ettiği zevatın bizi bırakıp ayrılmalarını kabul edemeyiz .
reis fethi bey - heyeti idarenin yaptığı bu liste , ne paşanın ve ne de heyeti idarenindir , izahında bulunmaya lüzum görmüş .
doktor fikret bey ( ertuğrul ) - vasıf ve necati beylerin fikirlerine iştirak ederim .
memleket sütliman değildir .
kuvvetli zevattan mürekkep bir heyet intihap etmelidir .
recep bey ( kütahya ) - rüfeka sözlerini itmam etsinler , sonra gazi paşa hazretleri söylesinler .
henüz içtimada değildim ) .
ilyas sami bey ( muş ) - reisi muhteremimiz gazi paşa hazretleri fikirlerini beyan buyursunlar .
buhranın , tevellüt ettiği gün halli daha faydalıdır .
talik , teceddüdünü mucip olur .
bir heyeti vekile reisi intihap edelim .
yirmi dört saat mühlet verelim .
arkadaşlarını bulsun , kuvvetli bir hükumet vücuda gelsin
abdurrahman seref bey ( merhum istanbul meb'usu ) - bazı arkadaşlar telaş ediyorlar .
cümlemizin maksadı , saadeti vatandır
biz makina kurup tıkır tıkır işletemiyoruz .
bu da doğru
kuvvetli bir hükumet nasıl bulmalı , marazı ne suretle keşfetmeli ? 
teşkilatı esasiye kanunumuzu nazarı dikkate alalım .
hükumetin vazifesini tayin edelim .
meclis kanaatlerini söylesin
ondan sonra reis paşamız da kanaatlerini beyan buyursunlar .
bir netice çıkaralım
herkes bir işe yarar
herkesi yaradığı işte kullanmalı .
makasıdı aliyede müşterekiz .
reis paşa hazretleri kanaatlerini beyan buyursunlar .
eyüp sabri efendi ( konya ) - behemehal bir intihap karşısındayız .
sabık heyeti vekile intihap olunsa bile tekrar kabul etmeyeceklerine karar verdiklerini işitiyoruz .
bu kararı meclisi ali feshetmelidir
recep bey ( kütahya ) - uç esaslı noktadan bahsedeceğim
sekillerde noksan olursa hüsnü netice vermez .
eldeki listedeki kıymettar arkadaşlar hangi zamanda hangi şerait altında çalışacaklardır , malum değil
kuvvetli bir zatın kendi arkadaşlarını bularak kuvvetli bir hükumet teşkil etmesi lazımdır .
talat bey ( ardahan ) - recep ve abdurrahman seref beyler pek güzel izah buyurdular .
vazife ve mes'uliyet kanununu hala çıkarmadık
gazi paşa hazretleri bizi tenvir buyursunlar , demiş .
reis , bundan sonra müzakerenin kifayetini reye koymuş .
bu takrirlerden kemalettin sami paşanın takriri kabul olunmuş .
bu takrir muhteviyatına göre , ben , reisi umumi sıfatile meselenin halline heyeti umumiye tarafından tevkil ve memur ediliyorum
müzakerenin cereyanı esnasında cankayada ikametgahımda bulunuyordum
kemalettin sami paşanın takririnin kabul edilmesi üzerine , içtimaa davet edildim .
içtima salonuna girer girmez doğru kürsüye çıktım ve şu kısa mütalea ve teklifi dermeyan ettim
" efendiler dedim , heyeti vekile intihabında teşettütü efkar hasıl olduğu anlaşılmıştır .
bana bir saat kadar müsaade buyurun .
bulacağım sureti halli arzederim . " reis fethi bey , teklifi reye koydu .
kabul olundu
efendiler , bu bir saat zarfında icab eden zevatı meclisteki odama davet ederek onlara 28 / 29 teşrinievvel gecesi hazırladığım teklifi kanuni müsveddesini gösterdim ve müdavelei efkar ettim .
zevalden sonra saat bir buçukta fırka heyeti umumiyesi tekrar fethi beyin riyasetinde içtima etti .
ilk söz bende idi .
noksan , kusur , takip etmekte olduğumuz usul ve şekildedir
filhakika , mevcut teşkilatı esasiye kanunumuza tevfikan bir heyeti vekile teşkiline teşebbüs ettiğimiz zaman bütün rüfekanın herbiri vekiller ve heyeti vekile intihabı mecburiyetinde bulunuyor
heyeti umumiyenizin birden heyeti vekile intihabına mecbur olmanızda görülen müşkülatın halli zamanı gelmiştir .
görülüyor ki bu usul bazan birçok teşevvüşlere badi oluyor
heyeti celileniz bu müşkülün halline beni memur kıldınız .
ben de bu arzettiğim kanaatten mülhem olarak düşündüğüm şekli tesbit ettim .
teklifim mazharı kabul olursa kuvvetli ve mütesanit bir hükumet teşkili kabil olacaktır .
devletimizin şekil ve mahiyetini tespit eden ve hepimiz için gaye olan teşkilatı esasiye kanunumuzun bazı noktalarını tavzih lazımdır .
teklif şudur " dedikten sonra malum müsveddeyi okutmak üzere katip beylerden birine uzatarak kürsüyü terkettim .
sabit bey ( erzincan ) - kabine usulünün lehindeyim .
ancak teşkilatı esasiye kanununun tadili teklifi ile bugünkü buhranı halletmek kabil değildir .
biz , şimdi , bir heyeti vekile reisi intihap edelim .
teşkilatı esasiye kanununun tadilini sonra düşünürüz , dedi
hazım bey ( niğde ) - su mütaleatı dermeyan etti : teşkilatı esasiye kanununu biz yapabilir miyiz .
zannımca yapamayız
salahiyetimiz varsa bu , fırkada olmaz .
milletin hayatına müteallik kavaninin burada kat'i surette halline taraftar değilim .
yunus nadi bey , şu yolda hazım beye cevap verdi : hangi memleket ilk defa kununu esasi yaparsa onun için meclisi müessisan yapmışlardır .
bizde ise bu gibi mevatta ayrıca meclisi müessisan teessüs edeceği tasrih edilmemiştir .
bizden evvelki türkiye büyük millet meclisi de bu zeminde yürümüştür
buna salahiyetimiz vardır
tereddüt buyurulmasın .
simdi , biz , kabine buhranının hallini , reis paşa hazretlerine bıraktık
o da bize , bu teklifi getirdi .
bu teklifte gösterilen usulü , bütün rüfeka ayrı ayrı düşünmüştür
simdi , bunu , tesbit lazımdır
bunu , tavzih ve daha muayyen şekilde tesbit edeceğiz .
vehbi bey ( karesi ) - biz , şimdiye kadar görüşüldüğü işitilen teşkilatı esasiye kanunundan haberdar değiliz
gazetelerde filhakika gördük
bu , kafi mi ? 
halil bey - teşkilatı esasiye kanununun tadiline ve yeniden yapılmasına salahiyetimiz vardır .
fakat , bu tadilat , hakikaten vatan ve milletimizin saadeti halini kafil midir ; bunu , söylemek lazımdır
bunu , erbabı hukuktan , hukuku ulemasından olan arkadaşlarımız gelsinler , izah etsinler .
izahat verilmedikçe , bunun , derhal , halledilmesine taraftar değilim .
azadan biri - teşkilatı esasiye kanunu öyle ceffelkalem tadil edilemez .
hamdullah suphi bey ( istanbul ) - dört sene evvel ayrı ayrı intihapların mazarratını söylemiştim , bugün de , aynı hal baş gösterdi .
gazi paşanın teklifine gelince , bu yeni değildir .
dört sene evvel yapılan bir kanunun , daha vazıh bir surette ifadesidir .
ragıp bey ( kütahya ) - kanunların en iyisi hadisat ve ihtiyaçtan doğanıdır .
ihtiyaç ise meydandadır
teşkilatı esasiye kanununun ikmali lazımdır
tavzihi icap eder .
teklifin derhal müzakeresine geçelim
adliye vekili seyit bey merhum - teklif edilen şekil , yeni bir şey değildir .
mevcut teşkilatı esasiye kanununun , tavzih ve tespitidir .
kanunları ihtiyaç yapar
nazariyat yapmaz
teklif edilen şekilde bir yenilik yoktur .
mevcut şekli , daha sarih ve vazıh olarak ifade edersek millet ve memleketimizin menfaatine elbet daha muvafık hareket etmiş oluruz .
eyüp sabri efendi ( konya ) nin mütaleası şu idi : biz , gazi paşa hazretlerini hakem yaptık .
hükumetimizin şekli , behemehal cumhuriyet olacaktır . . .
cihan , bizim , bir şekli hükumet görüştüğümüzü biliyor .
bir tecrübeden bahsedeyim
avrupa diplomatları , bu hususta , beni , ikaz ettiler
devletin reisi , yoktur dediler .
demek ki , siz , bir başka reis bekliyorsunuz .
avrupa düşüncesi işte budur
halbuki , biz , böyle düşünmüyoruz .
reisicumhur olmadan , başvekil intihabı teklifi , kanunsuz olur .
bunda şüpheye mahal yoktur .
ismet paşadan , sonra abdurrahman seref bey merhumun beyanatı meyanında şu sözler vardı : " eşkali hükumetin tadadına lüzum yok .
hakimiyet bilakaydüşart milletindir ; dedikten sonra kime sorarsanız sorunuz , bu , cumhuriyettir
doğan çocuğun adıdır .
müzakere devam etsin . " diye yükselen itirazına rağmen müzakerenin kifayeti kabul olundu .
efendiler , fırka içtimaına hitam verildi ve derakap meclis içtimaı küşat edildi
saat öğleden sonra altı idi .
teklifi kanuni , kanunu esasi encümeni tarafından usulen tetkik edilerek , mazbatası hazırlanırken , meclis , sair bazı mesail ile iştigal etti
kabul sesleri ) üzerine , mazbata okundu
teklif veçhile müzakere edildi .
nihayet , kanun , birçok hatiplerin " yaşasın cumhuriyet ! " sadalarile alkışlanan hitabelerile kabul edildi .
ondan sonra , reisicumhur intihabı için meclisin reyine müracaat olundu .
bunun icabı tabiisi olmak üzere ; bugüne kadar doğrudan doğruya meclisin riyasetinde bulundurduğunuz arkadaşınıza ifa ettirdiğiniz vazifeyi reisicumhur unvanile yine aynı arkadaşınıza , bu aciz arkadaşınıza tevcih ediyorsunuz .
bu münasebetle , şimdiye kadar hakkımda izhar buyurduğunuz muhabbet ve samimiyet ve itimadı bir defa daha göstermekle yüksek kadirşinaslığınızı ispat etmiş oluyorsunuz .
bundan dolayı heyeti celilenize bütün samimiyeti ruhiyemle arzı teşekkürat ederim .
milletimiz haiz olduğu evsaf ve liyakatini hükumetinin yeni ismile , cihanı medeniyete daha çok sühuletle izhara muvaffak olacaktır .
türkiye cumhuriyeti , cihanda işgal ettiği mevkie layık olduğunu asarile ispat edecektir .
ancak bu sayede ve allahın inayetile şahsıma tevcih buyurduğunuz ve buyuracağınız vezaifi hüsnü ifaya muvaffak olabileceğimi ümit ederim
milletin teveccühünü daima noktai istinat telakki ederek hep beraber ileriye gideceğiz .
on beş dakika sonra yani 8 : 45 te reisicumhur intihap olundu .
ilk kabinenin , ismet paşa tarafından teşkil edildiği ve meclis riyasetine fethi beyin intihap olunduğu malumdur .
efendiler , cumhuriyetin ilanı , bütün milletçe mucibi sürur oldu
her tarafta parlak tezahürat ile ilanı şadümani edildi
yalnız , istanbulda , iki , üç gazete ve yalnız istanbulda toplanan bazı zevat , milletin umumi ve samimi olan süruruna iştirakte tereddüt etti ; endişeye düştü , cumhuriyet ilanına delalet edenleri tenkide başladı .
işaret ettiğim gazetelerin ve zevatın cumhuriyet ilanını nasıl karşıladıklarını hatırlamak için , o günlerdeki neşriyatı sadece gözden geçirmek kafidir .
mesela " yaşasın cumhuriyet " serlevhası altındaki yazılar bile cumhuriyetin tarzı ilan ve tesbitinin garip olduğunu , bunda " sıkboğaza getirilmiş gibi bir hal " bulunduğunu ilan ediyordu .
bu yazıların sahibi şu mütalealarda bulunuyordu : " . .
cumhuriyetin ilanını meclisin alkışlarla kabul etmesi , milletin toplarla tes'it eylemesi tenkit olunuyor .
millet meclisinde bir afsun yapıldı .
bundan sonra her iş kendiliğinden düzelecek , her derdin çaresi kendiliğinden bulunacak değildir . " ben , cumhuriyetçiyim diyenlerin , cumhuriyetin ilanı günü kaleminden çıkacak sözler bunlar mı olmalıydı ? 
meclis hali içtimada bulunmadığı zaman , onun itimadını haiz bir kabinenin ıskat olunacağı gibi mevhum bir fikri , efkarı umumiyede canlandırıp böyle bir hak " padişahlara bile verilmemişti ? 
simdi o hak , reisicumhura mı veriliyor ? " suali kime ve ne maksatla tevcih olunuyordu ? !
bu yazılar sahibinin maksadı , cumhuriyeti , halka sevdirmek mi ? 
" cumhuriyet , bize şekli idare tahavvülü ile birlikte zihniyet tahavvülü de getiriyor mu ? 
bu mütaleaları ihtiva eden , gazetenin , diğer bir sahifesinde " türkiye cumhuriyetinin ilanı " serlevhası altında yazılan birçok mütalealar içinde " . . .
cumhuriyetin ümit , rahat ve saadet vadettiğinde şüphe ve endişesi olan zat ; ümit , rahat ve saadeti nereden , hangi membadan bekliyordu ? 
cumhuriyetin milletimizin bünyei içtimaiyesini kırıp dökmesi ihtimali , cumhuriyet taraftarı olan zevatın dimağında nasıl yer bulabiliyordu
diğer bir gazeteci de , " efendiler , istical ediyorsunuz ! " diye bağırmağa başladı ? 
bu gazeteci efendi , millete şu yolda jurnal veriyordu : " . .
belki ankarada en mühim ve en salahiyettar mevkileri işgal eden bazı zevat da böyle bir ihtimali hatırlarına bile getirmiyorlardı . " bu sözlerle , itiraf olunmaktadır ki , son günlerin bütün gürültüleri , cumhuriyetin ilanına mani olmak içinmiş . .
bu maksadı takip edenlerin mukarrerat ittihazında istical görmeleri tabiidi
fakat , efkarı umumiyei memleketin de bu görüşte -kendilerile - beraber olduğuna zahip olmaları hata idi
gazetesini " balonu uçurdular ama , galiba ucunu kaçırıyorlar " ve " ablar galip gelince dolaplar döndüler ama . .
ne istikamette ? " gibi çirkin , adi ve hezeliyat ile dolduran gazeteci efendi şu yolda hitap ve itabına devam ediyordu : " efendiler , devletin adını taktınız , işleri de düzeltebilecek misiniz ? " bu hitapla başlıyan yazılar , şu satırlarla hitam buluyordu : yegane temenni . .
" mülk ve millete hadim işlere başlanılmasından ibarettir .
eğer dün ilan edilen cumhuriyetin erkan ve mensubini bunu yapabileceklerinden emin iseler biz de kendilerine - öyle ise cumhuriyetiniz mübarek olsun efendiler .
başka bir gazeteci muharrir de , cumhuriyetin ilanı münasebetile yaptığı tahlil ve tenkitte : " bizi müteessir eden nokta ; milli rehberimizin şahsına aittir .
bu muharrir ve emsalinin , cumhuriyet tarzı ilanda , cumhuriyet esasatına müteallik kanunda gördükleri kusur ve noksanları tenkit etmelerini samimi telakki edebilmek için çok saf olmak lazımdır .
eğer bu muharrirler , cumhuriyetin ilanı günü yaygara tarzında hücumlara başlamayıp , evvela , cumhuriyet ilanını hüsnü telakki etseler , samimi karşılasalardı .
fakat , gördüğümüz sureti hareket böyle olmamıştır . . . .
efendiler , rauf bey de bu münasebetle , gazetecilerle mülakatta bulunmuştu .
rauf beyin cumhuriyet hakkında mütaleasını ve hakimiyeti milliyeden ne anladığını tesbit eden mülakatını 1 teşrinisani 1339 tarihli vatan gazetesinde okumuştum .
cumhuriyet meselesinde , efkarı umumiyede , ani bir hadise karşısında kalmış olmak hissi varmış . .
simdiye kadar işgal ettiği yüksek makamlar itibarile ve istanbul meb'usu sıfatile rauf beyin ne düşündüğünü müntehiplerinin sorup öğrenmek hakları imiş .
efendiler , bu suali tertip edenlere biz de bir sual soralım .
evvela , efkarı umumiyeye ne vasıta ile muttali olmuşlar .
gerçi , bir meb'usun müntehipleri hakkında bu yolda idarei kelam etmesi pek muvafıktır
ancak , yerinde ve zamanında ve samimi olmak şartile .
halbuki efendiler , 29 / 30 gecesi istanbulda cereyan etmiş olan bir vaziyeti izah edersem bütün millet gibi istanbul ahalisinin de hissiyatı hakikiyesinin ne olduğunu sühuletle anlarsınız ? 
cumhuriyet ilanı gecesi istanbul kumandanı sükrü naili paşa , istanbul halkının mümessilleri tarafından fatih belediye dairesinde tertip olunan bir ziyafete med'uv idi ? 
paşa , ziyafet esnasında ankaradan bir tebliği resmi aldı ve onu tatbik etmeden evvel muhterem istanbul halkının muhterem mümessillerine okudu ? 
tebliğ şu idi : türkiye büyük millet meclisi cumhuriyet ilanını tahtı karara aldı ? 
bunu yüz bir pare top endahtile ilan ediniz !
rauf bey , " bence , meseleyi cumhuriyet kelimesi üzerinden mütalea etmek doğru değildir . " sözlerile cumhuriyetten bahis dahi etmek istemiyor
rauf beyin içtihadı : " . .
milletimizin refah ve istiklalinin mahfuziyetini ve aziz vatanımızın tamamiyetini temin eden şeklin , en muvafık şekil olacağı merkezindedir . " efendiler , bu sözler , tertip ettikleri sualin cevabı mıdır
rauf beye sorulduğu yazılan : " hangi şekli hükumet en muvafıktır ? " suali midir ? 
fakat , ondan sonra da , rauf beye şöyle bir sual tevcih etmek lazımdı : tasavvur ettiğiniz şeklin adı yok mudur ? 
sekli cumhuriyet , milletin refah ve istiklalini , vatanın tamamiyetini temin eden en muvafık şekil değil midir !
cünkü mevzuubahs olan , millet meclisince taknin ve ilan olunan cumhuriyettir !
maksadınız , bu ilan olunandan daha muvafık bir şekil olduğunu ima ve işaret etmek ise , onu da söyleyiniz !
o tercih ettiğiniz şekil ne olabilir
rauf bey , içtihadını sarahaten söylemekten içtinap ediyor , malum birtakım nazariyattan bahsederek , hükumetlerin yekdiğerinden ayrılan yalnız iki esas üzerinde müteharrik bulunduklarına kailim ve bu iki esastan biri mutlakıyet tarzı idaresidir , diyor ve şöyle bir mantık yürütüyor ; guya hükümdar , hak ve salahiyetini cenabı haktan alır ve bu meşruiyete istinat ile icrayı ahkam eder
bu tarzı idarenin mahzurları olduğundan milletler ihtilal ederek hükümdarların salahiyetini takyid ve meşrut kılmışlar . .
rauf bey : " millet , mukadderatını kendisinden başka bir kimseye tevdi etmeyi nefsine zillet addetti " dedikten sonra milletin , hakimiyeti milliyeyi bilakaydüşart tatbik eden büyük millet meclisini müessisan şeklinde intihap ettiğini ve bu şeklin bahsettiği şekillerden ikincisi ve kanaatince en salim ve doğru bir tarzı idare olduğunu söylüyor .
badehu , rauf bey ; şu mütaleatı dermeyan ediyor : " isim tebeddülü , hedefi ve gayeyi ihlal veya tahvil eder zannında değilim
bundan başka geçen bir tarzı hükumetin yerine kaim olan yeni tarzın makbul ve payidar olabilmesi ancak bir şartla kabildir
filhakika , " reisicumhur devletin reisidir " dendikten sonra halifeye verilecek sıfat ve salahiyeti temin etmekle meşgul ve onun teveccüh ve iltifatını lutfu ilahi telakki eylemekle memnun olanların sukutu hayale duçar olmaktan müteessir ve mahzun olmalarını tabii görmek lazımdır .
rauf bey son kanaatini teyit için " en yakın bir mazide gördüğümüz en acı tecrübeleri " hatırlatıyor .
efendiler !
bu ihtarla efkarı umumiyeye ne anlatılmak isteniyor ? !
millet neden tahzir edilmek arzu ediliyor ? !
rauf bey aklınca devlet riyaseti makamının , orada halifenin oturması temin edilinceye kadar başka unvanla başka biri tarafından işgal edilmemesini ve fakat işgal edilmiş olduğuna nazaran yapılan işten ricali temin için efkarı umumiyeyi irticaa teşvik ediyor .
cumhuriyet şekli idaresinin kabulünde , hatayı fahiş olabileceğini iddia eden zatça hatanın neresinden dönülürse kar addedilmek tabiidir
rauf bey cumhuriyet şeklinin takarrür ve ilan edilmesi noktasına temas ettiği zaman şu yolda beyanatta bulunuyor : " . .
efkarı dağıttılar .
bu endişe pek tabii görülmelidir .
ben şahsan memnunum .
benim teşebbüsat ve icraatımı , halkın endişesini mucip olacak mahiyette telakki ve ilanı şadümani eden halk namına aksini , fuzuli olarak , beyan etmek , halka bu endişeleri sun'i olarak telkin için teşebbüs etmektir
halkta , teyakkuz ve intibah hislerini inkişaf ettirmeye ömrünü hasretmiş bir adama karşı böyle konuşulmaz ve halkta bu hassasiyetin tecellisini görmekte kendisinin benden ziyade izharı memnuniyete ne hakkı ve ne de salahiyeti vardı .
son zamana kadar ; cumhuriyet ilanının ferdasında bile , resminin altına mondros mütarekesini imzalayan , fakat lozan muahedenamesile de intikamını alan rauf bey " klişesile - taraftarlarının muntazaman propaganda ettikleri bu zat , türk milletinin hakiki emellerine , samimi hislerine bizden fazla temas ettiğini , bizden fazla o emeller ve hislerle alakadar ve münasebettar olduğunu iddiaya kadar ileri varmamalıdır .
efendiler bu sözlerde mantık yoktur
bir memlekette , bir heyeti içtimaiyede , bir inkılap yapıldığı zaman cihette onun esbabı vardır .
ancak o inkılabı yapanlar , inanmak istemiyen anut hasımlarını iknaa mecbur mudur ? 
cumhuriyetin elbette taraftarları ve aleyhtarları vardı ; taraftarlar , ne için ve ne gibi kanaatlere ve mülahazalara binaen cumhuriyet ilan ettiğini , aleyhtarlara izah ve kanaatlerinde ve icraatlarında isabet olduğunu isbat etmek isteseler de , onların , kasti temerrütlerini izale edebileceği kabul olunur mu ? 
bittabi taraftarlar muktedir iseler , mefkurelerini herhangi bir suretle ; ihtilalle , inkılapla veya eşkali mutebereden geçirerek tatbik ederler ; bu mefkure inkılapçılarının vazifesidir
cumhuriyetin ilanı üzerine istanbulda bazı zevat ve bazı gazeteciler , halifeye de , bir rol yaptırmak hevesine düştüler .
halifenin istifa ettiği veya edeceği hakkında , gazetelerde rivayetler , tekzipler neşredildi .
sonra dendi ki : " haber aldığımıza göre mesele böyle bir rivayetten ibaret olmadığı gibi , bir tekziple halledilecek kadar basit de değildir
aynı zamanda " hükumet birçok dahili mesaili tanzim etmekle meşgul olduğundan şimdiye kadar , vezaifi hilafeti tesbit ile iştigale imkan bulamamıştır
vatan gazetesinin 9 teşrinisani 1339 tarihli nüshasında okuduğumuz bu yazıları , 10 teşrinisani 1339 günkü , tanin gazetesinde , halifeye yazılan bir açık mektup takip etti .
vapurda oturanların , halifenin istifası haberine muttali olunca çehrelerine hüzün ve endişe çökmüş . .
müşterek endişe bunları bir dakikada dost etmiş .
lutfi fikri bey " gönül istiyor ki bu istifa sözü ebediyen gömülsün kalsın . " diyor , çünkü " dünya için bir musibet olur " muş .
bizzat , biz , türkler kendi elimizle bu hazinenin elimizden ebediyen çıkarılmasını intaç edebilecek teşebbüsatta bulunuyoruz ! " efendiler , ecnebiler , hilafete taarruz etmiyorlardı
fakat , türk milleti taarruzdan kurtulmuyordu .
fakat , canakkalede , suriyede , ırakta , ingiliz ve fransız bayrakları altında , türklerle vuruşan mileli islamiye idi .
türk milletine kolaylıkla taarruz etmek için mahfuziyeti tercih olunan hilafetin , ortadan kaldırılmasını türklük için bir intihardır , diye tavsif eylemek ; hilafeti ortadan kaldırmak için , biz , türkler teşebbüsatta bulunuyoruz sözlerile cumhuriyetin hedefini tasrih ve ilan etmek , şüphesiz tesirsiz kalmadı .
lutfi fikri beyin taninde intişar eden açık mektubundaki noktai nazar , ertesi günü tanin başmuharriri tarafından teyid olundu .
cumhuriyet , ilanını kabul eden meclisin hiç olmazsa hilafetin ilgasını , emrivaki yapmamasını temine çalışılıyordu
milliyetperverlik bu mudur
hanedanı osmanide kabul edilmiş ve binaenaleyh ve ilelebet türkiyede kalması tahtı temine girmiş hilafeti elden kaçırmak tehlikesini icat etmek , akıl ve hamiyet ile , hissi milliyet ile zerre kadar kabili telif değilmiş ( ! . . ) tanin başmuharriri , kendisinin cumhuriyetçi olduğunu ilan etmişti .
fakat öyle bir cumhuriyetçi ki , cumhuriyeti idarenin başında halife olarak osmanlı hanedanı bulunacaktır .
yoksa , yapılan hareket akıl ve hamiyet ile , hissi milliyet ile zerre kadar kabili telif olmazmış . .
vücudu meydana çıkan tertibat akim kalsın imiş . .
efendiler , bu yazıların manası ve bu mütalealardan maksat ne olduğu bugün sühuletle anlaşılmaktadır .
yarın , daha bariz bir surette anlaşılacaktır
ensali atiyenin , türkiyede cumhuriyetin ilanı günü , ona en birahmane bir surette hücum edenlerin başında , cumhuriyetçiyim iddiasında bulunanların ahzı mevki ettiğini görerek mütehayyir kalacağını asla farzetmeyiniz !
efendiler , o günlerin neşriyatı meyanında , daha iki nokta vardı
biri benim hasta olduğum meselesi . .
diğeri de merhum enver paşanın , türkistanda hidematı ve berhayat olduğu . .
hatta türkistanda kazdırdığı bir mührün bir tarafına bu unvanını da hakkettirmiş idi .
bu iki noktadan da mütemadiyen bahsetmek elbette maksatsız değildi .
efendiler , işaret ettiğim bu matbuat neşriyatı ve birtakım zevatın vaz'ü tavrı hulasa olarak şu yolda ifade olunabilir : " esas olan hakimiyeti milliyedir .
hakimiyeti milliye cumhuriyetin tekamülüdür
türk milleti hakimiyeti milliyeyi idrak etti , cumhuriyetin ilanına lüzum yoktur ; hatadır .
türkiyede en salim şekil , hakimiyeti milliye esasını muhafaza etmekle beraber , idarei cumhuriye ilan etmeyip , riyaseti devlette halife unvanında osmanlı hanedanından birini bulunduran meşruti bir şekildir .
ondan büyük ümitlere intizar edileceği zehabına düşmüşlerdi .
ondan soradır ki , rauf beyin ankaraya hareketi vaki oldu .
vatan gazetesinin rivayetine göre , bir cemmi gafir , rauf beyi ankaraya teşyi için toplandı .
kazım kara bekir paşa , refet paşa , ali fuat paşa , adnan bey bu cemmi gafirin başında gösteriliyordu
vatan gazetesi bu teşyiden bahsederken , rauf beyin ankarada , mecliste takip edeceği mesleki siyaseti de millete ilan ediyordu .
rauf beyin meclisteki faaliyetinin menfi ve şahsi olmayacağı ; rauf beyin faaliyetinin , memleketin iyiliğini ve salahını ve kanunların hakimiyetini temine matuf bir say olacağı .
vatan gazetesi sahibinin , bu izahat ve teminatı kendiliğinden vermeye salahiyettar olduğu elbette kabul edilemezdi .
halbuki , rauf bey , fırkamız namına meb'us olmuştu .
fırkamızın programını takip edecekti .
fırkadan , çıkmaksızın , müstakil bir siyaset takip etmemesi icap ederdi
rauf bey , henüz fırkadan ayrıldığını ilan etmemişti .
bu fikirde olmadığını , bilahare fırkadan ayrılmamakta gösterdiği ısrar ile de teyit etmişti .
binaenaleyh , hem fırkada kalmak ve hem de fırka disiplinini ihlal demek olan , kendine mahsus , bir siyaseti müstakillen tatbik eylemek kabili izah değildi .
efendiler , bu yolda hareketle , varılmak istenilen neticeyi keşfetmek geç ve güç olmadı .
rauf bey , ankaraya geldikten sonra , fırka azasile , yakından ve arkadaşça temaslara girdi ; fakat , bütün temas ve hasbıhallerinden bir hedef takip ettiği istidlal olunuyordu .
rauf bey ; " cumhuriyet ilanında istical edilmiştir .
meclis , hakimiyeti milliyeyi bihakkın muhafaza edebilmelidir .
meçhul maksatlarla sevk ve idare olunmaya ses çıkarılmazsa nereye varılacağı bilinemez .
cumhuriyetin filhakika , bizim için nafi ve lazım olduğu ispat olunmalıdır . " tarzında birtakım propagandalarla , arkadaşları , fırkayı , aleyhimizde teşvik ve tahrike koyuldu .
rauf bey , istanbuldaki beyanatının sonunda , demişti ki : " bu isticalin bir sebebi makul ve meşruu bulunduğunu , meclis ve hükumet , millete ibraz ve ispat etmelidir ve edecektir . " o halde pek güzel anlaşılıyordu ki , rauf beyin geceli , gündüzlü devam ettiği temas ve hasbıhallerden maksadı , fırka ve meclis azasını , bu noktai nazarına imale eylemekti .
buna muvaffak olduktan sonra , cumhuriyet ilanı meselesini , tekrar , mecliste mevzuubahs ettirmek istiyordu
bununla istihdaf ettiği gaye de , meclis ve hükumeti , müstacelen cumhuriyetin ilanında makul ve meşru bir sebep olup olmadığını isbata mecbur etmekti .
kendi aklınca ve taraftaranın telakkisince , makul ve meşru bir sebep ibraz ve ispat etmek güçtü
efendiler , rauf beyin , faaliyetinin hedefini ve maksadının mahiyetini anlamak için , bir haftalık bir müddet kafi geldi .
bittabi , kimin tarafından olursa olsun , cumhuriyetçiler , bu tarzda bir faaliyete daha fazla müsaade edemezlerdi .
rauf beyin vaz'ı sahne etmek istediği oyunu keşfedenler ; bir fırka içtimaında , rauf beyi , imtihana çekmeye karar verdiler .
bu içtimaı hatırlarsınız .
bu içtimada cereyan eden müzakerat da , aynen intişar eylemişti
o da mütalea buyurulmuştur
ben , burada , o içtimaın tafsilatına girişecek değilim .
evvela , şunu , açıkça arzetmeliyim ki , rauf bey , taarruz için henüz hazırlığını ikmal ile meşgul iken , taarruza maruz kalmıştır
fakat , mecliste taarruza geçmek için , bu kafi görülmemiş , ankarada meclis azası üzerinde de , çalışmak lüzumlu görülmüş olduğu anlaşılıyordu .
işte , bu son istihzarat yapılırken , rauf beye , harekette takaddüm edilmiştir .
fırka grubu riyasetine bir takrir verdirildi
fırka grubu reisi ismet paşa idi
fırkanın içtima ettiği 22 teşrinisani 1339 günü , ben de içtimadan evveli , içtima salonuna muttasıl odada bulunuyordum .
rauf bey yanıma geldi
müzakere salonunda dahi hazır bulunmamaklığımı rica etti .
bunu kabul etmedim .
rauf beyin , benim müdahale ve huzurumu , bertaraf etmekte hakiki maksadı ne idi
buna , inanmak caiz olamaz ? 
benim anladığıma göre , rauf bey , muhatap ve muhasım olarak , ismet paşayı almak istiyordu ? 
benim huzurum olmadığı takdirde fırka azası meyanından kendine taraftar çıkabileceği zehabında bulunuyordu .
fırka grubu , ismet paşanın riyasetinde içtima etti
ismet paşa , riyaset makamından , mevzu müzakereyi izah ve ehemmiyetini işaret ettikten sonra " bugünkü içtimada , benim de , kürsüde söz almam icap edebilir . " diyerek riyaseti başkasına terketti
takrir sahibinin izahatından sonra , söz alan rauf bey uzun beyanatta bulundu .
simdi , bu iki cümle üzerinde , bir an duralım ; rauf beyin tenkit etmek istediği eser , hangi eserdir
cumhuriyet mi
yoksa , cumhuriyetin tarzı ilanı mı ? 
eser olan cumhuriyettir ? 
tarzı ilan şöyle veya böyle olabilir ? 
rauf beyin , " kuvvetli prensip " dediği cumhuriyet prensibi midir , tatbikatında yapılan hata yüzünden sakatlanmasından korktuğu cumhuriyet midir
efendiler , mevzuubahs olan cumhuriyetin kendisi ve onun memlekette ilanıdır
cumhuriyeti idarenin tatbikat safahatının hatalı olduğunu iddia edecek kadar henüz zaman geçmemişti .
rauf beyin telaşı cumhuriyet ilanının ferdasında başlıyor ve iki üç gün geçmeden beyanatta bulunuyor .
rauf bey , beyanatının delalet ettiği mana ve fikirleri birer suretle tevil ve tefsir ederek dedi ki : " duygularım , cumhuriyeti idareden başka hiçbir idarenin taraftarı olmadığım merkezindedir . " rauf beyin , bu itirafı azanın mucibi memnuniyeti oldu ve ( bravo sesleri ) ile karşılandı
rauf bey , " aziz duygularım " , " kutsi duygularım " diye söylediği bu sözlerinde , samimi ve ciddi midi ? !
rauf bey , bu tevil ile de gösteriyordu ki bugünkü , fırka içtimaında , fırkanın suinazarını celbetmeksizin , maksatlarını , söylemeyi temin için icap eden noktalarda ricat ve tevil tarikını tutmuştu .
filhakika , asıl noktai nazarından vazgeçmiş değildi .
mesela şu sözlere dikkat buyurunuz : " türkiye hükumetinin şekli nedir ? 
diye vaki olan suallere karşı derhatır buyurulur ki , büyük reisimiz , bu kürsüden müsbet bir cevap olarak ilan buyurdular ki , türkiye büyük millet meclisi hükumeti şeklidir .
hangi idareye benziyor dediler .
bize benziyor .
bize mahsus idaredir , buyurdular .
bu , benim vicdanımı tatmin eden en yüksek bir ifade idi ve buna itiraz etmek çok müşküldür ve zannetmem ki insaf ile itiraz edecek hariçte ve dahilde adam bulunsun .
bu tatminkar ve büyük sözlerden sonra , bunun böyle ; kabine buhranı yüzünden idare edilemez bir şekil olarak gösterilip de isim farkı kadar olan cumhuriyet kelimesinin konmasını , eskisine bu kadar itimat ettiğimiz ve halkın itimat ettiği bir şeklin sakat olduğu bir buhran zamanında anlaşıldı ve bir yeni idare geldi . " bu his ile mütehassis olanların mürteci olduklarını zannetmeyeceğinizden emin olarak söylüyorum , acaba bu da nakıs görülür de bunu ikmal edecek bir şekil var mıdır .
diyenler tereddüt ve endişe ettiler . " . .
bir ahali ki cumhuriyete taraftardır , bir ahali ki hakimiyeti milliye bilakaydüşart millette oldukça cumhuriyetten başka bir şey yoktur , bunu istiyor , istiyor ama tatbik edemeyiz de diğer bir şekil suretinde kalırız , diye teessür ve endişe duyarsa . .
meyus mu olmak lazımdır , memnun mu olmak lazımdır
efendiler , saltanat devrinden , cumhuriyet devrine geçebilmek için , cümlenin malumu olduğu veçhile , bir intikal devresi yaşadık .
bu devirde , iki fikir ve içtihat , biribirile mütemadiyen mücadele etti .
o fikirlerden biri , saltanat devrinin idamesi idi
bu fikrin taraftarları sarih idi .
diğer fikir , saltanat idaresine hitam vererek idarei cumhuriye tesis eylemekti
bu bizim fikrimizdi .
biz fikrimizi , sarih söylemekte mahzur görüyorduk .
yeni kanunlar yapıldıkça , bilhassa teşkilatı esasiye kanunu yapılırken , saltanat taraftarları , padişah ve halifenin hukuk ve salahiyetinin tasrihinde ısrar ederlerdi .
idarei devleti , cumhuriyetten bahsetmeksizin , hakimiyeti milliye esasatı dairesinde , her an cumhuriyete doğru yürüyen şekilde temerküz ettirmeye çalışıyorduk .
büyük millet meclisinden daha büyük makam olmadığını telkinde ısrar ederek saltanat ve hilafet makamları olmaksızın , devleti idare etmek mümkün olduğunu ispat etmek lüzumlu idi
devlet reisliğinden bahsetmeksizin , onun vazifesini filen meclis reisine gördürüyorduk .
hükumet vardı .
" fakat büyük millet meclisi hükumeti " unvanını taşırdı
kabine sistemine geçmekten içtinap ediyorduk ; çünkü derakap saltanatçılar , padişahın istimali salahiyeti lüzumunu ortaya atacaklardı .
maksat ve hedefimizi söyletmek için tevcih olunan bu nevi suallere , biz de , zamanın icabına göre cevaplar vererek saltanatçıları iskat etmek zaruretinde idik
" bu tatminkar ve büyük sözlerden sonra " , büyük millet meclisi hükumeti şeklinin sakat olacağını kabul etmek istemiyor , bu sakat ise , bu sakat şekli , vaktile bize kabul ettirenlerin bu defa kabul ettirdikleri cumhuriyet şeklinin de , bir gün nakıs görülüp , başka bir şekli ortaya atmalarından endişe edilmek lazımgeleceği tarzında , bir mantık yürütüyor .
rauf beyin , burada , cumhuriyetten sonra , başka şekil diye ifade etmek istediğinin manası vardır
rauf bey demek istiyor ki , cumhuriyeti ilan edenler , bu suretle osmanlı hanedanını saltanattan uzaklaştırdıktan sonra , acaba , cumhuriyetten tekrar saltanat devrine geçerek , saltanat makamını işgal etmeyecekler mi ? 
bunun tarihte emsali yok mu
diyenler tereddüt ve endişe ettiler ? 
rauf bey , aynen aldığımız sözlerinin sonunda , ahalinin cumhuriyeti istediğini kaydederken , " istiyor ama tatbik edemeyiz de . . . " tarzındaki garip ifadesile , benim işaret ettiğim noktayı pek ala tavzih etmektedir .
efendiler , rauf beyle muhatabada bulunan ve şayanı istifade mütaleat dermeyan eden hatipler çoktu ? 
bu meyanda , ismet paşa da , uzun ve kıymetli beyanatta bulundu
ismet paşa , " esaslı bir şekli devlet mevzuubahs olduğu vakıt mütaleat ve hissiyat kendi aramızda kalmaz .
müşahede eden bütün bir dünya vardır . " dedikten , biraz sonra , cumhuriyet ilanı , bir milletin mukaddes bir ideali , bir ateşi , bir mefkuresi gibi ortalığa saldırır
cumhuriyet ilan olunduğu zaman , o milletin bütün hararetini gösteren her türlü tezahürat meydana çıkar .
ismet paşa , rauf beyin beyanatını tahlil sırasında " hakimiyeti milliye esastır demekle izharı tereddüt , izharı endişe ettiklerini kelimelerin lisanından ve manasından ihraç edemeyiz . " mütaleasında bulundu .
ondan sonra ismet paşa , rauf beye hitaben : " rauf bey siyaset yapıyoruz
hataları bir bir , ihtar etmeliyiz .
hatta basit bir teşebbüsü iktisadi sahibi gördünüz mü ki , başlarken sermayesini tehlikeye koyduğu kanaatindedir ve muvaffak olmayacağım diye sermayesini tehlikeye atmıştır .
bir işe başlayan adam , daima nihayetinin selamet olacağını temin eder , başlar .
bahusus böyle inkılap zamanlarında ricali hükumet , bir recülü siyasi herhangi bir şüphe gösteremez .
hatadır
hata ettiniz rauf beyefendi ! " dedi
ismet paşa , rauf beyden şunu da sordu : " . . .
riyaseti devlet meselesini halletmek istiyordunuz
nasıl halledeceksiniz .
kaç ihtimal vardı ? " ismet paşa , istical iddiasına karşı verdiği cevapta : " arkadaşlar - dedi - tabii addolunan bir neticede istical mevzuubahs olmaz , hata telakkisi mücaz olan noktalarda istical mevzuubahs olur . " cumhuriyet müstacelen ilan edildi demekle o gün ilan edilmeyip te altı ay sonraya kalsaydı belki başka bir şekil hasıl olurdu , manasına yol açılıyor ve ancak bu mana ile istical edilmiştir . " rauf bey , beyanatında , bizim cumhuriyet ilanındaki hareketimizi , sabık merkezi umumi işleri gibi göstermek istedi .
ismet paşa , bu noktaya cevap verirken , dedi ki : " merkezi umumi hayatını , bu memlekette yaşatmış ve senelerce müdafaa etmiş mümessiller ve gazeteler de , kendi noktai nazarını müdafaa ediyorlar
rauf beyin noktai nazarını , ellerinde silah olarak kullanıyorlar
türk milleti en elim ıstıraplarını halife ordusundan çekmiştir .
hatipler , muhatapsız kaldılar , rauf bey ; hata ettiğini itiraf ve cumhuriyetçi olduğunu ifade etmiş olduğu cihetle müzakere kafi addedildi ve gazetelerde başkalarının zihinlerine iras edilmiş şüpheleri izale edecek tebligat yapılmak ve ayrıca müzakerenin zaptı da tabı ve neşredilmek kararile iktifa olundu
simdi efendiler , bu karar , neyi ifade eder
rauf beyin muğlak ve iki manalı beyanatı , filhakika , onun cumhuriyetçi olduğu hakkında fırkayı tatmin etti mi ? 
rauf beyin fırka dahilinde , bizimle aynı his ve içtihat sahibi olarak çalışabileceği kanaati tahassul etti mi ? 
fırkanın , bu kararı , müzakerenin hakiki neticesinin istilzam eylediği karar mıydı
bittabi hayır . . !
o halde , bu noksan kararla , iktifanın amil ve müessiri ne idi ? 
bu noktayı , birkaç kelime ile , izah edeyim .
vaziyeti , cumhuriyet meselesi haricinde , ismet paşa ve rauf bey münazaası gibi alanların haleti zihniyetleri de , manasız bir kararla iktifaya saik olduğu muhakkaktır
efendiler , bu karar yüzünden , rauf bey ve arkadaşlarına , bir müddet daha , fırkanın içinde , fırkayı yıkmak için , çalışmak fırsatı verilmiş oldu .
muhterem efendiler , her meselede ve her safhai icraatta , kendinden bahsettirmiş olan halifeye ve hilafete bir defa daha temas edeceğim
senesi iptidasında , büyük mikyasta , bir ordu harp oyunu yapmak takarrür etmişti .
bu harp oyununu izmirde yapacaktık
orada iki ay kadar kaldım .
hilafetin lağvı zamanının geldiğine orada iken hüküm vermiştim .
meselenin , sureti cereyanını , olduğu gibi hulasa etmeye çalışacağım .
neticeyi ayrıca arzederim efendim
halife ve bütün cihan , kat'i olarak bilmek lazımdır ki , mevcut ve mahfuz olan halife ve halife makamının , hakikatte , ne dinen ve ne de siyaseten hiçbir mana ve hikmeti mevcudiyeti yoktur .
türkiye cumhuriyeti safsatalarla mevcudiyetini , istiklalini tehlikeye maruz bırakamaz
hilafet makamı , bizce en nihayet , tarihi bir hatıra olmaktan fada bir ehemmiyeti haiz olamaz
türkiye cumhuriyeti ricalinin veya resmi heyetlerin , kendisile temasını talep etmesi dahi cumhuriyetin istiklaline sarih tecavüzdür .
buna da salahiyettar değildir
halifenin temini hayat ve maişeti için türkiye reisicumhurunun tahsisatından mutlaka dun bir tahsisat kafi gelir .
maksat ; debdebe ve darat değil , insanca hayat ve maişet temininden ibarettir .
hilafetin hazinesi yoktur ve olamaz
böyle bir hazineye ecdadından tevarüs etmişse resmen ve vazıhan malumat istihsal ve ita buyurulmasını rica ederim .
bunu da lutfen iş'ar buyurunuz
halifenin ikametgahını tasrih ve tespit etmek , hükumetin şimdiye kadar yapmış olması lazımgelen bir vazife idi .
halife mensupları , sarayların en kıymetli levazımatını beyoğlunda , şurada , burada satıyorlar diye rivayetler vardır .
hükumet bunlara bir an evvel vazıyet etmelidir .
satılmak lazım ise hükumet satmalıdır .
fransızların kıral , hanedan ve mensubinini fransaya sokmakta , istiklal ve hakimiyetleri için yüz sene sonra , bugün dahi mahzur görüp dururken hergün ufuktan saltanat güneşinin tuluuna duacı bir hanedan ve mensubini hakkındaki muamelemizde , türkiye cumhuriyetini , nezaket ve safsata kurbanı edemeyiz .
halife , kendinin ve makamının ne olduğunu sarih olarak bilmeli ve bununla iktifa etmelidir .
türkiye reisicumhuru gazi mustafa kemal bu muhabereden sonra harp oyunu münasebetile ismet paşa ve müdafaai milliye vekili bulunan kazım paşa da izmire gelmişlerdi .
erkanıharbiyei umumiye reisi fevzi paşa da zaten orada bulunuyordu
hilafetin ilgası lüzumunda , kanaatlerimiz mutabık idi .
aynı zamanda , ser'iye ve evkaf vekaletini de ilga ve tedrisatı tevhit eylemek kararında idik .
senesi martının birinci günü meclisin tarafımdan küşadı icap ediyordu .
subat 1340 günü ankaraya avdet etmiş idik .
orada da icap eden zevatı , kararımdan haberdar ettim .
mecliste , bütçe müzakeresi devam ediyordu .
hanedan tahsisatı ve ser'iye ve evkaf vekaleti bütçeleri üzerinde , tevakkuf edilmek lazımdı
arkadaşlar , maksada müteveccih beyanat ve tenkidata başladılar ; müzakere ve münakaşa idame ettirildi .
mart günü , büyük millet meclisinin beşinci mesai senesi münasebetile verdiğim nutukta , şu üç noktaya sureti mahsusada işaret ettim : " 1 - millet , cumhuriyetin halen ve atiyen bilcümle taarruzattan kat'iyyen ve ebediyen masun bulundurulmasını talep etmektedir
işaret ettiğim , bu üç mesele , mevzuubahs ve müzakere edildi .
esaslar üzerinde , anlaşıldı .
mart günü , meclisin birinci celsesinde , evrakı varide meyanında şu takrirler okundu : 1 - hilafetin ilgasına ve hanedanı osmaninin türkiye haricine çıkarılmasına dair seyh saffet efendi ile elli refikinin teklifi kanunisi .
ser'iye ve evkaf , erkanıharbiye vekaletlerinin ilgasına dair sirl meb fosu halil hulki efendi ve elli refikinin teklifi kanunisini .
tevhidi tedrisat hakkında saruhan meb'usu vasıf bey ve elli refikinin takrirleri varid olmuştur .
makamı riyasette bulunan fethi bey - efendim .
müteaddit imzalarla gelen bu teklifi kanunilerin , derhal müzakeresine dair teklifler vardır .
müzakerenin cereyanı esnasında , halit beye bir iki zat daha iltihak etti
tekliflerin lehinde , uzun beyanatta bulunan birçok kıymetli hatipler kürsüye çıktılar
müzakere ve münakaşa beş saat kadar devam etti .
bu kanunlara nazaran " türkiye cumhuriyetinde , muamelatı nasa dair olan ahkamın teşri ve infazı türkiye büyük millet meclisi ile onun teşkil ettiği hükumete ait " ve " ser'iye ve evkaf vekaleti mülga " oldu .
bilcümle medreseler maarif vekaletine devir ve raptedildi
halife hal ve hilafet makamı lağvolundu ve mahlu halife ve osmanlı saltanatı münderisesi hanedanının bilcümle azası , türkiye cumhuriyeti memaliki dahilinde ikamet etmek hakkından ebediyen memnu kılındı .
efendiler , hilafet makamının muhafazasında , dini ve siyasi menfaat ve zaruret bulunduğu zehabında bulunan bazı zevat , arzettiğim kararların alınmakta olduğu , son dakikalarda , hilafetin , tarafımdan deruhde edilmesi teklifinde bulundular
bu gibilere , icabı gibi , derhal ret cevabı vermiştim
bilvesile , diğer bir noktayı da arzedeyim
rasih efendi , mısıra uğrayarak ankaraya avdet etti .
benden mülakat talep ederek şu beyanatta bulundu : seyahat ettiği memleketlerde , ehli islam , benim halife olmamı istiyormuş .
" sahibi salahiyet islam heyetleri , rasih efendiyi , bana bu hususu tebliğ etmek için tevkil etmiş . . . " rasih efendiye verdiğim cevapta , islamların bana olan teveccüh ve muhabbetlerine teşekkür ettikten sonra , dedim ki : zatı aliniz ulemayı dindensiniz
halifenin reisi devlet demek olduğunu bilirsiniz
başlarında , kıralları , imparatorları bulunan tebaanın , bana isal ettiğiniz arzu ve tekliflerini ben , nasıl kabul edebilirim .
kabul ettim desem , buna , o tebaanın , metbuları razı olur mu ? 
halifenin emir ve nehyi ifa olunur
beni halife yapmak istiyenler emirlerimi infaza muktedir midirler
böyle bir oyuna raptı hayal eylemek de , ancak ve ancak cehil ve gaflet eseri olabilir .
hudutlarımıza , yapışık , merkezlerle hala türkiyeyi mahvetmek için mukaddes ihtilal namı altında haydut çeteleri , suikast tertipleri ile çılgınca aleyhimizde çalışanların hakikaten maksatları mukaddes midir ? 
buna inanmak için cidden , kara cahil ve koyu gafil olmak lazımdır
küstahlığın da bir derecesi vardır .
simdi , muhterem efendiler , arzu ederseniz , size , büyük bir " komplo " hakkında malumat vereyim .
senesi teşrinievvelinin 26 ncı günü , geç vakıt , birinci ordu müfettişinin , müfettişlikten istifa ettiğinden , haberdar edildim
fikrinde ısrar etti
fakat , erkanıharbiyei umumiye reisi tarafından yazıldığı anlaşılıyor .
bu satırların altında da , kırmızı mürekkeple yazılmış , şu notlar vardır : " verilen rapor ve layihaların kaffesini göreyim .
bunların hangi mevaddı hakkında neler yapılmış ve hangi mevaddı yapılmamış , onları da dosyalarile göreyim . " bu notların altındaki tarih 28 teşrinievveldir
efendiler , kazım kara bekir paşanın raporları ve layihaları erkanıharbiyede ait olduğu şubelerce tetkik olunmuş , muhteviyatından şayanı kabul ve kabili tatbik olanlar , nazarı dikkate alınmış ve tatbik edilmiş idi
kazım kara bekir paşaya raporlar ve layihalar verdiğinden dolayı bir takdirname de verilmeye lüzum görülmemişti
teşrinievvel günü de , ikinci ordu müfettişi ali fuat paşanın , konyadan geldiği bildirildi .
kendisini , akşam yemeğine , cankayaya davet ettim
geç vakte kadar , beklediğim halde , paşa gelmedi .
dumlupınar merasimini müteakıp , bursa ve karadeniz sevahili ile erzurum havalisinde devam eden bir buçuk aylık bir seyahatten sonra teşrinievvelin 18 inci günü ankaraya avdet etmiştim
bu meyanda ankarada bulunan rauf , adnan beyleri görmemiştim .
halbuki , izharı iğbirar gibi telakkisi pek mümkün olan bu tarzı hareketlerine intizar etmiyordum
efendiler , bir komplo , karşısında bulunduğumuzda , bir saniye dahi tereddüt etmedim
bunda muvaffak olabilmek için orduyu ele almak lüzumlu görülmüştür
uçüncü ordu müfettişi olan cevat paşanın ve bu müfettişlik dahilindeki kolordunun kumandanı olan cafer tayyar paşanın da aynı tertibe dahil olabileceklerini kabul ettiler .
bir sene , ordular üzerinde , kendi noktai nazarlarına göre çalıştılar ve orduları kendi lehlerinde kazandıklarına zahip oldular .
bu bir sene zarfında , cumhuriyetin ilanı , hilafetin lağvı gibi icraatımız , müşterek tertip sahiplerini daha ziyade biribirine takrip ederek müşterek harekete saik oldu .
harekete , politika yolundan geçeceklerdi .
bunun için , münasip an ve fırsata müterakkıp idiler .
siyasi sahada ve orduda hazırlıklarını kafi addediyorlardı .
memleket dahilinde bazı hafi teşkilat ve teşebbüsata da geçtiler .
bu gazetelerle aleyhimize bir anonim taarruza geçtiler .
memlekette umumi bir teşettütü efkar hasıl ettiler .
meclisi fevkalade olarak içtimaa davet ettim .
ingilterenin , ültimatomuna , malum olduğu veçhile cevap verdik
harp ihtimalini göze aldık
işte , bahsettiğimiz zevat , bu müşkül anda , bir ecnebi devletin bize hücum edebileceği zamanda , kendilerinin de , bize , taarruz ve hücum ederek hedeflerine sühuletle vasıl olabileceklerini tahayyül ettiler .
bu suallerin , şamil olduğu hususat , cidden milleti alakadar eden mesail idi
bu meseleler , vekilleri tenkit etmek için pek müsait idi .
bilhassa , mübadele ve iskan işlerinde herkesi meşgul eden noktalar bariz idi .
bizzat ben dahi seyahatim esnasındaki meşhudatımla , mübadele ve iskan işlerinin sureti cereyanından şikayet etmiş ve ankaraya avdetimde bu vekaletin lağvile , bütün hükumet vesaitinin bu hususta alaka ve faaliyetini temin edecek bir şekli , hükumete teklif etmiş idim ; bunda mutabık kalmıştık .
bu husus dahi , taarruza geçeceklerin bu zeminde , çok taraftar kazanmaları ihtimalini takviye etmekte idi
efendiler , komployu keşfettikten sonra , tedbirini bulmakta müşkülat olmadı
bıraktığımız noktadan itibaren vaziyeti safha safha arzedeyim .
bu günün akşamı , yemeğe intizar ettiğim fuat paşa gelmedi .
fakat , başvekil ismet ve müdafaai milliye vekili kazım paşalar geldi .
cok kısa bir müdavelei efkar komploya karşı sureti hareketi takarrür ettirdi .
bu fikrini evvelce müdafaai milliye vekiline bildirdiğine zaten muttali olduğum paşa , ricamı derakap is'af etti .
meb'us olan kumandanlara da şu şifre telgrafı çektim : uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o .
k .
izzettin paşa hazretlerine k . o .
k .
ali hikmet paşa hazretlerine k . o
k
sükrü naili paşa hazretlerine k . o .
fahrettin paşa hazretlerine k . o .
cafer tayyar paşa hazretlerine sifre makine başındadır .
mühim olan vazife , askeriyenize bilakaydüşart hasrı mevcudiyet etmek , sebebi , şayanı kayıttır .
uçüncü ordu müfettişi cevat , k . o .
izzettin , k . o
ali hikmet , k . o
sükrü naili , k . o .
fahrettin , k . o
cafer tayyar paşalar hazeratına yazılmıştır .
telgraf başında keyfiyetten haberdar etmenize muntazırım .
efendiler , bu güzide kumandanların , bu vesile ile de , hakkımda gösterdikleri büyük emniyet ve itimada burada teşekkür etmeyi bir vazife addederim
k . o .
verdiğim cevabı aynen arzedeyim : makine başında şifre : 31 / 10 / 1340 uçüncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine k . o
k .
gerçi , kazım kara bekir paşa , istifa ettiğim filan gün ve filan saatte gibi tasrihatla birçok kumandanlara ve bu meyanda cevat paşaya da bildirmiş ise de , bu iş'ar diyarbekirde iken teklifimin sebebi hakikisini anlamakta tereddüdü mucip olmaktan başka bir tesir yapmamıştır .
k . o .
kumandanı mirliva cafer tayyar efendiler , meb'us olan erkanıharbiyei umumiye reisi ve kumandanlar , orduda siyasetle alakadar unsur bulunmasındaki mahzuru takdir ederek , bu baptaki teklifimi hüsnü telakki ve bana filen itimatlarını izhar ettikten sonra cevat ve cafer tayyar paşaların müfettişlik ve kumandanlıkta kalmaları caiz görülemezdi
binaenaleyh derhal askeri vazifelerine hitam verildi .
yerlerine icap edenler tayin ve keyfiyet müdafaai milliye vekaletince umum orduya tamimen tebliğ olundu
bu husus başvekil tarafından meclis riyasetine de resmen bildirildi
meclise girmiş olan , kazım kara bekir ve fuat paşalar , meclisten çıkarıldı .
fuat paşa vazifei askeriyesini hitama erdirmek üzere , tekrar konyaya gitti .
kazım kara bekir paşa , sarıkamıştan gelecek olan halefine intizaren meclis haricinde kalmaya mecbur edildi .
bu suretle komplo tertip edenlerin meclise ve efkarı umumiyeye karşı , ordu ile yapmak istedikleri , blöf , meydana çıkarıldı .
efendiler , 1 teşrinisani 1340 günü meclisin ikinci içtima senesi idi .
bu münasebetle , celseyi , ben küşat ettim
mutat nutkumu irad eyledim .
meclis , 5 teşrinisani günü içtima etmek üzere , celse tatil edildi .
efendiler , kazım kara bekir paşa , 1 teşrinisani 1340 tarihli bir tezkere ile meclis riyasetine müracaat ederek , müdafaai milliye vekaletinin , kendisini meclise iltihaktan menettiğinden şikayet etti .
teşrinisani günü , mecliste okunan bu tezkerede , kazım kara bekir paşa diyordu ki : " istifamdan beş gün sonra ( 30 / 10 / 1340 cuma günü akşamı geceleyin ) müdafaai milliye vekilinin sarıkamıştan gelecek olan asilin vüruduna kadar beni meclise iltihaktan alıkoymak istiyen bir tebliğini aldım " .
ordumuzun , tealisi için , fikir ve mütalealarının takdir görmediğinden muğber olan zat ; vezaifi askeriyenin devrü tesliminin kanuni bir vazife olduğunu , ordunun selameti idare ve inzibatı için onu yapmaya mecbur bulunduğunu bilmez gibi görünüyor .
uhdesindeki vazifei askeriyenin hitam bulduğunu , meclise resmen bildirecek makamın , ona vazifei askeriye vermiş olan makam olmak tabii bulunduğunu nazarı dikkate almıyor . .
efendiler , kazım kara bekir paşanın meclis riyasetine olan tezkeresini müteakıp başvekilin bir tezkeresi ve iki melfufu da okundu .
başvekil paşa ; kara bekir paşanın , müdafaai milliye vekaletine olan müracaatini ve vekaletin ona verdiği cevabı aynen meclise arzediyordu
acaba , bu son ihtardan sonra , sabık müfettiş paşa , anlamış mıdır ki , vatanın müdafaası için ordusuna müteallik mühim vazifeyi , mahrem vesaikı devlet onun şahsına emniyet ve teslim etmiştir .
bunları anlamış mıdır
efendiler , kazım kara bekir paşayı , meclise bir an evvel iltihak ettirmekte , istical edenler , yaptığımız muameleyi iptale çalışmakta kusur etmediler .
feridun fikri bey ( dersim meb'usu ) ilk olarak ortaya atıldı ? 
vehbi bey ( karesi meb'usu ) : " meclise iltihak eden bir arkadaşı , bir azayı müzakereye iştirakten , herhangi bir kuvvet alıkoyabilir mi
böyle şey olur mu ? " diye hitap ve itaba başladı
muhterem meb'us , fikir arkadaşını bir an evvel mecliste faaliyete geçirebilmek için , kanun kuvvetini , onun kahhar kudretini ve o kuvvet ve kudreti istimal için , meclisi alinin ve milletin emniyet ve itimadına mazhar olmuş insanların azim ve kararlarında ne derece kat'i olduklarını unutmuş gibi görünüyordu
ismet paşanın beyanatı , bu yaygaraları susturdu
buna dair olan müzakere kapandı .
paşalara ; verilen evamir harfiyen tatbik ettirildi
meclis , umumi müzakeresine geçti .
mevzuubahs mesele ( mübadele , imar , iskan vekaletinden ) istizah idi
başvekil ismet paşa , kürsüye çıkarak şu teklifte bulundu : " birçok hatiplerin imar ve iskan işleri üzerinde değil , muhtelif vesilelerle muhtelif vekaletlere ait işlere temas ettiklerini gördüm .
mübadele vekili , meclisi alinin ara ve tensibile reis vekilliğine intihap edilmiştir .
fakat bu münasebetle istizahın ehemmiyet ve şümulünün hiçbir suretle inkıta etmemesini teklif ederim .
efendiler , lehte ve aleyhte olmak üzere otuz kadar hatip söz söyledi
adliye ve maarif vekilleri de beyanatta bulundular
münakaşa beş saat neticesiz devam etti
istizah müzakeresi ertesi güne talik edildi
ertesi günü , öğlenden sonra saat 2 : 30 da müzakereye başlandı
ilk , kürsüye çıkan , dahiliye vekili ve mübadele imar ve iskan vekaleti vekili recep bey oldu
muhalifler , yerlerinden , recep beye kısa tarizler yapıyorlardı .
recep , bey , bir noktada , dedi ki : " bazı gazeteler ve bazı zevat , diyorlar ki ankarada bir hükumet varmış
rivayete göre , bazı arkadaşların birtakım gizli defterleri de varmış , orada vekillerin yaptıkları kanunsuz hareketler mukayyet imiş . .
bir gün gelecekmiş ; meclis toplanacak ve orada hükumeti hesaba çekeceklermiş .
işte ; o gün gelmiştir .
o defterler muhteviyatını , huzuru millete döksünler ! " feridun fikri bey , arkadaşları namına cemi sigasile cevap verdi : " sırasında dökeceğiz ! " dedi .
recep bey mukabele etti : " dökünüz efendim ; bekliyoruz .
hakikat söylenmez ve yine bu mevhum telkinata devam edilirse , bu memleketin akıbeti ile kuvvetli ve samimi bir alaka olmadığına alamet addedeceğim .
ben şahsan böyle addedeceğim ve zannederim , millet de böyle addedecektir .
bu kürsüye davet ediyorum . . .
ta ki , millet bilsin ; hakikat ne taraftadır .
zan , vehim , isnat , itham ne taraftadır . " recep beyden sonra , aleyhte beyanatta bulunan birtakım zevat dinlendi .
aleyhte söz alanlar meyanında rauf bey de vardı .
ona da söz sırası geldi .
rauf bey , imar ve iskan vekaletinden olan sual ve istizahın , hükumetin heyeti umumiyesine teşmilini muvafık bulmamakla beraber , başvekil paşanın bu hareketini civanmerdane buldu ve sözlerinin başında " meclis , bir kast karşısında bulunan hükumete hücum vaziyeti almıştır . " dedi .
yunus nadi bey ; " anlamadık ! " dedi .
rauf bey izah etti ; dedi ki : münekkitler , hükumete hitap ederken , kasten bir iş yapmışlar ve ona hücum ediyorlar vaziyetini görüyorum
feridun fikri beyin buna dair bir takriri ve bu takririn tayini esami ile reye vaz'ı için de feridun fikri beyle beraber daha 16 arkadaşının diğer bir takriri vardı .
rauf bey dedi ki : " tetkik heyeti diye tercüme ettiğim bir heyetten bahis buyuruldu " .
bahis buyuran feridun fikri .
rauf bey sözüne şöyle devam etti : " . .
vekiller böyle bir heyetin kabulünü , bu ane kadar güzide olan hissiyatı vataniye ve milliyeye karşı bir şaibe ve bir zillet diye telakki ettiler . " yunus nadi bey , rauf beyin sözünü kesti .
" biraz öyle " dedi
rauf bey tekrar devam etti .
" hepimizin layuhti olmadığını kabul ederek arzediyorum ve bunun lazım olduğunu , ( . . . ) ben de alakadar olduğum için herkesten evvel , ben talep ediyorum . " dedi
rauf bey , söz söylerken , meclise karşı çok hürmetkar olduğunu göstermek için de vesile aramaya ehemmiyet veriyordu .
bir münasebet getirerek dedi ki : " bu meclisi alinin vazettiği kanunlara , bazı sıfat tevcih edilmiştir .
koridor kanunları ) denilmiştir . " rauf bey , meclisi aliye hürmet talep ediyordu
rauf bey , meclisi alinin cumhuriyeti ilan eden kanunu üzerine aldığı saygısız vaziyetin unutulduğunu zannetmiş olacak !
mazhar müfit bey ( denizli meb'usu ) : " onu ilk önce , refiki muhteremeniz muhtar beyefendi söylemiştir . " dedi
bu söz , rauf beye istikameti kelamını değiştirtti .
fakat , muhtar bey alındı .
saip bey ( kozan ) söze karıştı .
nihayet , makamı riyasetin müdahale ve ihtarile rauf bey sözüne devam ettirildi
" siarımız , mesleğimiz , bilakaydüşart , hakimiyeti milliye esasıdır . " dedi
yunus nadi beyin sadası işitildi :
" cumhuriyet ! . . . " rauf beye cevap vermedi
başladığı cümleyi şu suretle ikmal etti
" hakimiyeti milliyenin , yegane tecelligahı olan büyük millet meclisidir . " ( cumhuriyet sesleri ) bütün meclis salonunu doldurdu .
ali saip bey ( kozan ) : cumhuriyet ! . . . dedi .
rauf bey , ali saip beyle konuşmaya başladı
ihsan bey müdahale etti .
" ifadei aliniz sarih değildir rauf beyefendi . " dedi .
rauf bey : " sarihtir .
cok rica ederim ihsan beyefendi . " .
aksini ispat edemedikçe , bir tarafı suizan altında bulundurmak ve böyle ifade etmek doğru değildir . " .
ihsan bey cevap verdi
" hakikati ifade etmeyen maznundan şüphe etmekte hakim haklıdır . " dedi .
rauf beyle , ihsan bey arasındaki bu muhavere biraz uzadı
reis müdahale etti
rauf bey devam etti ve : " teşkilatı esasiye kanununda , vekillerin vazife ve salahiyeti hakkında bir kanun tedvini mevzuubahs idi .
bu tedvin edildi mi .
bunu sual ederim " dedi .
efendiler , kanunların meclis tarafından tedvin olunması tabii bulunduğuna nazaran , rauf bey , hükumetten değil , kendisinin de aza olarak dahil bulunduğu meclisten sual soruyordu
rauf bey , surayı devlet teşkilatına temas ettikten sonra , " men'i sekavet kanunu tatbik edilmiş midir
mesela , karadere ormanları hakkında bir muamele olduğunu matbuatta görmüş ; o iş nasıl olmuş .
ve " fedakar ve kahraman ordumuzun , istiklal harbini müteakıp , hali seferden , hazara intikalinde , büyük bir intizam ve mekanat gösterdiğini işittik ve iftihar ettik .
fakat ondan sonra ibate , iaşe noktai nazarından , vaziyeti aynı derecede kuvvetle kabul ve muhakeme edebilir miyiz ? 
bu cihetten bizi tenvir buyurmalarını rica ederiz . " dedi .
rauf beyin , bu sualinin , müşterek bir sual olduğu , kendi ifadesinden anlaşılıyor " rica ederiz " diyor
filhakika , bu sualin , o güne kadar , orduların başında bulunan , iki ordu müfettişinin de iştirakile tertip edilmiş olduğuna hükmetmemek için bir sebep yoktur .
rauf bey , adliyede , teşkilatın tahavvülü dolayısile vaki olan , tatbikatın , adaleti temin için en münasip şekil ve suret olup olmadığını öğrenmek istiyordu .
maarif vekilinden de , tahsili iptidai müddetinin kanuna mugayir olarak niçin azaltıldığının izahını talep etti .
gümüşhane meb'usu zeki bey ona takaddüm etmek daiyesinde bulundu
vehbi bey : " efendim bu mesele vekillerin meclisten istizahı oldu . " dedi .
riyaset , vekillerin hakkı kelamına dair , nizamnamei dahiliyi hatırlattı .
beyanatı sırasında : " rauf beyin kürsüye bir vaz'ı nasıhane ile çıktığını işaretle ; bu meclis , hiçbir vakıt sükunu tam ile hareket etmeye mecbur ne bir mektep ve ne de bir fen akademisidir . " dedi .
feridun fikri bey - yerinden , recep beyin " mantıksızdır " dediğine itiraz etti
bu sözü geriye almasını istedi
recep bey : " geriye almıyorum efendim ; mantıksızdır , hakikat olduğu gibi ifade edilir " ; dedi
feridun fikri beyin - " mantıksız sözünü kabul etmiyorum " sözüne , recep bey cevap verdi : " feridun fikri bey - dedi - siz daha ağır şeyleri kabul etmeye alışkınsınız . " daha ağır şeyler , adliye vekili necati bey tarafından tevcih edilmiş . . .
feridun fikri bey , " adliye vekili sözlerini geri aldılar " dedi .
necati bey , yerinden fırlayarak : " sözlerimi geri almadım . . " dedi
biraz gürültü oldu
nihayet , reis : " rica ederim gürültüyü keselim ! " dedi .
recep bey , devam ettiği izahatında : " birçok zevatta , defterler varmış , demiştim
işte , efendiler , - dedi - defterlerin yavaş yavaş mebadisi çıkıyor . " .
bir istizah günü , millet kürsüsüne çıkan zat , ya lehte veya aleyhtedir
lehte ise hükumeti tutmasını ister .
aleyhte ise ıskatını ister ve bunu açık ve sarahatle söylemek lazımdır
nihayet recep bey , beyanatına devam ederek dedi ki : " muhterem efendiler , birtakım sualler soruyorlar . .
ahmet gelmiş midir ? 
kanun tatbik olunmuş mudur ? 
türkiye büyük millet meclisi kürsüsü - böyle istizah yapılırken - hedefsiz olarak sorulacak ve söylenecek şeylere bir makam olamaz . " buraya çıkıyorlar , söylüyorlar , söylüyorlar , neticede söylüyorum , söylüyorum ama bir şey yoktur diyorlar .
vaziyetin tarifi budur . " recep bey sözlerine şu yolda devam etti : cok dikkat ettim , rauf bey " buraya çıktılar , sırası geldi , icab etti , başka bir tarif yaptılar , cumhuriyet kelimesini telaffuz edemediler . " muhterem , arkadaşlar - dedi - latife etmiyoruz .
bütün bir inkılaptan çıktık , münevver bir istikbale gidiyoruz .
bütün ahkamı , bütün şeraiti , bütün vuzuhile bir hedefe yürüyoruz . " rauf bey de : " nedir bu küskünlük ki , sırası gelmiş ve arkadaşlar bilvesile fırsat vermiş iken , bu mukaddes ismi , telaffuz etmemekte inat ve ısrar etmişlerdir . " fakat şayanı dikkattir , bu zat , istanbulda , kıyametleri kopardı
elinden gelen her kuvveti sarfetti . " ve " huzurunuza çıktığı zaman , bütün onlardan ricat etti ve yemin ederek dedi ki , ben cumhuriyetçiyim . " .
bugün kendisinden şüphe ediyorum .
bu kanaatin yanlış olduğuna , ikna etmeyi , kendileri için , bir mesele addederlerse , çıksınlar , kürsüden veya başka bir mahalden söylesinler ki böyle bir tereddüde mahal yoktur
aksi takdirde , rauf beyin cumhuriyete olan merbutiyetinden , şüphem vardır ve bu şüphem devam edecektir
bunların nereye vardıklarını kimse bilemez . " recep bey kürsüden inerken , makamı riyaset , talebi üzerine kendini müdafaa etmek için rauf beye söz verdi .
dedi
mecbursun ) sesleri yükseldi
buna , karahisarı sahip meb'usu ali bey , yerinden mukabelede bulundu : " sen de o vakıt , bu toprakta oturamazsın .
ecdadının , babanın ve dedenin geldiği yere gidersin
bu toprak bunu istiyor . " dedi .
bunun üzerine , rauf bey muhalif olduğu noktayı izah yollu beyanatta bulunarak dedi ki : " bilakaydüşart hakimiyeti milliye esasına müstenit bir idareyi , demokrasi denilen halk idaresi esaslarını tesis etmek için ve bu esaslar üzerine milletten vekalet aldık .
birtakım arkadaşlarımız , milletin bu hakkını meclisten alıp şu veya bu makama , meclisi fesih ve kanunları red hakkını vermek zihniyet ve istikametini gösterdiler
işte ben buna muhalifim . " recep bey , bu sözlere cevap verdi ve izah etti ki , rauf bey itiraz ve muhalefet ettiği zaman henüz teşkilatı esasiye kanunu ve böyle birtakım hakların kimseye verilmesi veya verilmemesi mevzuubahs dahi değildi .
bu mesailden , ancak aylarca sonra bahsolundu .
ismin tebeddülile , yani cumhuriyet unvanı alınmış olmakla beraber , teşkilatın o mahiyetinin mahfuziyetini temin etmek istiyordu .
ne için
bu içtihadın ve bu mantığın mana ve medlulünü , rauf beyin bugünkü mesai ve faaliyeti pek güzel göstermektedir .
fakat , biz bunu anlamak için , bugünlere kadar , intizar gafletinde kalamazdık .
bundan dolayı bizi mazur görsünler .
efendiler , bugün de istizah neticelenmedi
müzakere ertesi güne talik edildi
teşrinisani günü cereyan edecek müzakereye intizaren , biraz da , o günlerdeki bazı neşriyatı gözden geçirelim .
vatan gazetesinin 5 teşrinisani 1340 tarihli nüshasında , başmakalede , hükumeti tenkit edenler ve muhalif cephe gösterenler methü sena ve hükumet taraftarları takbih olunmaktadır
hafi emri yevmiler veren , keyfi idaresini amil kılan kimdi .
bu vazifenin hemen yapılmasını istiyor ve çünkü " yarın pek geç olabilir ! " diye tehdit ediyor .
vatan muharriri , bir gün sonra yazdığı " sokaktaki adam " serlevhalı başmakalesini " inşallah iyi olur ; demekten başka yapacak şey kalmamış gibi görünüyor . " cümlesile bitiriyordu
biraz da , tanin gazetesine bakalım !
makalede , program meselesine temas edilerek , halk fırkasının programı olmadığına işaret edildikten sonra biz halk fırkasından hiç memnun değiliz
fakat halk fırkasının prensipleri namına söylenen ve görülen şeylere tamamen taraftarız , deniliyor ve halk fırkası prensiplerinden ne anlaşıldığı izah olunarak fakat , acaba , hakikatte de böyle midir ? " suali ortaya atılıyor .
muharrir , bu suale menfi cevap veriyor ve " karşımızda böyle bir fırkai teceddüt ve ıslahat görmeyi gönlümüz istediği için , halk fırkasını bu dediğimiz şekilde hulya eyliyoruz . " diyor .
ondan sonra , muharrir , şunları söylüyor : " halk fırkasının programı ve sözleri başkadır , tuttuğu yol başkadır .
ancak , ikinci cümle ile halk fırkasına isnat ettiği doğru değildir
fakat , hükumetin yalnız adını değiştirmek hiçbir fayda temin etmez .
asıl tebdil edilmesi icap eden nokta işin ruhudur , prensipleridir
hatta hep zencirlerden terekküp eden haiti bile bir cumhuriyet idi .
fakat buralarda cumhuriyetin hükumeti mutlakadan farkı pek azdır .
işte bukadar .
bir hükümdarı mutlak gibi keyfi ve hevesinden başka bir kanun tanımaz .
tanin başmuharriri , bu amerika cumhuriyetlerinden siliyi istisna ederek diğerleri için diyor ki : " hiçbirisi , bugün , hakiki cumhuriyet namını taşımaya layık değildir .
cünkü demokrasiye . . .
istinat etmiyorlar . " ; " cumhuriyet namı altında hükumeti mutlakaların , hükümferma olması , askeri rüesa yüzündendir . " burada , bir an tevakkuf etmek isterim .
fakat , öyle bir zamanda yazılıyor ki , ordularımızın müfettişleri , orduları terkedip hükumeti ıskat için meclise gelmişlerdir ve bu muharrir , onların mevkii iktidara geçmek istemelerinin meşruiyetini ispat için , daha bir gün evvel , sütunlarca yazı yazmıştır .
cumhuriyetin hükumeti mutlakadan farksız olabileceğine misaller getiren ve buna sebep , demokrasiye istinat etmemek olduğunu söyliyen muharrir , hükumet fırkasının demokratlığı dudaklarındadır . " diyen zattır .
" bunun böyle olması askeri rüesa yüzündendir , diyen zat , türkiye reisicumhurunun da rüesayi askeriyeden biri olduğunu bilen zattır .
efendiler , bu ve buna mümasil sözlerin , ne maksatla ve ne his ile yazıldığını , farketmemek ve bu gibi neşriyatın meclis azasında ve efkarı umumiyede bırakacağı menfi ve muzır tesirleri anlamamak , mümkün değildi .
refet , kazım kara bekir ve ali fuat paşaların , müdafaai milliye encümenine intihap edilmemiş olduklarından müteessir olan aynı cumhuriyetçi muharrik , bu defa da , ordu kumandanlarının , ordulara müessir olabilecek bir heyete intihap edilmemiş olduğunu iyi bulmuyor
bu noktada , pek sevdiğini anlatmak istediği demokrasiye imtisalden dahi vazgeçiyor
bu fikirleri ihtiva eden cümleleri , hep beraber mütalea edelim
buna , şu yolda , cevap vermek mümkündür .
cünkü , hakikaten , müdafaai milliye encümeni siyasiyatla alakası bulunmamak lazımgelen , bir sahai faaliyet ise , oraya , mahza , siyasiyatla iştigal eylemek üzere meclise gelmiş olanları ithal eylemekte mahzur olduğu için .
muharrir , bu cümleden sonra devam ederek diyor ki : " burada , vatanın namus ve istiklalini müdafaa edecek orduyu , idare , ıslah , tensik etmeye ve daha müterakki bir hale sokmaya hadim kanunlar tanzim olunacaktır .
politikacılık ihtirasatına kendilerini kaptırmayıp da , yalnız vatanı düşünenler için bu vazife , erkanı askeriye arasında , en muktedir zatlara tevdi edilmek bir vecibei hamiyettir . " bu cümleler üzerinde de biraz tevakkuf edeceğim .
ordunun , idare , ıslah , tensikı ve onun daha müterakki bir hale getirilmesi meselesi çok mühimdir
ordunun idaresi , ıslahı , tensikı hususatını deruhde eden bu büyük erkanıharbiye , bu hususlarda , lüzum gördükçe hükumete teklifatta bulunur .
erkanıharbiyenin ve hükumete dahil müdafaai milliyenin ariz ve amik düşünüp teshil eyledikleri mesail , her sene , içtima eden ali askeri sura tarafından tetkik ve müzakere olunur
ali askeri suranın , tetkikından geçen ve tatbikı muvafık görülen hususattan icab edenler , hükumete teklif olunur .
müdafaai milliye encümenindeki azanın askerlikten anlaması lazımdır .
fakat , yalnız askerlikten anlaması kafi değildir .
devletin maliyesinden , siyasetinden ve daha çok şeylerden de anlaması lüzumludur
ordunun idare , ıslah ve tensikı için musip efkar ve büyük tecrübelere malik olduğunu zanneden ve ali surayı askeride kanunen aza bulunan ordu müfettişleri için en müsait sahai faaliyet orduların başında ve ali surayi askeri içindeki mevkileri idi
efendiler , kin ve ihtiras , bir insanın dimağını ve vicdanını kararttığı zaman nasıl konuşur , buna bir misal ister misiniz
işte , buyurunuz , aynı muharririn , şu sözlerini dinleyiniz : " halk fırkasının , ismet paşa hükumetinin , memlekete arzettiği çirkin çehre
efendiler , 8 teşrinisani günü , mecliste , umumi istizahın müzakeresine devam olundu
ondan sonra , yunus nadi bey kürsüye çıkarak : " efendiler - dedi - memleketin rejimi mevzuubahstir .
cumhuriyet idaresi mevzuubahstir .
gibi bir nazariyenin mevzuu münakaşa olmasına mahal olmadığını izah etti .
rauf beyin , değil halifenin , sultanın ; bu makamın hukukunu almak istidadında olan , herhangi bir makamın aleyhindeyim ; tarzındaki sözlerini , yunus nadi bey şu suretle izah etti : " bu makamın rauf beyce hukuku vardır ; sarihtir ifade ; mahfuz hukuku vardır .
sakın kimse almasın .
günün birinde belki lazım olacaktır . " halbuki teşkilatı esasiye çıkmıştır .
bütün makamlar tesbit olunmuştur .
bütün vaziyetler kanun haline konulmuştur
hala efsaneden , safsatadan bahseder . " bundan sonra , yunus nadi bey , şu sözleri söyledi : " . .
kabul edemeyiz efendim . " yunus nadi bey , refet paşaya ilişerek şu beyanatta bulundu : " refet paşa hazretleri , malumu aliniz olduğu veçhile , altı , yedi ay mukaddem mutantan ve manasız .
garip bir hadisedir
ne , bir şey varmış
orada toplanan arkadaşları iş başına getirecekmiş .
efendim , çok merak ettim bu işe . " karahisar meb'usu ali bey , yerinden söze karıştı ve : " yani generaller hükumeti . " dedi .
yunus nadi bey : " cok merak ettim bu işe " diyerek sözüne devam etti ve dedi ki : .
teşkilatı esasiye vardır
cumhuriyet teessüs etmiştir .
hükumet nasıl yapılacaktır , orada yazılıdır
bütün bunları idare eden bir türkiye büyük millet meclisi vardır
efendim dağ başında mıyız ? 
meclis yok mudur ? 
teşkilatı esasiye yok mudur
bu , ne mantıksızca harekettir . " refet paşa , yunus nadi beye cevap vermek üzere , kürsüye çıktı ? 
kendini müdafaaya çalışırken , rauf beyle aralarında mevcut fikir birliğinden ve rauf beyin söylediği her şeyin onun hesabına da kaydedilmesi icap edeceğinden bahsettikten sonra : " iki asker meb'usun meclise avdet etmesini arzu etmişsem , acaba cinde olduğu gibi bir cumhuriyet mi yapmak istemiş olurum ? " dedi .
refet paşanın beyanatına , muhtelif zevat , yerlerinden , kısa cevaplar vermeye başladılar , adeta münakaşalı bir muhavere cereyan etti
nihayet , kürsü başka bir muhalif hatibe terkolundu .
bundan sonra kürsüye çıkan mahmut esat bey ( izmir ) :
mahmut esat bey , her şeyden evvel gidilecek yolları tayin etmek lüzumunu ve o takdirde daha samimi ve daha kat'i yürünebileceğini beyan etti ve rauf beyin nazariyesine temasla , şu tahlilatta bulundu : " hakimiyeti milliye başka bir meseledir .
bir kısmı eşkali hükumettir .
diğeri milletin iradesinin infaz ve tatbikıdır .
bu dört şekil içinde , muhtelif şekilde , hakimiyeti milliyenin , tatbik edildiğini görmekteyiz .
hatta istibdatta bile bir parça vardır .
meşrutiyetle biraz daha fazla , cumhuriyette daha fazla , binaenaleyh bu noktadan bu iki şeyi karıştırmamak lazımdır
hakimiyeti milliye cumhuriyetin tekamülü demek değildir .
cünkü hakimiyeti milliye şekil değildir
ruh ve esas meselesidir . " mahmut esat bey , rauf beyin içtihat diye ortaya attığı sözler üzerinde lüzumu kadar tevakkuftan sonra : " türk inkılabı yükseliyor . " ancak , bu inkılabı süratle , hedefine , milletçe beklenilen hedefine isal etmek için , bir an evvel hakiki vaziyetin tavazzuh etmesi lazımdır
türk milleti , ortada , demokrasi namına çekilmiş , bir kılıç gibi , bunu beklemektedir . " sözlerile beyanatına hitam verdi .
bundan sonra adliye vekili necati ve maarif vekili vasıf beyler , muhalif hatiplerin istizahlarına uzun beyanatta bulunarak cevap verdiler
maliye vekili mustafa abdülhalik bey , izahatına başlamadan evvel , rıza nur beyden , zabıttaki sözlerinden bazılarının izahını istedi .
rıza nur bey , yanyalıların türklüğünü meşkuk gösterecek tarzda ifadelerde bulunmuştu
abdülhalik bey , rıza nur beyin , zehabını şu suretle tashih etti : doktor bey , " altı yüz sene evvel , arnavutluğun bir kısmından olan yanyaya giden ecdadımızın , orada , bıraktıkları ensali başka bir töhmetle itham ediyor .
hem kim
daha evvel değildi
kendileri daha iyi bilirler
bu iştirakleri , milliyetperver olarak büyük millet meclisi devrinde ona hizmet ve faaliyet sahaları gösterilmesine , mani telakki edilmemişti .
fakat , türklerin rumeliden çıkarılması gibi , her türkün kalbinde ebedi ve elim bir hicran yaşatan büyük felaket hadisesinde müfrit milliyetperver rıza nur beyin arnavut asileri ile beraber , türkler aleyhinde , faaliyette bulunduğunu bilmiyorduk .
buna ıttıla hasıl olunca , büyük millet meclisini , hakiki bir hayret ve dehşet istila etti .
bu bahisten sonra maliye vekili , diğer izahatını verdi .
müdafaai milliye vekili kazım paşa , ismet paşaya vekaleten kürsüye çıkarak icap eden beyanat ve izahatta bulundu .
artık istizah müzakeresine hitam vermek zamanı gelmişti
reye karşı 148 rey ile ismet paşa hükumetine itimat edildi .
bir rey de müstenkif idi
efendiler , mecliste mağlup olanların , gazeteci arkadaşları , bu neticeden , bittabi , hiç memnun olmadılar .
daha küskün ve anut bir surette hücumlara geçtiler
teşrinisani tarihli vatan gazetesinin başmakalesi : " mevcut idare şekli , lafız itibarile , milli hakimiyetin en yüksek derecesi olmuştur .
teşkilatsız fertler halinde , münferit tenkitlerde bulundular .
münferit tenkitler bile , esaslı bir surette idame edilemedi .
istizah umumileşince , tatil zamanındaki not defterlerini açan olmadı .
en şiddetli münekkitler bile , dillerinin altındakini söylemekten çekindiler .
efendiler , taninin " mirsadı ibret " sütunundan da birkaç cümle okuyacağım
bu sütunu dolduran muharrir , bütün memlekete meclis manzarasını seyrettiriyor ve ona : " eyvah .
bu da ötekiler gibi çıktı . " dedirtiyor
pusuya yatan , bu muharrir , kulağına şu sözlerin fısıldandığını da işitiyor : " . . .
eski enkazla yapılan bir binadan ne umarsın ki ! . . . " acaba , bu yazıları yazmış olan zat , hakikaten o gün , böyle mi mütehassis idi .
yoksa , bu manasız sözleri , milleti aleyhimize tahrik için bililtizam mı yazıyordu
ister öyle ve ister böyle olsun , her ikisi de doğru değildi ? 
bu nevi , kalem erbabı , cumhuriyete fenalık etmişlerdir ? 
bunda beni mazur göreceğinizi ümit ederim
arzetmeliyim ki , mevzuubahs olan istizah , normal bir istizah değildi
komplonun bir safhai mahsusası idi .
bu istizah sahnesinden sonradır ki , muhalifler maskelerini atmaya mecbur edildiler .
malum olduğu veçhile " terakkiperver cumhuriyet fırkası diye bir fırka teşkil ettiler
bu fırkanın , gizli eller tarafından , çizilen programını da ortaya attılar .
cumhuriyet ) kelimesini telaffuzdan dahi içtinap edenlerin , cumhuriyeti , doğduğu gün , boğmak istiyenlerin teşkil ettikleri fırkaya ( cumhuriyet ) ve hem de ( terakkiperver cumhuriyet ) unvanını vermeleri , nasıl ciddi ve ne dereceye kadar samimi telakki olunabilir ? 
rauf bey ve arkadaşlarının teşkil ettikleri fırka , muhafazakar unvanı altında meydana çıksaydı , belki manası olurdu .
fakat , bizden daha ziyade cumhuriyetçi ve bizden daha ziyade terakkiperver olduklarını iddiaya kalkışmaları , bittabi doğru değildi .
cünkü mustafa kemalin fırkası hilafeti lağvetti .
sizi gavur yapacak , size şapka giydirecektir diye bağırmıyor mıydı
yeni fırkanın kullandığı formül , bu irticakarane feryatlarla dolu değildir denilebilir mi !
" bu husustaki teşrihatınızı arkadaşlara da okudum
masum halka , beş vakıt namazdan maada , geceleri de fazla namaz kılmayı vaiz ve nasihat etmek , belki de ömründe namaz kılmamış olan bir politikacı tarafından vaki olursa , bu hareketin hedefi anlaşılmaz , olur mu .
yeni fırka yapan zevat bu hakikati müdrik değil midirler ? 
o halde , ellerine aldıkları , din bayrağı ile , millet ve memleketi nereye götürmek istiyorlardı ? 
efendiler , yeni fırka , unvan ittihaz ettiği " terakki " ve " cumhuriyet " namlarının zıddı tamlarile inkişaf etmiştir ? 
yeni fırkaya dahil olanların , tekmil azası mevzuubahs olmasa bile , dini mevaidi , muvaffakıyet için , müessiri amil kabul eden ve buna dair formülü nizamnamelerine ithal eden kimseler , memlekete müteveccih , şahıslarımıza müteveccih suikastlerden bihaber kabul edilemezler ? 
fakat , fethi bey hükumeti zamanında , bizzat fethi bey vasıtasile , kendilerine , fırkalarının muzır ve isyan ve irticaa müşevvik vazı ve mahiyetinde olduğu bildirildiği zaman olsun , hakikati mütalea ve müşahede etmeleri lazımgelmez miydi
hükumetin ve benim , pek halisane olarak bu ihtaratımızdan sonra olsun hakikati anlamaları ve ona göre hareket eylemeleri icap ederdi .
guya , malum formül ile , nazarlarında , her dinin ve her din salikinin efkar ve itikadatına riayetkar olduğunu ifade etmek . .
geniş hürriyetperver olduklarını anlatmak istiyorlarmış . .
efendiler , bu tarzı harekete dürüst , samimi denemez ? 
politika aleminde , birçok oyunlar görülür ? 
ne oldu efendiler ? 
hükumet ve meclis , fevkalade tedbirler almaya lüzum gördü .
takriri sükun kanununu çıkardı
istiklal mahkemelerini faaliyete geçirdi .
netice , bittabi , cumhuriyetin muvaffakıyetile tecelli etti
asiler imha edildi .
fakat , cumhuriyet düşmanları , büyük komplonun safahatı hitam bulduğunu kabul etmediler .
namerdane , son teşebbüse giriştiler .
bu teşebbüs izmir suikasti suretinde tezahür etti .
cumhuriyet mahkemelerinin kahhar pençesi , bu defa da , cumhuriyeti , suikastçilerin elinden kurtarmaya muvaffak oldu .
muhterem efendiler , ciddi icabat üzerine , hükumetçe fevkalade tedbirler alınması lüzumuna dair ilk izharı kanaat ettiğimiz zaman , bunu hüsnü telakki etmeyenler vardı
takriri sükun kanununu ve istiklal mahkemelerini , vasıtai istibdat olarak kullanacağımız fikrini ortaya atanlar ve bu fikri telkine çalışanlar oldu .
süphe yok ki , zaman ve vakayi , bu şayanı nefret fikri telkine çalışanları , elbette hacil mevkie düşürmüştür .
biz , fevkalade ittihaz olunan ve fakat kanuni olan tedbirleri , hiçbir vakıt ve hiçbir suretle , kanunun fevkine çıkmak için , vasıta olarak kullanmadık ; bilakis , memlekette sükun ve asayiş tesisi için tatbik ettik ; devletin hayat ve istiklalini , temin için kullandık .
efendiler , aldığımız fevkalade tedbirlerin tatbikına lüzum kalmadığı görüldükçe , onların tatbikından sarfınazar edilmekte , tereddüt gösterilmemiştir .
meclis , kanunun bir müddet daha idamei mer'iyetini lüzumlu görmüş ise , elbette , bu ; millet ve cumhuriyetin ali menfaatleri icabı olduğundandır ; meclisi alinin bu kararı , bize , vasıtai istibdat vermek maksadına matuf tasavvur olunabilir mi
efendiler , takriri sükun kanununun cari ve istiklal mahkemelerinin hali faaliyette bulunduğu müddet zarfında , yapılan işleri , göz önüne getirecek olursanız ; meclisin ve milletin emniyet ve itimadının , tamamen mahalline masruf olduğu kendiliğinden anlaşılır
memlekette ika edilen , büyük isyan ve suikastler bertaraf edilerek , temin olunan asayiş ve huzur , elbette , umumca mucibi memnuniyet olmuştur .
bunu , takriri sükun kanunu , cari olduğu zamanda yaptık
bu kanun cari olmasaydı , yine yapacaktık .
fakat , bunda , kanunun mer'iyeti de , sühuletbahş oldu denirse , bu , çok doğrudur .
sapka iksasının " hukuku esasiye ve hakimiyeti milliye ve masuniyeti şahsiye hilafında muamele " olduğunu iddia etmiş ve bunun " halka ademi tatbikının temin ve teyid " olunmasına çalışmıştır
fakat , nurettin paşanın , millet kürsüsünden galeyana getirmeye muvaffak olduğu taassup ve irtica hisleri , nihayet birkaç yerde , yalnız birkaç mürteciin , istiklal mahkemelerinde , hesap vermelerile söndü
gibi birtakım unvanların men ve ilgası da takriri sükun kanunu devrinde yapılmıştır
birtakım şeyhlerin , dedelerin , seyitlerin , çelebilerin , babaların , emirlerin arkasından sürüklenen ve falcılara , büyücülere , üfürükçülere , nüshacılara tali ve hayatlarını emniyet eden insanlardan mürekkep bir kütleye , medeni bir millet nazarile bakılabilir mi .
milletimizin hakiki mahiyetini , yanlış manada gösterebilen ve asırlarca göstermiş olan bu gibi anasır ve müessesat , yeni türkiye devletinde , türk cumhuriyetinde idame edilmeli miydi .
efendiler , milletimizin içtimai , iktisadi , hulasa bilcümle medeni muamelat ve münasebatında feyizli neticelerin zamini olan yeni kanunlarımız da . .
hürriyeti nisvanı temin ve hayatı aileyi tarsin eden kanunu medeni de bu bahsettiğimiz devrede vücuda getirilmiştir .
binaenaleyh , biz her vasıtadan , yalnız ve ancak , bir noktai nazardan istifade ederiz .
o noktai nazar şudur : türk milletini , medeni cihanda , layık olduğu mevkie is'at etmek ve türk cumhuriyetini sarsılmaz temelleri üzerinde , hergün , daha ziyade takviye etmek .
muhterem efendiler , sizi , günlerce işgal eden , uzun ve teferruatlı beyanatım , en nihayet , mazi olmuş bir devrin hikayesidir .
bunda , milletim için ve müstakbel evlatlarımız için dikkat ve teyakkuzu davet edebilecek , bazı noktalar , tebarüz ettirebilmiş isem kendimi bahtiyar addedeceğim .
efendiler , bu beyanatımla , milli hayatı hitam bulmuş farzedilen büyük bir milletin ; istiklalini nasıl kazandığını ve ilim ve fennin en son esaslarına müstenit , milli ve asri bir devleti , nasıl kurduğunu ifadeye çalıştım .
bu neticeyi , türk gençliğine emanet ediyorum
ey türk gençliği
birinci vazifen , türk istiklalini , türk cumhuriyetini , ilelebet , muhafaza ve müdafaa etmektir .
mevcudiyetinin ve istikbalinin yegane temeli budur
bu temel , senin , en kıymetli hazinendir
istikbalde dahi , seni , bu hazineden , mahrum etmek istiyecek , dahili ve harici , bedhahların olacaktır .
bu imkan ve şerait ; çok namüsait bir mahiyette tezahür edebilir .
istiklal ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar , bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler
bütün bu şeraitten daha elim ve daha vahim olmak üzere , memleketin dahilinde , iktidara sahip olanlar gaflet ve dalalet ve hatta hıyanet içinde bulunabilirler
hatta bu iktidar sahipleri şahsi menfaatlerini , müstevlilerin siyasi emellerile tevhit edebilirler
millet , fakrü zaruret içinde harap ve bitap düşmüş olabilir .
ey türk istikbalinin evladı
işte ; bu ahval ve şerait içinde dahi , vazifen ; türk istiklal ve cumhuriyetini kurtarmaktır
muhtaç olduğun kudret , damarlarındaki asil kanda , mevcuttur !
vesika , !
gayet mahrem tutulacaktır erzurum , 22 /8/ 1335 tamim pek mevsuk elde edilen malumata göre istanbul rum patrikhanesinde mavri mira isminde bir heyet teşekkül etmiştir !
heyet doğrudan doğruya venizelosdan talimat alıyor .
vazifesi , osmanlı vilayetleri dahilinde çeteler teşkil ve idare eylemek , mitingler ve propaganda yapmaktır
bu suretle eczayı tıbbiye ve levazımı sıhhiye namı altında silah , cephane ve teçhizatı memaliki osmaniyeye ithaldir .
hatta resmi muhacirin komisyonu da mavri mira heyetine tabidir .
istanbul patrikhanesi ve yunan konsoloshanesi esliha ve cephane deposu halini almıştır ve hatta kiliseler ibadet yerinden ziyade askeri ambarlar gibi kullanılmaktadır .
rum mekteplerinin evvelce bizim yapıp da tam şimdi sırası iken maalesef terkettiğimiz izci teşkilatları tamamen mavri mira heyeti tarafından idare olunmaktadır .
istanbul , bursa , bandırma , kırkkilise , tekirdağ ve mülhakatında izci teşkilatı itmam olunmuştur .
izciler yalnız çocuklar değildir .
yirmi yaşını mütecaviz gençler de dahildir
anadoluda samsun ve trabzon cephane tevzi muhaldir .
ermeni hazırlığı da tamamen rum hazırlığı gibidir
mustafa kemal vesika , 2
bize tabi oluyorsunuz .
biz de size makbuz göndereceğiz ve ihtiyacatınızı göndermek üzere bu babda cemiyetimizin merkezine öyle malumat verdik
mıntakalar doğrudan doğruya ve istanbuldaki merkezi umumiye merbuttur .
böylece merkezi umumiden bize tebligat olundu
size tavsiye ederiz
hemen merkezi umumiye müracaat ediniz
anlar mübrem işler için size bulunacaklardır
bunlar için bugün merkez cemiyetine yazdık ve bir de yazdık ki size muhtaç olan talimatı versinler .
bize gönderdiğiniz mektubun bir suretini de merkeze gönderdik
reis , aza , katip ankarada k . o .
mektupların aslını inebolu postanesinden vali bey doğruca kastamonuya gönderilmesini emir verdikleri berayı malumat maruzdur .
mıntaka kumandanı osman vesika , 3
civar vilayetlerdeki teşkilatı ile haizi irtibat ve muhabere midir
mustafa kemal vesika , 4
/ 187 elazizden , 18 /6/ 1335 vürudu 20 uçüncü ordu müfettişliğine c : 1 haziran 1335 , istihbarat 44 vilayatı sarkiye müdafaai hukuk cemiyetinin burada bir şubesi mevcut olup ve mütehayyizanı memleket ve eşraf da bu ( b maiyet zara ) sıra erzurum , sıvas , diyarbekir ile muhabere etmektedir
bundan başka itilaf ve hürriyet , sulh ve selamet fırkalarile kürdistan teali cemiyetinin birer şubeleri ve muallimin cemiyeti namile de ayrıca teşekkül etmiş bir cemiyet bulunduğu maruzdur
elaziz vali vekili hulusi vesika , 5 .
istihbarat 1 haziran 1335 adet 44 sifre trabzon vilayeti aliyesine 1 - trabzonda müteşekkil ademi merkeziyet cemiyetinin tarihi teessüsü ve programı nedir ? 
hükumetin müsaadesine mazhar mıdır .
müessisleri kimlerdir .
vilayatı sarkiye müdafaai hukuk cemiyetinin trabzondaki merkez ve mümessilleri kimlerdir ? 
her iki cemiyetin merkez ve mülhakatı vilayetteki teşkilatı ne derecededir ? 
mustafa kemal vesika 6
dersaadette müteşekkil trabzon ve havalisi ademi merkeziyet cemiyeti tarafından birkaç ay evvel gelip , geçenlerde avdet eden nazmi nuri efendi isminde bir murahhasın teşebbüsü üzerine of kazasile lazistan livası dahilinde ademi merkeziyet şubeleri açılmıştır .
bu cemiyetin bütün mülhakatta birer şubesi bulunuyor
vali mehmet galip vesika , 7 .
vesika , 8
diyarbekirden , 8/6/ 1335 vürudu 14 dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişliğine c : 1/6/ 1335 ve 44 şifreye : burada vilayatı sarkiye müdafaai hukuk cemiyeti teşekkül etmemiştir .
bu bapta bazı teşebbüsatta bulundukları meşhuttur
elyevm diyarbekirde itilaf ve hürriyet fırkası mevcut olup bundan başka cemiyet yoktur efendim .
vali vekili mustafa vesika , 9
ve bilhassa kürt kulübünün azasile bugünkü telgrafnamei acizi dairesinde müzakere ederek uzlaşmak muvafıktır efendim .
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal vesika , 10 .
sifre 21 mayıs 1335 zatidir erzurumda on beşinci kolordu kumandanı paşa hazretlerine ahvali umumiyemizin almakta olduğu şekli vahimden pek müteellim ve müteessirim .
millet ve memlekete medyun olduğumuz en son vazifei vicdaniyeyi yakından mesaii müştereke ile en iyi ifa etmek mümkün olacağı kanaatile bu son memuriyeti kabul ettim
bir an evvel zatı alinize mülaki olmak arzusundayım .
ancak samsun ve havalisinin vaziyeti asayişsizlik yüzünden fena bir akıbete duçar olmak mahiyetindedir
mustafa kemal vesika , 11
sube 1 ankaradan , 26 /5/ 1335 1327 gayet aceledir havzada dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişliğine c : 23 /5/ 1335 tarih ve 105 /3 numaralı şifreyedir
birçok ihtimama rağmen izmirden muntazam malumat alamıyoruz
oradaki kumandanlıkla henüz irtibat temin edilemedi
henüz malumat gelmedi .
kolordunun ereğlide bulunan aksamının şimendiferle nakline kamilen muvaffak olamadık
karadan yürüyüşe başladılar .
mesafenin uzaklığı hasebile ne vakıt muvasalat edecekleri malum değildir .
burada elimize geçen efradı afyon karahisarında yirmi uçüncü fırkaya gönderiyoruz
cünkü bu fırkanın mevcudu pek azdır ve kastamonu vilayetlerile kayseri mutasarrıflığından bazı muhilli asayiş vakayi hakkında malumat verilmeye başlanmıştır .
henüz mahiyetleri tahkik edilmektedir .
emri devletleri veçhile peyderpey arzı malumat edeceğim .
/5/ 1335 tarih ve 1 sube 1327 numaralı olup saat 6 : 25 sonrada ankara telgrafhanesine verilmiştir .
k . o
kumandanı mirliva ali fuat vesika , 12
istihbarat havza , 27 /5/ 1335 sifre ankarada yirminci kolordu kumandanı fuat paşa hazretlerine c : 26 /5/ 1335 şifre
afyon karahisarındaki yirmi uçüncü fırka mevcudu hazırı nedir
bugünkü vaziyeti umumiyemize nazaran mezkur fırkaya nasıl bir vazifenin tevcihini tasavvur buyuruyorsunuz ? 
konyada filhakika işitildiği gibi bir vatan ordusu müteşekkil midir
vali ile tanıştınız mı
mustafa kemal vesika , 13
istihbarat havzadan , 27 /5/ 1335 sifre konyada yıldırım kıtaatı müfettişliğine düveli itilafiye kuvvetlerinin manisayı işgal ettikleri haber alınmıştır .
bu baptaki malumatı devletlerini rica ederim
afyon karahisarında bulunan fırkanın tezyidi kuvvetine imkanı maddi bulunabilecek midir
dokuzuncu ordu kıtaat müfettişi mustafa kemal vesika , 14
ankara , 28 /5/ 1335 ankaradan : dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişliğine mevrut 547 numaralı şifredir c : 27 /7/ 1335 şifreye : yirmi uçüncü fırkanın efrat mevcudu ancak dokuz yüze iblağ edilebildi .
ankara kalemi tahsis edilmiştir .
mahallinden de ihzarı için teşebbüsatta bulundum
henüz bir cevap alamadım .
yirmi uçüncü fırka tarsusta malumu alileri olan fırkadır .
yeni emrime girmiştir .
kabiliyetli bir hale girmesine çalışılmaktadır
burdur ve ısparta ve kasabada bir taburu vardır .
mütebaki kuvveti afyon karahisarındadır
bir işgal vaziyeti karşısında ordugahlarında kuvvet çoğalıncıya kadar mevkilerini terketmeyecek ve duçarı tecavüz olursa ahalii mahalliyeden alacakları takviye ile mevkilerini müdafaa edeceklerdir .
konyada vatan ordusunun teşkilinden haberdar değilim
vali ile tanışmaya çalışıyorum .
maatteessüf yunan askeri manisayı da işgal etmiş
ahali işgali ret için bir miting yapmış
arzı ihtiram eylerim .
k . o .
kumandanı mirliva ali fuat vesika , 15 .
fırka oradaki asayişi muhafaza ile beraber her türlü işgal hadisesine her türlü vesaitle mukavemet edecektir .
bu vesait hazırlanıyor .
konyadan orduya zahir olabilecek bir kuvvet ihzarına çalışıyoruz .
ancak maddi bir isim ve unvana malik değildir .
izmir müdafaai milliye ve reddi ilhak cemiyeti denizlide bulunmaktadır efendim
yıldırım kıtaatı müfettişi cemal vesika , 16 .
afyon karahisarındaki fransız müfrezesinden bir müslüman çavuş karahisar ve civarının italyanlar tarafından işgal edileceğini , bunu müteakip fransız müfrezesinin oradan çekileceğini söylemiş .
afyon karahisarındaki fırkamızın takviyesine çalışıldığı , her türlü işgal hadisesine mukavemete hazırlanıldığı ve konyada orduya zahir olabilecek milli bir kuvvet ihzarına uğraşıldığı .
izmir müdafaai milliye ve reddi ilhak cemiyeti merkezinin denizlide bulunduğu yıldırım kıtaatı müfettişliğinden bildirilmiştir .
arzı malumat eylerim
dokuzuncu ordu kıtaatı müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal vesika , 17
müstaceldir .
/6/ 1335 sifre zati erkanıharbiyei umumiye reisi cevat paşa hazretlerine halen edirnede kolordu kumandanının kim olduğunu ve cafer tayyar beyin elyevm nerede bulunduğunu lutfen iş'ar buyurmanızı rica ederim mustafa kemal vesika , 18 .
17 /6/ 1335 uçüncü ordu müfettişliğine c : 16 /6/ 1335 dir .
cafer tayyar bey birinci kolordu kumandanı olarak edirnededir efendim .
erkanıharbiyei umumiye reisi cevat vesika , 19 .
acele şifredir .
amasyadan , 18 /6/ 1335 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye istiklali millimizi boğan ve inkısamı vatan tehlikelerini ihzar eden düveli itilafiyenin icraatı ve hükumeti merkeziyenin esir ve aciz vaziyeti malumunuzdur .
vali ve mutasarrıfların hemen kaffesi de bu halka etrafına alınmıştır
bu ali hedef için müdafaai hukuku milliye ve reddi ilhak cemiyetinin unvanı şamil kabul edilmiştir .
ingiliz himayesinde bir müstakil kürdistan teşkili hakkındaki ingiliz propagandası ve bunun taraftaranı da bertaraf edildi .
kürtler de türklerle birleşti .
trakya cemiyeti ve edirne vilayeti müdafaai hukuku milliye cemiyeti ile de elele vermek ve umum anadolu ve trakya müdafaai hukuku milliye ve reddi ilhak cemiyetlerini tevhit etmek ve anadolu ve rumeli umum vilayatının murahhaslarından mürekkep kuvvetli bir heyeti merkeziye teşkil etmek takarrür etti .
lüzumuna göre istanbulda haizi salahiyet olmamak üzere bir heyeti mümessile bulundurulabilir
ben istanbulda iken trakya cemiyeti azasile teatii efkar etmiş idim
artık benim için anadoludan hiçbir yere gitmemek kati'dir
bu karar umum arkadaşlarımızın karar ve kanaatine tamamile müstenittir .
gözlerinizden öperim .
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal vesika , 20 .
zata mahsustur .
22 haziran 1335 tarihli iki emirnamelerini bugünkü 27 haziran 1335 günü bursaya muvasalatla aldım .
binaenaleyh bu hususta hemen teşebbüsata başladım .
neticesini arzedeceğim .
din ve milletimizin istihlası yolunda attığınız büyük adımlarda muvaffak olacağınıza tamamen kaniim .
evamiri samilerinin devamını istirham eylerim
k . o
kumandanı kazım karabekir vesika , 22
vali vekili hasbi vesika , 23 .
ne sıvasta ve ne de civarında daii endişe hiçbir hal yoktur
herkesin sakitane iş ve güçlerile meşgul olmakta bulundukları ve izmirin işgali haberi müessifi üzerine ahalii islamiyece yapılan ve hıristiyanlar hakkında hiçbir fikri husumet tazammun etmeyen içtimalardan mütevahhiş olmalarının varidi hatır bulunduğu
k . o
vekili fikri vesika , 24
ancak müdahaleyi celb için hıristiyanlar tarafından işaa olunmakta idüğü haçinden aziziyeye gelen ermeni jandarmaları etrafa tecavüzatta bulunduklarından ( . . . ) üzerine ( . . . ) olmasına yahut tebdilleri hususunun adana vilayetine yazıldığı ( . . . ) olduğu maruzdur .
vali vekili hasbi vesika , 25
bu neşriyat mezkur ajans ihbaratının hakikate tamamile muhalif ve muharref olduğunu gösteriyor .
arzı malumat olunur
mustafa kemal vesika , 26 .
bu hal milletimizi madum tanıttırıyor .
milletin istiklalini gene milletin azmü kararı kurtaracaktır
milletin halü vaz'ını derpiş etmek ve sadayı hukukunu cihana işittirmek için her türlü tesir ve murakabeden azade bir heyeti milliyenin vücudu elzemdir .
bunun için tekmil vilayatı osmaniyenin her livasından ve fırka ihtilafatı nazarı dikkate alınmaksızın muktedir ve milletin itimadına mazhar üç kadar zatın sürati mümkine ile yetişmek üzere hemen yola çıkarılması icap etmektedir
o vakte kadar vilayatı sairemizin murahhasları da sıvasa vasıl olabileceklerinden erzurum kongresinin azası da tensip edeceği zamanda içtimaı umumiye dahil olmak üzere sıvasa hareket edecektir .
bu telgrafın vusulünün hemen iş ar buyurulması rica olunur .
mustafa kemal vesika , 27
kuvayi milliyeyi bugün için böyle yanlış yollara sevk ile dağıtmanın mücazatını vatanımız aleyhinde ve pek mebzul bir surette görmekteyiz
ve payitaht düveli itilafiye tarafından tahliye edilinciye kadar bu mecburiyetin mutlak olduğu kanaatindeyim .
bu hal bittabi zatı alilerince de takdir olunur
bu davet her tarafa tamim ve ifa kılınmıştır .
bu milli ve hayati mesele için istanbulda " zatı samileri , zatı devletleri , zatı alileri " gibi vatanperver ve sahibi kelam mütefekkirine teveccüh eden fedakarlık bilhassa pek büyüktür
mustafa kemal vesika , 28 .
meclisi vükelada menfi bir siyaset tedvirindin rüfekamı men'e muvaffak oldum .
fakat en nihayet hidematı sadıkanemi duçarı inhilal edecek bazı vakayi tahaddüs etti
sadakatiniz beni büyük ümit ve tesellilere sevketmişti .
saray her dakika ve bilakaydüşart size açıktır
vesika , 29 .
bu noktayı ne hükumete ve ne de telgraf memurlarına hissettirmemek lazımdır .
işbu telgrafın vusulü bildirilecektir .
işbu telgrafın vusulü aynı suret ve tarik ile bildirilecektir .
imza : uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mirliva mustafa kemal .
vesika , 30 .
istihbarat sifre erzurum , 5/7/ 1335 gayet müstaceldir
konyada on ikinci kolordu kumandanı miralay salahattin beye 1 - cemal paşanın on gün müddetle dersaadete hareketinin sebebi hakikisini vazıhan ve serian iş'ar buyurmanızı .
zatı alinizin hiçbir sebep ve suretle oradaki kuvanın başından infikakiniz caiz değildir .
bu bapta fuat paşa ile muhabere ederek en menfi ihtimale karşı tedabir almanız elzemdir .
hergün vaziyetiniz hakkında kısa malumat vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mustafa kemal vesika , 31 .
konyada on ikinci kolordu kumandanı miralay salahattin beye : 1 - cemal paşanın on gün müddetle dersaadete hareketinin sebebi hakikisini vazıhan ve serian iş'ar buyurmanızı
zatı alinizin hiçbir sebep ve suretle oradaki kuvanın başından infikakiniz caiz değildir .
bu bapta fuat paşa ile de muhabere ederek en menfi ihtimale karşı tedabir almanız elzemdir .
hergün vaziyetiniz hakkında kısa malumat vermenizi rica ederim .
uçüncü ordu müfettişi , fahri yaveri hazreti sehriyari mustafa kemal .
vesika , 32 .
1335 k . o .
kumandanı salahattin beyefendiye cemal paşa hazretleri hakkındaki telgrafnamemin cevabına makina başında muntazırım
uçüncü ordu müfettişi fahri yaveri hazreti sehriyari mustafa kemal vesika , 33
: 10 uçüncü ordu müfettişliğine c : 5/7/ 1335 ve 33 şifreye : 1 - cemal paşa istanbula bazı zevat ile temas etmek ve ailesile görüşmek üzere on gün müddetle ve kendi arzusile mezunen dersaadete gitmiştir
fuat paşa ile görüşmek üzere kendisine yazmıştım
henüz cevap alamadım
mahalli mülakatın eskişehir olacağını zannediyorum .
evvelce de arzettiğim veçhile burada vezaifi esasiye biraz güçlükle ve bataetle icra edilmektedir
arzı ihtiram eder ve temennii muvaffakıyat eylerim efendim
k . 0 . 12 kumandanı salahattin vesika , 34 .
sifre 15 temmuz 1335 simdi keşidesi zata mahsustur 106 canik mutasarrıfı hamit beyefendiye kardeşim hamit bey , sizin yerinize ibrahim ethem beyin tayin olunduğunu haber alarak refete yazdım .
ve birleşerek beraberce dahile doğru gelmenizi rica ettim .
bilmem hangi mülahazai emniyet size istanbula gitmek fikirin telkin ediyor
refetin başına gelecek size de aynıdır
yani gideceğiniz yerin malta olduğu muhakkaktır .
biz hiç caiz görmedik .
salahattin beyle programda mutabakat hasıl olmuştur .
cevabı kat'i bekleriz .
mustafa kemal vesika , 35 .
asayişe mütealliktir amasyadan , 19 /7/ 1335 adet 71 uçüncü ordu müfettişliği erkanıharbiye riyasetine c : 18 /7/ 1335 şifreye : salahattin bey el'an samsundadır .
simdiye kadar kendisile temas edemediğim gibi hiçbir muhaberei ciddiye ve mühimme cereyan etmemiş olduğundan miri mumaileyhin fikir ve kanaatinin ne merkezde olduğunu bilemiyorum .
refet bey ile amasyada üç gün bulunduk .
dün 18 temmuz 1335 de sıvasa hareket etti
istifasının kabulüne dair harbiye nezaretinden henüz bir cevap gelmemiştir .
unye ile niksar arasında iki taburumuz hali harekettedir .
icabında mezkur istikametin seddi için tedabiri lazime ittihaz kılınacağını arz ile takdimi ihtiramat eylerim .
vesika , 36
tarihimize kıymetli sahifeler ilave eden hayatı askeriyenizden çekilmek yolundaki fedakarlığı minnet ve şükranla karşıladık .
erzurumluların zatı alii vatanperveranelerine karşı beslemekte olduğu itimat ve hürmeti bu vesile ile de arzı bir vecibe addettik
erzurum subesi - 1335 vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyeti raif vesika , 37
dersaadette vilayatı sarkıye müdafaai hukuku milliye cemiyeti riyasetine : posta ile mürsel raporun vusulünü arzetmiştim .
vilayatı sarkiye müdafaai hukuku milliye cemiyeti namına aktine teşebbüs olunan erzurum kongresine aynı makasıdı milliye ile müteşekkil ve fakat mesela trabzon muhafazai hukuk cemiyeti gibi başka nam taşıyan cemiyetler dahi murahhaslar göndermiştir
binaenaleyh kongre sırf vilayatı sarkıye müdafaai hukuku milliye cemiyeti kongresi olmayıp muhtelif milli cemiyetler namına da teklif edilmiş bir kongre olduğu dermeyan edilmiştir .
bu suretle derdesti küşat olan kongre hem cemiyetimizin ve hem de aynı gaye ve maksadı milli ile teşekkül etmiş diğer bazı cemiyetlerin iştirakile daha umumi bir şekil almış oldu .
vilayatı sarkıye müdafaai hukuku milliye cemiyeti erzurum sube reisi : raif 21 /7/ 1335 uçüncü ordu müfettişliği erkanıharbiye reisi miralay kazım vesika , 38
erzurum , 23 /7/ 1335 , carşamba " 10 temmuz , rumi " erzurum kongresinde irad olunan nutuk suretidir .
muhterem murahhas efendiler !
kongremiz heyeti , riyasetine acizlerini intihap eylemek suretile gösterilen asarı itimat ve teveccühe hassaten teşekkür ederim .
bu münasebetle bazı maruzatta bulunmak isterim .
efendiler !
bu tatbikat bu anda gözümüzün önünde hazin bir surette cereyan ediyor
efendiler !
binaenaleyh böyle bir nikabı batılın arkasından vatanımız ve milletimiz aleyhinde verilen hükümler , kanaatler muhakkak mahkumu iflastır
efendiler .
b ) hindistanda istiklal için vasi mikyasta ihtilaller oluyor .
maksadı millilerine vusul için bankalar , avrupa müessesatı , demiryolları bombalarla tahrip ediliyor .
c ) afganistan ordusu da ingilizlerin milliyeti imha siyasetine karşı harbediyor
ingilizlerin bel bağladıkları hudut kabailinin dahi afganlılara iştirak ettiğini ve bu yüzden ingiliz askerlerinin dahile çekilmeye mecbur olduğunu ingiliz gazeteleri itiraf etmişlerdir
d ) suriyede ve ırakta ingilizlerin ve ecnebilerin tahakküm ve idaresinden tekmil arabistan hali galeyandadır .
arabistanın her yerinde ecnebi boyunduruğu reddolunuyor
yalnız refah ve saadeti memleket için ecnebilerin iktisadi , umrani , medeni vesaitinden muavenete rıza gösteriliyor .
bağdat ve sam içtimaı umumileri her tarafa bu kararı neşretmiştir .
hudutlarımıza kadar islamları mahva mahkum ve hicrete mecbur ederek vilayatı şarkiyemiz hakkındaki emellerine doğru emniyetle takarrüp etmek ve bir taraftan da 400 bin olduğunu iddia eyledikleri osmanlı ermenisini bir istinatgah olmak üzere memleketimize sürmek istiyorlar .
karadenizin garp tarafındaki vakayie gelince , macar ve bulgarlar memleketlerinin mühim bir kısmını istila etmek istiyenlere karşı bütün mevcudiyeti milliyelerile çarpışıyorlar .
her halde mukadderata hakim bir idarei milliyenin müdahaleden masun bir surette zuhuru ancak anadoludan muntazardır
surada acıklı bir hakikat olmak üzere arzedeyim ki , memleketimizde külliyetli ecnebi parası ve birçok propagandalar cereyan ediyor .
bundaki gaye pek aşikardır ki , hareketi milliyeyi akim bırakmak , amali milliyeyi felce uğratmak , yunan , ermeni amalini ve bazı aksamı mühimmei vatanı işgal gayelerine teshil etmektir
sark umurunu tedvirde ve zayıf noktaları arayıp bulmakta pek mahir olan düşmanlarımız memleketimizde bunu adeta bir teşkilat haline getirmişlerdir .
amin
vesika , 39 .
umumi kongre vesika , 40 .
hassas ve necip bir ruh ve pek salabetli bir iman ile vatan ve milletimizin halasına ait esaslı mukarrerat ittihaz etti .
bilhassa bütün cihana karşı milletimizin mevcudiyetini ve birliğini gösterdi .
tarih , bu kongremizi şüphesiz ender ve büyük bir eser olarak kaydedecektir .
vesika , 41
cemiyetimizin merkezi elyevm erzurumdur
cemiyetler kanununa tevfikan ilmühaberinin tarafımıza itası zımnında işbu beyannamemiz makamı alilerine takdim olunur
sıvastan , 22 /8/ 1335 vusulü 23 k . o .
kumandanlığına c : 21 / 22 , 8 , 1335 ve 2514 şifreye : nizamnamenin bugün de bir kısmı gelmiş ve bazı kelimatı tamamile halledilememiştir
iki ve dördüncü maddelerinin intişarını mahzurlu mülahaza etmekte olduğumu arzeder ve tab'u neşrinden evvel bu hususla bir kere daha tetkikat icrasını rica ederim .
k . o .
kumandanı salahattin vesika , 43 .
yalnız düşüncelerimizin hamiyet ve muhabbeti vataniye ile maruf zatı devletlerine arzını bir vecibei milliye addeyledik .
sarki vilayetlerimizin kongre akti teşebbüsatının daha ilk adımda itilaf devletlerinin mucibi endişesi olduğu , bu vilayetlerin eczayı vatandan ayrılarak istiklal daiyesinde bulunduğuna varıncıya kadar eracif neşri ile akamete mahkumiyetine çalışıldığı , maalesef hükumetimizin de ecnebi aleti olmaktan haya eylemediği malumu devletleridir
" bilahare tekrar gelmekliğim mümkündür .
binaenaleyh sıvastaki bir fransız binbaşısının beyanatını biz indi bir mütalea addetmekte mazuruz .
imza : heyeti temsiliye vesika , 44 .
vali paşanın açık olarak telgrafla böyle bir mülakat yapmalarını , meb'us rasim beye de kongrenin sıvasta olmaması hakkında telgraf çektirmelerini muvafık görmemekteyiz .
sıvas halkının beyhude yere endişeye düşürülmesine sebebiyet vermek şayanı esef bir hata olur .
milleti dalalette bırakmamak lazımdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 45 .
sifre erzurum , 21 /8/ 1335 numara 340 uçüncü kolordu kumandanlığına vali reşit paşa hazretleri ile sıvas kongresi hakkında telgraf başındaki muhaberatımız tabii malumu alileridir
binaenaleyh vali paşa hazretlerinin bu açık muhabereleri , sıvas halkı üzerinde fena tesir yapacağının nazarı teemmüle alınması lazımdır .
mustafa kemal vesika , 46 .
sıvasta meb'us rasim beye telgrafnamenizi aldım .
inşallah kariben bizzat mülakatınızla teşerrüf edeceğim
mevzuubahs ettiğiniz mesele ehemmiyeti nispetinde arizü amik düşünülmüştür
mülkü milletin herhangi bir suretle mucibi mazarratı olacak harekattan bittabi imtina edilir .
bu bapta vali paşa hazretlerine de cevaben maruzatta bulunulmuştur
her hususta müsterih bulunmanızı rica eder ve gözlerinizden öperim
raif vesika , 47 .
erzurum , 10 ağustos 1335 mutkide aşiret reisi hacı musa beye muhterem efendim , ikinci ordu kumandanlığında bulunduğum esnada ve pek ciddi ahval içinde aramızda hasıl olan revabıtı kalbiyenin kıymettar hatıratı daima mahfuz kalmıştır .
zatı alilerinin minelkadim devlet ve millet ve vatan uğrunda fedakarlığınız , bergüzide hidematınız , bütün erbabı hamiyetin tahtı takdir ve tahsinindedir .
işte bu ahval ve şerait içinde asker olarak mukayyeden çalışmaktan ziyade sinei millete vatandaşlarımla beraber bir ferdi millet olarak memleketimin saadet ve istiklaline hadim olmayı , şeref ve haysiyeti için ölünceye kadar çalışmayı daha faideli görerek aşıkı olduğum askerlikten istifa ettim
müzakerat ve mukarreratı hakkında celal bey biraderimiz tafsilat ita edeceğinden bu hususta tatvili kelamı zait görüyorum .
ancak şu kadarını arzedeyim , bihakkın milletimizin istiklali ve vatanımızın tamamiyeti yolunda hasıl olan ittifakı hariç ve dahile karşı temsil maksadile kongrece bir heyeti temsiliye intihap ve kabul edildi
vatanımızın halas ve saadeti için el ele vererek çalışılacak bir zeminü zaman hasıl olduğundan dolayı cidden pek büyük memnuniyet hissetmekleyim .
celal bey biraderimizin zatı alinize getireceği nizamname mucibince tarafı alilerinden teşkilata germi verilerek hiçbir tarafın ve kimsenin müdahale ve mümanaatına müsaade buyurmamasını ve mukaddes maksadı millinin temini yolunda müzahir olacağını ümit ve kabul etmekte olduğum hükumetin irade ve hakimiyetinin izharı lazımgeleceğini zatı alilerinden ayrıca arz ve rica ederim .
bunun için vakti münasibinde zatı alilerine telgrafla malumat vererek behemehal teşrifinizi rica edeceğim
oradaki işlerinizin zatı alinizin burada tuli müddet kalmanıza mani olacağını biliyorsam da , milletin bizlerden beklediği hizmetin ehemmiyet ve ulviyeti karşısında kısmen feda edileceğinden de eminim
her halde bir defa görüştükten sonra bu cihetin de bir çarei hallini düşünür buluruz .
mustafa kemal vesika , 48
bu defa aldığım malumat üzerine bu husus tevsik edildi .
cünkü resmi makam ve sıfatım buna mani oluyordu .
bugün için yegane çarei halas milletin vahdetini bütün cihana göstermek ve hukuku mukaddesatımızı milletin ibraz edeceği kudret ile tahlis etmektir .
erzurum kongresince takarrür ettirilen esasatı takdim ediyorum .
arzı hürmet ve muhabbet eylerim efendim hazretleri .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 49
bugüne kadar ibraz buyurmuş olduğunuz asarı fazilete yakından muttali olduğum için zatı alinizi vatan ve millet için çalışmak hususunda hasrı hayat eden vatanperveranın başında göreceğimden eminim .
erzurum kongresince tanzim olunum beyanname ve nizamnamelerden lüzumu kadarını takdim ediyorum
teşkilatın o havalice sürat ve sühuleti tatbiki ve muzır düşman telkinatına kat'iyyen mani olmak hususlarında hamiyet ve gayreti müsellemelerinin asarına kemalı itminan ile intizar eyler ve gözlerinizden öperim efendim .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 50 .
ağustos 1335 meb'usu sabık sadullah efendi hazretlerine muhterem efendim ; makamı muallayı hilafet ve saltanatın duçar olduğu tazyik , vatan ve milletimizin düşmanlarımız tarafından mahkum edilmek istenildiği elim akıbet malumu alileridir .
sarki anadolunun her tarafında aynı elem neticesi olarak teşekkül etmiş bulunan cemiyetlerin erzurum kongresinde elhamdülillah birleşmesi maksadın istihsali için elde bir zaman olmuştur
bu suretle vatan ve milletimiz için birlikte çalışacağımızdan dolayı pek bahtiyarım
kongrece tanzim olunan beyanname ve nizamnamelerden miktarı kafi takdim edilmiştir .
o havalide teşkilatın takviye ve taazzuvunu temin buyurduktan sonra erzurumu teşriflerine şiddetle intizar olunur .
teşrifleri kendileri için pek büyük medarı tesliyet olacaktır .
cümleten gözlerinizden öperiz efendim .
hilafet ve saltanat izmihlaline ve vatanımızın ermeni ayakları altında çiğnenmesine ve milletimizin ermenilere esir olmasına rıza gösterecek hiçbir müslüman tasavvur edilemez
düşmanlarımızın her taraftaki teşebbüsleri hep vatanın parçalanması ve milletimizin esir olması gayelerine matuftur
zatı alileri gibi fedakar , vatanperver dindaşlarımın benimle beraber çalışacağınıza mutmainim .
bu defa erzurum kongresince takarrür ettirilen beyanname ve nizamnamelerden takdim ediyorum .
o havalice tevsi ve takviyei teşkilat zımnında sarfı makderet buyurulmasını rica ederim .
cenabı hak cümlemize muvaffakiyetler ihsan buyursun .
gözlerinizden öperim efendim
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 52
bu sebeple zatı alinize kalben pek büyük hürmetim vardır .
millete istinat etmeyen istanbuldaki hükumeti merkeziye bütün bu düşman taaddileri karşısında aciz ve naçiz kalarak hukuk millet ve memleketi müdafaa edememekte olduğu tahakkuk etmiştir .
bu hususa dair beyanname ve nizamnamelerden zatı ulyanıza takdim ediyorum .
birkaç güne kadar garbi anadolu ve rumelinin bilcümle vilayatından gelmekte olan murahhaslarla da umumi bir kongre sıvasta aktolunacaktır .
muhabbet ve hürmetlerimin kabulünü rica ve o havalideki bilcümle vatandaşlarıma selamlar ithaf eylerim efendim hazretleri .
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 53
bundan dolayı pek ziyade memnun ve müteşekkirim .
fakat ahval ve hadisat şimdiye kadar buna müsaade etmedi .
bir taraftan da ingilizler diyarbekir ve havalisi halkını iğfal ederek türlü türlü şekiller vermeye kalkıştılar .
uçüncü ordu müfettişliğim esnasında , düşmanların bu hainane kastlarına mümanaata karar verdim
ve bunun için icab eden teşebbüsata giriştim .
istanbulda esir vaziyetinde bulunan hükumeti merkeziyenin bazı ricali , milletten kuvvet almakta müsamahakar davrandıklarından ecnebiler indinde hükümsüz kaldılar .
benim milli ve vatani iştigalatımdan bittabi düşmanlarımız memnun olmadılar .
beni anadoludan istanbula davet etmek istediler .
ben ise nihayete kadar milletle beraber ve sinei millette çalışmaya karar verdiğimden derhal askerlikten istifa ettim .
bu sayede tekmil sarki anadolu halkı birleşti .
dahili ve harici siyasetini tesbit eden esaslı mukarrerat ittihaz etti ve bir de teşkilat nizamnamesi yaptı .
bunlardan zatı alinize takdim ediyorum
milleti müttehit bir halde gerek dahile ve gerek harice karşı temsil eylemek üzere bir heyeti temsiliye intihap ve kabul edilmiştir ki ben de bu heyette dahilim
inşallah kariben meclisi meb'usan toplanacak ve her türlü hukuku millet ve memleketi müdafaaya kafi kuvvetli bir hükumet mevkii iktidara geçecektir .
sarki anadoludaki cemiyetlerin birleşmesinden hasıl olan " müdafaai hukuk cemiyeti " kat'i mesaisile devletimizin istiklalini ve vatanımızın tamamisini kurtaracağına hiç şüphe etmiyorum .
sıvas kongresinde bulunmak üzere muvakkaten sıvasa gideceğim
ondan sonra tekrar erzuruma geleceğim
gözlerinizden öper orada bilcümle vatandaşlarımıza mahsus selamlar eylerim efendim
sabık uçüncü ordu müfettişi mustafa kemal vesika , 54
milletimiz adilane bir sulha nail olacağını ümit etti
sarkta ermeniler kızılırmağa kadar tevessü hazırlıklarına ve şimdiden hudutlarımıza kadar dayanan katliam siyasetine başladı .
adana , ayıntap , maraş ve konya havalisine kadar antalya işgal ve trakya da işgal mıntakasına ithal edildi .
işte bu ahval milletimizi şedit bir intibaha sevketti .
artık milletimiz pek güzel anladı ki düveli itilafiye bu vatanda mukaddesat ve mukadderatına sahip bir kudret ve iradei milliye mevcut olmadığı zehabı batılına kapıldı .
cünkü onlar kuvvetli bir iman ile kanidirler ki , bir nikabı batıl arkasından vatan ve milletimiz aleyhinde verilen hükümler , ortaya sürülen kanaatler muhakkak iflasa mahkumdur .
sarktan ve cenuptan tehlike hisseden diyarbekir vilayetimizde de müdafaai vatan cemiyeti teşekkül etti .
garpla yunanlıların tecavüzü ihtimaline karşı teşekkül eden müdafaai hukuku milliye cemiyeti yunanlıların sevgili topraklarımıza ayak basması üzerine ilhakı filen redde kıyam etti
hulasa garptan ve şarktan yükselen sadayı millet anadolunun en ücra köşesinde , makes buldu
binaenaleyh milli cemiyetler düşmanların esaret boyunduruğuna girmemek kastile milli cemiyetler düşmanların esaret boyunduruğuna girmemek kastile milli vicdanın azmü iradesinden doğmuş yegane teşkilat oldu
bu hal tarihi millimizde bittabi hükumeti merkeziye hesabına pek şaibedar bir fasıldır .
garbi anadolu murahhaslarının bu zamana kadar sıvasa vasıl olabilecekleri tahmin olunarak erzurum kongre heyetinin de sıvasta umumi içtimaa dahil olabileceğine imkan tasavvur edilmişti .
aradan bir ayı mütecaviz zaman geçti
bu uzun müddet zarfında erzurum kongresi heyetinin intizar etmesinden ise zaten malum ve müşterek olan makasıdı asliye ve nikatı esasiye üzerinde icrayı müzakerat ve ittihazı mukarrerat eylemesi münasip görüldü .
ve sonra da murahhasların mahalli intihaplarına avdetlerile mukarreratın filen tatbikatına başlamaları tercih edildi .
erzurum kongresinin beyanname ve nizamnamesi muhteviyatından başka hafi kalmış hiçbir karar yoktur .
erzurum kongresi yalnız sarki anadolu murahhaslarından teşekkül etmiş bulunduğu için salahiyetini bu daire dahiline hasretmek mecburiyetini nazarı dikkate tutmuştur .
hatta bu sebepledir ki sarki anadoludaki milli cemiyetlerin birleşmesinden hasıl olan kütleye unvan verirken sarki anadolu kaydı konuldu .
alelıtlak " anadolu müdafaai hukuk cemiyeti " yahut " anadolu-rumeli müdafaai hukuk cemiyeti " unvanı umumisi istimal edilmek ve bütün milletin hukuku namına kendi kendine salahiyet vermek doğru olamazdı .
bununla beraber efendiler , erzurum kongresi bütün memleketin ve milletin ittihat ve ittifak noktasında sarki anadolu ve vilayetlerince vilayatı saire ile her noktai nazardan iştiraki mesai temini emeli kat'idir üssülesasım kabul eylemiştir
efendiler , millet meclisinin toplanması için ötedenberi gösterilen milliye karşısında hükumeti merkeziyenin bidayetindenberi aldığı ihmalkar ve bilahare mütemerridane ve kanunu esasiye külliyen mugayir etvarı son günlerde cereyanı milli mümaşatkar bir . girmiştir
intihabata emir verildiği malumunuzdur
bunun tahakkukunu inşallah azmü celadetiniz vücuda getirecektir .
ancak buna takaddüm eden safhai vakayide müteaddit veya münferit ecnebi mandaterlikleri gibi doğrudan doğruya hayat ve istiklalimizle alakadar bir mesele mevzuubahs olmaktadır .
vesika , 55 .
adet sıvas , 13 /9/ 1919 95 konyada k . o
, diyarbekirde k . o
, balıkesirde k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o
heyeti temsiliye mustafa kemal vesika , 56 .
bu adamların ne maksat ve ne vazife için nereleri gezecekleri hakkındaki malumatını harput valisinden sordum .
1335 k . o .
kumandanı kazım vesika , 57 .
bu müfrezenin sürati hareketinin teminini ehemmiyetle rica ederim .
berayi muavenet yarın sıvastan bir otomobil ile bazı zabitan dahi gönderilecek ve müfreze için vesaiti nakliye tedarikinde ihtiyar edilecek masraf da buraca tesviye edilecektir
bu hususlara kumandanınızın muvafakati olmasa bile icrası elzemdir .
k . o .
kumandanı salahattin vesika , 58 .
zata mahsustur elazizden , 8/9/ 1335 gayet aceledir .
dakika durmayacaktır .
sıvasta k . o
k .
c : 8/9/ 1919 zata mahsus şifreye : 1 - telgraf alınmış ve anlaşılmıştır
malatya buraya üç gün mesafededir .
orada süvari ve topçu alayları vardır .
hareket hazırlığım ikmal edilmiş ve kolordudan aldığım emir üzerine hareketim tehir edilmiştir .
maruzdur
numara iledir
muhabereye başlamadan evvel hüviyetini anlatması hakkında sorulan sual üzerine şu malumatı verdi : uç yüz on bir nihayetinde neş'et etmiş
kafkas ve suriye cephelerinde , süvari ikinci fırkada , aşiret ihtiyat fırkası mürettep süvari alay kumandanlığında ve iranda süvari ikinci alay kumandanlığında bulunmuş , istanbullu imiş ) 
muhabereye devam edeceğiz .
cevap - yemin ettiler kimse kalmadı .
yalnızız efendim
sual - oraya , bir ingiliz binbaşısı gelmiş , ismini , yanında kimler olduğunu bildiriniz .
cevap - on beş yirmi kişi kadar vardır ? 
bir çavuş bir neferi var
başka yok efendim .
sual - 5/6 gecesi elaziz valisi otomobille oraya gitmiştir .
orada mıdır ve onlarla temasta mıdır ? 
cevap - buraya gelmiştir .
diğerlerile görüşüp görüşmediğini bilemiyorum .
sual - alayınızın el altında mevcudu nedir .
cevap - alayın bölükleri müteferriktir .
burada ancak bir kadro bölüğü vardır
anın da bir kısım atları takibattadır
cevap - on beş yirmi çıkarılabilir .
sual - vali galip beyi ve ingiliz binbaşısını , kamran , celadet ve ekrem beylerin kaffesinin müdebbirane tertiple bu gece tevkiflerile sıvasa tahrikleri elzemdir
vaziyetiniz bunu yapmaya müsait midir .
size buradan ve harputtan muavenet yetiştirilecektir .
cevap - valiyi de beraber mi
sual - bilhassa , evet !
kamran , celadet ve ekrem beylerin tevkifleri hakkında kolordu 13 kumandanile muhabere cereyan etti ? 
sual - kendilerine hissettirmeksizin sıkı tarassudatta bulundurunuz ? 
her hareketlerinden bize malumat veriniz ? 
kolordu kumandanından emir gelecektir
bir tarafa hareket ederlerse istikameti hareketleri ve otomobille mi hareket ettikleri bildirilmelidir .
bu zevat meyanında vali bey de dahil
ilyas beyle aranızda şifre var mıdır ? 
cevap - vali bey elazizden amerika otomobilile gelmiştir
diğerlerinin otomobili yoktur .
cümlesi atlı olarak gelmiştir .
ilyas beyle şifremiz vardır .
sual - teşekkür ederim .
neticei tetkikatınıza her an intizar eyleriz efendim .
bizimle muhabere için lazımgelen şifre size bildirilecektir .
cevap - her an emri alinize amade ve layık olmadığım teşekküratın minnettarıyım .
gönderilecek şifrenize muntazır bulunduğumu arz eylerim .
oğle ve akşam olmak üzere günde iki defa itayı malumat etmeniz rica olunur
mustafa kemal ahmet zeki vesika , 60 .
gayet aceledir diyarbekirden , 8/9/ 1335 360 sıvasta : k . o .
buna ise ancak sizin gibi fedakaranı vatan çaresaz olacaktır .
esasen malatyada süvari ve topçu alayı var .
fakat alay kumandanları beceriksiz ve o kadar mutemet değildirler
maksatlarını istihsal için malatyada kuvvet bulundurmak maksadile bu da bir plan olabilir
alaya zinhar fazla kuvvet verilmemesini yazdım .
valinin , efradı firara teşvik için cemiyet teşkil ettiği hakkındaki istihbarat ta bu fikri teyit eder .
buradaki taburunuz yarın harputa hareket ediyor .
siverekteki süvari bölüğü de kestirme yoldan malatyada alayına iltihak emri aldı .
vali gitmiş olursa ingilizlerin derdestinde de mahzuru azim görürseniz diğerleri hakkında icabı yapılır .
neticede kolorduya sıvastan gönderilen müfreze tarafından yapılmış olduğunu söylersiniz
her halde bu bapta gayet mahirane ve cesareti medeniye ile hareket edilmesi .
k . o .
erkanıharbiye reisi halit vesika , 61 .
diyarbekir , 9/9/ 1335 sıvasta k . o .
yarın akşam malatyadadır .
ilyas beye ve malatyadaki alay kumandanlarına yazdığım şifreler berayı malumat sıvasa yazılmıştır
ilyas beyle beynimizde müstamel ve tarafınıza bir sureti verilen elif 32 den başlayan miftah malatyadaki topçu ikinci alayda mevcuttur .
bugün resmen de tevkif hakkında bir emir yazmıştım
kumandan emredemedi .
kemal bey daha mutemet bulunduğu ve bu vasıta ile muhabere buyurulması maruzdur
sifre kalemi numara 365 .
k . o
mustafa kemal vesika , 63 .
aziziyeden hareket eden uçüncü kolordu süvari bölüklerine en kısa yoldan malatyaya hareket emredildi
müstaceliyeti maslahata binaen alay kumandanına bu husus tavsiye edilmiştir
kolordudan da doğruca emir verilmesi rica olunur .
bugün ayrıca otomobil ile malatyaya zabitan da gönderilmiştir .
mustafa kemal vesika , 64 .
doğrudan doğruya millet ve ordu aleyhinde bir hareketi hainane teşkil eden bu teşebbüse karşı alayınız ne tertibat almıştır
mustafa kemal vesika , 65 .
bittabi men'i mazarratları için tedabiri askeriye ve milliyeye tevessül edildi .
mustafa kemal vesika , 66 .
malatya , 16 eylul 1335 sıvasta k . o .
kumandanlığına zeyil 15 /9/ 1335 şifre : mustafa kemal paşa hazretlerine : vali , mutasarrıf hakkında söylenilen sözleri dinlememiştir .
hatta eşraf ve muteberanın kendisine mutasarrıf aleyhinde vaki olan maruzat ve şikayetlerini kamilen mutasarrıfa ihbar eylemiştir .
ben sır sandığı değilim .
fakat merak etmeyin ben mutasarrıfa başka tarzda anlattım demiştir .
sıvasta malatya ve harputla vaki olan açık tel muhaberesini ve kendisini mutasarrıfı ve yeğenlerini ve saireyi derdest etmek üzere harputtan ilyas beyin sıvastan da birtakım zabitanın hareketini bura telgraf müdürü derhal valiye ihbar eylemesi üzerine valiyi pek büyük havf istila eylemiş ve bütün geceyi hükumet dairesinde geçirmiştir .
vali bizzat telefonla mutasarrıfı müteaddit defalar davet eylemiş ise de mutasarrıf icabet eylememiştir .
bunun üzerine firara karar vererek hacı bedir ağayı da bu hususta iğfal eylemişlerdir .
bunlara mümaşat eden hacı bedir ağanın biraderi olup hacı bedir ağanın bizzat dindar ve namuskar bir zat olduğunda herkes müttehittir
bu sırada süvari alayı tarafından mutasarrıfın evinin telefon telleri kesilerek ve evi sarılarak basılmıştır .
bunu hükumette para almakla uğraşan vali ve mutasarrıf haber alınca bunlar şiddeti havf ile her şeyi unutarak maiyetlerile birlikte atlarına binip süratle firar eylemişlerdir .
senet jandarma kumandanı nezdindedir
bu para alınmış ve unutulmuş olduğuna nazaran paranın ahziyle harekatı milliyeye sarfı menutu reyi alii devletleridir .
mabadı arzedilecektir .
k . o
emir zabiti recep zühtü vesika , 67 .
malatya , 17 /9/ 1335 sıvas k . o
valinin ailesi elazizdedir
mutasarrıfınki de burada amerika eytamhanesine iltica etmiştir .
bu hususa mümkün mertebe dikkat ediyorum .
elazizden hareketinde takip edebilmek üzere bendenize de haber verilmesi için elazizde icap edenlere emir buyurulması maruzdur
hacı kayanın üç bin silahlı çıkarabilecek bir aşiret reisi olduğu ve aşiret efradı civar kürtlerin en saf ve cesurlarından bulunduğu anlaşılıyor
k . o .
emir zabiti recep zühtü vesika , 68 .
sifre sıvas , 10 /3/ 1335 aceledir adet 32 malatyada on beşinci alay kumandanı ilyas beye vali ile mutasarrıfın firarı , niyetlerindeki hıyanete en büyük delildir .
malatyada mutasarrıflığın jandarma kumandanı tarafından deruhde edilmiş olması pek münasiptir .
bu millet hainlerinin ingilizle teşriki mesai edeceğinin de göz önüne alınarak icabında mevcudiyeti milliyemizi tehlikeye sokacak olan ecnebi askerlerine de mukabele olunacağının derpiş edilmesi lazımdır .
takip ve derdestleri hakkında ittihaz kılınan tertibatın işarını rica ederiz .
mustafa kemal vesika , 69 .
sifre sıvas , 10 /9/ 1335 aceledir adet 125 diyarbekirde on uçüncü kolordu erkanıharbiye reisi halit beyefendiye 1 - malatya vaziyeti malumu alileridir
hainlerin takip ve derdesti hakkında kolordunuzdan emir verilmiş olduğu pek musiptir .
uçüncü kolordu aziziyedeki iki bölüklü süvari alayına en kısa yoldan caddeye çıkarak malatyaya yürümek emrini verdi .
on beşinci kolorduya mamahatundaki süvari alayını harputa sevketmesini yazdık
firar eden vali ve mutasarrıf yerine şayanı emnü itimat eshabı namustan iki zatın sürati tayini pek lazımdır .
tarafımızdan malatyadaki jandarma kumandanı da muvafık görülmekte ise de diyarbekir mektupçusuna itimat olunmamaktadır .
her halde bu iki mevkie kürtlük cereyanını kökünden sökecek , milli birlik uğrunda vakıfane , cansiperane çalışacak zevatın serian tayini pek lazımdır .
vaziyeti ahireye nazaran bu meselede hükumeti merkeziyenin istihsali rey ve muvafakati bittabi mevzuubahs olamaz .
on uçüncü kolordu takiplerine emir vermiş ve uçüncü kolordu da mümkün olduğu kadar kuvvetlerini cenuba doğru indirmiştir .
vaziyetin tamamen millet lehine olarak temini ve bu hainlere kıpırdanacak bir fırsat verilmemesi için azami tesirin gösterilmesi lüzumu tabii bulunduğundan mamahatundaki süvari alayının harput istikametine tahriki tarafımızdan tensip edilmekte olduğunu arzederiz .
mustafa kemal vesika , 70
verdiğiniz emir , galip beyin deruhde ettiği vazife , doğrusu behtü hayretimi mucip oldu .
sizi bu türlü tertibata sevkeden sebep nedir .
bir türlü anlayamıyorum
buraca padişahına isyan etmiş bir kütle mi vardı ki eşkıyadan mürekkep bir kuvvei tedibiye göndermeye ihtiyaç görüyorsunuz .
evvel ve ahir arzettiğim veçhile dahili vilayette muhilli sükun ve asayiş ufak bir hareket bile yoktur
maksadınız mustafa kemal paşa ile rauf beyi tutmak ve kongreyi dağıtmak ise buna imkan olmadığını evvelce arzetmiştim
simdi yine bu iş için ahali arasında mukatele açmaya , memleketi ateşe vermeye , büsbütün elden çıkarmaya sebep olmak ve binnetice vatan ve millete karşı ihanet cürmü teşkil eder .
anları susturmak , ezmek istiyorsunuz
su hal ve vaziyeten bulunan bir nazıra artık itimadım kalmadı .
bu baptaki mesuliyetin tamamen size raci olduğunu arzederim efendim .
bu kadar cüz'i bir mıktar maksadı vazıhan tayine kafildir .
bunu tefsir ve tevile imkan yoktur .
galip beyden suretini naklettiğiniz yolda bir telgrafname de alınmamıştır .
/9/ 1919 dahiliye nazırı adil suret 3 dahiliye nazırı adil beyefendiye c : 10 eylul 1335 .
sıvas valisi reşit vesika , 71 malatya zata mahsustur sıvasta k . o . 3 k
mustafa kemal paşa hazretlerinedir firari zevatı malumenin 10 / 11 , 9 , 1335 gecesini rakada geçirdikleri ve 11 / 12 , 9 , 1335 gecesini de rakanın yarım saat yakınında bir köyde bir aşiret reisinin yanında geçirecekleri anlaşılmakla maruzdur .
/9/ 1335 alay 15 k
binbaşı ilyas vesika , 72 .
ankarada k . o .
kumandan vekaletine erzurumda k . o .
kumandanı kazım paşa hazretlerine diyarbekirde k . o .
/9/ 1335 mustafa kemal vesika , 73 .
ilyas vesika , 74
böyle bir anda başka bir sureti hal varidi hatır olamaz .
bu adamların aileleri hüsnü suretle tahtı muhafazada bulundurulmalıdırlar .
hilafet ve saltanatın masuniyeti ve hukuk ve mukaddesatı millet bugün bu tarzda harekete amirdir .
umumi kongre heyeti vesika , 75 .
/9/ 1335 saat 1 : 40 malatyada on beşinci alay kumandanı ilyas beye simdi mahallinden verilen malumatı mevsuka şudur : ingilizlerin elyevm urfada üç yüz , ayıntapta üç yüz elli , maraşta yüz neferleri vardır .
binaenaleyh size bir ingiliz fırkasından bahsedenlerin beyanatı , vatan ve millet hainlerinin yalanını naklederek maneviyatınızı kırmak , alçaklıktır
hakikatı mezkurenin icap edenlere tefhimi münasip olur .
mustafa kemal vesika , 76 .
malatya , 11-12 /9/ 1335 c tele : 1 - sart dermeyan eden vali galip , mutasarrıf halil rami beylerdir .
sıvastan gönderilen zabitler hala gelmemiştir
içtima etmekte olduğu bildirilen süvari alayının sürati mümkine ile malatyaya tahrikine emir ve delalet buyurulması müsterhamdır
yarın 12 /9/ 1335 de bedir ağaya buradan aşair rüesasından bir kürt heyeti gönderilecektir
heyet , bedir ağayı ikna ve dairei itaate irca etmek için çalışacaktır .
eldeki kuvvet , malatyayı uzun müddet bir kürt taarruzuna karşı mukavemete kafi değildir .
bunun için sürati mümkine ile kuvayi muavine sevkine delalet buyurulması ekiden müsterhamdır .
ilyas vesika , 77 .
mühim işleriniz olduğu için ayrılabilirsiniz
süvari yaveri cemil bey emrinize intizaren bekliyor
mustafa kemal vesika , 78
malatya mutasarrıf vekili ve jandarma k .
binbaşı tevfik vesika , 79
, 20 , 13 üncü kolordulara .
niğdede 11 inci fırkaya .
, 5 inci fırkalara .
trabzon , bitlis , diyarbekir , erzurum , van , kastamonu , konya , ankara vilayetlerine
heyeti temsiliye vesika , 80 .
sıvas hareketi üzerine civar vilayata sirayet eden şuriş teskin ve bu hususta dersaadetle muhaberede bulunmak azminde olduğunuza vakıfım .
cünkü urfadan dersaadete ve hükumeti osmaniyenin emrine amade bulunan yegane telgraf hattı sıvastan geçmekte olup bununla muhabere etmeniz mümkün değildir .
istanbul ile muhabereye müsait ikinci halep telgraf hattı ise ingilizlerin elindedir .
halifei zişan efendimize sadık aşairden lüzumu kadar kuvvet ihzar etmekteyim .
k . o .
ertesi günü galip bey ingiliz kumandanına müracaatle ingiliz siyaseti aleyhinde bulunduğundan bahs ile müslim efendiyi tevkif ettirerek halebe sevketmiştir .
mumaileyh elyevm halepte mevkuf imiş
galip bey üç gün urfada kalmış , badehu halebe gitmiş , .
malatya mutasarrıfı sabıkı halil rami de takriben on gün evvel halebe gitmiş
harekat , 2605 , 11 / 10 / 1335 k . o .
sifreli muhaberatı elde etmek ve bu caniyane harekata , takip ve tefessüh eylemek suretile , muttali olan civar kolorduların sevkettiği muhtelit kuvayi askeriye galip bey haininin riyasetindeki çeteyi malatyada tazyik etmiş ve malatyadan hasiren firara icbar eylemiştir
takiplerine şiddetle devam olunuyor
düşman parasile ve vatansızlık hissile tertip olunan bu ihanete muttali olan elaziz ahalii islamiyesi pek derin bir nefret ve galeyan izharile casusların bilfiil takibine de koyulmuşlarsa da adaletin tatbik olunacağı vadile sükuna irca olunmuştur .
sevgili padişahımız , umum milletin kudreti müşterekesi siyasi tesirlerden külliyen azade ve münezzehtir .
vesika , 83 .
mümanaat buyurulduğu halde ve padişahımıza , milletimize , vatanımıza ihanetinize hükmedilerek başka suretle ittihazı tedabire mecbur kalınacaktır .
k . o .
k .
hail ika edilmemesini rica ederiz .
k . o
kumandanı k . o .
vakit geçirilmesinde hiçbir faide olmadığını arzederim
k . o .
makamı sadarete yazılan telgrafı vermişler .
sadrazam ve dahiliye nazırı bir arada imişler .
sadrazamın konağında telgraf merkezi olmadığından yakın bir telgraf merkezine teşrif etmelerini yazdık cevap bekliyoruz .
telgrafnameleri kezalik usulü dairesinde takdim edilir .
alınacak cevap gelince derhal yazılacağı tabiidir .
deminki ifadeyi sadrazam paşa arzetmişler alınacak cevaba intizar edildiğini söylüyorlar efendim .
eylul 1335 sef muavininin ifadesidir
merkezimiz mümanaat ika etmiyor
ancak alınan emri vazifemiz hemen makamı aidine takdim etmektir
o da saniye tehirsiz ika ediliyor .
başka ne yapabiliriz efendim peki şimdi sadrazama iblağ ederiz efendim .
istanbul muhaberatı 11 / 12 eylul 1335 saat : 9 : 5 bu usul sadrazamın yeni bir icadı mıdır millete muhatap olmaktan utanan sadrazamın irtikabı kizbü düruğ ettiğine şüphe yoktur fakat sizin bu adi harekete alet olmamanız lazımdır .
sadrazama söyleyiniz makine başında milletin ve ordunun ihtarına kulaklarını açarak dikkatle dinlesin ve siz de yalan söylemekten vazgeçiniz .
istanbul ile muhaberat 11 / 12 eylul 1335 saat : 9 - sorayım
sef fahri sadrazam paşanın konağına telgraf ve telefon vardır .
cok mühimdir bilahare sizi mes'ul ederiz isminiz ve şahsınız bizce malumdur işi uzatmayın çabuk cevap veriniz
emrederlerse yazılacak telgrafı telefondan konağa yazarız diyorlar .
bizim size yazdıklarımızı telefon veya telgrafla derhal sadrazama bildiriniz .
o sizin bileceğiniz bir iştir
neticesini derhal bildiriniz
emrinizi ifaya çalışıyorum .
biraz sabır buyurunuz .
vesika , 84
tel sıvas , 15 /9/ 1335 12 /9/ 1335 tarihli talimata zeyildir .
hususi ve ticari muhaberat tamamen serbesttir
yalnız dersaadetle olacak bu gibi hususi muhaberatın da tahtı murakabede bulundurulması lazımdır
heyeti temsiliye namına mustafa kemal erzurum k . o
, ankarada k . o .
, diyarbekir k . o .
, konyada k . o .
, niğdede fırka 11 kumandanlıklarına .
erzincan , canik , kayseri , niğde , malatya , amasya , bolu , antalya , eskişehir ve afyon karahisar mutasarrıflıklarına yazılmıştır .
vesika , 85
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 86 .
k . , konyada k . o .
k . , diyarbekirde k . o
k . , erzurumda k . o
k . , ankarada k . o .
hükumeti merkeziye milleti iğfal ile meb'usan intihabatını aylarca icra etmemiş olduğu gibi son zamanda verdiği intihap emrini de türlü esbap ile tavik ve tehir etmektedir .
evvelen - intihabat hazırlıklarının mer'i kanundaki en asgari müddet zarfında icra ve ikmali için belediyeler ve müdafaai hukuk cemiyetleri faaliyeti tamme ile çalışmalıdır
işbu kararı mıntakanızdaki bilcümle belediye ve müdafaai hukuk cemiyetlerine tebliğ ve icabının sürati ifasına muavenet buyurmanız rica olunur
heyeti temsiliye vesika , 87
oralardan da alınacak cevaplar arzedilecektir efendim
erzincan heyeti merkezi vesika , 88 .
gayet mühim ve müstaceldir diyarbekirden , 14 /9/ 1335 dakika tehiri caiz değildir adet 2385 sıvasta k . o
iki ay evvel diyarbekirde yapılmak istenilen inkılap ve son malatya hadisesi buna delildir
bunda ingiliz propagandası ve ingiliz parasile iğfal olunmuş bazı kürt gençlerinin de tesiri çoktur
mıntakamın ingiliz nüfuz ve işgali altında bulunan yerlere mücavir ve arabistanla hemhudut olması hasebile ingilizler de bu noktadan propaganda yapacaklardır .
bahususu mıntakamda arap ve kürt birçok aşair olduğundan bunları hilafet siyasetile elde tuttuğumuzu nazarı dikkate almak lazımdır
erzurum kongre mukarreratının dördüncü maddesi mucibince bir tazyiki düveli karşısında hükumetin buraları terk ve ihmal ettiği kat'iyyen tebeyyün eder ve bütün millet de buna kani olursa o zaman tesiratı siyasiye husule getirmek için şeraiti mukarrere tahtında muvakkat bir idareyi bütün millet kabul eder .
esasen ermenistan teşekkülünü kimse istemediğinden böyle bir zamanda hiç propaganda müessir olamaz .
bundan başka telgraf memurları , kazanılacak hasılatla maaşlarını alacaklardır .
bugün bitlis memurları beş aydır maaş alamadıklarından istifa eylediklerini , bu hususun makamı aidine bildirilmesini rica ettiler .
bunlar gibi bitlis vilayetinde memurini mülkiyenin de muntazaman maaş alamadıklarını istihbar ettim
bu cihet hakkında da tenvir edilmekliğimi istirhan ederim .
bugün için muvakkat idarenin mahzuriyetini arzettim
hususi tüccar malı ve ecanibe ait telgrafların kontrol edilmek üzere çekilmesine kolorduların ciheti mülkiyenin ihtiyacatına ve pek mühim işlerine dair olan muhaberatının yapılmasına taraftar ve esasen bu mıntakanın istanbul muhaberatı sıvastan geçtiğinden oraca da kontrol edilebilir .
simdilik sıvas ve diyarbekir merakizindeki resmi muhaberatı tutmak , mütemadi müracaatler ve turuku saire ile icrayı tesire çalışmak ile iktifa edilmesine taraftar olduğumu arzederim .
harekat , 2385
k . o
kumandanı v .
kumandanlığına c : 13 / 14 , 9 , 1335 mukarrerat hakkındaki şifreye : 1 - mukarreratın bütün mevaddına kanaati vicdaniye ile muvafakat eylerim .
alay 15 kumandanı ilyas vesika , 90 .
tebliğ buyurulan mevadın heyeti mecmuasından memlekette bir idarei muvakkate ilan edileceği anlaşılmaktadır .
bilhassa hali hazırın on , on beş gün , hatta bir ay kadar daha idamesi imkanı mevcuttur .
aksi propagandaların nakes bulmasına ve belki de efkarı umumiyenin zehirlenmesine sebep teşkil edebilir .
maruzatımız veçhile umumi kongre idarei muvakkate kararını kabul eylediği takdirde üçüncü ve dördüncü maddeler hakkındaki maruzatımız şudur .
memurinin amal ve cereyanı milliye karşı icrayı tesir edebilecek aksamı muayyendir .
binaenaleyh bu kararı umuminin - küçük memurların istisnasile - yalnız icrayı tesir ve nüfuz edebilecek memurine hasrı lazımgeleceğini zannederiz .
memurin ve muhalifin hakkında tatbik edebilecek tarzı hareket bidayeti meşrutiyette olduğu gibi bir şuriş vücuda getirmesi ihtimal haricinde değildir .
binaenaleyh emri idare hakkında ittihaz edilecek kararların pek ciddi bir tahkik ve tetkike istinat etmesi selameti memleket namına elzem görülmektedir .
bilvesile teyidi ihtiramat eyleriz .
cevaben bildirdiğimiz mütaleat kazım paşa hazretlerince görülmek arzu edilmiş ve görülmüştür .
buna da cevaben yanımdaki telgrafnameyi kendilerine keşide edeceğim
simdi o tafsilatı tekrar etmek müşkül olacaktır .
aynen erzurumdan talep buyurunuz
evvela sıvas kongresi umumi kongre şekline girmiş ve bir heyeti temsiliye vücuda getirmiş olduğu anlaşılıyor ki , bu cihet mukarreratımıza münafidir .
bu cihetler malumu samilerinizdir
bunu münakaşaya zaman müsait değil .
ancak şifre telgrafnamenizin altıncı maddesinde salahiyet ve merciiyet meselesi efkarı umumiye nazarında pek nahoş tesirler yapacaktır .
revişi halden bu şeklin haricine çıkıldığı anlaşılıyor .
erzurum mukarreratı hakkında ezhanı umumiye bir devrei ihtizaz geçirdiği bugünlerde anın gayrı ahkama şüpheli nazarlarla bakacağından şüphe buyurmayınız .
servet vesika , 92 .
k . o .
kumandanı kazım karabekir suret 1 - sıvas kongresinin istifsarına cevaben trabzon heyetinden servet , izzet ve zeki beylerin vermek istedikleri cevabı okudum , pek yakından tanıdığım bu zevata itimat ve hürmetim fevkaladedir .
a ) nizamnamenin mevzuubahs olan dördüncü maddesinde yalnız bir tazyiki harici karşısında terk ve ihmal şıkkı nazarı dikkate alınmıştır .
filhakika vakayii ahirede bu maddenin dal olabileceği bir terk ve ihmal keyfiyeti yoksa da haricin teşvik ve teşciile dahiliye ve harbiye nazırları tarafından tertip ve ali galibe tebliğ edilmiş olan ve suretleri size de yazılan bir ihanet var ki , bu defa nizamnamenin esnayı tanziminde derpiş edilebilen ihtimalatın fevkinde ve seri ve kat'i tedbirleri amirdir .
b ) erzurum kongresi sarki anadolu vilayatının muhafazai hukuku için toplanmış ve kararını sarki anadolu vilayatı namına vermişti .
cünkü hükumeti merkeziye , içinde milleti yekdiğerile kıtale hem de eşhası resmiye delaletile teşvik eden dahiliye ve harbiye nazırları var ki , makamatı mülkiye ve askeriye artık bu nazırlarla bittabi muhabere edemezler .
esasen kat'ı münasebete ve münasebet tabiri de doğru değildir .
hükumet milletin emniyet ve itimadını kaybetmiş olduğu için kanunu esasi mucibince bizatihi sakıt ve madumdur .
bundan başka pek mühim sebeple de yapılmış olan bir işe ademi iştirak şimdiye kadar pek samimi bir surette muhafaza edilen valii vilayat ile muhafaza edileceği muhakkak olan vahdeti idareyi ihlal eder
cünkü bu maddeler zaten yapılmakta ve ortada bu maddeleri yazdıracak bir vak'a görülmemekte olduğu gibi tazammun ettikleri esasat ta kavanini mevzua mevaddından başka bir şey değildir .
dediğim gibi rey sorulması icap eden yalnız altıncı maddedir ki bu baptaki fikrim de yukarda yazılmıştır .
keyfiyetin zatı şahaneye arz ve ismaı meselesine gelince bunun için bir heyeti mahsusanın istanbula gönderilmesi gidecekler için muhataralı ve makasıdın bu suretle temini de imkansızdır .
bu husus başka suretle temin edilmektedir .
dahiliye ve harbiye nazırlarının müşterek imzasını havi vesika hükumeti merkeziyenin nasıl bir ihanet planı tertip etmiş olduğunu tamamen göstermektedir .
vesika , 93 .
eylul 1335 karahisarı sahip bu dahi eskişehir bu dahi bu dahi mehmet sükrü salih halil ibrahim hüseyin sükrü denizli bu dahi bu dahi niğde bor yusuf necip ali okunamadı mustafa halit hami nevşehir bursa alaşehir samsun yozgat omer osman asaf naci süleyman bahri vesika , 94 .
b ) nizamnamenin dördüncü maddesi muhteviyatı bir idarei muvakkate teşkili esbap ve şeraitini izah eder .
binaenaleyh bu hususla dördüncü madde arasında münasebet aramağa lüzum yoktur .
işbu kongre erzurum kongresi mukarrerat ve teşkilatını aynen ve fakat bittabi teşmilen kabul eylemiş ve binnetice sarki anadolu müdafaai hukuk cemiyeti anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti unvanı şamili altında tevsian tevhit edilmiştir .
bu takdirde biribirini ilga eden heyeti temsiliyeler olmadığı gibi birine dahil olunca diğerinden istifasını talep etmek doğru olabileceği azalar da mevcut değildir .
bu zevat acizleri ile rauf ve bekir sami beyefendiler ve raif ve seyh hacı fevzi efendiler hazeratından ibarettir
her halde onları tatmin etmek zaruridir
bu altı zattan elyevm üçü hazır olup diğer üçü muvasalat etmek üzeredir .
bundan sarfınazar etmeyi teklif bilmem ne dereceye kadar doğrudur
bittabi heyeti temsiliye her taraftan gelecek olan mütaleatı nazarı dikkate alarak heyeti umumiyece şayanı kabul ve kabili tatbik bir karar ittihaz eder .
bundaki merciiyet ve salahiyet , izah olunduğundan başka bir şey değildir .
yoksa bu heyeti velev muvakkaten olsun idarei hükumete karar vermiş bir heyet gibi tefsire kalkışmak haksızlık olur .
işbu izahat ile izalei şübehat mümkün olacağı ümniyesile hürmetlerimizi takdim ederiz efendim .
heyeti temsiliye vesika , 95
müdafaai hukuk heyeti trabzon merkezi vesika , 96 .
zata mahsustur erzurum , 17 eylul 1335 k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
paşam sıvastan gelen tebligat ve tamimler kah heyeti temsiliye namına ve kah resendir
eylul 1335 tarihinde dersaadetteki hükumete hitaben resen tebligat ve ihtaratınız vaki olmaktadır .
buna itimat ve emniyet buyurunuz ki , bu tarzda imzanızla vaki olan tebligat sizi en ziyade hürmetle sevenler nezdinde bile büyük bir samimiyet ve selameti fikir ile tenkil olunuyor .
bittabi aramızdaki şifre muhaberatının icap ettirdiği şekli malumdaki zati imzalara bunun hiç şümulü yoktur
ellerinizden öperim .
k . o
kumandanı kazım karabekir vesikalar , 97 .
mütarekenin zamanı aktindeki vaziyeti umumiyemizle bugünkü halimizin mukayesesi de bu fecianın ne büyük bir hakikat olduğunu lüzumundan fazla ispat eder itikadındayız .
fakat ferit paşa kulları bu hale rağmen ikinci bir kabine daha teşkilinden içtinap etmedi
10 / 1335 istanbul sehremanetine umum matbuata birer sureti verilecektir
işte hükumeti hazıranın bütün siyaseti hariciyesi ve vatan nazariyesi bundan ibarettir .
zaten en müthiş harici düşmanlarımızın tasavvur ettikleri müstakbel türkiye de nihayet bundan başka bir şey değildir .
ferit paşanın siyaseti dahiliyesi hututu umumiyesi itibarile bütün milletçe malum olmakla beraber vaziyeti umumiyemize en çok icrayı tesir etmiş olanlarının tekrarı da faydadan hali değildir .
bu suretle anasırı islamiye arasında mukatele ihdasına çalışılıyor
fakat hükumetin bu hususa ait muhaberatı milletçe elde edildiğinden kan dökülmesine meydan verilmeksizin ali galip ve avenesi tenkil edilmiştir .
büyük bir iman ve en kuvvetli bir vahdeti milliye ile harekatını tanzim edip teşkilatını ikmal etmiş olan anadolu ahalisi her türlü hukuku mülkiye ve milliyesinin her türlü ihtimale karşı mahfuziyetini temin edecek bir seviyei maddiye de ihraz etmiştir
simdiye kadar bütün mukadderatınızı payitaht idare ediyor .
ve millet ve memleketimizi kurtaracak teşebbüsler anadoludan değil , hemen daima istanbuldan sudur ediyordu
bugün işte bu sıfat ve bu mahiyetle payitahta isali selam eden umum anadolu , mevaddı atiyeyi istanbul ahalisinin ıttılaına arzetmek vazifesile mütehassistir : 1 - harekatı milliye müttehit ve muntazam teşkilata merbut olarak bütün anadolu vilayetlerini ihtiva etmiş ve ta payitahtın kapısına kadar dayanmıştır
anadoluda sakin olup her türlü hukuku meşrualarının en mutlak bir emniyet içinde bulunduğunu gören bilcümle anasırı gayrı müslime de amali milliyenin meşruiyetine tamamile kani olmuşlardır .
anadoluda ikamet ve seyahat eden tekmil ecnebiler de aynı kanaatle mütehassis olarak mensup oldukları devletleri tenvir etmektedirler .
bu hakikatleri payitaht ahalisine arzetmekle bahtiyar olan anadolu , bugün istanbulun da bir vazifei milliyesi bulunduğu kanaatindedir .
ve vazifede payitahtın her tarafında teşkilatı milliye merakizi ihdas ederek maddeten ve manen anadolu harekatı milliyesine iltihak etmek ve bir baykuş edasile milletin mukadderatı üstünde durmakta olan hükumeti hazırayı artık bu milletin başından gitmeye her suretle davet etmektir
bilcümle devletlerin istanbul süfera ve mümessillerine berayı malumat isal olunan muhtıra sekiz ay evvel feshedilmiş olan meclisi millimizin kanunu esasi mucibince nihayat dört ay zarfında yeniden içtimaı lazımgeldiği halde mütarekenin aktindenberi teakup eden hükumetler , intihabatın icrasında taallül etmiş ve bu suretle meclisi milli hala içtima edememiştir .
bunun üzerine millet vaziyeti zatı hazreti padişahiye arz ile itimadı umumiye müstenit bir kabine teşkilini istirham etmek istemişse de hükumeti hazıra milletle padişahın temasına da mani olmuş ve bu suretle millet için hükumeti meşrua teşekkül edinceye kadar heyeti hazırai vükela ile kat'ı münasebetten başka çare kalmamıştır : çünkü böyle bir tedbire tevessül edilmediği takdirde ferit paşa kabinesinin teşvikatile anadolu asayişinin haleldar olacağı muhakkaktı
binaenaleyh sulhün takarrürü de ancak millete müstenit bir osmanlı kabinesi teşekkül etmekle kabil olabilir
vesika , 98
su efkar ve amali halisanemizin memalikimizin her cihetine neşir ve tamimile sadakat ve hamiyetlerinden mutmain olduğum bilcümle efradı milletimin sem'i ıttılaına isalini irade ederim
eylul 1335 sadrazam damat ferit vesika , 99 .
, erzurumda k . o .
, diyarbekirde k . o
, niğdede fırka 11 k .
k . o .
erzurumdan , 20 /9/ 1335 k . o .
mumaileyhin trabzona memuriyeti halinde mizacı iktizası ihdas edilmesi muhtemel vaziyetlerin bu nazik zamanda belki ıslahı mümkün olamaz .
k . o .
kumandanı kazım karabekir vesika , 101 .
sifre sıvas , 22 /9/ 1335 zata mahsustur erzurum on beşinci kolordu kumandanlığına c : 20 /9/ 1335 trabzon vaziyetini zatı devletlerine burada teşrihi zait addederiz .
ahengi umumiyi ihlal edecek teşebbüsatı muzırranın vukuunu bittabi zatı alileri de arzu eylemezler .
heyeti temsiliye namına : mustafa kemal .
vesika , 102 .
sifre halli erzurum , 27 /9/ 1335 sıvasta k . o
irşad ve ikna vazifesini yaptıktan sonra yine temerrüt edenler görülürse şu halde bir maksadı hasis peşinde koşan mel'unlar olduğu tamamen tebeyyün etmiş olacağından onlar da layık oldukları muameleye maruz kalırlar .
bir müddeti muvakkate için ve icabında hakim olmak üzere dokuzuncu fırka kumandanı rüştü beyi erkanıharbiyesile birlikte ve uçüncü fırka kumandanlığı vekaletile trabzona gönderdim .
halbuki halit beyin asabiyeti mizacı cümlece malumdur
binaenaleyh bu ve bu gibi esbap ile halil beyin o havalide şimdilik yedi himmetinin alınması lüzumunu arzederim .
k . o .
kumandanı kazım karabekir vesika , 103
sifre zata mahsustur 29 /9/ 1335 k . o .
trabzon vilayeti efkarı umumiyesi hakkında tamamen buraca da tenevvür edilmiştir .
trabzon merkezi müstesna olmak üzere bütün kaza ve livalarile muhabere edilmektedir .
rüştü beyin uçüncü fırka kumandanlığı vekaletile trabzona gönderilmesinde varidi hatırım olan nikatı arzedeceğim
birkaç gün sonra rüştü beyin bu suretle gönderilmesi halit beyin hareketini oradaki bedhahana karşı tenkit gibi olabilir .
saniyen halit bey mühim vaziyetlerde fırkasının başına geçmeye müterakkıp iken bugün geçirmekte olduğumuz mühim ve tarihi avanda diğer bir zatın yerine geldiğini görmekten müteessir olabilir .
mustafa kemal vesika , 104 .
sifre halli erzurum , 2/ 10 / 1335 k . o
hususile kuvayi milliye kumandanı gibi valiyi bizzat tevkif etmiştir
halit beyin mevkii daha metin ve münasiptir .
herkes anı kuvayi milliye kumandanı addile daha müessirdir .
en büyük mahzuru da şayanı itimat bir kabine de eğer ingilizlerin tesirile halit beyin çekilmesini talep ederse çok fena bir sukut olur ve dikkat buyurulmuş olacaktır ki , acizleri trabzon muhitini her yerden hassas addettiğim cihetle orada daima ordu ile kuvveti mezcederek bir siyaset takibini hayırlı gördüm .
ve el'an öyledir .
simdiye kadar halit beyin ne şahsiyetini ve ne de bir kuvvetini trabzon üzerinde göstermedim .
simdi ise herkes gördü
deniliyor ki fırkası haricinde bulunan halit bey milli bir kuvveti temsil vazifesini ifa etmiştir .
hal bu vaziyette iken , şimdi trabzon vilayetinin başında halit beyin resmen fırka kumandanlığını idare etmesi de artık caiz değildir .
bendenizce halit beyin en muvafık hal ve vaziyeti müheyyayı istifade olan şimdiki mevki ve vaziyetidir .
halit bey bendenize dahi bu bapta müracaat etti .
k . o .
kumandanı kazım sifre zata mahsustur sıvas , 5/ 10 / 1335 on beşinci kolordu kumandanı kazım karabekir paşa hazretlerine c : 2/ 10 / 1335 halit bey hakkındaki maruzatım , mumaileyhin izzeti nefsinin cerihadar edilmemesi noktai nazarına matuf idi
kendisinin müracaatı üzerine vaki olduğu iş'ar buyurulan vaziyeti ahire için tamamen mütaleatı alilerine iştirak ederim efendim .
mustafa kemal vesika , 105
paşa hazretlerini lüzumu veçhile tenvir buyurunuz efendim .
bu muhitin hali gariptir
samsun , trabzon , sıvas , erzurum , harput , bitlis , van , diyarbekir ila . . . vilayat efkarı umumiyesi bizimle beraber değiller midir diye sualler karşısında kalıyoruz
bu hususun buraca ehemmiyeti fevkaladesi vardır , temin buyurulması .
yalnız halk buna karşı diyorlar ki bu gayritabii ahval ne zamana kadar devam edecektir .
cünkü bu hain kabinenin bu telgrafları da tevkif ederek muhafazai mevkie çalışacakları şüphesizdir , bunlar bir dakika mevkilerinde fazla kalsa o nispette fazla mazarrat ika ederler
bunların temerrüdüne karşı ne gibi tedbir buyuruldu
lutfen bizi tenvir buyurunuz paşam .
sıvas tezahüratı milliye vatanın her köşesinde aynı salabet ve hararetle mevcuttur
trabzon , erzurum , van , bitlis , diyarbekir , harput , erzincan , dersim , sıvas , samsun , malatya , maraş , ayıntap , kayseri , niğde , ankara , karaman , afyon karahisar , denizli ve ila . .
en ufak köylerine kadar halk ve en ufak cüzütamına kadar bütün ordularımız tamamen hassas ve vahdeti kamile halinde aynı istikamete müteveccih ve ittihaz ve tebliğ olunan mukarreratı harfiyet tatbik ve icra eylemektedirler .
yalnız konya şehri şimdilik hali atalettedir
fakat konyada on ikinci kolordu kumandanı evvela istifa edip çekilmek için bizden rica etmişti
paşa da ingilizlere karşı hiçbir fikri taarruzumuz olmadığını yalnız hıyaneti tebeyyün eden ferit paşa kabinesinin ıskatı için mecbur olursak her türlü harekete geçeceğimizi ve ingilizler tarafından alınan kaymakam atıf beyi talep ettiğini bildirmiştir
ingilizler cevaben tamamen haklı olduğumuzu ve kendilerinin dahi bu muhik mutalebatın isafına çalışacaklarını beyan ile avdet eylemişlerdir .
gerek amerikalılarla ve gerek fransızlarla olan işbu münasebatın gayet mahrem tutulmasını selameti harekatımız namına rica ederim
hükumeti merkeziye hakkında istanbuldaki itilaf devletlerinin avrupaya verdikleri gizli bir ajansta ferit paşa kabinesinin kariben sukut edeceği bildirilmiştir .
bir de bugün hükumeti merkeziye istanbul telgrafhanesinde kendi zamanlarında cereyan etmiş şifre ve açık muhaberatı tetkik ederek toplamakla meşgul olmuştur
bu da kendilerinin çekilmeye hazırlıklarına bir işarettir
kastamonuda yaptığınız gibi yukarda isimlerini saydığım tekmil vilayatta dahi müteaddit imzalarla istanbula telgraflar çekilmiş ve el'an çekilmektedir
bunların yekdiğere tebliğinde ihtimalki ihmal ediyorlar .
yalnız bu telgrafları kabinenin okuması kafidir diğer taraftan bütün vesaiti emine ve seria ile keşidesi icab eden telgraflar ki umum milletin maksat ve talebini hulasa etmektedir .
istanbulda gerek düveli itilafiye mümessillerine ve gerek zatı şahaneye isal edilmektedir .
bittabi istanbulca vaziyeti umumiyemiz henüz bütün kudret ve vuzuhile anlaşılmaya başlanmıştır .
kabinenin temerrüdü tabiidir .
fuat paşa hazretleri birkaç güne kadar eskişehire hakim olacaklardır
muhittin paşanın niğde , dersim mutasarrıflarının kuvayi milliye tarafından tevkif olunduklarını bittabi işittiniz .
diyarbekir ve sıvas vilayetlerinin aynı mealde dersaadete çektikleri telgrafnameler zirindeki imzaları berayi malumat burada zikrediyorum .
mevzuubahs imzalar yazdırılmıştır ) bunların metinlerini ve diğer namütenahi denecek kadar çok olan telgrafnameleri yazmaya imkan yoktur , çünkü filhakika hatları uzun zaman işgal edecek kadar çoktur .
yalnız her tarafta olduğu gibi buradan icab eden yerlere tezahüratı milliyeyi göstermek üzere telgraflar yağdırmağa muvaffak olunamamıştır
inşallah himmeti devletlerile bu da bir iki gün zarfında temin edilecektir .
ineboludan istanbula iade edilen kastamonu valisi dahiliye nazırından zonguldakta atideki emri almıştır : bolu ve havalisi serbesttir .
sarktan azerbaycan müslümanları çıktan hudutları dahiline girmiş ve ufak ufak muvaffakıyetli muharebelerle ilerlemekte bulunmuştu .
ermenistan cumhuriyetinin gösterdiği kabiliyetsizlik avrupa ve bilhassa amerika nezdinde tamamen taayyün etmiştir
belki hükumeti osmaniyenin bir vilayet veya eyaleti olabilir .
denilmektedir .
adana havalisinde fransızlara yaslanan ermeniler de son günlerde çini cebin görmeye başladılar .
gözlerinizden öperim , müsterihane uyuyunuz , yalnız bilvesile mühim bir noktayı hatırlatmak isterim .
vesika , 107 .
konyada k . o .
, erzurumda k . o .
, ankarada k . o .
, diyarbekirde k . o .
elazizde k . o .
bu defa mumaileyh cemal beyin harekatındaki habaset orada bulunan ecnebilerin dahi nazarı nefretini mucip olduğundan kendisi milletle karşı karşıya bırakılmıştır .
bunun farkına varan cemal bey bugün hempalarile istanbula firar etmiştir
mumaileyhin istanbula vusulünden evvel derdesti memuldur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 108 .
bu sübut zamanı ile bütün vuzuhiyle tebeyyün edecektir .
zatı alileri gibi erbabı hamiyetin vazifesi amal ve iradei milliye dairesinde milletin umurunu tedvir eylemektir .
bizzat halledilecektir ankara , 25 /9/ 1335 dakika tehiri tahkik ve müsebbipleri tecziye edilecektir mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bu gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayı telgraf başına istediler .
ısrarlarına binaen mahrem bulunduğu haber verildi
sername ve imzası da dahiliye nezaretinin vilayet şifresile yazdırılan bir şifre yazdırdılar
telgrafı yazan bu zat erkanıharbiye mirlivalarından abdülkerim paşadır .
mumaileyh bu hilesi ile müracaatın bizden olduğunu ilan ve işaa etmek istediği anlaşılıyor
k . o
k . ali fuat paşa hazretlerine yazılmıştır .
k . o .
kumandan vekili mahmut vesika , 110 .
fuat paşa hazretlerinin el'an bulunduğu yerden makine başında istanbul ile görüşebileceğini zannetmiyorum .
yalnız fuat paşanın istanbulla görüşmek istediği hakkındaki sözleri doğru olamaz , binaenaleyh onlar görüşmek arzusunda iseler kaydında dikkatli bulunmak lazımdır
s - bu zevat istanbulda makine başında mıdırlar ? 
c - hayır .
simdi makine başında değillerdir
dün gece makine başında idiler efendim .
s - istanbula telgrafı verdiniz mi .
c - simdi yazılmaya başlanmıştır .
s - telgrafı alan zata bunun şimdi icap edenlere isalini ihtar etsinler .
o zat alacaktır beyim .
mahmut beyin istanbula cevabı cevap ankaradan , 25 /9/ 1335 2 saat : 19 ankaradan : - fuat paşanın olduğu yerden biz bile hazan bilvasıta telgraf yazdırabiliyoruz .
yazacağımız metni şimdi size okuyacağım efendim .
sıvastan : - pek güzel !
kamilen şifre yapılacak .
" erkanıharbiye mirlivalarından abdülkerim paşa hazretlerine : fuat paşa hazretleri ankarada olmadığından telgrafınızı iblağ etmek mümkün olamıyor .
kumandan vekili mahmut vesika , 111 .
/9/ 1335 kerim paşanın telgraf " şifre mahlulü " suretidir memleketimizin geçirmekte olduğu imtihanı azimin neticeten teyemmünbahş olması evladı vatanın müşterek gayesidir .
muhakkaktır ki bu memleketin selameti için iki tarafta da anlaşılması ve birçok yapılacak veya kabul edilecek şeylerin hemen müzakereden geçirilmesi en son kalmış bir çarei haldir .
vesika , 112 .
sıvas , 27 eylul 1335 saat : 11 evvel ( kerim paşa ile telgraf başında muhabere ) - mustafa kemal paşa telgraf başındadır
kerim paşaya söyleyiniz buyursunlar diyorlar .
zatı samileri mustafa kemal paşa hazretleri misiniz .
ruhum
evet
muhterem kerim paşa hazretleri .
sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine : ( paşaya söyleyiniz , anlar , hazreti evvel karşınızdadır ) .
afiyeti alileri inşallah iyidir kardeşim
emri hayrü vatan için büyük vatanperver kardeşim ile ve ihvanı aliyei temsiliye ile müdavelei efkar etmek isterim
yedi alinize vasıl olan işte o telgraf esası üzerine bir halli meşkur , inşallah iktitaf ederiz .
muntazırım kardeşim
simdi cevap veriyorum .
pek muhterem ve nezih kalpli kardeşim abdülkerim paşa hazretlerine : 1 - elhamdülillah afiyetim berkemaldir
ve şimdi cereyan eylemekte bulunan muhabereyi takip ediyorlar cümlesi samimiyetle gözlerinizden öperler .
diğer mümessil arkadaşlara da haber gönderdim .
burada bulunmayıp bazı vezaifi mahsusa ile iştigal eyliyen mümessil arkadaşlarla da daima makine başında hali temas ve irtibattayız .
ancak bu hususta esas ittihaz buyurduğunuz telgrafname müfadı bilmem ne dereceye kadar kavi bir mesnet olabilir .
hallali müşkülat olmak istiyenlerin mebdei hareketleri hakikati ahvale mutabık olmak gerektir .
bugün ve ilelebet bu noktai necata sadakatim katidir
alelumum büyük ve alicenap ve vefakar milletimizin dahi bundan başka türlü mütehassis olmasına imkan mutasavver değildir .
bu hakikati istanbula firar eden kastamonu valisi ali rıza ve konya valisi cemal beyin lisanından dahi işitmekle teyid ve bu suretle izalei zan ve şübehat eylemek mümkündür .
ancak bu tebeddülü azim hiçbir vakıt ferit paşa hükumetinin takip eylediği siyaset neticesi değildir .
bu neticei hasene milletimizin izhar ve ispatı mevcudiyet zımnında bizatihi aldığı teşebbüsü azimkarane semeresidir .
memleketimize takım takım bolşevikler girdiğini ve harekatı milliyenin bolşevik harekatı olduğunu , resmen ilan ve işaa eden bu bedbahtlardır .
anadoluda şuriş olduğunu ajanlarla resmen ilan eden ve mütarekename maddei mahsusasına nazaran muazzez vatanımızı düşman işgaline maruz bırakmak istiyen bu cahillerdir .
malatyada ahalii islamiyeyi sıvas ahalii islamiyesine karşı mukateleye sevketmek istiyen bu zavallılardır .
harekatı milliyenin önüne geçeceğim diye sıvasın ve hassasiyeti milliyenin görüldüğü her yerin ingilizler tarafından işgalini istiyen bu hainlerdir .
ingilizler bilhassa devlet ve milletimizin umuru dahiliyesine ve maksadı meşru takip ettiği tahakkuk eden harekatı milliyemize kat'iyyen müdahale etmeyeceklerine dair eskişehirden izam eyledikleri bir heyeti mahsusa ile söz verdiler .
milleti murakabei mukadderatında kabine ile karşı karşıya serbest bıraktılar
işte teşebbüsatı milliyemizin temini istiklal hususunda istihsaline muvaffak olduğu ilk netice budur .
bittabi ferit paşa ve rüfekası buna tamamen vakıftır .
zatı alileri dahi bu malumatı talep ve tenevvür buyurunuz .
ben zannediyorum ki padişahımız . . .
rica ederim asıl mesele üzerinde görüşelim .
asıl mesele üzerine görüşeceğiz
müsaade buyurunuz devam edelim efendim .
rica ederim en son söz ve teklif üzerinde anlaşalım
evet oraya geleceğiz efendim .
kerim paşa hazretleri ; maksatlarımızın müşterek olduğuna şüphemiz yoktur .
bilmem tekrarı lazım mıdır .
simdi ferit paşa bila ifatei an mevkiini bir ehli namusa terkedecekse ve buna kanaatiniz varsa hallolunacak hiçbir müşkül kalmamıştır .
işte kardeşim milletin , ve millet namına heyetimizin telaffuz edebileceği en son ve en kat'i söz bundan ibarettir .
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine sözü uzatmamak tabii maksudu aslidir .
harekatı milliyenin gayesini istihdaf eden vaziyete münafi veyahut ki hükumetin memuriyetine rabıtadar bir fikrim olamaz .
ah ruhum ben bu teşebbüsten fariğ olayım .
bir nebze diğer kesilen telgrafımda bahsetmek istediğim o mühim beyanatı mülukanenin cami olmasıdır
bendeniz de ona işaret ile halli meseleyi daha asan görürdüm .
ve işin sahibi hakikisi olan hudavendi kadir millet ve vatanın rehasını temin edecek esasatı , müsebbibane böylece rapten ikmal eder .
abdülkerim saat : 4 , 5 sonrada kerim paşa hazretlerine beyanatı aliyelerinin esas noktalarına sıra ile arzı cevap edilecektir
hükumetin kat'iyyen çekilmesine ait mukarreratı kat'iye üzerine efradını cami ve ağyarını mani bir eseri alinin vücut bulduğu beşaretine muntazırız
bugün mevkii iktidarı işgalde temerrüt eden ferit paşa kabinesinin aciz ve ihaneti milletçe müberhendir .
binaenaleyh bizim ve zatı alileri gibi erbabı hamiyet ve vatanperverinin alacağı teşebbüsün gayesi ne olmak lazımgelir
cümleten necip ve nezih vicdanınızın makesi olan gözlerinizi öperiz kardeşim
mustafa kemal mustafa kemal paşa hazretlerine son cevaba ait kanaatım : süddei seniyei mülukane her müracaatın ve bütün müşkülatın hallü hasm makamı olup meşru bir devlette bu atebei ulya bütün efradı millete mihrabı teveccühtür .
elbette ki hudanın emri güzeldir ve kariptir .
işte ruhu kerim budur ruhu muazzezim .
ferit paşa ve rüfekasının bu emeli has ve nezihe set çekmeye çalışmasına rağmen yine aynı tarih ubudiyette berdevam bulunmaktayız
muhterem kardeşim yalnız tekrar etmekliğime müsaadenizi rica ederim ki evet veya hayır suretinde itayı cevap buyurulmasını istirham eylediğimiz sualler maatteessüf cevapsız bırakılmıştır
azizim .
bu bapta emir hudayı ifa edecektir
duayi keremkarilerinin eksik edilmemesini rica ederim , say bizden tevfik hudayı lemyezeldendir
zannedersem ahvali hazırada bunların büyük vaziyetleri ve yedullah ayeti celilesi de hayrile kabul buyurulmak üzere masruf kılınmıştır
işte ruhum hepsi bu .
allaha ısmarladık yine görüşeceğiz muazzez kardeşim efendim .
inşallah yine görüşmekle müşerref oluruz .
niyatı haliseleri mucibi ecrü azim olur
millet kavi , müdrik , azminde katidir .
allaha emanet olunuz kardeşim .
mustafa kemal - allaha ısmarladık cümleten gidiyoruz
allah selamet versin efendim
vesika , 113
itirazat , ihtirasat , veya ki tatbikattaki bazı sakatat nurdan masug bu mevludu asla boğamayacaktır
bu beyanat hep kaziyei muhkeme teşkil eden netayici devai suretinde müberhen ve mütehakkık umurdandır .
bu hareket , başlı başına , bir teşebbüsü fevkaladen ibaret bulunmuştur .
bu izah benim için bir ihtiyacı manevidir
zira en güç olarak yapılabilen bu harekata ol zaman istanbulda tek bir kişi bile müteşebbis bulunamamıştı ; hatta diyebilirim ki , değil müteşebbis bunu kemalile mütehattır bile yok gibi gibidi
ciddiyeti beyan ve nezaketi kelam bu zatı alide hüsnü telakkiye bir intiba oldu .
andan sonra muhabere başladı .
sonra uzun telgraf muhaberesi cereyan etti .
ve bu bir gün sürdü
bunun metni hem bende ve hem de heyeti mümessile nezdinde mevcuttur .
cümlelerim şunlardır : " süddei seniyei mülukane her müracaatın ve bütün müşkülatın hallü hasim makamı olup efradı millete mihrabı teveccühtür
elbette ki hudanın emri güzeldir ve kariptir ! . .
nazarı dikkate almalıdır ki bu yazıları ben yazmış ve sadrı sabık ile padişahımız efendimiz hazretleri bunun cereyanı kamilinden sonra netayicine ıttıla ile derecatı muhkemesi karşısında ittihazı karar kılmışlardır . . .
bunun tahsilinden sonra gayei aliye hakkındaki mazhariyetler için bir ferdi naçizi vatan olmak itibarile bir iki söz irad etmek isterim :
baki arzı muhabbet ile gözlerinizi iştiyak ile telsim ederim .
erkanıharbiye mirlivası abdülkerim vesika , 114 .
maruzatımızın zatı şahaneye iblağı ciheti ise bir heyeti seferiye ile temin olunabilir kanaatindeyiz .
merciiyet meselesi için muhaberatı tesmiyenin bersabık icrasına mümanaat edilmemesi kafidir .
müdafaai hukuk cemiyeti reisi rıza belediye reisi hüseyin hamdi vesika , 115 .
erzurumda kazım paşa ile makine başında muhaberat telgraf sıvas , 19 eylul 1335 s - ardasaya ne vakıt teşrif buyuracaksınız
evvela trabzondan gelen son bir telgrafı aynen arzedeceğim
badehu görüşmeye devam ederiz .
maruzatımızın zatı şahaneye iblağı ciheti ise bir heyeti seferiye ile temin olunabilir kanaatindeyiz
merciiyet meselesi için muhaberatı resmiyenin bersabık icrasına mümanaat edilmemesi kafidir .
/9/ 1335 , belediye reisi hüseyin hamdı , müdafaai hukuk cemiyeti reisi rıza .
c - amerikalıların erzurumdan gitmesinden sonraya talik ettim .
trabzon valisi ile dün gece makine başında görüştüm .
hulasasını arzedeceğim
burada makina başında paşa hazretleri , kazım , rüştü , ibrahim tali , saffet , mustafa ve fahri beyler vardır
oradaki zevatın da bildirilmesi rica olunur .
vali bendenizle görüşmek için mukaddeme olarak şayanı dikkat bir dereceden sonra esasa girişti
bu hal devam ederse siyasi , mali , iktisadi ve idari vaziyetimiz ne olacaktır
dersaadetin sükutu devam ederse ne gibi tedabiri müessire düşünülmektedir
mülkü milletin selametü saadeti düşünüldüğü cihetle bu gayeye vusul için ne gibi mevani tahaddüs edebileceği düşünüldüğü .
gerek ordu gerek vilayat canibinden kabineye ademi itimat meselesi daha başka yolda tutturulmuş olsaydı acaba daha müessir olmaz mydı
bunlara karşı verdiğim cevaplar : 1 - bu hal devam ede dursun .
evvela her ferdi millet ve hükumet vazifei namus ve hamiyeti yapmalı .
yani ihanet eden bu hükumeti istifaya davet ve icbar etmeli
dersaadetin sükutu devam edemez .
cünkü padişahımız efendimiz hazretleri bu kabinenin hıyanetine muttali olunca bunları bir dakika mevkilerinde tutmayacak ve amili meşruai milliyeye istinat eden aklü tedbire bihakkın malik meşru bir kabineyi iş başına getirecek ve bunlar da siyasi , iktisadi ve sair tedbirleri yapacaklardır .
maksat diktatörlük ihsas etmekse buna arlık bu memlekette imkan tasavvur olunamaz
böyle bir heyetin gitmesi ve buna saray ahvaline vakıf olan gümüşane murahhası zeki beyin de ilavesi teklif edilmektedir .
vesika , 116 .
harekatı milliyenin mehdi olan vilayatı sarkıyenin bir kısmını temsil eden trabzon murahhaslarile kongre arasında pek cüz'i dahi olsa suitefehhüm husulünü arzu etmiyorum .
bir de fazla evhama duçar olan padişahı büsbütün ingilizlerin ve ferit paşa kabinesinin kucağına atmamak ve binnetice vatanın masuniyetini temin etmek için zatı şahaneyi kongrenin maksadı ulvisi ile tesisini icap ettiren esbap ve makamı saltanat ile millet arasına kundak sokan ferit paşa kabinesinin seyyiatını anlatmak maksadile dersaadete mütenekkiren bir heyet izamı muvafık olacağını bu heyete murahhas zeki bey ifadesile arzeder
kongreye en sadık bir fırkanın kumandanı sıfatile cümle mümessillere takdimi hürmet eylerim efendim
trabzon valisi görüşmek üzere 22 /9/ 1335 de ardasaya gelecektir .
neticesini arzederim .
kaymakam halit vesika , 117 .
sahsım ve fırkam dahi bana ittibaan kongreyi muhterem tanır , histe ve emelde bir olan kongrenin herbir emrini büyük bir iftiharla yaparız .
bilmem bunun için teminat vermeye lüzum var mıdır
kaymakam halit vesika , 118
sifre sıvas , 28 /9/ 1335 k . o .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 119 .
sifre halli erzurumdan , 30 /9/ 1335 k . o .
buna nazaran artık erzurumca hiçbir teşebbüse lüzum kalmadı .
k . o .
k .
kazım vesika , 120 .
lutfen bildirilmesini rica ederim .
mustafa kemal izmit , 20 / 10 / 1335 mustafa kemal paşaya c : efendim , tebligatı izmitte aldım .
su kadar ki bazısı teşkilatı milliyenin büyük masraflarına iştirak ile günde asker beslemek için .
lira talep olunacağı , diğer biri gençler tekrar silah altına alınarak istanbul üzerine yürüneceği , bir üçüncüsü ittihat fırkasının memlekete muzır olmuş ve idare edememiş olanlarının tekrar mevkii iktidara geleceği yolunda herbiri başka ehemmiyette ve avamın çekinmesine en müessir sebepler şayi oldu
bazıları da istanbulun pek yakınlığı hasebile oradan kuvvet geleceğini işaa etti .
bu esbaptan zuhura gelen tefrika ve ihtilafı ara filhakika heyeti temsiliyeden bu hususlarda izahat istemek ve bu teşkilatın bilhassa ittihat hükumetini evvelki şeklinde ihya olup olmadığını kat'iyyen anlamak azminde oldular
bendeniz en bitaraf bir adam olmak üzere muhafazai sükun ve asayişle en büyük alakadar ve mükellefim
adapazarında maruz kaldığım emrivaki karşısında en kavi ve halis hissiyatımı ahaliye izhar etmiştim .
cünkü onlar samimi bir hisle hareket ederek eminim ki balada arzettiğim sualleri sormamışlardı .
izmitin vaziyeti bu ve sair esbaptan dolayı pek müşkül ve mütegayyirdir .
tatmin edilmeğe muhtaçtır
bendeniz her kim ve herne için olursa olsun neticesi meçhul bir maceraya başkalarını sevketmeyi doğru görmem
mütaleai devletlerini istirham ediyorum efendim
ali suat vesika , 121 .
izmit , 2/ 10 / 1335 mustafa kemal paşaya c : kulunuzu itidalle dinleyiniz efendim
bendeniz iyi ifade edemedim .
maksadınızın ulviyet ve meşruiyetinden zaten bahsedilemez .
o tamamile malumdur .
buranın menfaati maddiye düşünen ve belki de cismen ve kalben zayıf bulunan şehir halkı bunun askerlik masraf ve zahmetini düşünmekten kendisini alamaz .
işte hep mesele budur efendimiz
bu fikirler hep birden evvelki gün ortaya çıktı .
dün davet ettiklerim savuştular
ortada memurlar kaldı ki bu suretle hareket hiç doğru değildir
bitaraflığım meselesine gelince : noktai nazarınız doğrudur
fakat bunu bendeniz kendi nefsim için düşünmüyorum .
başında bulunduğum memleketin harekatını hüsnü idare için düşünüyorum
bunda faideli değilse ve ana ferit paşa kabinesinin vicdanıma tetabuk etmeyen bir emrini ifa etmiş isem yani efendimiz bu fikirde iseniz bunu adapazarı zannıma göre serbestçe tashih eder .
bendeniz mevkiimi terkile istanbula hareket etmem
cünkü bunu nefsime büyük bir zül addederim
ahali ise o kadar serbest , o kadar fikir ve kanaatine sahiptir ki tarif edemem .
cünkü sizi o kadar serbest vicdan sahibi olarak tanırım ki bunu hiçbir vakıt tahkir veya tehdit derekesine indiremem
hissiyatım bunu kat'iyyen meneder
bir de askeri ve inzibati arkadaşlarımın tereddüdünü izaleyi bendenize mi tahmil buyuruyorsunuz .
yoksa zatı saminiz mi idare edeceksiniz .
bundan sonra bizi yarınki cuma namazı içtimaına kadar halimize bırakınız .
ali suat vesika , 122 .
zatı alinizi fena nazarla gördüğüm hakkındaki zan doğru değildir
mustafa kemal vesika , 123 .
bu bapta henüz bir cevabınızı alamadım .
kabinenin sukut edeceği ve belki de sukut etmiş olması muhakkaktır .
binaenaleyh milletin azmü iradesi her türlü tereddüdün fevkinde haizi salabettir .
avrupa devletleri bile bu iradei aliye karşısında hükmetkar vaziyetini almıştır .
mustafa kemal vesika , 124 .
23 mart 1927 süleyman sefik paşanın harbiye nazırı bulunduğu sıralarda istanbulda yirmi beşinci kolordu kumandanı süvari miralayı sevket bey bulunuyordu
bu sevket bey almanyada ikmali tahsil etmiştir .
mumaileyh tarafından yirmi beşinci kolordu kumandanı sevket beye gönderilen tahrirat evrakım arasında zuhur etmiş olmakla aynen takdim kılındı .
birinci fırka kumandanı kaymakam mustafa asım sıvas , 29 / 30 eylul 1335 birinci fırka kumandanı asım beyefendiye zatı alinizin pek mühim olan izmitteki fırkaya kumanda etmekte olduğunuzu maalmemnuniye istihbar eyledim .
vatan ve milletimizin duçar edildiği hali zucretin izahına lüzum yoktur .
milletimizin izhar ve filen ispat eylediği mevcudiyet sayesinde ümit ve halasın kespi kuvvet eylediği asarile sabit olmaktadır .
ve hatta milletimizi memnun etmek için merzifonu tahliye eyledikleri gibi samsunu dahi tahliyeye başlamışlardır .
binnetice milletin itimatsızlığına duçar oldu .
fırkanızda kırk beş kadar ümera ve zabitan bulunduğu tahminine nazaran o havalide külliyetli milli müfrezeler teşkilatı sehil olur .
işbu teşkilatı milliyenin bilhassa izmit-kandıra hattile bunun garbında usküdara doğru teşmili icap eder .
her ihtimale karşı izmit civarında birinci fırkanın ve bilcümle kumandan ve zabit arkadaşlarınızın bulunacakları vaziyetin tedbirli ve ihtiyatkar olması lüzumunu hatırlatırım .
hakkını gasp ve şerefü mevcudiyetini tahkir direnlere hak ve şeref verebilecek hiçbir alicenap düşman yoktur
istanbul ile muhtelif vasıtalarla irtibat tesis ve temin olunmak lazımdır .
bursada bekir sami beyle sık , sık muhabere ve ora vaziyeti hakkında doğrudan doğruya bizi dahi tenvir buyurmanızı rica ederiz .
istanbul hala cevap vermeyince şifreli telgrafla kolorduya tebliğ ve tekit ettim .
memurin ve bazı ümera beraber olarak mutasarrıf beyle vakti muayyeninde belediyede içtima edilmesi ise de maatteessüf ahaliyi temsil edecek ve ahalinin vahdetine timsal olacak eşrafı belde bulunmadılar .
ahalii mahalliyenin içtimaları hakkındaki tebligata karşı ademi icabetlerine ve zabitanın ve fırka efradının hal ve istikbal için iaşeleri hususunun bir taraftan temin ve irae edilmemesine ve istanbuldan muvafık bir cevap zuhuru da kaviyyet ümit edilmesine mebni bir teennidir .
fırka kumandanı asım vesika , 126 .
teşebbüs edilecek hareket ve tevessül olunacak tedabir biraz ora ahalisince izam edilmekte olduğuna zahip oluyorum .
maksat gayet vazıh ve meşrudur , bundan hiç kimsenin bitaraf ve bahusus muhalif kalmasını tasavvuf etmek istemiyoruz
cünkü mevzuubahs olan mesele hiçbir vakıt fırkacılık gibi hasis bir hedefe matuf değildir .
ahalinin zabitana teminat vermesi de şimdilik lüzumsuzdur .
anadolunun hiçbir yerinde böyle kuyut ve şuruta hiç kimse tabi tutulmamış ve buna lüzum hissedilmemiştir .
onu aynen şimdi zatı alinize verdireceğim
muhteviyatı yarınki içtimaınızda faideli olabilir .
ferit paşanın yarına kadar çekilmesi ağlebi ihtimaldir
bu takdirde yarınki içtimaınız neticesinde zatı şahaneye ve tayin ettiği taktirde yeni kabine reisine kabinenin amali milliyeye tamamen mutavaatkar bitaraf zevattan terkibini istirham etmek hususunu ve buna intizar edildiğinin arzedilmesini , temin buyurunuz
bir de vatanımızın ve istiklali millimizi kurtarmak için teşekkül edecek yeni kabine ile müttehidin daha pek çok çalınmaya ihtiyacımız olduğundan tamamen sükunet dairesinde heyeti temsiliye kararile arzettiğim hususun nazarı dikkatte bulundurarak teşkilata devam buyurulmasını rica ederim kardeşim
mustafa kemal vesika , 127
, k . o .
, k . o
suret : 128 numaralı vesikadır
her iki kongrede beyanname ve nizamnamelerle ilan edilmiş mukarrerattan başka kat'iyyen bir karar mevcut değildir .
suret sıvas , 11 eylul 1335 umumi kongre beyannamesidir : bütün milletçe malum olan mehaliki hariciye ve dahiliyenin tevlit etmiş olduğu intibahı milliyeden doğan kongremiz mukarreratı atiyeyi ittihaz etmiştir .
hükumeti osmaniye bir tazyikı harici karşısında memleketimizin herhangi bir cüz'ünü terk ve ihmal etmek ıztırarmda bulunduğu takdirde makamı hilafet ve saltanatla vatan ve milletin masuniyet ve tamamiyetini kafil her türlü tedabir ve mukarrerat ittihaz olunmuştur
milletimiz insani , asri , gayeleri tebcil ve fenni , sınai ve iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder .
umumi kongre heyeti vesika , 131
tamim müstaceldir sıvas , 4 teşrinievvel 1335 kolordulara vali ve mutasarrıflara müdafaai hukuk cemiyetlerine ( karahisar , gümüşane , rize , giresun , ordu müdafaai hukuk cemiyeti heyeti idarelerine ) bugün yeni kabine ile makine başında muhabereye devam edilmiştir
kabine dünkü tekalifimiz hakkında beyanname ve nizamnamemizin muhteviyatını istizah etti .
icap eden malumat ve izahat verildi
sıvas , 4/ 10 / 1335 kastamonu , ankara , samsun , sıvas , izmit , bolu , elaziz , trabzon , diyarbekir , konya telgraf başmüdürlerine heyetimiz yeni kabine ile telif ve tevhidi amal etmek üzere muhaberededir
icap edenlerin ehemmiyetle nazarı dikkatlerinin celbi tavsiye olunur .
aksi takdirde cemiyetimizle hükumeti merkeziye arasında emniyet ve samimiyeti mütekabilenin husul bulduğu meşkuk kalacak ve binnetice mütebayin harekat ve teşebbüsatın zuhuru melhuz bulunacaktır .
hükumeti merkeziye için pek büyük bir kuvvei maneviye ve bir noktai istinat ehemmiyetinde bulunan bu vaziyete rağmen ferit paşa kabinesi ta son zamana kadar anadolu ahvalini müşevveş ve mucibi endişe göstererek milletin cihan nazarında iktisaba başladığı itibarı medeniyi izaleye çalışmaktan hali kalmadı .
yunus nadi bey zatı devletinizle görüşmek istiyor efendim .
harbiye telgrafhanesinde makine başında hazırım .
yunus nadi ve yanında nazır paşanın yaveri cevat rifat bey vardır efendim .
nazır paşayı istediler mi yoksa .
yalnız beni telgrafa davet ettikleri zaman nazır paşa istiyor demişlerdi .
davet eden nazır paşa mıdır yoksa zatı alilerimi mi ? 
nazır paşanın müsaadesile ve yaveri vasi fasile harbiye merkezinden zatı devletlerini aradık bundan galattır efendim .
teşekkür ederim buyrun .
tahkikatım neticesinde henüz bir iki noktada ihtilaf bulunduğunu anladım
evvela : bu hükumete dahil bulunan bazı zevatın mücerret hükumeti sakı taya iştiraklerinden dolayı suinazarlarla görülmelerine mahal yoktur .
hükumeti sakıtanın faal uzuvları sadrazam , dahiliye ve harbiye nazırlarından ibaret gibi idi .
diğerlerinin ekseriyetle namuslarında ve vatanperverliklerinde iştibaha mahal olmayarak hatta onların hükumeti sakıta içinde bulunmaları belki daha ziyade bizim işimize yaramakta idi
nitekim abuk ahmet paşa ile bendeniz hali temasta idim .
kendisi teşkilat ve hareketi milliyeye bütün mevcudiyetile merbut olmaktan bir an bile fariğ kalmamış ve hatta son defa kabinenin ıskatında müessir bir amil rolünü oynamıştır .
zaten bendenizin takdirime göre bu hükumet şimdiki şekilde nihayet süratle yapılması kendisince dahi matlup olan intihabalı teşriiye neticesine kadar devam edebilecek intikal devresi hükumetidir .
iradei milliyenin muvaffakiyeti azimkaranesi umumen ve pek amik tesirat husule getirmiştir .
sukut edenler yalnız maddeten değil manen de sukut etmişlerdir
millete hıyanet edenlerin cezasız kalmaması hususunda ittifak etmeyecek kimse bulunamaz ve hainliğin cezasız kalmayacağında bendeniz şahsen eminim mesele onun da şimdilik kanunun darbei tehdit ve tedibine havale ediyormuşuz gibi görünmekte maslahat ve menfaat görüyorum
bu ciheti acilen temin edebilirsek pek muvafık olacaktır .
mütaleai alilerine intizaren arzı ihtiram eylerim
10 / 1335 yunus nadi vesika , 134 .
kabinenin muhteviyatı malumumuz olmayan bir beyanname neşredeceği anlaşılmıştır
sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine nazır paşa odası 7/8 teşrinievvel 1335 c : madde 1 - zatı devletlerine ve rüfekayi kirama acizleri har ve samimi teşekküratımı takdim ile kespi mübahat eylerim
kabine azayı kiramı bu hissi hürmette tamamen müşterek ve sadrazam paşa hazretleri gözlerinizden öperler .
zatı hazreti padişahiye yazılacak maruzat ile tebligat suretine ait kabine mütaleasını almak mevaidi devletlerinin icrasına başlandığını gösterir ; bu hal mucibi fahrim oldu .
yeni intihabı meb'usan kanunu intihap zamanını kısaltmak ve meb'us adedini azaltmamak ve tarzı intihabı kolaylaştırmak esasına müstenittir
bu esaslara göre intihap bu ay gayesinde hitam bulacaktır .
zatı devletlerine ve rüfekayı kirama hürmeti hamilemin takdimine müsaade buyurulmasını rica ederim
harbiye nazırı cemal vesika , 136 .
10 / 1335 mustafa kemal vesika , 137
lakin bugün cenabı hakka ve kendi hakkına istinat eden büyük milletimizin gösterdiği imanı mutlak karşısında hailler sukut edip nihayet ayni gayei istihlas etrafında devletimizin de vahdeti umumiyesi tamam oldu .
sadrazam ali riza vesika , 140 .
bu bapta hassaten arzı takdirat eylerim .
bir emelin ve bir grupun en yüksek ve en muktedir tanınmış ricali kendi dairei hizbinden çıkıp ta hükumet işine karışınca meclisi milli daima zayıf kalmış ve müteaddit cereyanlar karşısında ya sürüklenmiş veyahut parçalanmıştır
vatan ve milletin felahı tammı şiddetle mevzuubahs olan bu devirde işbu maruzatın etrafında muhabbet ve kat'i bir karar ile mücehhez bulunmamızı kemali hürmetle istirham eylerim .
k . o .
k .
kazım kara bekir vesika , 141
ittihatçılıkla münasebet bulunmadığı
harp esnasında yapılan her nevi cinayet faillerinin cezayı kanuniyeden kurtulmayacakları .
intihabatın serbest cereyan edeceği
harbiye nazırı cemal vesika , 142 .
biz anasırı gayrimüslime ile itilaf hükumatının makasıdı siyasiye tahtında körükledikleri alelıtlak ittihatçılık düşmanlığını esas itibarile doğru görmüyoruz
binaenaleyh kabinenin bu maddeden ruhu maksadı ne olduğunu izah buyurmanızı hassaten istirham ederiz .
ikinci madde muhteviyatına gelince , bu husus şayanı teemmül ve muhtelif suretlerle münakaşaya kabiliyetlidir
fakat buna imkanı maddi mevcut değildi
bundan başka müsellah bir bitaraflığın idamesi için paramız , silahımız , sanayiimiz hulasa lazım olan vesaitimiz mevcut değildi .
buradaki mütaleat , düşman noktai nazarına cevap olmak üzere iltizam edilmiştir .
bu bapta varil olacak başkaca mütaleat varsa emir ve işarını istirham eyleriz .
mustafa kemal vesika , 143
mesela ferit paşa vilayatı şarkiyede vasi bir ermenistan teşkilini kendi reyi hodile taahhüt etmek istemişti .
maksadımız işte bu gibi ve bundan daha fena ve gayrikabili tamir olacak mazarratların önünü almaktır .
heyeti temsiliye bir hükumet mahiyetinde olmadığından tabii devletlerle münasebatı resmiyeye girişemez .
bunu icraat gösterecektir
bizim maksadımız teklif ettiğimiz esasatı milliyenin hükumetçe kabulü idi .
hükumeti hazıra ile de aynen böyle oldu .
cemiyetimiz siyasi bir fırka olmadığından vükela veya reisi vükelanın birtakım esbabı tercihiye serdile tayin ve intihabında amil olmadık ve olamayız .
bu mesaili daha vazıh ve mufassal surette anlamak arzu edildiği takdirde sıvasa bir iki zat izamı pek muvafık olur .
nitekim aleyhte gibi görünen fıkralar olduğu gibi lehte bulunan fıkralar da vardır
bugün de tasviri efkar namına tasdi edeceğim
alınacak etapların ajans vasıtasile avrupaya çektirilmesine çalışılacaktır .
bu suallerden münasip görülenlere yarınki nüshaya yetiştirilmek üzere mümkün mertebe çabuk cevap vermenizi rica ederim
kuvayi milliyenin vücuda gelmesinin ilk sebepleri nedir
teşkilatı milliye ne vakıt başladı
bugün kaç vilayete hükmü şamildir ? 
teşkilatı milliyenin başlıca erkanı kimlerdir ? 
maksadı aslisi nedir ? 
maksadı aslisini istihsal için başlıca teşebbüsatı nedir
intihabat hakkında fikri nedir
anadoluda intihabat tamamile serbest yapılabilecek midir ? 
intihabı nisbi esası kabul olunur mu
avrupaca teşkili mutasavver ermenistan hududu hakkında ne düşünüyorsunuz ? 
sizce ermenistan hududu ne olabilir
ittihatçıların kuvayi milliye üzerine tesir etmesi kabil midir
intihabattan sonra kuvayi milliye ne şekilde kalacaktır
muhtasaran tercümei halinizi bildirir misiniz ? 
nereden meb'us çıkmak istiyorsunuz
rüfekanız meyanında başka kimler meb'us olmak arzusundadır
istanbula mümessil tayin ettiğiniz vasıf bey ne vakıt gelecektir , talimatı nedir ? 
hükmü umum vatana şamildir .
teşkilatı milliyenin erkanı masuniyet ve istiklali vatan için kalpleri çırpınan milletin umum güzide evlatlarıdır .
maksadı asli vatanın tamamisini ve milletin istiklalini temin etmektir
kuvayi milliyeyi amil ve iradei milliyeyi hakim kılmağa azmi kati karar vermiş olan ve bütün efradı milleti cami bulunan teşkilatımızdır .
nizamname ve beyannamemizde aynen musarrahtır .
intihabata gayrimeşru bir guna müdahalede bulunmayıp milleti serbest bırakmaktır .
yalnız cemiyetimiz , esasatını kabul edenlerin intihapta muvaffak olmalarını temenni eder .
evet yapılacaktır
bu defaki intihabatın mevcut kanuna tevfikan icrası zaruridir
ve zaten bu yolda da başlanmıştır
temsili nisbi usulü meclisi millinin halledeceği bir meseledir .
cemiyetimizde ittihatçı olarak kimse mevcut değildir .
ittihatçılık tarihe karışmıştır .
buna dair heyeti temsiliyenin yeni bir beyannamesi bu gece matbuat cemiyeti riyasetine keşide edilecektir
kuvayi milliyemizin hakimi müessiri ancak millet ve makasıdı aliyei milliyedir
başka hiçbir fert veya cemaat müessir olamaz .
kuvayi milliyenin şekli atisi , meclisi milli , emniyet ve serbesti ile vazifei teşriiye ve murakabesini ifaya muvaffak olduktan sonra bir kongre ile tayin edilecektir .
bu husus nizamnamemizin son maddesinde musarrahlır .
sehrimizde itilaf mümessilleri yoktur .
balkan harbini müteakıp sofya , belgrat , cetine ataşemiliterliklerini ifa etmek üzere sofyaya memur ve orada kaymakamlığa terfi edilmiştir
harbi zailin ilanını müteakıp tekirdağında yeni teşekkül eden on dokuzuncu fırka kumandanlığına tayin olunmuşlardır
bu müddet zarfında veliaht bulunan zatın refakatinde olarak almanya karargahı umumisine ve alman garp cephesine seyahat eylemişlerdir
nazır mehmet serif vesika , 146 .
milletin büyük küçük hiçbir tabakasında ve memleketin hiçbir noktasıda bu ulvi maksada mugayir bir fikir ve mülahazanın mevkii olamayacağı aşikardır .
hükumetin düsturu emeli cümlece muta olan kanuni esasi ahkamıdır .
mesalihi devletin hüsnü cereyanı kavanin ve nizamatı mevcudenin tamamen tatbikma vabeste olmakla memurinin bu noktaya aleddevam riayetkar olmaları lazımdır .
10 / 1335 dahiliye nazırı mehmet serif vesika , 147 .
sifre sıvas , 11 / 10 / 1335 aceledir balıkesirde fırka kumandanı kazım beyefendiye 1 - heyeti temsiliye zatı alii biraderlerine arzı hürmet ve muhabbet eder
sifre sıvas , 11 / 10 / 1335 aceledir .
konyada on ikinci kolordu kumandanlığı vasıtasile heyeti temsiliye azasından refet beyefendiye 1 - konya , ısparta , burdur , antalya ve afyon karahisar , denizli , menteşe livalarında nizamname mucibince teşkilatı milliyenin sürati teessüsü ve taazzuvu pek mühimdir .
teşkilatın vesaiti mümkine ile aydın , saruhan , izmir livalarına teşmiline çalışmak icap eder
gerek bu menatıkın ve gerek eskişehir , kütahya , balıkesir , canakkale müstakil livalarile bursa vilayetinin sühuleti irtibat noktai nazarından teşkilatı hakkındaki mütalealarının beyanını rica ederiz .
heyeti temsiliye kimsenin cemiyet namına namzetliğini vazetmeyecektir
cümleten gözlerinizden öperiz
mütalea buyurulması münasip olur .
malumu samileri olduğu veçhile cevat paşa hazretlerinin zamanı nezaretlerinde bu cemiyete karşı harbiye nezareti takibata başlamış , fakat sonra tebeddülattan dolayı arkası bırakılmıştı
heyet temsiliye namına mustafa kemal vesika , 151 .
cemal vesika , 152 .
mustafa kemal vesika , 153 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 154 .
harbiye , 18 / 10 / 1335 sıvasta uçüncü kolordu k .
harbiye nazırı cemal vesika , 155 .
telgraf bursa , 12 / 10 / 1335 sıvasta anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti reisi muhteremi mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - bekir sami ve harekatı milliye kumandanı mehmet ali beyefendiler ile biliştirak dünden itibaren vazifeye mübaşeret edilmiş ve nizamnameye tevfikan teşkilata başlanılmıştır .
anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti bursa murahhası osman nuri vesika , 155 .
tel sıvas , 14 / 10 / 1335 bursada müdafaai hukuk cemiyeti murahhaslarından osman nuri beyefendiye c : 12 / 10 / 1335 tele .
teşkilatın tesri ve teşmili hususunda masruf olan himematı vatanperveranelerine arzı şükran olunur .
bu sebeple bu gibi münferit tebligatın nazarı itibara alınamayacağı tabiidir
kumandanı ali fuat paşa hazretlerine bursada kumandan bekir sami beyefendiye balıkesirde kolordu kumandanı kazım beyefendiye bursada murahhas osman nuri beyden alınan telgrafnamede reddi ilhak , karakol ve saire namı altında muhtelif milli cemiyetlerin teşkilat ve icraata devam eyledikleri hatta balıkesir reddi ilhak cemiyeti reisi hacim imzasile ayın yirmisinde büyük bir kongreye murahhaslar talep olunduğu bildirilmektedir .
fuat paşa hazretlerine , kareside k . o .
kumandanı kazım beyefendiye ve bursada bekir sami beyefendiye bildirilmiştir
heyeti temsiliye namına mustafa kemal gayet müstaceldir konak , 18 / 10 / 1335 k . o .
kumandanlığına atideki telgrafnamenin mustafa kemal paşa hazretlerine arzını rica ederim .
kuvvet ve teşkilatı milliyenin vüs'at ve ahengine hale verecek ve ecnebilerin milletimizin müttehit olduğu hakkındaki fikirlerini şüpheye sevkedecek teşebbüsattan tevakki olunması iş'ar buyuruluyor .
hacim beyin bu baptaki maruzatını yazdım
k . 0 .
kumandanı kazım vesika , 156 .
sifre zata mahsustur sıvas , 14 / 10 / 1335 gayet aceledir erzurumda on beşinci kolordu kumandanı kazım kara bekir paşa hazretlerine diyarbekirde on uçüncü k . o .
kumandanı ali fuat paşa hazretlerine konyada heyeti temsiliye azasından refet beyefendiye kareside on dördüncü k . o .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 156
bu sebeple çok zayıf kaldık
bunun tayinini salahiyettar olanlara terketmek mecburiyetindeyim .
idarei dahiliyenin bu hususta ne kadar ıslahat yapılırsa yapılsın iş başına padişaha , millet ve vatana sadık , hüsnü niyet sahibi olanlar getirilmedikçe idarei dahiliyede husule getirilecek muvaffakıyet hainane ve irticaane mahvolabilir .
simdiye kadar buna pek az dikkat edilmişti .
uzun bir mazidenberi vatan hainlerinden hiçbirine ceza edilmemesi bunların kesret ve adedini arttırmıştır .
bugünün en mühim işi padişahı , millet ve vatanı hainlerden kurtarmak ve ecnebi entrikalarına mani olmak lazımdır .
ordumuzun istikbali .
galipler ellerinden gelirse mağlupları ordusuz bırakmak istiyorlar .
bu teşebbüsümüz neticesinde maksada kafi bir ordunun ipkası ten'iç edildiği takdirde teşkilat için daha iki prensip varidi hatır olmaktadır .
ben ikincisini tercih ederim .
yirminci kolordu kumandanı mirliva ali fuat vesika , 156 .
b ) akti mütarekedenberi on bir ay zarfında kabineler resmi geçit yapar gibi sık , sık tebeddül etti .
harbiye nezaretine şimdiye kadar bir düzine nazır tayin edildi .
buna yegane sebep kabinelerin amali milleti ihmal ederek hiçbir kuvvete istinat etmemesidir .
mütarekenin adı kaldı .
millet birçok felaketlere maruz oldu
bu suretle milletle hükumetin arası açıldı .
böyle zamanlarda her devlet milletin azim ve iradesine istinat eder .
mesela italyanlar ve yunanlıların harekatı , yaygaraları meydanda misal olarak dururken hükumetimiz mitingleri bile men etti .
milleti büsbütün ihmal etti
bundan sonra hükumeti merkeziye milletin azim ve iradesine istinat ederek cesurane ve durbinane bir siyaset takip etmelidir .
ve millet meclisinin küşadı hakkındaki vait infaz edilmelidir
emniyetbahş rol ve neticeye kadar meb'usan memleket dahilinde münasip bir noktada toplanmalıdır
bu misalden dersi ibret alınarak tayinde hiçbir tesirata kapılmamak ve sırf vatanın selameti düşünülerek intihap edilmelidir
kürdistana sulhün aktine kadar yerli büyük memur gönderilmemelidir .
faik ali bey , kendilerini burada ingilizlerin tayin ettirdiğini müftehirane söylüyor
bu fikirde olan valinin ne iş göreceği bedihidir
umun devlete müteallik mesailde düşmanların fikrine müracaat izmihlalimizi mucip olur .
bu gibi imtiyazatın müsaadesi nispetinde ref'i .
f ) mütareke aktinde bulunduğumuz hat dahilindeki memaliki osmaniyenin garbi trakya da dahil olduğu halde doğrudan doğruya zati akdesi hazreti padişahinin idaresinde bir şekli müstakilde kalması .
g ) hilafetin ali osmanda kalması .
h ) suriyedeki cemiyeti arabiyenin fikrini bildirmiştim .
bugün suriye hiçbir ecnebi himayesi istemiyor .
ve külliyen müstakil kalmak istiyor .
i ) bir ermenistan teşkili zaruridir .
kafkasyada hükumetimizce tanınmış ermeni cumhuriyeti bizim zararımıza tevsi edilemez .
bunun teşekkülünü ve derecesini tayin hükumete aittir
yunanistanın hakkımızdaki muzır siyasetine karşı bulgaristan ile iyi geçinmek lazımdır .
bulgarların da bunu arzu edeceklerini zannederim .
j ) himaye istiklali muhil olduğundan hiçbir hükumetin himayesi kabul edilmemelidir
istihbarata göre suriyede işgal tehlikesine karşı seferberlik yapılması bu fikri teyit eder
k ) sulh konferansına itimadı umumiye mazhar siyasetten anlar vatanperver zevatın intihabı .
ordumuzun istikbali .
l ) müfettişlikler ve şurayı askeri ihya edilmeli
n ) siyasi bir maksatla enver paşanın gadrine uğramış muktedir mütekait erkan ve ümera mevcuttur
bunların miktarı da pek mahduttur
bunların iadei rütbeleri ve istihdamları münasip olur .
o ) zabitanın terfihi hali .
harekat 2568 numaralıdır
k . o .
sifre halli ankara , 17 / 10 / 1335 adet 4690 gayet aceledir .
zata mahsustur .
ingilterenin bağdat-iskenderun hattını alacağı istidlal olunmaktadır .
ve bu suretle fransızların adanada kalmaları için hazırlanmakta ve yunanın aydın , italyanın antalya ve ingilterenin halep ve musul şehirleri ile bu vilayetlerin şimalinde yerleşmek tasavvur ve hazırlıkları menedilmiş olacaktır .
bilhassa mütarekedenberi takip eyledikleri sakim siyaset ve metbuu mufahhamları zatı hazreti padişahiyi eyyamı merasimde ademi ziyaretle rabıtai ubudiyet ve tabiiyeti kat'eylemiş olan patriklerin eski imtiyazdan bahse hakları kalmamıştır .
idarei hükumette sırf islam ve türk ahali düşünülerek idarei hükumet etmek mecburiyetindedir
akalli kalil kalacak gayrimüslim anasırın zulmü taaddiden masun ; hayat , emval ve hukuk mahfuziyeti kafidir .
bu da askerliği ikmal etmiş ahaliden gönüllü suretile ve fakat ahlak ve etvarı mücerrep ve mazbut olanlardan intihap edilmek şartile yapılmalıdır .
bilhassa zabitan hüsnü intihap edilerek faal ve vatanperver bir heyet teşkil olunmalıdır .
alay kumandanlıklarına değerli faal ümera verilmelidir .
harp tecrübelerine istinat eden ve esasatta türk ve islam ordusu olması lazımgelen orduda fırkalara ziraat mütahassısları ve muallimleri konularak ordunun mektep halinde bulundurulması temin edilmeli ve gösterilmelidir .
son zamanda alınan mütekaidin tekaüde irca edilmeli
karada kifayetsizliği mücerrep bahriye zabitanı ya sınıfı aslilerine veya başka müteferrik hidemata alınmalıdır
kadro tespit ve liyakatsiz , ahlaksız olanlar çıkarılmadan evvel yalnız sinninin fazlalığından dolayı kusuru olmayanların hemen kadrodan ihraç edilmemesi muvafıktır .
kolordu , fırka ve alay kumandanlıklarını harbi hazırda ilmi , ahlakı , faaliyeti mesbuk ve mücerrep zevata tevdi ile şurayı askerinin tensibinin bihakkın tatbikına harp senelerinde çıkan genç zabitanı terbiye ve tedris ile yükseltmeli ve orduda fikri inzibat ve terakkinin tealisine imkan vermelidir .
bütün alaylarda ve muadili bulunan müessesatta divanı haysiyet teşkili mecburi olmalıdır .
sabık veçhile memaliki osmaniye üç müfettişliğe taksim ve fırka kumandanlarının da mıntakalarında asayişle memuriyetleri memleketin inzibatı noktai nazarından pek mühimdir .
k . o .
kumandan vekili mahmut vesika , 156 .
k . o . 15 kumandanı kazım kara bekir vesika , 156
t erzurum , 18 / 10 / 1335 30 sifre halli gayet müstaceldir .
itilaf devletleri ya halen veya sulh konferansında şark vilayetlerindeki ordunun mütarekename ahkamınca silah teslim etmelerini istemeleri muhtemeldir .
komşu devletlerden gürcülerle bilhassa katliamda berdevam bulunan ermenilerin hudutları şeraiti atiyeleri ve terki silah keyfiyeti ayrıca takrir ve tespit edilmedikçe daima maruzu tehdit olan halkımızın bir tek silah bile vermeğe müsaade etmeyecekleri bedihidir .
bu hususun ehemmiyetle nazarı dikkate alınmasını arzederim .
bunların sevahilde teslimi taahhüt edildiği için haklı olarak istiyorlardı
halbuki mesela erzurumda bir ambarda mecut rus mühimmatı yirmi bin arabalıktır
binaenaleyh bunların itasına ne vesaiti nakliyemiz ve ne de paramız kat'iyyen kifayet etmeyeceğinden bu hususta da dikkatli davranılması iktiza eder
k . o .
kumandanı kazım vesika , 157 .
kastamonu , 18 / 10 / 1335 mustafa kemal paşa hazretlerine selam ve iltifatı alileri salih paşa hazretlerine tebliğ ettirildi
teveccühü alilerinden müteşekkir ve hakkında kuvayi milliye tarafından yapılan mutantan istikbalden memnun kaldığını cevaben söylemiş oldukları maruzdur .
kastamonu müdafaai hukuk heyeti reşit vesika , 158
hükumet tarafından gönderilmek üzere tasavvur olunan zevat esamisi de ilave edilmiştir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 159
suret merbuttur ( vesika 159-160 ) 
askerin siyasetle meşgul olduğu fikri vermemeli hatta asker siyasetle iştigal etmemeli
ittihatçılığın , ittihat ve terakki fikrinin memlekette tekrar uyanması hatta bazı alaiminin meşhut olması siyaseten gayet muzırdır
binaenaleyh hükumetin mevki ve kuvvetine halel getirecek edna müdahaleden içtinap selameti memleket noktai nazarından elzemdir .
su halde kavanini mevcude ahkamına ittiba'ı meslek ittihaz etmiş olan hükumete karşı filanın azli , filanın tayini , filanın cezalandırılması gibi mutalebattan sarfınazar olunması icap eder .
harbe iştirakimizin musip olup olmadığı hakkındaki içtihadata hükumet taarruz etmez .
fakat iştirakin musip olduğuna dair olan içtihadatın şimdilik ketmi selameti memleket icabındandır
isabet te andadır .
galeyanlı nümayişler ve makalelerden sarfınazar olunması
hükumetin ne leh ve ne aleyhinde bir şey yazılmaması
müstaceldir amasya mutasarrıflığına mustafa kemal paşa hazretlerine takdim olunacaktır : 1 - seyh recep ve rüfekasının telgrafname meselesi oraya mübalağalı surette aksettirilmiş olduğu için izam edildiğini dünkü muhabereden istidlal ettim
keyfiyeti tavzihan arzediyorum .
mesele vaktile haber alınmış olduğu gibi muahharen kendileri de makamı vilayete gelerek böyle bir telgraf yazacaklarını söylemişlerdir .
kendileri de söyleşilen sözlere kanaat etmiş gibi görünerek gittiler .
memleket bildikleri hali tabiidedir
keyfiyet derhal kolorduya bildirilerek kuvvet talep edilmekle beraber kaymakamı kazanın adapazarına gönderilmiş olduğu mukaddema arzedilmiş olan müfrezeyi arabalarla hendek tarafına tahrik ettirdiği ve kendisinin de dağılmağa başlayan merkumları hendeğe doğru takip eylediği ve merkum bekirin eşhasa ingilizler bu iş için bir hafta müddet tayin eylediler , beş gün geçti iki günümüz kaldı işi tacil edelim diye beyanatta bulunduğunu kaymakamı mumaileyh ilaveten bildirmiştir
ali fuat paşa hazretler tarafından da düzce taraflarına bir mıktar kuvvet şevki pek mühimdir .
arzı keyfiyet olunur efendim .
birinci fırka kumandanı mustafa asım vesika , 163
gayet müstaceldir
amasya , 23 / 10 / 1335 sifre harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine adapazarı kazasının akyazı cihetlerinde itilaf ve hürriyet mensuplarından çeteci bekir bey ve rüfekası istanbuldan külliyetli para ve talimatla gelerek süvari olacaklara otuz ve piyade yazılacaklara on beş lira vadederek birtakım eşhası başına toplamağa kıyam eylemiştir .
ve kendisine tesadüf edenlere zatı padişahinin hayatta ve makamı hilafette olup olmadığını öğrenmek için adapazarına makine başına gelmek istediklerini bildirdikleri ve maksatlarının bir taklibi hükumet olduğu ve ellerindeki talimattan istanbulda mühimce zevatla temasları bulunduğu ve hatta merkumların guya zatı şahanenin de bu hareketlerinden haberdar olduğunu beyan eyledikleri ve merkum bekirin toplanan bazı eşhasa ingilizler bu iş için bir hafta müddet tayin eylediler , beş gün geçti iki günümüz kaldı işi tacil edelim diye beyanatta bulunduğunun işitildiği istihbar kılınmıştır
adet 13 adapazarı , 23 / 10 / 1335 pek aceledir .
tehiri caiz değildir
mutasarrıf beyle yarın izmite avdet ediyoruz .
yalnız bu livanın asayişini temin için seyyar kuvvete ihtiyaç olduğunu mazhar ve süreyya beyefendiler yakinen bilir ve tasdik buyururlar
dersaadetteki süvariden hiç olmazsa üç bölüğün tesrii sevkine delaletlerini ehemmiyetle arz ve rica ederim .
birinci fırka kumandanı kaymakam mustafa asım vesika , 166 .
telgraf adapazarı , 27 / 10 / 1335 amasyada yahut sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine : c : 23 / 10 / 1335 emri alilerini bugün aldım .
mesele livadan tarafı alilerine arzedileceği zehabına binaen arzı malumat edilememiştir .
kaymakam tahir vesika , 167 .
tevkif olunanlar kimlerdir
o taraflara teşkilatı milliyenin teftişi maksadile dersaadetten gönderilen erkanıharp yüzbaşı cemal beyle temas edilmiş midir .
adapazarı , 9/ 11 / 1335 sıvasta heyeti temsiliye namına mustafa kemal paşa hazretlerine c ; 1/ 11 / 1335 .
tahkikat ikmal edilmiş .
ibrahimin derdestini livaya yazdım
diğerlerini de takip ediyoruz
inşallah yakında anları da tevkif edip pençei kanuna teslim edeceğiz .
cemal bey ile görüştük beraberce karasuya rüştü beyin nezdine de gittik , taaddiyat neticesini şifre ile dersaadete yazmıştır
emri alilerini berayi devir nevahiden avdetimde bugün aldım .
cevabının tehiri arzı bundan tevellüt etmiştir .
affı alilerini istirham eder teveccühü alilerine arzı şükran eylerim .
tahir vesika , 169 .
sifre amasya , 26 / 10 / 1335 harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine istanbuldan para ve talimat ile adapazarı havalisine gelip hempalarile birlikte şuriş ikama çalıştığını arzetmiş olduğum çeteci bekirin mahallince ittihaz olunan tedabir neticesinde teşebbüsünün akim kaldığı ve kendisinin firar eylediği malumu devletleri olmuştur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 170
bolu mutasarrıfı ali haydar vesika , 170 .
neticei icraattan peyderpey malumat ita buyurulması rica olunur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 170 .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur
rum ve ermeni patrikleri bu hususta mümessilleri müracaat etmişlerdir .
yine bu civarda değirmenderede para ile adam toplamağa başlamışlar ve geyve hükumetini basmağa karar vermişlerdir
karacabeyde de ayni veçhile ufak tefek hareketleri görülmüştür
bursada gümülcineli ismailin tertip ettiği çeteler bütün vilayetin asayişini ihlale ve kuvayi milliye aleyhine harekete başlamışlardır .
biz halihazırda cebren iş görmekten ziyade şerre alet olanları elde etmeğe gayret ediyoruz .
bu kere adapazarına giden memuru talimatı lazime verdi
hatta adapazarı ve izmit civarmda dolaşan bazı çetelerin tehcir dolayısile dağlardan bulunduğunu anlayarak kendilerine teminat vereceğiz .
ancak bu meselenin hükumet tarafından takip edilmemesi elzemdir .
ayni veçhile adapazarındaki hikmet ve saireyi de elde etmeğe çalışıyoruz .
giden memurumuz erkanıharp yüzbaşı cemal efendidir
muslihane bir surette buralarda takviyet bulamaz , eşhası muzırra maksuda imale edilemez ise derhal icrayı satvet mecburi olacaktır
hükumet pek ağır gidiyor .
henüz kemal yerine iade edilmediği gibi kastamonu valisi olup harekatı milliyeden dolayı tevkif olunan ibrahim bey bile yerine iade edilmedi
arkadaşımız erkanıharp edip pek ala polis müdiriyeti vazifesini yapabilir .
elhasıl hükumet bu bati hareketine devam ederse azasından bazılarının tebdili ve belki cümlesinin sukutu zaruri olacaktır , zannediyoruz .
adam blokun kat'i ve samimi ifadesine nazaran ingilizler türkiyenin işgali için hiçbir karar vermemiş yalnız mali idari kontrol muhakkak imiş .
sebebi guya kandırılmak korkusu imiş efendim .
canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 172 .
sifre sıvas , 1/ 11 / 1335 bursada 56 .
fırka kumandanı bekir sami beyefendiye bursa havalisinde gümülcineli ismail beyin tertip ettiği çetelerin hali faaliyette olduğu dersaadetten bildiriliyor .
bunlar tamamen tenkil olundu mu .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 173
her halde zatı alileri gibi muhterem ve kıymettar bir arkadaşımızın teessürünü mucip olmak istemeyiz .
ve bunun için mümkün olan her türlü teşebbüsat dahi tabiidir .
cünkü hükumet bir heyetle anlaşmanın kolayını bulabilir .
fakat her vilayetle ayrı , ayrı anlaşmak müstakildir
bu takdirde istifa etmekten başka çare bulamaz .
hükumeti hazıra ufak bir tazyik karşısında çekilmeğe mütemayildir
gelecek hükumetin kimlerden teşekkül edeceği ve ne hattı hareket takip edeceği meşkuktür .
binaenaleyh maksada emniyetle vasıl oluncaya kadar icap ederse biraz da fedakarlık yapmak zaruridir .
mustafa kemal vesika , 174 .
zata mahsustur ankaradan , 28 / 10 / 1335 k . o .
k .
bundan iki mah mukaddem amasyadan adapazarına gelen cerkez hikmet namında bir zat izmit ve civarında ve adapazarı havalisinde ötedenberi kendisine ve ailesine muhalif sait bey ve sairenin orada kuvayi milliye teşkilatını kabul ve tatbik ettiklerine dair telgraf çektiklerini haber alır , bu parti aynı zamanda kuvayi milliye teşkilatına istinat ile muhalif tarafa biraz nümayiş yaparlar .
hikmet bey partisi kendisinin amasyadan geldiğini ve mustafa kemal paşayı tanıdığını , ancak kendisinin böyle bir teşkilata mezun olduğunu ileri sürerek muhalefet eder
hikmet sıvasla muhabere etmek ister
muhalif taraf ettirmez .
bunu hisseden sait molla derhal ingilizlere haber verir ve hikmeti elde ederler .
hıristiyanlar aleyhinde bir isyana teşvik ederler .
bu hususa müteallik evrak elde edildi
derhal fransa ve amerika mümessillerine verildi .
harbiye nazırı cemal paşaya da verildi .
hükumetin azasına emniyet olmadığından yalnız sadrazama hususi olarak söylendi .
hikmet te dün istanbulda idi .
kendisi ile görüşüldü
hakikat şöyle olarak tespit edildi : a ) hikmet kuvayi milliyeyi kendisi teşkil edemediğinden müteessir
c ) muhalifleri bu teşkilattan kuvvet alarak şahsi birtakım menafi temin ediyorlarmış ve tahakküme başlamışlar .
d ) hikmetin muhalifleri veya kuvayi milliyeyi temsil edenler ittihatçı imiş .
bu gayrı meşru hareketi takbih ve reddederiz .
hikmet te badema muhalefet etmeyecek para aldığını ve alet olduğunu ( . . . . . ) reddetti .
bu ingiliz ( a d d l l ) tertibi şüyu bulduğu için mevkii file artık konamayacağını zannediyoruz
k .
gayrimeşru ve gayrikanuni harekatın teşkilatı milliyede yeri yoktur
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 177
sifre sıvas , 2/ 11 / 1335 aceledir zata mahsustur ankarada k . o .
kumandanlığına erzurumda k . o
kumandanı kazım kara bekir paşa hz
diyarbekir k . o
kumandanı salahaddin beyefendiye konyada k . o .
b ) zatı şahanenin sadrı hazıra bugünlerde istifa etmesini teklif etmek niyetinde olduğu .
heyeti temsiliye tarafından harbiye nazırı cemal paşa vasıtasile sadrazama hiçbir sebep ve behane ile istifa etmemesi tefhim kılınmıştır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 178 .
kuvvei teşriiyenin gerek ecnebi ve gerekse dahili düşmanlara karşı tahtı emniyet ve muhafazada olarak ifayı hizmet eylemesi bugünün şayanı teemmül ve pek mühim bir meselesidir
dersaadette bu noktai nazardan dahili vaziyeti nasıl görüyorsunuz ? 
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 179
c : 13 / 10 / 1335 şifreye : mustafa kemal paşa hazretlerine şifre suretidir
kuvvei teşriiyenin her türlü ihtimale karşı dahili ve harici düşmanlara karşı muhafazasına ancak akti sulhe hatta meclisi mebusanın vazifesini bitirmesine kadar kuvayi milliyenin her kuvvetin fevkinde olarak kemali mehabet ve hamiyetle vazifesine devamı kafidir mütaleasındayız .
istanbulda üç şubemiz vardır .
bunların azası kesirdir .
asker ve jandarma , sivillerin , memurinin kısmı küllisi , kıtaatın hemen kaffesi elde edilmiş fikri milli tezyit ve milli ahrarımızı kongrece ve vahdeti milliye gibi tekmil milli gruplar ve namuslu zevatı meşhure ve münevvere maksada imale edilmişti .
simdiye kadar mühim mesailde kendilerine hissettirmeden mütaleaları alınmış ve velhasıl ekseriya milli hususat ta buradaki heyeti hafiyenin taşradaki milli cemiyetlerin aleni vasıtai icraiye ve faaleleri haline getirilmiş ve hali hamiyette de ayni usul ile vazifelerine devam ettirilmekte bulunulmuştur
canakkale mevkii müstahkem k .
sevket vesika , 180 .
mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur .
yalnız paşa , rauf , bekir sami beyler istanbula gelmemelidir
son vakayi ise garezlerini teyit etti .
sadrazam paşa meclisin istanbulda huzuru vicdan ile kavaidi meşrutiyete muvafık ittihazı karar etmelerini ecanibe karşı söz alarak vadetti .
fakat üç zatın temini mümkün olamayacağından meb'us olurlarsa mezun olarak hariçte kalmaları veyahut meb'us olmayarak daha ali mahbubu kulüp kalmaları , vazifelerine devam eylemeleri .
c ) hükumeti devirmek yeniden eski soydan getirmek için ingiliz yardakçıları çok çalışıyor
binaenaleyh istifası halinde muhaliflerin mevkii iktidara geçmesi muhakkaktır .
intihabatta en güzide insanları çıkarmak , lekeli veya maruf ittihatçılar ihmal olunmak , mümkün mertebe sosyalist , birkaç temiz hürriyet ve itilafçı ila . . .
her taraf ta bunu bana tavsiye ediyor
mesela refi cevat ve sosyalistler gibi , hürmet .
imza : vasıf canakkale mevkii müstahkem k .
miralay sevket vesika , 181 .
sifre sıvas , 1/ 11 / 1335 dersaadet : canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye c : 20 / 10 / 1335 tarih 108 / 812 numaraya
avrupalılar milletimizi meşrutiyeti müdrik , reşit bir millet olarak tanımış olsalardı o zaman meclisi milliye karşı bir tecavüz ve taarruz belki memul bulunmazdı .
vakıa hariçte içtimaın birtakım propagandalara yol açacağı bedihidir
c ) bazı nazırların gidip gelmesi veya komiser bırakması mümkündür
esasen mukadderatı meşkuk olan istanbul , mukadderatı malum ve emin bir mahalden kurtarılabilir
d ) zatı padişahinin makam hilafetleri istanbul olmak itibarile sırf milleti temsil eden heyetin taşrada toplanmış bulunması iftirak manasını tazammun edemez .
halbuki asıl milletin mümessilleri olarak kısmı azimi meb'usan da ecnebi tesirinde kalmamak için taşrayı istemektedirler .
vatanımızın tahlisi ancak meşru ve meşrut bir tarzda mümkündür .
bu ise milletin istiklalini , vatanın tamamisini gaye edinmiş zevatın bilaistisna meb'us olması ve sarfı mesai eylemesi ile kabildir
bugün vatana ve millete yapılacak en son ve büyük iyilik memleketi kurtarmağa azmetmiş eşhasın emin bir mahalde , meşru bir vaziyetle meclisi milliye girmelerine sarfı mesai etmektir .
bunu bilhassa dersaadette sizler gibi hamiyetli , münevver rüfekamızdan bekleriz .
teşkilatınızın tevsi ve tarsini hususundaki mesaii cemileleri şayanı fahrü şükrandır .
vaziyetin hasıl eylediği fırsat pek büyüktür
bunda yegane saik endişei vatan ve istikbali millettir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 182
ahmet izzet paşa hazretleri de esasen harekatı milliyenin de istanbulda katliama sebep olabileceği zannında idi
göz tabibi esat paşa hakkında ise kat'i bir fikrim yoktur
velhasıl azim ve fikirlerinde istikrar ve isabet mevcut olmayan ve istanbulda düşman tazyiki altında düşünen rical ve zevat müşar ve mumaileyhimin nasayihi şayanı tetkiktir .
vakıa birçok mehazir gayrikabili inkardır .
hakkımızda salifen gayrikanuni , gayrimeşru ittihaz kılınmış mukarrerat ve evamirin el'an tashihi cihetine gidilmemiş olması da bu fikir ve kanaatimizi takviye eylemektedir .
aksi hatırımızdan geçmedi
fakat müstağni bulunduğu kaydından bir şey anlayamadık , gaye müttehiden ve müttefikan bu vatana hakiki hizmet etmek midir , yoksa müşkül zamanlarda bizi yalnız bırakmak mıdır ? 
bunun şimdiden tavazzuh eylemesi lazımdır .
muhaliflerin mevkii iktidara geçmesinden korkmak faide vermez .
binaenaleyh bundan dolayı tebdili meslek ve meşrep edilemez .
intihabat hakkında tuttuğumuz mesleki bitarafı birlikte çalıştığınız için sizce malumdur
arzı hürmet ederiz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 183 .
k
tabii o mehazir meyanında imkanı içtima da nazarı dikkatinize arzedilmişti .
salisen de imkanı içtima yoktur .
hükumet ve ayan da umumen bilaistisna bu fikirdedir .
o halde hariçte kim ve ne şekilde içtima edebilir .
malumu alileridir ki meclisin serbestisini temin endişesi de benim en çok yüreğimi sızlatıyor .
fakat zaruret hisse hakim oluyor
japon rıza bey ile pek yakında iyi haberler ile size mülaki olacağım .
rauf bey isterse haşim beyi de alayım .
sulh ve selameti tamamen kazandık demektir .
milli türk keza bizim milli ahrarı yıkıyoruz .
milli kongre yola gelecek cümleye derin hürmet .
vasıf 6/ 11 / 1335 tarih ve 73 numaralıdır .
harbiye nazırı cemal vesika , 184 .
ingiltere , fransa , italyayı gücendirmek lazımgelen bu mütaleat istanbul gazetelerinin dahi hükumetin salahiyettar , mes'ul ağızları tarafından yüzlerce defa söylenmiş ve söylenmekte bulunmuştur .
sulhü iltizam eyliyen halife ile ( m y y s y v r a s d s b a l y n h a v r n h ) olsun halen kendisini fedakarlığa mecbur tutan kuvayi milliyeye mi tabi olsun
kara vasıf canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 185 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 186 .
sifre k . o
kumandanı kazım paşa hazretlerine fuat paşa geldi .
hasretle hareketiniz haberine muntazırız .
yeni ve pek mühim bir vaziyet karşısındayız .
cümleten takdimi hürmet ederiz
mustafa kemal sifre edirnede kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye balıkesirde kumandan yusuf izzet paşa hazretlerine bandırmada fırka kumandanı kazım beyefendiye bursada fırka kumandanı bekir sami beyefendiye diyarbekirde k . o .
kazım kara bekir paşa geliyor .
cümleden arzı hürmet ederiz .
kardeşim .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 187 .
kara hasan oğlumuza selam eder gözlerinizden öperim
millet ve devlet için en mühim vazife inzibat olduğu cümlece malumdur .
zira nerede asayiş berkemal olursa adaleti islamiye oradadır .
senin ile savaştepeyi çevirdiğim zaman cuma namazı kılmayan cerkezlerden birçoklarını gördük .
ne hal ile gezdiğimi bil
ve bunlara lanet eder .
cümlenizi eşkıya diyerek ne şiddetli hallere koydular .
hakkınızda istimal ettikleri kuvveti unutma .
müftiye müracaat et doğru fetvasını al bunlardan daha eşet müslümanlar için bir fert yar olmamıştır .
oralarda da bu mel'unların cebren topladıkları masum askercikleri toplayarak memleketlerine gönderiniz hükumette bu mel'unlardan bırakmayın
hele jandarma zabitlerinden kuyruğu kesik namzetler denilen kazları hemen gebertiniz bu yoldaki müslümanların ittifak ettiklerine dair hilafete telgraf yazdır gayretli müslüman mahsulü cenabı hak muinimiz olsun .
teşrinisani 1335 bunun aksini zinhar işleme oğlum sonra milletin huzurunda hesap vereceksin .
mudafaai hukuk cemiyeti teskilat nizamnamesine lahiktir ( 1 ) yalnız alakadarana mahsus ve mahremdir 1 - istiklallerini muhafaza uğrunda teşekkül ve taazzuv etmiş olan milli kuvvetler her türlü müdahale ve tecavüzden masundur .
devlet ve milletin mukadderatında iradei milliye amil ve hakimdir
ordu makamı muallayı hilafetin masuniyetini dahi kafil olan işbu iradei milliyenin tabi ve hadimidir
teşkilatı milliyemizle ordu arasındaki irtibatı heyeti temsiliye muhafaza eder .
ancak bir tehlike anında her merkez mücavirinde bulunan kıt'a kumandanlarile dahi irtibatta bulunur .
bu hususta icap eden muaveneti ahzı asker rüesası ve mıntaka kumandanları ifa ederler .
milli müfrezeler sabit ve seyyar olmak üzere iki türlüdür
umumiyetle mücadele ve emniyet ve asayişi temin ve idame icabında ordunun harekatını teshil maksadile seyyar müfrezeler teşkil olunur .
bundan başka eşkıyanın taarruzundan ve anasın gayrimüslimenin ihtilal ve tecavüzatından kasaba ve köyleri muhafaza ve müdafaa için mahalle , köy ve mıntakalarda sabit müfrezeler vücuda getirilir .
seyyar müfrezeler silah altında ifayı vazife eden efrattan maada bütün milletin eli silah tutan gençlerinden teşkil olunur .
efradın muharebe görmüş olması müreccahtır .
müfrezelerin teşkili ve emri kumanda ve idaresi tıpkı askeri manga , takım ve bölük gibidir .
ancak ahvali mühimmede müfrezeler kendiliklerinden muavenete koşmakla mükelleftirler .
" yalnız bu halde mensup oldukları heyeti idare ve merkezler haberdar ederler .
sabit müfrezeler , seyyar müfrezeleri teşkil edenlerden maadasından teşekkül eder ve bunlar tarafından lüzum görülen köylerde , nahiyelerde ; kasabalarda kasaba ve şehirlerin her mahallesinde müdafaa tertibatı yapılarak hıristiyanların katliam yapmak ve asayişi ihlal gibi mel'unca maksatlarına ve eşkıya çetelerinin taarruz ve cinayetlerine karşı tedabir alınır .
bu hususta ordunun dahi muaveneti talep olunur
hayatlarını ve iaşelerini temin dahi ayni tarzda olur .
icap eden silah ve sargı takımları ordudan talep olunur .
işbu lahika bir talimatname mahiyetinde olup mahallin icap ve şeraitine tevfikan tatbik olunur
vesika , 189
ahmet fevzi paşa riyasetinde mahkemei temyiz azasından cafer ilhami ve fetva emini hasan efendilerden mürekkep bir heyetin ankara , sıvas , erzurum vilayetlerine izam edilmiş olduklarına dair heyeti temsiliye , tarafı devletlerinden haberdar edilmemiştir .
daha bu gibi heyetler izam olumuş veya olunacak mıdır
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 190
burasının acilen , muvazzahan işarı
harbiye nazırı cemal vesika , 191 .
zaten bu maksat temin olunmadıkça ve memlekette yalnız bir hükumet mevcut olduğuna kanaat husule gelmedikçe sulh konferansına davet olunmaklığımız mümkinattan değildir .
simdiki hal bir müddetçik daha devam edecek olursa heyeti vükelanın çekileceği muhakkaktır .
harbiye nazırı cemal vesika , 192 .
intihabat mücadelesi o derece serbest cereyan etmektedir ki en müterakki ve medeni memleketlerde bile bu suretle müdahalesiz bir intihap vaki olmamıştır zannındayım
her şahıs namzetliğini kendisi vazetmektedir .
bu mütaleanın kabul ve ademi kabulünde bittabi hükumet tamamen serbesttir
bundan sona da hükumeti seniyece kararında sebat etmek veya etmemek yine hükumete ait bir husustur .
teşkilatı milliyeye muhalif içtihatta bulunanlar ancak memleket ve millete düşman olanlardır
müdafaai hukuk cemiyetine ve teşkilatına gelince ; hükumeti seniye ile yaptığı itilafa sadık ve amali hükumete her hususta müzahirdir .
beyanatı vakıalarından anladığımıza göre hükumeti seniye teşkilatı milliyenin mevcudiyetini ihtimal ki zait görüyor .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 193 .
harbiye nezareti mustafa kemal paşa hazretlerine mahsustur maruzu acizidir .
a ) bu birinci mesele kabinenin müteaddit müzakerat günlerini tamamen işgal etti .
ve bu taarruzu ihtimal dairesinde göremediler .
derhal bunlar hakkında yapılacak muamele mümanaata maruz kalacak , hükumet fena bir vaziyete girecekti .
heyeti temsiliye hariçteki memurlar için resmi memurların şikayetlerini usul kabul ederse hükumet hakim veyahut iki hükumet mevcut olduğu fikirin tadil etmiş olur .
simdi hükumet hiçbir kuvvete müstenit değildir ve bu hali umum hissetmiştir .
c ) sabık kabine erkanının derhal tecziyesi değil delaili kanuniye bularak usulü kanuni dairesinde muameleleri muvafık olacağının zaruri bulunduğunu arzetmiştim .
cünkü ekseri müstenittir
nitekim adanada bu hal görüldü .
fakat arzettiğim gibi esaslı bir teşebbüs için dayandığı kuvvetin ciddiyetine hala inanamadı .
mesela dahiliye nazırı bu kuvvete ihtiyaç gösterenlerin başında desem mübalağa olmaz .
ancak bu zatta hükumetçilik hissi galiptir .
teşrinisani 1335 harbiye nazırı cemal vesika , 194
harbiye nazırı cemal vesika , 195 .
evvel ve ahir arzolunduğu veçhile umuru hükumete müdahale olunmamaktadır .
halbuki bu zat da el'an makamında ipka ediliyor .
demirci mehmet efe tarafından sıvasa gönderilmiş olup avdet eyliyen hilmi beyin mahkumiyeti ve memuriyeti sabıkası bizce meçhuldür .
mumaileyhin kanunen tahtı muhakemeye alınması icab ediyorsa hükumet icraat ve harekatında bittabi muhtardır .
aydın vilayetinin şifreli telgrafnamelerinin ademi kabulüne dair malumat yoktur
tahkik ediyoruz .
neticeye göre hareket edeceğiz
su kadar ki taahhüdat mütekabil olmak gerekir .
halbuki hükumeti celileleri salih paşa hazretlerinin imzası tahtındaki taahhüdat ve notların henüz hiçbirisi ifa eylememiş ve varsa esbabı mania dahi bildirilmemiştir
arzı tazimat eyleriz
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 196 .
bu davetin yakında vukuunu ümit edelim .
sulh komisyonu bütün mesaili tetkik etmektedir .
komisyonda en iyi mütehassıslar vardır ve mesaisini teshil için tali encümenler de teşkil etmiştir .
türkiyeye bırakılacak arazi : - türkiyeye bırakılacak arazinin nelerden ibaret olacağına ihtimal veriyorsunuz ? 
erivan payitaht olmak üzere müstakil bir ermenistan ise artık teşkil edilmiştir
ermenilerin fazla mutalebatına hak vermeksizin hudutlarda bazı tashihatın icrasına razı oluruz
batum serbest liman oldukça , ermenistan için denize iyi bir mahreç olur
aynı suretle azerbaycan ve gürcü hükumetleri de istifade ederler
mutedilane idare edilecek bir tarzı hal , bu memleketlerden bir cemahiri müttefika meydana getirebilir .
trakya türktür .
izmire malikiyet , memleketimiz için bir ihtiyacı hayatidir .
emelimiz , düveli muazzama tarafından istenilen teminatı ita etmekle beraber onların müşaveret ve muavenetlerinden istifadedir
fransa veyahut ingiltere bu vazifenin icrasına muktedir olamadıklarından veya istemediklerinden konferans , geriye kalan amerikaya müracaat etmiştir .
bize göre amerika mandası tayin edilecek bazı şerait dahilinde kabili kabuldür .
vesika , 197 .
k
sakıt kabine zurnamda gebzeye kuvayi milliye gelince korkusundan kaçmış ve bilahare gelmiş ise de kaza kaymakam vekili ve müftü sabıkın da bir mevki sahibi olması arzusu , hakkında şikayet etmelerini mucib olmuştu .
kara vasıf ) .
canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 198 .
sifre sıvas , 24 / 11 / 1335 dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye c : 20 / 11 / 1919 gebze kaymakamı hakkındaki teklif bizce de pek muvafık görülmektedir .
harbiye nazırı cemal paşa hazretleri vasıtasile icab edenlere anlatınız ve yerine sahibi namus ve şayanı itimat bir zatın tayin ve izamını temin buyurunuz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 199 .
mühim ve gayet müstaceldir sıvasta mustafa kemal paşa hazretlerine bendeniz size iki gün evvel izmitten tavsiye edilen yahyayım .
emriniz üzerine telgraf başında emirlerinizi telakki etmeye geldim .
yahya vesika , 200 .
adapazarı kaymakamı tahir bey vasıtasile bizim ile tesis ve temini irtibat eyleyiniz .
anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti reisi mustafa kemal vesika , 201 .
dahiliye nezareti ehemmiyetle bu meseleyi takip ediyor .
hükumetin müşkül vaziyette kalmaması yahya kaptanın teslimini iktiza ettiriyor
emri devletlerinize makine başında muntazırım
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 203 .
sifre sıvas , 8/ 12 / 1335 zata mahsustur dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye kartal ve gebze havalisindeki asayişsizliği maltepe endaht mektebinde memur iken kendisine kartal müdafaai hukuk cemiyeti reisi sıfatını veren binbaşı necati beyle , gebze jandarma yüzbaşısı nail efendinin himaye ve idaresi altındaki arnavut küçük aslan çetesi tarafından ika edilmekte olduğu ve binbaşı necati beyin istanbul ile muhabere ettiği ve bir yerden para almakta bulunduğu mevsuken istihbar edilmiştir .
keyfiyet kemali ehemmiyetle harbiye nazırı cemal paşaya bildirildi
tarafınızdan da keyfiyetin mahrem olarak takip olunması ve bunların kartal ve gebzeden kaldırılmasını müteakıp meşru ve nezih bir tarzda teşkilatı milliyenin o havalide taazzuv ve teşmili için icabına şimdiden tevessül buyurulması rica olunur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 204 .
beşiktaş , 27 / 12 / 1335 k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : kartal ve gebze havalisindeki asayişsizliğin başlıca müsebbibi gebzedeki yahya kaptanla refiki kara aslan ve alemdağı cihetinde dolaşan sadık çeteleridir
yüzbaşı nail yahyanın aleyhindedir .
değil bu memurları , her fırsattan bilistifade kuvayi milliyeyi lekelemeğe ve fedakar ve çalışkan olan usküdar jandarma tabur kumandanı binbaşı remzi beyi bir behane ile azletmeğe çalışan usküdar mutasarrıfı şimdiye kadar fedakarlığı ve rum eşkıyasına karşı fedakarlığı görülen ve son defa usküdar köylerinde teşkilatta bulunan endaht mektebindeki yüzbaşı hulusi efendiyi de sadık çetesinin dağa kaldırıp para aldığı bir rumu katletti .
hulasa : l - usküdar livasınca teşkilat meşru ve nezih bir tarzda yapılmıştır
binbaşı necati biraz idaresiz ise de cezaya müstahak değildir .
maruzdur .
vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 205 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 206
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 207 .
sifre halli düzce , 7/1/ 1336 mühim ve müstaceldir .
kumandanlığına heyeti temsiliye riyasetine : bu gece saat dokuzda iki bin kişilik bir kuvvetin tavşancıla çıkarak yahya kaptanı muhasara ettikleri izmitten birinci fırka vekaletinden bildirilmektedir .
birinci fırka bolu ve havalisi kumandanı rüştü vesika , 208
izmit , 7/8 , 1 , 1336 k . o .
k .
c : 7/1/ 1336 şifreye mustafa kemal paşa hazretlerine : müfreze , umum jandarma kumandan muavini hilmi beyin kumandasındadır .
gerçi kuvvet iki bin olduğu bir köylüden istihbar edilmiş ise de hereke müfreze kumandanlığından aldığım raporda tahminen üç yüz olduğu bildirilmiştir .
yahya kaptan henüz ele geçmemiştir .
mevkii meçhul olduğu gibi tavşancılın tahtı muhasaraya alındığı ve bu gece kendi maiyetindeki kuvayi milliye ile müfreze arasında bir musademe olacağı muhtemel bulunduğu ve miri mumaileyhe bermucibi emir icab eden müracaatte bulunulacağı maruzdur , fırka 1 kumandan vekili kaymakam fevzi vesika , 209
müstaceldir .
izmit , 9/1/ 1336 ankarada k . o
birinci fırka kumandan vekili fevzi izmit , 10 /1/ 1336 k . o
fırka 1 kumandan vekili fevzi vesika , 210
sifre ankara , 11 /1/ 1336 c : 9 ve 10 /1/ 1336 yahya kaptanın harekatı milliyeye hadim olduğu evvelce fırka kumandanı rüştü beyin tahkikatile tebeyyün etmiş idi .
bu defa meyyiten istisal olunduğu iş'ar edilmektedir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 211
izmit , 14 /1/ 1336 k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : yahya kaptanın sureti katli hakkında şimdiye kadar rapor ve haberler kamilen yekdiğerini mütenakızdır .
fırka 1 kumandan vekili kaymakam fevzi vesika , 212 .
sifre halli düzce , 17 / 18 , 1 , 1336 k . o
yahya kaptana elden gelen muavenet yapılmış ve diğer telgrafla arzedildiği veçhile istanbula karşı himaye edilmek de istenilmiş ise de maatteessüf müsmir olmamıştır
birinci fırka bolu ve havalisi kumandanı rüştü vesika , 212 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 213
işbu aza bir iki günlük kısa bir müzakere ve münakaşadan sora dersaadette meclisi milliye hareket edeceklerdir .
azayi mezkurenin sürati intihabile isim ve adreslerinin hemen iş'ar buyurulması mercudur .
ankara-eskişehir hattının işlemekte bulunması cihetile sühulet noktai nazarından müzakere mahalli olarak ankara intihap edilmiştir
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 215
sifre ankara , 30 / 12 / 1335 müstaceldir dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket beyefendiye aydın meb'usu hüseyin .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 216 .
teşkilatı milliyenin vatanı kurtarmaya hadim bir tarzda idamei mevcudiyetine şahsen ne dereceye kadar sai bulunduğum zannederim malumdur .
bunun için de bu işin başında nurettin paşa gibi bir zatın bulunmasını erkanıharbiye ve ben muvafık gördük
ahmet fevzi paşa hakkında da şimdiye kadar muhtelif zamanlarda fikrimi söylemiştim .
nezaret bilfiil bu tesiratın fili tesiri karşısındadır .
hal böyle iken ve bahusus fevzi paşa tayini iradei seniyeye iktiran etmiş iken böyle nezih zevatın ademi kabulünde ısrar edilmesi beni cidden müşkül vaziyete sokuyor .
harbiye nazırı cemal vesika , 217 .
salih beyin de huzurile tezekkür edildi .
heyetimizce düveli mütelifenin vatanımızı menatıkı nüfuza tabiim etmeleri keyfiyeti o derece kuvvetli bir ihtimal halinde görülmemektedir .
temaslarımızdan ve vaziyeti umumiyeden anladığımıza göre bunlardan herbirisi umum vatanda azami menafi i temin etmek gayesini takip ediyor ve bunun için şayanı itimat bir müracaat ve istinat noktası arıyor .
ingiliz siyasetinin tamamen aleyhimizde olduğu muhakkaktır .
bunun şimdiden ihzarı pek lazım ve meclisi millinin küşadında da ekseriyet grubile bilmüzakere ilanı zaruri telakki olunmaktadır .
dahiliye nazırının istifasile kabinede bir buhran husulüne sebep görülememektedir
bundan olsa olsa heyeti umumiyenin makamı riyaseti sadrazam yerine dahiliye nazırının şahsında görmekte olmaları manası çıkarılabilir
istitrat olarak şunu da arzedelim ki polis müdürü yerinde kaldıkça şahsınız da tahtı tehlikededir .
meclisin küşadile dahiliye ve hariciye nazırlarının tebdilinin muhakkak olduğu hakkındaki işareti devletlerini iyice anlayamadık .
düşmanların meclisi küşat ettirmemek istiyecekleri ve her türlü vesileye müracaat edecekleri tabiidir .
mecliste kuvvetli milliyetperver bir grubun teşekkülü mecburiyeti vardır .
bu zaruret de meclisin dersaadette içtimaı yüzünden hasıl olmuştur
esasen bunun için umumi bir içtima yapılacak değildir .
gelenlerle müdavelei efkar sureti tercih olunmuş ve bu suretle zamanın ziyama meydan verilmemesi takarrür etmiştir .
bu ekseriyet grubunun kuvayi milliye ile yakından anlaşması ve ancak bu suretle mecliste milleti temsil eylemesi en mühim bir noktadır
aksi halde meclisi meb'usan nazarı ecanipte milleti temsil edemez .
arada maazallah ihtilafı efkar husulü ise vatanın pek büyük zararını mucip olur .
binaenaleyh düşmanların tezviratı , memleketin hayat ve mematına müteallik bu gibi mesailde haizi tesir ve kıymet olamaz .
refet bey ismini zayi etmek şartile aydın cephesi kuvayi milliye kumandanlığına tayini muvafıktır " buyurulmuştu
buna istinaden cephe ile alakadar olan resmi ve milli kumandanlar ve eshabı ihtisas ile muhabere ve kısmen de muhtelif cephelerden davet olunan zevat ile müzakere edilerek , aydın cepheyi hakkında bir plan tertip olundu
tertibatı maruza neticesi olmak üzere bugünkü vaziyet şayanı memnuniyet bir şekle girmiştir
ahmet fevzi paşa meselesine gelince : yirminci kolordu mıntakası dahilinde mevcut kuvayi milliyenin bir vaziyeti hususiyeti vardır ki umum teşkilatı milliye üzerine müessir bulunmaktadır .
bu vaziyetin hiçbir sebep ve suretle tebeddülüne hal ve vaziyet müsait değildir
maruz vaziyetin muhafaza ve idamesini temin için bütün bu mıntakada ali fuat paşanın devlet nazarında , umum nazarında , vaziyetinin her türlü tenkitten , mahzurdan muarra bulunduğu kanaatinin mahfuziyeti şartı esasidir .
ahmet fevzi paşa hakkında menfi bir mütaleada bulunmak arzu etmeyiz .
halbuki malumu devletleridir ki ordu , teşkilatı milliye kadrosu haricinde değil , belki onun ruh ve esasını teşkil eylemektedir .
pek mühim olan bu noktanın tamamile teşrih ve izahı heyetimizce zatı devletlerinden rica olunur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 218 .
zarfın üstü ) harbiye nezareti devletlu mustafa kemal paşa hazretlerine mektup erkanıharbiyei umumiye dairesi sube numara 24 / 12 / 1335 tarihile muta müşterek takririn vusulünü tasdik eder
hükumet ve ordu daima tahkik komisyonunun adlü nısfetine nasbı itimat etmekle beraber bir taraftan da hiç olmazsa bu boğuşmanın akıttığı kanları muvakkaten olsun dindirmek için . nezaretimiz /
/8/ 1335 tarih ve 5037 numaralı tezkere ile general milne cenaplarına ( a ) işaretli merbut teklifte bulunmuştu .
vesika , 219
harbiye nezareti nezaret şubesi kalemi mahsus arzı mahsustur
fakat en çok korkulan cihet memleketimizi mıntakai nüfuzlara taksim eylemeleri hususudur .
ingilizler açıktan açığa bize muarız vaziyettedirler
hatta bir fransız muhipler cemiyeti teşkili için celalettin arif beye müracaat ettiler .
adananın tahliyesi şartile böyle bir teşebbüse , muvafakat olunacağı cevabını aldılar .
ve bu mesele bu suretle muallakta kaldı
amerikalılar da bizim kendi memleketimiz için ne gibi metalibimiz olduğunu soruyorlar
elhasıl düveli mütelifeden herbiri bizim ortaya atılmamızı bekliyor .
istihbaratı sulhiye komisyonu vesaika müsteniden birçok istihzarat yapıyor .
bizim her şubei idariye için arzu ettiğimiz ve kabul edebileceğimiz ıslahatı tespit ediyorlar .
fakat meclisi milli açılıncaya kadar bir buhrana sebebiyet vermemek için bütün kuvvetin sarfil önüne geçildi .
hele dahiliye ve hariciye nazırlarının değişeceği muhakkaktır .
binaenaleyh bu on gün için hükumetin en kuvvetli bir şekilde mevcudiyeti elzemdir .
her taraftan bu keyfiyet ileri sürülmekte ve tezvirat için alet ittihaz edilmektedir .
gazi mustafa kemal paşa hazretlerinin ankarayı ilk teşriflerinde memleket eşraf ve mütehayyizanına irat buyurdukları nutkun suretidir .
heyeti temsiliye zamanında muhterem efendiler .
müsaade buyurursanız , bu fırsattan istifade ederek kısa bir hasbıhalde bulunmak isterim .
efendiler .
bu program milletlerin kendi mukadderatına hakimiyetini temin ediyordu .
programın on ikinci maddesi ise münhasıran türkiyeye , devletimize ve milletimize aittir
o kuyut şunlardır : aramızda yaşayan anasırı gayrımüslimenin emniyetlerini ve serbestii inkişaflarını temin etmek . . .
ve kabul etti .
hakikaten kabul edilebilecek bir prensiptir .
binaenaleyh bu kayıt bizim için yeni bir şey değildir
işte devletimiz ancak bu esasat dairesinde muharebeden çıkmak ve mütareke yapmak kararını verdi
tabii cümleniz bunun muhteviyatını bilirsiniz .
pek mühim olan yedinci madde " itilaf devletlerinin herhangi sevkulceyş noktasını işgal hakkını haiz olmalarını , müttefiklerin emniyetlerini tehdit edecek vaziyet zuhurunda " şartı sarihile tayin etmiştir .
onuncu madde yalnız " toros tünellerinin müttefikler tarafından işgali " ne ila . . münhasırdır .
on ikinci madde " hükumet muhaberatı müstesna olmak üzere telsiz telgraf ve kabloların murakabesini ila . . . " tecviz ediyor .
ve bundan başka hiçbir kayıt ve şart yoktur .
yirmi dördüncü madde " vilayatı sittenin herhangi bir kısmının işgali hakkını itilaf devletlerine muhafaza ettiren sebep , bu vilayetlerde iğtişaş zuhuru hali olacağı " sarihtir .
bu maddelerin mazmunlarile tatbikatı arasında tetabuk var mıdır
istanbulu berri ve bahri kuvvetlerile işgal ettiler .
adana havalisini , urfayı , ayıntap ve maraşı evvela ingilizler ve badehu fransızlar işgal ettiler
buna dair de mütarekede bir madde yoktur .
o halde bu tatbik edilmiş olan şekil nedir .
hatta yapılan haksızlıkları protesto bile etmemişlerdir .
hatta efendiler
büyük bir teessürle söylemeye mecburum ki , babıalinin muhafazasını bile ferit paşa son zamanlarda ecnebilere terketmiştir !
memleketin dahili asayişini , hudutlarını temin ve muhafaza için lüzumu kadar asker silah altında terkedilecekti
ilk zamanlarda seksen bini mütecaviz bir kuvvet kafi görüldü .
bilahare itilaf devletleri kırk üç bine tenzil ettiler , bir müddet sonra da birçok vasıtalarla bu miktarın da dununa indirildi .
bütün eslihamızın sürgü kollarını çıkararak sandıklarla gönderdiler .
milletimizi , memleketimizi tamamen müdafaasız bırakmak maksadını takip ettiler .
görülüyor ki efendiler !
bittabi efendiler bu hal şayanı dikkattir .
itilaf devletlerinde büyük bir zihniyet tebeddülü görülüyor .
başka renk ve manada kararlar veriyorlar
birincisi ile millete zalimlik atıf ve isnat ediyorlar .
ikincisi ile kabiliyetsizlik . . .
eğer bu iki mütalea cidden varid olsa idi , milletimizin müstakil yaşamaya hakkı iddia olunamazdı .
hakikaten zulüm medeniyetle kabili telif değildir .
istidatsızlık da şayanı af bir şey olamaz
cünkü milletler işgal ettikleri arazinin sahibi hakikisi olmakla beraber beşeriyetin vekilleri olarak da o arazide bulunurlar .
bu düstura göre bundan aciz olan milletler hakkı beka ve istiklale layık olamamak lazımgelir
her ikisi de mahzı iftiradır
milletimizin kabiliyetsiz olmadığı tarihen ve mantıken sabittir
bunun delilini yine ecanibin kendi muamelelerinde bulabiliriz .
avrupa devletleri milletimizi evvelce bilmiyorlar mıydı ? .
hakkımızda tatbik edecekleri kararları bilmiyorlardı da sonra mı hatırlarına geldi ? 
halbuki düşününüz efendiler !
böyle bir vaziyet yalnız kılıç kuvvetile vücuda gelemezdi
cihanın malumudur ki devleti osmaniye pek vasi olan ülkesinde bir hududundan diğer hududuna ordusunu sürati fevkalade ile ve tamamen mücehhez olarak naklederdi .
ve bu orduyu aylarca ve belki de senelerce hüsnü iaşe ve idare ederdi .
böyle bir hareket yalnız ordu teşkilatının değil , bütün şuabatı idariyenin fevkalade mükemmeliyetine ve kendilerinin kabiliyeti olduğuna delalet eder .
efendiler , hiçbir millet , milletimizden ziyade ecnebi unsurların itikadat ve adatına riayet etmemiştir .
hatta denilebilir ki edyanı saire erbabının dinine ve milletine riayetkar olan yegane millet bizim milletimizdir .
fatih istanbulda bulduğu dini ve milli teşkilatı olduğu gibi bıraktı
kendilerine her türlü serbesti bahşedildi .
her halde türkiyede zuhura gelmiş şayanı arzu olmayan bazı ahval birçok esbap ve mazerete istinat etmektedir
rusyanın polonyaya karşı bir buçuk asır müddet takip ettiği hunrizane siyaset , kafkasyada cerkezlere , ve pogrom namile musevilere tatbik ettiği mezalim bu meyanda sayılacak misallerdendir
bu hakikat tarihen ve mantıkan sabittir
bu husus yalnız garba değil , hatta vatandaşlarımıza da ehemmiyetli bir surette ihtar etmek lüzumunu hissediyorum .
hala bugün , sultani mektebinin salonlarını aleyhimizde konferans verdirmek için ecnebilere küşade bulunduranlar var , bu gibilere lanet . .
efendiler
izmir , antalya , adana , ayıntap , urfa ve maraşın işgalleri hep bir mütekabil taahhüdat neticesi olsa gerek . . . halbuki haktan , adaletten bahseden itilaf devletlerinin bu gibi muamelelerde bulunmamaları lazımgelirdi , medeniyet ve insaniyetten bahsedenlerden buna intizar edilmezdi
fakat efendiler ! . .
her halde alemde bir hak vardır .
ve hak kuvvetin fevkindedir
su kadar ki milletin hukukunu müdrik olup müdafaa ve muhafazası emrinde her türlü fedakarlığa müheyya olduğuna dair aleme bir kanaat vermek lazımgelir
fakat doğrusunu söylemek lazımgelirse mütarekedenberi biribirini velyeden hükumetlerimizin memleketin maruz kaldığı haksızlıklara karşı kusurlu ve akılsızca hareketleri aleyhimizdeki yanlış fikirleri teyide medar olmuştur .
torosun cenubunda arapça tekellüm edildiğini zannediyor
işte bu gibi hükumetlerin tavru hareketleridir ki , milletimizi mazisini unutmuş , milliyetin ve hususi medeniyetlerin bahşettiği hukuktan , bihaber , kansız , miskin bir millet olarak tanınmasına yol açılmıştı .
milletimizin kendini bu suretle telakiye meydan vermesinde pek büyük bir kabahati vardı
milletimizin o kabahati efendiler , hükumeti merkeziyenin icraatile avrupanın namusunu fartı itimat göstermiş olmasıdır
işte bu kabahatten naşi kendi kıymetini , mahiyetini , fezailini unutturmak derecesine düşmüştür .
izmir hailesinden sonra idi ki , milletimiz hakikaten mütehassis ve mütenebbih oldu .
ve derin bir uçuruma sürüklendiğini idrak etti .
ve onu müteakıp hukukunu bizzat müdafaaya karar verdi , tabii bunu yapabilmek için bir şekil almak , taazzuv etmek lazımgelirdi .
zaten her taraftan teşkilat ve taazzuvat daha evvel başlamış idi .
fakat evvela erzurum ve badehu sıvas kongrelerinde vahdeti umumiyemiz vücuda geldi .
erzurum ve sıvas kongrelerinin bütün cihana karşı olan beyannamesi ve nizamnamesi muhteviyatı haizi ehemmiyettir
hayatı milliyemiz , tarihimiz ve son devirde tarzı idaremiz buna pek güzel delildir
bu sebeple teşkilatımızda kuvayi milliyenin amil ve iradei milliyenin hakim olması esası kabul edilmiştir .
bugün , bütün cihanın milletleri yalnız bir hakimiyet tanırlar : hakimiyeti milliye . .
teşkilatın diğer teferruatına bakacak olursak işe köyden ve mahalleden , ve mahalle halkından yani fertten başlıyoruz .
kendini tahlis edebilmek için her ferdin mukadderatile bizzat alakadar olması lazımdır .
aşağıdan yukarıya , temelden çatıya doğru yükselen böyle bir müessese elbette rasin olur .
süphe yok , her işin başlangıcında aşağıdan yukarıya doğru olmaktan ziyade yukardan aşağı olması zarureti vardır .
birincisinin tecellisinde bütün beşeriyet için gayeye vusul müyesser olmuş olurdu .
böyle olmanın imkanı ameli ve maddisi henüz bulunamadığından bazı müteşebbisler , milletlere verilmesi lazımgelen istikametin itasından delalette bulunuyorlar .
bu suretle yukardan aşağıya taazzuv ettirilebilir .
bununla beraber derecei tekemmüle vası olduğunu iddia edemeyiz
bunun için sureti mahsusada aşağıdan yukarıya tekrar bir taazzuvun husulü gayesine sureti mahsusada sarfı mesai etmemiz bir vazifei milliye ve vataniye telakki edilmelidir .
beyannamemizin de bazı noktalarından tekrar bahsetmek isterim .
osmanlı imparatorluğunun muharebeden evvelki hududu malumunuzdur
harbi umuminin neticesi birtakım fedakarlık ihtiyarına devletimizi mecbur kılıyor , buna nazaran devlet için milli yeni bir hudut kabul ettik .
bu hudut beyannamemizin birinci maddesinde musarrahtır .
teferruat itibarile bilmeyenler olabilir
ve bittabi mazurdurlar
bu hudut tahassul ederken işin içinde bulunduğumdan bunu da arzedeceğim : mütareke aktolunduğu gün ordularımız filen bu hatta hakim bulunuyordu .
bunun cenup aksamında arapça mütekellim dindaşlarımız vardır .
beyannamenin dördüncü maddesine bakalım ! .
hepimiz bu devletin müslüman ve anasırı gayrimüslime dahil olarak aynı suretle tebaasıyız .
ve bu itibarla cümlemizin hukuku birdir .
bu madde , dahili siyasetimizdeki kanaati umumiyemizi izah etmektedir .
yedinci madde ; siyaseti hariciye hakkındaki noktai nazarımızı bildirir .
her halde devlet ve milletimiz dahilen ve haricen bütün manasile müstakil kalacaktır
bize başka bir tarzı idare tatbik edilemez .
bu bapta birçok muhtelif esbabın başında en büyük ve mühim sebep şudur .
dinen dahi müstakil olmak mecburiyetindeyiz
ancak bu hususta bize muavenet edebilecek devletin nasıl olabileceği yedinci maddede musarrahtır .
böyle bir devletin muavenetini hüsnü telakki ederiz
işte efendiler !
erzurum ve sıvas kongrelerinde tesbit edilen esasat ve nikatı nazar başlıca bunlardan ibarettir .
bu esasat sayesinde bütün milletimiz müttehit bir hale gelmiştir .
bu maksadı mukaddesin temini ile iştigal edildiği bir sırada pek ala hatırlarınızdadır ki ferit paşa buna mani olmaya kalkıştı .
ittihatçılıktır dedi .
bunu gördükten sonra yeni bir silah aradı .
bolşeviklik dedi
resmi telgraflarında bolşeviklerin karadenizden takım takım samsun , trabzon ve dahile doğru yürüdüğünü , memleketi alt , üst ettiğini resmen işaa eyledi .
ferit paşa ve kabinesi daha ileriye gittiler
tabii bunlarda da muvaffak olamadılar .
fakat nihayet millet ferit paşaya ademi itimat göstermeye mecbur oldu .
kabine ıskat edildi
vahdeti milliye kespi resanet etti .
teşkilatı milliyenin husule getirmiş olduğu dahili ve harici vaziyet ile eski vaziyet arasında fevkalade farklar mevcuttur .
millet vahdet ve azminde sebat ettikçe bu gibilerin de hakikati kabul edeceklerinde şüphe yoktur .
cünkü hükumetlerin icraatı menfi olup da millet itiraz etmez ve ıskat etmezse bütün kusur ve kabahatlere iştirak etmiş demektir .
ferit paşa parise gittiği zaman aldığı cevabi nota tamamen arzettiğim mealdedir .
ve böyle bir millet murakabe altında bulundurulmaya müstahak olur .
millet ferit paşayı ıskat ettikten sonra yerine gelen ali rıza paşa amali milliye dairesinde milletle müştereken çalışmayı kabul etti
ferit paşanın sukutile ali rıza paşanın geçmesi meselesinde milletin alakası bittabi birinciyi ıskattadır
bundan başka bir şey yapamazdı .
reisi vükelayı bittabi zatı şahane intihap eder .
bu yeni kabineye eski kabineden bazı zevat dahil olmuştu .
nihayet itilaf edildi
hükumet bu üç noktayı kabul etti
ve teferruat üzerinde daha ziyade anlaşabilmek için bahriye nazırı salih paşayı gönderdi .
bahriye nazırı amasyada heyeti temsiliye ile mülakat etti .
göstererek ) bu beyanname ve nizamnamemizin her satırı beraber okundu .
tamamen mutabakatı efkar hasıl oldu .
bu müzakerat esnasında diğer bir meselei mühimmenin mevzuubahs edilmesine lüzum görüldü .
meclisi millinin mahalli içtimaı ! .
bunun için meclisin hariçte toplanması düşünüldü .
salih paşanın istanbula avdetinden sonra hükumeti merkeziye bu fikre iştirak etmedi .
efendiler
teşkilatı milliyemizin bugün takip ettiği gaye vatanın inkısamdan ve milletin esaretten tahlisine matuftur .
fakat vazifesini ikmal etmiş sayılacak mıdır ? 
bence bundan sonra da pek mühim vazifei vataniye ve milliyemiz vardır .
ezcümle ahvali dahiliyemizi ıslah ile mileli mütemeddine meyanında faal bir uzuv olabileceğimizi filen ispat etmek lazımdır .
bu gayede muvaffak olmak için siyasi mesaiden ziyade içtimaı mesaiye ihtiyaç vardır
teşkilatı milliyemizin böyle bir gaye için nasıl bir şekil almak lazımgeleceğini şüphesiz milletimizin amali umumiyesi tayin ve tesbit edecektir .
efendiler
bütün bu islam parçalarının mazharı istiklal olmaları alemi islam için ne büyük bahtiyarlık olur .
mazharı intibah olduğuna şüphe kalmayan alemi islamın muvaffakıyetini o kadar kavi görüyorum ki bu imanla izahı hissiyat eylediğimden dolayı duyduğum vicdani zevk pek büyüktür .
fazla rahatsız etmek istemem , beni dinlemek lutfunda bulunduğunuzdan dolayı hassaten teşekküratımı arzederim
vesika , 221
kadıköy , 23 / 24 , 1 , 1336 k . o .
k .
müstaceldir mustafa kemal paşa hazretlerine
c : 22 /1/ 1336 dün arzettiğim uzunca şifrede tafsilatı lazime verdim .
kabinenin istifası ise meclisi umumi için de bir panik halinde tecelli edecekti .
simdi meclisi millinin bu hale karşı tarzı hareketine intizar etmek zaruridir zannederim
her iki halde de ingilizlerin talebine mutavaat etmek anların işini teshilden başka netice vermez .
harbiye nazırına çekilmemesini ve ingilizlerin cebren kaldırmalarını dahi göze aldırmasını teklif etmek mütaleasındayız .
daha kararı kat'i verecek kadar malumat alınamadı
hemen noktai nazarınızı bildirmenizi rica ederim
istanbuldaki telgraf muhaberatını tahtı temine almanız lazımdır .
mustafa kemal vesika , 224 .
o da size izahat verecek mealindedir
bizim müracaatimizin bir müdahale şeklinde telakki edilmesine karşı daha dün izahatı kafiye verdik .
birinci nokta ; üç devlet mümessilleri bir nota ile hükumetimizi istedikleri gibi terkip etmek yolunu tutmuş oluyorlar .
yarın meclisin itimat edeceği diğer bir hükumete da aynı suretle muamele etmelerine misal hazırlanmıştır .
ikinci nokta ; harbiye nazırı kuvayi milliyeye yardım hususunda birtakım taahhüdat deruhde etmiş idi
bu taahhüdat elyevm ne şekle girmiş olduğu malum değildir .
bu ikinci noktanın müsaraaten halli lazımdır
bununla beraber birinci noktanın tamiri daha ziyade mühim bir meseledir .
bu hadise bu şeklinde diğer mağlup devletlere vaki olmamıştır
binaenaleyh hükumet hadiseyi diğer mağlup devletlere yapıldığı şekle irca edinceye kadar uğraşmak vazifesinde idi ki bu vazifeyi ifa etmemiştir .
paris konferansını haberdar ederek bütün dünyanın malumatı tahtında bir teşebbüs karşısında bulunmak lazım idi .
hadiseyi gerek buradaki arkadaşlar gerek hariçteki kolordu kumandanları asabiyet ve ehemmiyet ile telakki etmekte olduklarını bildirmektedirler .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 225 .
cemal paşa verdiği malumatta yalnız ingilizlerin talebini zikretmiş iken sadrazam hazretleri mükerrer ve üç devlet tarafından müşterek ültimatom verildiğini bildirmişlerdir
bu halde dahi kabinenin talebe serfüru ederek arkadaşların : feda etmesi haysiyeti milliyeye tecavüz mahiyetinde bulunduğu aşikardır .
bizim aleyhimize olan teşebbüsün de bu vadiye dökülmesi icap eder idi
yani hükumet mukavemet ederek sulh konferansını bütün cihana karşı harekatı milliyeden dolayı türk hükumetinin ıskatına karar verdiğini ilana mecbur etmeli idi
bizim mesleğimiz ise bize yapacakları , en ufak bir ilişmenin bütün dünyada en büyük dağdağaları davet edeceğine anları ikna etmektir
binaenaleyh kabinenin kamilen ve meclisi milliden son hadise bir mesele yapılarak ademi itimat ile ıskatı lazımdır
yeni hükumeti milletin itimadı ammesine istinat ederek izzet paşa deruhde edebilirler .
bittabi müdafaai hukuk heyeti için harbiye , dahiliye ve hariciye nazırları pek mühimdirler
diğer bir zatın her halde tamamen emniyetbahş ve şimdiye kadar olduğundan daha açık ve metin olması lazımdır .
daha rütbelilerden bir münasibi bulunamazsa ismet beyin nezaretini de memnuniyetle telakki ederiz
bütün kolordu kumandanları vaziyeti heyecan ile takip ediyorlar ve harbiye nazırının çekilmesini istiklali milleti muhil ve şiddetle mukabeleyi müstelzim bir mahiyette telakki etmişlerdir
cevabınıza muntazırız .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 226 .
buna nazaran icabında mıntakanızdaki ingiliz zabitanını tevkif edebilmek için şimdiden ittihazı tedabir edilmesini rica eylerim
mustafa kemal vesika , 226
mustafa kemal vesika , 227
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : mecliste grup : karar veçhile olacaktır .
resmen müzakerata ancak dört beş güne kadar başlanacaktır .
o zaman meselei hazıra sebebile kabine çekilecektir .
o müddet zarfında vaziyetin emniyeti için kabinenin ipkası lazımdır .
bugün sizden ademi müdahaleye dair cevap alırsak , siyaset faide vereceğini söyliyen sadrazam ile görüşeceğiz .
vasıf , rauf , bekir sami ) .
canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 228 .
bütün noktai nazarlarımızın tatbik ve icrasına sizin delaletiniz tabiidir
malumat aldıkça bildireceğiz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 229
beşiktaş , 24 /1/ 1336 ankarada , k . o
mustafa kemal paşa hazretlerine : buradaki italya mümessili siyasisi çok namuslu ve doğru sözlü bir türk muhibbidir .
eğer harbiye nazırı ile cevat paşa istifa etmemiş olsalardı ingilizler harbiye nezaretini işgal edeceklerdi .
fransızlar ile biz garip bir vaziyet karşısında kaldık .
ingilizler sulh konferansı ile bir iş göremediklerini görünce istanbulda bir iş görmek ve bir emrivaki ihdas etmek istiyorlar .
kuvayi milliyenin gösterdiği sükunet ve metanet ingilizleri çıldırtıyor .
siz hazırlık görebilirseniz belki büyük işler de görebilirsiniz
fakat siz bu neticeye kadar ezilirsiniz
bana itimat edin .
sabrü metanetinizi muhafaza edin .
on , on beş gün zarfında italya ve fransa hükumetleri gayet sarih bir vaziyet alacaklardır , ingilizlere şu sırada hiçbir fırsat vermemek , bu garezkar millete karşı yapacağımız en büyük darbedir .
hakaret varsa , ondan siz değil tahkir edenler utansın .
yaşamak azmini ruhlarında taşıyanlar hakaret altında taşarak intiharı değil zamanı münasibinde hasmına vereceği darbenin şiddetini teşdit için fırsat beklerler
onlar sizin sabır ve metanetinizi yıkmak için belki daha delilik yapacaklardır
eğer onlar daha fazla bir şey yapmazlar ise sizler de on , on beş gün daha intizar ile bir ziyan etmezsiniz
siz yine hazır olmaya çalışın
fakat zinhar delilik yapmayın .
su sırada ingilizlerin aksine gitmeyin . " bu ifadatın samimiyetine şüphe etmiyoruz
zira ; ellerinde kati bir talimat yok .
sürat ve şiddetle talimat talep ettiler .
bekliyorlar
canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 230 .
oyle anlıyoruz ki bize taraftar bulunanlar da sırf bu noktai nazardan düşünerek itayı reyden istinkaf edeceklerdir
böyle meş'um bir neticenin vahdeti milli üzerine yapacağı tesir müstağnii arzdır
bu sebeple biz pek azim mahzur tevlit edecek olan bu ciheti ileri sürmekten sarfınazar ediyoruz .
bu baptaki iradelerini istirham eyleriz
aralarında kanunu esasi mucibince buna mecburiyet olduğunu bildirmiş .
fakat meclis itilaf devletleri aleyhine galeyan ederse ne yaparsınız demişler
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 230 .
sifre halli deraliye , 1/2/ 1336 ankara k . o
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : divanı riyaset meselesi hususi mahrem bir içtimada tekrar mevzuubahs oldu .
o vakıt seref bey zatı alilerinin intihabı fevaidinden bahsetti .
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket vesika , 231 .
serd buyurulan mehazir evvelce etrafile düşünülen şeylerdir
benim riyasetimi mevzuubahs eden esbap , kuvayi milliyenin millet tarafından kabul edildiğini teyit etmek , meclis fesholunduğu halde riyasete ait vezaifi emniyetle ifa eylemek , hayatımızla gayri kabili telif bir sulh teklifi karşısında kıyamı milli yapılırsa riyaset vaziyetile milletin maddi ve manevi bütün kuvvetlerini müdafaaya tevcih etmek mülahazaları idi .
sahsan benim bu hususta müstağni olduğumu temine hacet yoktur zannındayım
mustafa kemal vesika , 232 .
beşiktaş , 27 /1/ 1336 k . o
kabine bidayette kamilen istifayı düşünmüş fakat mecliste bir ekseriyet grubu taayyün edip de bunun itimadına müstenit bir vaziyet husulünden evvel çekilmeyi memlekette anarşi olur korkusile yapmamıştır
meclisin bugünkü vaziyeti ise değil bu kadar nazik bir meseleyi hatta bir grup için fevkalbeşer müşkülat ve mesai ile çalışıyoruz
cünkü henüz grup yoktur
divanı riyaset intihabı yapılmamıştır
olduğu gibi bizim esasata süluke akalli kalil olsun bir kısmın muhalif çıkacaklarını hissettikleri için meclisi millinin heyeti umumiyesinin kabul edebileceği esasatı kaleme almışlar ve bunu imza altına alarak bir mukavele ( pakt ) şekline sokmuşlardır .
içtima hususunun heyeti umumiyesinde bizim formülü teklif ederek işi yeniden encümene havale suretile ve bizim de iştirakimizle arzumuz dahilinde bir formül yaptık .
bir taraftan da grup için uğraşıyoruz .
harbiye nazırı meselesinin meclisçe nazarı dikkate alınmasını hükumet te münasip görüyor
harbiye nezaretine kavaklı fevzi paşanın tayini hükumetçe mukarrerdir .
taahhüdat meselesini bu zatla halledeceğiz .
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 233 .
kumandan vekili mahmut beyefendiye 1 - mustafa kemal paşa hazretlerine : dün akşam salih paşa ile görüştüm .
kabine hakkında makamı riyasette mahremane icra edilen müdavelei efkardan kabinenin haberdar olduğunu anladım
içimizden birisinin söylediği anlaşılıyor
kendisine reşat hikmet beve söylemesini ihbar ve fakat bu şeklide itimat alacağını ihsas eyledik .
halbuki salih paşa böyle bir tasfiyeye de taraftar olmadığını yalnız evkaf ve nafıa nezaretlerinde bir tebeddül yapabileceğini dahiliye nazırının muhakkak kabinede kalacağını söyledi .
bugün hususi içtima ile kabine hakkında müdavelei efkar olunacağından hem bunun neticesini hem de reisin fikir ve kanaatini ayrıca arzedeceğiz .
zatı devletleri hakkında vaki gayrikanuni muamelatın tashihine dair teşebbüsat neticelenmiştir .
istifanızın kabulü suretile tard muamelesinin gayrikanuni olması cihetile tashihi hakkında irade çıkmıştır .
yalnız kabine bunu takvimi vekayi ile neşretmeyi ingilizlere karşı mugayiri siyaset görüyormuş .
sadrazam paşa şifre ile zatı devletlerine bu bapta tebligatta bulunacaktır .
bunun şimdilik alenen neşrinden sarfınazar edilmesi için sizden istirhamatta bulunuyorlar .
tarafımızdan musaderesi bolşeviklerle müttehiden hareket etmekte olduğumuz fikrini ingilizlere vermiş .
bu baptaki emrinizi salih paşaya söyledim .
ileride vaki olacak muameleye karşı bu işgalin şiddetle protesto edilmesine kabine nezdinde tavassut edecektir .
yunanlılar izmirdeki kuvvetlerini üç kolorduya iblağ etmekte oldukları müstahberdir efendim .
rauf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket vesika , 234
subat 1336 c : 6/ 211336 rauf beye : kabine meselesinde müşahedatımız şöyledir
meb'usan istanbulun dahili ve harici tesiratile sulhe matuf olan gayeyi ihmal ederek ubudiyet , ikbal , haset , vehim ve ila . . . gibi avamil ile iftiraka düşmüşlerdir
cemal paşa dahiliye nazırının istifasını sadrazam tarafından defaatle temin etmiş iken bugün dürüst bir ret vaziyeti almaya cesaret bulmuşlardır .
bu hale karşı tedbir budur .
mümkün olduğu kadar çok aza toplamak hevesini tamamen reddetmek ve prensiplerimize tamamen sadık arkadaşlardan mürekkep bir heyetle iktifa eylemek lazımdır .
bu heyet eğer ekalliyet halinde kalırsa bunu da göze aldırmalıyız .
cünkü mahzuru uysallıktan azdır .
böyle bir ekalliyete istinaden hiçbir tasfiyeye razı olmayarak hükumeti bilakaydü şart düşürmek lazımdır
uysallığa devam edilirse bilahare itiraz edilse de hiçbir tesiri olmayacağı şüphesizdir .
kararınızı acilen bildiriniz .
bizce cemal paşanın infisali bir mesele değildir
en ziyade fevzi paşa ile çalışabiliriz kanaatindeyiz .
hükumet bandırmanın işgaline karşı protestodan daha fazla şeyleri şimdiye kadar yapmış bulunmalı idi
bu meselenin şiddetle takip edilmesini rica ederiz .
mustafa kemal vesika , 235 .
işte efendiler düsturu amal ittihaz olunan şu makasıda daima sadık kalınmıştır .
bu cihetle hükumetçe tarzı tatbik ve tevessülü değiştirmek ve bu bapta kavait ve esasalı cedide vazolunmak mecburi görülmüştür .
bu esasatın tatbik ve icrası takarrür ettiği takdirde lazımgelen levayihi kanuniyenin meclisi alinize takdimi tabiidir .
bu hali galeyan ve tezebzübe hitam verecek ancak sulhü katidir .
ancak azim ve basiretin usru yüsre tahvil edeceğine kanaati tammemiz vardır
vesika , 236 .
harbiye , 19 /2/ 1336 ankarada k . o .
k .
mustafa kemal paşa hazretlerine : bugün sadrazam , dahiliye nazırı , bahriye nazırı felahı vatan ittifakı içtimaına geldiler .
vali ve kumandanın ankaraya tekrar gönderileceğini ilaveten bildirdi
kuvayi milliyenin vaziyeti hükumetten beklenilen tarzı hareket ve dahiliye nezaretinin takip etmesi lazım olan tarz hakkında kendilerine tafsilat verildi .
maatteessüf sadrazam vaziyeti idrak edecek bir mahiyette görülmediği gibi dahiliye nazırı da ruhan teşkilatı milliye ile beraber olduğunu ve bu gayede çalışacağını fakat serbestii icraatına müdahale olunmamasını söylemekle beraber polis müdürü ve jandarma kumandanlarının tebdiline dair hiçbir kudretleri olmadığı anlaşıldı .
faik ali bey de dahiliye müsteşarı tayin edilmiş
idarei kelam eden fransız matbuatını aleyhimize koyar diyor .
salih paşanın söylediğine nazaran sulh murahhaslarımızın bir an evvel davet edilmesi son derece matlup olduğundan bunun istihsali için bir vahdeti tamme gösterilmesi lüzumunu ileri sürüyor .
yani zatı şahane hükumete meclisten ziyade hakimdir .
binaenaleyh hükumet dürüst hareket ederek harekatı milliyeyi mürevviç memur gönderir ve aksini istilzam etmezse taşraca bir uygunsuzluk olmaz .
arzı tazimat eylerim efendim .
/2/ 1336 k . o .
, k
kumandanlıklarına k . o .
hayri ve semsettin beylere k . o .
erkanıharbiye reisi halit beye fırka 5 kumandanı kenan beye fırka 9 k .
halit beye fırka 61 kumandanı kazım beye k
sadrazam kuvayi milliyenin aleyhinde idarei kelam etti
kuvayi millinin vaziyeti , hükumetten beklenilen tarzı hareket ve dahiliye nezaretinin takip etmesi lazım olan mesleki idare hakkında kendilerine tafsilat verildi .
maatteessüf sadrazam vaziyeti idrak edecek bir mahiyette görülmediği gibi dahiliye nazırının da istanbul polis müdürü ile jandarma kumandanının tebdillerine ve ecnebi hükumetlerinin aleti icraatı olan bu makamatın emin ellere tevdiine dair hiçbir kudretleri olmadığı anlaşıldı .
vahdeti milliyenin ihlali fikrile yapılacak her teşebbüs ve taarruzu makulat dahilinde akim bırakmak tahtı vücuptadır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 238 .
zata mahsustur erzurum , 23 /2/ 1336 pek aceledir k . o . 20 k
binaenaleyh istanbulda meclisi millide mütehassıl cereyana karşı heyeti temsiliyenin ve kuvayi milliyenin makus ve mütehakkim bir vaziyet almasını hiç muvafık bulmuyorum .
yalnız heyeti temsiliye bu işin içinden vakarlı çıkmak ve işin mesuliyetini ve takdiri keyfiyeti meclisi millinin uhdei namus ve hamiyetine bırakmayı mütalea ediyorum
bununla beraber rauf beyefendi bu teklifi yapar
ve artık faaliyetten uzaklaşır
mevkii şeref ve vakarını da meşru bir şekilde , yani kongrelerimizin esası veçhile meclisi millinin davet talebi üzerine mahfuz tutar .
o mücahitler kendiliğinden ve sabıkı misillu devam eder .
fakat mevzii olur
ve kolordu kumandanları kendi mıntakalarından bunu ahval ve maksada göre hüsnü suretle idare eyler
k . 0 . 15 k .
kazım kara bekir vesika , 239
kumandanlığına atideki şifrenin mustafa kemal paşa hazretlerine arzını rica ederim .
akbaşta acizlerince sekiz bin rus tüfeği , kırk rus mitralyözü , yirmi bin sandık cepane mukayyet idi
bu vak'a üzerine düveli itilafiyenin ne gibi bir teşebbüste bulunacakları henüz meçhul olup şimdiye kadar istanbulun ve kolordunun da bu meseleden malumatları olmadığı maruzdur .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 240 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 241 .
müstaceldir harbiye , 3/3/ 1336 zata mahsustur k . o .
beşiktaş , 3 mart 1336 k . o .
kara vasıf ) canakkale mevkii müstahkem kumandanı sevket harbiye , 3/3/ 1336 k . o .
k
mustafa kemal paşa hazretlerine : rahatsızım ve yataktayım .
gruptan celalettin bey refakatinde bir heyetin saraya azimet ettikleri de anlaşıldı .
maksatları itilaf hükumetlerinin teşebbüslerinden evvel ferit paşadan gayrı ve kuvayi milliyece makbul olabilecek bir hükumetin mevkii iktidara getirilmesini temin imiş
netice malum olunca arzederim .
grup reisi ile meclis reisi vekilleri saraya gönderildi .
bilmukabele mecliste kabineye itimat veya ademi itimat salahiyetini haizdir
memleketin buhranı vükela ve saireye tahammülü yoktur .
ferit paşa ve yaranını ve hatta tevfik paşayı sakın intihap etmemeli .
neticesi buhrandır
icabı hal ve vaziyete göre birisini intihap edeceğim .
onun salahiyetine tecavüzle rüfekasının intihabımı müdahale edemem .
ancak ona ekseriyet grubu ile anlaşmasını tavsiye edeceğim demiştir .
simdi cengiz , isa beraberiz .
arzı tazimat eyleriz
arzı malumat eyleriz .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 244 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 245 .
gayet mühimdir harbiye , 8/3/ 1336 zata mahsustur ankarada k . o .
kumandanlığına mustafa kemal paşa hazretlerine : suret
gerek meclis ve gerek kuvayi milliye makamı hilafet ve saltanatı seniye ve devlet ve millet için imkanı hayal bulunmadığına bütün imanile kaniler .
buhranı vükelanın devamının anadoluda pek büyük galeyan ve heyecanı efkara sebebiyet verdiği nahiyelere varıncaya kadar her taraftan gelen yüzlerce telgrafnameler mündericatından müsteban olmaktadır .
mebusan umumiyetle şu buhranı azim zamanında kabine buhranının devamını devlet için pek tehlikeli bulmaktadırlar
buhrana süratle bir hatime verilerek efkarı hariciyeye takdimen hasıl olan efkarı umumiyei dahiliyenin tatmini derecei vücupta görülmektedir .
maazallah vahdeti milliyede teşettüt ve nifak ve tefrika hasıl olarak makamı hilafet ve saltanata ve devlet ve milletin harici ve dahili düşmanlarına bir fırsat verilmiş olur .
imza : meclisi meb'usan reisi kulları celalettin arif .
edirne , 31 / 12 / 1336 k . o .
k
garbi trakya hali hazırile fransızların himayesi altında bir yunan kolonisidir .
ve günden güne yunan boyasına girmektedir .
dedeağaç ile karaağaç arasındaki mericin sağ sahil mıntakası bahren ve berren gönderilen yunan muhacirlerile dolmaktadır
garbi trakyada yapılmakla olan jandarma teşkilatına rumlar kaydedilmekte ve zabitleri de yunan zabitlerinden tayin ve noksanları da aynı membadan ikmal olunmaktadır
sarki trakyayı da garbi trakyaya ilhak ve fransa himayesi altında bir yunan idaresi tesis etmek fransız ve yunanlıların gayei emelleridir .
belki de rumlara gizliden tevzi olunmakta ve terhis olunan bu efrat da ekseriyetle memaliki osmaniye dahiline dağılmaktadır
rumların merkezi istanbulda bulunan esaslı iki komitesi vardır .
birisi muavenet komitesi , diğeri trakya komitesidir .
merkezleri ile irtibatları gayet emindir
gelibolu ve tekirdağı sancaklarında en mühim teşkilat merkezleri gelibolu , keşan ve corludur
işbu mevkilerin metropolitleri ile geliboluda fransız konsolos vekili yerli rumlardan niko en mühim reisleridir .
teşkilatları vasidir
her müslümana ikaı mazarrat , tehdit , tahvif ve ellerindeki hayvanat ve emvali gasp ve sirkat , komitenin yegane emelidir
islamlarla sıkı münasebet ve hususiyet memnudur .
bu çetelerin takip ve tenkili için yapılan tazyikat aksülameller tevlid ve teşkilatlarını takviye eylemektedir .
ve komitelerine kısmen muhalefet göstermektedirler .
k . o
sifre ankara , 3/1/ 1336 edirnede k . o .
kumandanı cafer tayyar beyefendiye c : 31 / 12 / 1335 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 248 .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 249
yevmi muvasalatını birkaç gün evvel makamı vilayete resmen tebliği ettirdiği cihetle hakkında merasimi istikbaliye yapıldı .
sırf bir seyahat maksadile geldiğini söyledi .
hükumette jandarma kumandan vekiline jandarmaların hırsızlık edip etmediğini sordu .
cemaati islamiyede müftiye hataben herne olursa olsun islamların din ve mukaddesatının duçarı tecavüz olmayacağını temin etti .
bu sözü ile buraların başka bir şekli idareye geçeceğini ima eyledi .
trakyada henüz trakya hakkında konferansça bir karar verilmediğini verilecek karara itaat lazımgelip aksi takdirde itaate icbar etmek vazifesi kendilerine ait olduğunu söyledi
edirne kuvayi milliye teşkilatı maatteessüf henüz arzu edilen neticeye vasıl olamadı .
makamı vilayet lazımgelen icraat ve faaliyette pek ziyade müteenni bulunuyor .
ve kendilerine tebliğ edildi .
murahhaslık vazifesini ifa için bir diğerinin tayininde faik beyin de izam olunacağı maruzdur efendim
sifre ankara , 15 /1/ 1336 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye vilayetin , teşkilatı milliyenin taazzuv ve teşmili hususundaki mesaide müteenni bir tarzı hareket takip eylediği bildirilmektedir .
mukadderatımızın mevzuubahs olduğu şu devri kat'i ve tarihide vahdet ve teşkilatı milliyenin en kuvvetli bir hale gelmesi lüzumu müstağnii arzdır
galip bahtiyar bey teşrif ettiler .
müdavelei efkar eyledik .
muharrerat bittabi ücrete tabidir
arzı hürmet eyleriz .
bu mütaleayı hamiyet ve muhabbeti milliye ile kabili telif göremiyoruz .
hadisat ve vakayii azime tahtı tesirinde kalan fertler , cemiyet haline gelerek muhitin hayat ve zindegisinden ahzı kuvvet etmedikçe mevcudiyetlerinin müheyyayı inhidam bulunduğu kanaatini şuursuz bir halde zan ve tevehhüm ederler .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal tekirdağ mutasarrıfı füruzan beyden alınan 5/3/ 1336 tarihli şifrenin mahlulüdür : c : istizahı vakıa çoktan muntazırdım
yoksa . . . de hiçbir ihtilaf yoktur .
bu havalideki ittıratsızlık ve tedbirsizlik . . . atılacak bir yanlış hatve neticesinde ermeni ve rumların muhalifleri iştiraklerile biga hadisesinden daha şedit ve umumi vakayie sebebiyet verilmiş olur .
sadareti uzmanın tamimi malum .
hulasa dertler çok
mezunen dersaadete gidiyorum .
mart 1336 tekirdağ mutasarrıfı ali füruzan vesika , 251 .
kuriye ile ankara , 3/2/ 1336 rauf beye iskeçeli arif beyden trakya-paşaeli cemiyetinin tarzı faaliyetine dair bir mektup aldık .
cafer tayyar beyin icab eden faaliyetten mahrum olduğu dermeyan ediliyor
sarki ve garbi trakyanın bir vahdeti mülkiye dahilinde ifade ve ilan edilmesi siyaseti osmaniye için de doğru bir hareket değildir
bulgarların adalar denizinde bir mahreci iktisadi talep etmeleri keyfiyeti de ayrıca muhtacı teemmüldür .
bulgar noktai nazarı kavalayı tercih edeceğinden bulgaristan dahilinde de bu yolda sarfı mesai etmek icab eder .
arif beyin ifadesine göre trakya-paşaeli cemiyetinin azası meyanında ciddi bir tensik icra edilmesi takarrür etmiş .
cafer tayyar beyle müştereken ve baladaki esasatı malume dahilinde , trakya-paşaeli cemiyetinin bir an evvel ıslahile vazifei milliyesine sevkedilmesi icab eder .
cafer tayyar beye talimatı lazime verilmiştir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal kuriye ile ankara , 3/2/ 1336 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beye trakyanın sarki ve garbi namile bu vahdeti mülkiye altında ifade edilmesi siyaseti osmaniye için doğru değildir .
bu itibarla sarki trakya hakkında hiçbir münakaşa mevzuubahs edilmemelidir
bulgarların adalar denizinde bir mahreci iktisadi tedariki hakkındaki iddialarını da derpiş etmek icap eder
trakya-paşaeli müdafaai hukuk cemiyetinin bütün teşkilatı milliyesini bu esasa göre tevsi ve teslih etmek icap eder .
garbi trakyadaki fransız siyasetinin venizelos siyasetine pişdarlık ettiği mahsustur .
binaenaleyh trakya-paşaeli heyeti idaresi arasında ciddi bir tebdil ve tensik yapılacağı haber alındığından cemiyetimizin noktai nazarı siyasisine göre alakadarlarla tevhid ve teşriki mesai edilmesi ve sarkta hakimiyeti osmaniye kat'iyyen mevzuu münakaşa olmamak şartile garbın istihlası için icab eden tertibat ve teşkilatın ikmalile kuvayi milliyenin yunanlılara karşı bilhassa pek müsait olan iskeçe havalisinde faaliyete geçirilmesi ve bu hususta tarafı alilerinden azami muavenetin ibzali lazımdır .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal vesika , 252 .
edirne , 7/8-3-1336 k . o
. k
dersaadetten avdetimde bu defa da füruzan beyle görüştüm .
miri mumaileyh bu kanaatinde bir dereceye kadar haklıdır .
vilayet dahilinde sık sık icra etmekte olduğum teftişlerde bilhassa köylülerle pek sıkı temas ediyorum .
ekseriyet itibarile bu tabaka her türlü fedakarlığa amadedir
bilhassa kasabalardaki eşraf ve mütehayyizan bolşeviklik kendilerinin kanaatince yanlış telakkiye uğramıştır .
ondaki . . . zenginlerin emlak ve emvalini taksim etmekten ibaret ad ve teşkilatı milliyeyi bu hususla alakadar zannediyorlar .
gezdiğim yerlerde bu fikri sakimin tashihine çalışıyorsam da bittabi her köye gitmek kabil olamıyor
edirne vilayetinin bu vaziyet ve ahvali ruhiyesini istanbuldaki rüfekaya da arz ve izah ettim .
k . o .
k .
cafer tayyar vesika , 253
zata mahsustur harbiye , 11 /3/ 1336 müstaceldir ankara k . o
k
ve .
salih paşa bu vaziyeti bilerek ve bu hale bilerek sebep olmaktadır
ele geçince sureti takdim kılınacaktır
salih paşa bu vaziyeti bilerek bu hale bilerek sebep olmaktadır
mustafa kemal sifre 14 /3/ 1336 müstaceldir ismet beyefendiye reşit ve yaver paşalar tarafından imza edildiği rauf beyefendi tarafından istihbar ve bize de iş'ar kılınan mütarekename mevadı hafiyesi hakkında erkanıharbiye reisi sanisi kazım paşanın malumattar oldukları maznundur
fevzi paşanın nazarı dikkatinin celp buyurulması mercudur .
mustafa kemal vesika , 253
harbiye , 11 /3/ 1336 k . o .
cevabınıza muntazırız .
ingilizlerin tevkif kararına , muhaliflerin yaygaralarına karşı meclisin cesurane nihayete kadar vazifesine devamı pek naif ve parlaktır
ancak zatı alinizle beraber vücutları teşebbüsat ve harekatı atiyemiz için elzem olan arkadaşların neticede bize iltihakları esbabı behemehal müemmen olmak şarttır .
aksi takdirde grubun vahdet ve azim dairesinde hareketini tanzim edebilecek zevatın şimdiden tavzifiyle sizlerin hemen buraya gelmeleri elzemdir .
buraya gelecek zevat meyanında memleketi temsil evsafını haiz olanlarla icabında hükumet teşkil ve idare liyakatindekilerin bulunması mühimdir .
itilaf devletlerinin muamelei zecriye tatbik edeceklerine şüphe yoktur .
maraş meselesi hakkında vesaiki hakikiyeye müstenit ayrıca bir rapor takdim ederim .
büyük iştiyak ve hürmetle gözlerinizden öperim
mustafa kemal vesika , 256 .
istanbulu bilahare tekrar bize veriniz .
hayati hamdi beye bu telgrafı hemen bizzat keşide etmenizi ve bildirmenizi rica ederim .
heyeti temsiliye katibi hayati ankara , 16 /3/ 1336 diyarbekirde k . o .
kumandanı kazım kara bekir paşa hazretlerine sıvasta k . o
k .
k .
fahrettin beyefendiye bursada fırka 56 , bandırmada k . o
, balıkesirde fırka 61 kumandanlıklarına nazilli mevki kumandanı servet beyefendiye edirnede k . o .
k .
cafer tayyar beyefendiye izmitte fırka 1 k .
bu harekatı yapan rıhtıma yanaşan ingiliz zırhlıları bahriye efradıdır .
istanbulda fevkalade bir halin cereyan etmekte olduğu anlaşılıyor .
vaziyet heyetimizce takip edilmektedir
dersaadet telgrafhanesini de bir saate kadar işgal edecekleri haber alınmıştır .
vesika , 256 .
izmit , 16 mart 1336 heyeti temsiliye tarafından bu sabah yazılan tamimi aldım
esasen memlekette asayiş temini başlıca vazifemizdir .
binaenaleyh bu sabah izmitteki ingiliz harp sefinesi kumandanı tarafından şifahi tebligatta da memlekette ittihaz edilecek mukarrerat her halde iyi olacağı bildirilmesi üzerine bir kat daha asayişe çalışılmakta olduğunu arz ve müsterih olunması . .
mutasarrıf suat vesika , 257 .
konya başmüdürü beye 1 - kolordu kumandanı fahrettin beyefendinin yaverini makine başına çağırttırınız .
simdi istanbul merkezinden bir ingiliz tebliği resmisi yazılıyor .
paşa hazretleri bunun sıhhatini anlamak isliyorlar
istanbul merkezi ingilizlerin tamamile tahtı işgalindedir efendim .
suret imza yerine düveli itilafiye tebligatıdır ibaresile çekilen telgrafnameyi saat bir buçukta aldım .
asayişin muhafazasına çalışmak vazifemdir .
bu vazifeyi ifaya çalışacağım tabiidir .
bu telgrafı çeken makam ve zatın bildirilmesi rica olunur .
vesika , 258
ahval mufassalan yazılarak bizzarure birkaç ( k v l k a y c b n z v s y ) veçhile vekaletin hüseyin avni beye tevdii lüzumunu yazmıştım .
büyük millet meclisi reisi sanisi celalettin arif vesika , 259 .
acaba erzurum meb'usu hüseyin avni beyin erzurum vali vekaletine tayini talebi mi , eğer bu ise hatırı alilerinde olmak gerektir ki , ankaradan çıkmazdan mukaddem erzurum ahalisi kendisine vali bulup bize inha etsinler emrini sizden telakki eylemiş idim .
ben de ahaliye emrinizi tebliğ ettim
acaba hata mı ettim .
ahali de bu teklifi hüsnü telakki ederek bu zatın asil gelinceye kadar vekil olmasını talep ettim .
bu talebi ankaraya bildirdim .
ve beş bin kilo un sattığı meydana çıkar çıkmaz mumaileyhin intiharından ne mana çıkarılır .
müdafaai hukuk halkın mutalebatını dermeyan etmiş olduğunu işittim .
erzurum muhitini zannedersem kafi derecede tanımıyorsunuz .
büyük millet meclisi reisi sanisi celalettin arif vesika , 260
ferman .
/ 10 / 1338 imza : sadrazam tevfik . " vesika , 261
mustafa .
vesika , 262
her defasında işin derdesti müzakere olduğuna ve yakında neticeyi bildireceğine dair cevaplar aldım .
keyfiyetin bundan ibaret olduğu maruzdur ferman
hamit vesika , 263 .
ayrılık şöyle dursun , en ufak bir muhalefeti dahi reva görmez
su halde hem istikbali memleket , hem müdafaai hukuku vatan hakkında müzakerede bulunulmak üzere büyük millet meclisince tayin olunacak bir zatın talimatı mahsusa ile hemen gönderilmesini hassaten temenni ve bu şık tensip buyurulmadığı halde heyetimizden ziya paşa hazretlerinin oraya gönderileceği beyan ve cevabının telgrafla bildirilmesi niyaz olunur
sadrazam tevfik vesika , 264
saltanatı milliyenin tahakkukuna dair büyük millet meclisinde cereyan eden tarihi celselerden : 1 teşrinisani 1338 de saltanatı milliyenin tahakkukuna dair büyük millet meclisinde cereyan eden tarihi celsede gazi mustafa kemal hazretlerinin irat buyurdukları mühim nutuk : arkadaşlar .
dikkat buyurulursa gelen telgrafname ile efkarı umumiyei islamiyet teşviş edilmek isteniyor .
bu hakikatin tecellisi , bir batılın zevalini müeddi oldu .
bu nokta üzerinde bütün milletin ve arzuyu millete tebaan millet vekillerinden terekküp eden heyeti celilenizin tabii surette vermiş olduğu kararı , birçok defalar birçok arkadaşlarımızın muhtelif vesilelerle ifade etmiş olmalarına rağmen ben de bir arkadaşınız sıfatile bu kürsüden aynı şeyi tekrar edeceğim
beni beş on dakika daha dinlemek lutfunda bulunmanızı rica ediyorum
hay hay sesleri ) arkadaşlar ; tavzihi hakikat için hep beraber türk tarihi ve islam tarihi üzerinde kısa ve seri bir nazar geçirmeye muvafakat buyurur muşunuz ? .
efendiler , bu dünyayı beşeriyette asgari yüz milyonu mütecaviz nüfustan mürekkep bir türk milleti azimesi vardır .
bu mikyasa göre türk milletinin ceddi alası olan türk namındaki insan , ikinci ebülbeşer nuh aleyhisselamın oğlu yafesin oğlu olan zattır .
tarih devrinin tedariki vesaikte pek müsamahakar olan ilk safhalarına biz de müsamaha edelim
sefirlerini cine gönderen ve bizansın sefirlerini kabul eden bu türk devleti ecdadımız olan türk milletinin teşkil eylediği bir devletti
efendiler ; yine malumdur ki , dünya yüzünde yüz milyonluk bir arap kütlesi vardır .
ey arkadaşlar
ilk devir beşeriyetin sahavet ve şebabet devridir
ikinci devir , beşeriyetin rüşt ve kemal devridir .
beşeriyet birinci devirde tıpkı bir çocuk gibi , tıpkı bir genç gibi yakından ve maddi vasıtalarla kendisile iştigal edilmeyip istilzam eder .
gün doğmadan .
bugün o gündür .
filhakika arabi tarihlerinde bu akşam yevmi viladetin tamam senei devriyesine tesadüf ediyor .
inşallah bu hayırlı tesadüftür .
inşallah sadaları ) hazreti muhammet eyyamı sahavet ve şebabetini geçirdi
fakat henüz peygamber olmadı .
muhammet mustafa peygamber olmadan evvel , kavminin muhabbetine , hürmetine , itimadına mazhar oldu
ondan sonra ancak kırk yaşında nübüvvet ve kırk üç yaşında risalet geldi .
ebubekirden şahsen çok hoşlanırdı ve enfası vapesinini yaşarken ebubekirin kendisine halef olması muvafık olacağını muhtelif tarzlarda işaret dahi buyurmuşlardı
halbuki bu intihap keyfiyeti o kadar basit olmadı
bilakis mesele çok müzakerelere , münakaşalara ve çok esaslı ihtilaflara maruz kaldı .
emri intihapta mühim olarak üç muhtelif noktai nazar tebarüz etti
bu noktai nazarlardan birisi makamı hilafete istihkak , mesalihi ümmeti rü'yet edebilmek için lazım olan kudret ve kifayetin kaide ittihazı idi .
buna nazaran makamı hilafet en kuvvetli ve en nüfuzlu ve en reşit kavmin olacaktı .
bu , ensarın noktai nazarı idi .
uçüncü fikir ise kuvveti karabeti iltizam idi
bu üç noktai nazardan ittifakı ara ile birini tercih etmek ve emri intihabı intaç eylemek mümkün olamadı .
en nihayet teşettüt ve fetretin derhal önüne geçmek lüzumuna kani olan hazreti omerin tesirile hazreti ebubekire biat olundu
hakikaten emri hilafet mileli islamiyece en büyük bir maslahattır .
cünkü efendiler , halifei nebeviye , ehli islam arasında rabıta olan bir emarettir .
ve ehli islamın kelimei vahdet üzere içtimalarını temin eden bir emarettir .
emaret işte cenabı hakkın bir sır ve hikmetidir ki , teessüsü daima satvet ve kuvvetle meşruttur .
andan maksadı asli de def'i fesat ve hıfzı asayişi bilat ve tanzimi umuru cihat ile mesalihi ammeyi hüsnü tanzim ve tesviyeden ibarettir
işte bu suretle , zamanı saadetten sonra hilafet unvanile bir emareti islamiye teşekkül etti .
fakat efendiler , peygamberin vefatile derhal her tarafta irtidat başladı , irtica başladı , isyan başladı . . .
hazreti ebubekir bunları bertaraf etti ; vaziyete hakim oldu .
bir taraftan da tevsii hududı emareti islamiyeye tevessül eyledi
hazreti omerin zamanı hilafetinde memaliki islamiye fevkalade denecek derecede süratle tevessü eyledi , servet çoğaldı .
işte bu nokta ; hazreti omerin zihnini tahdiş ediyordu .
bir de hazreti omer tahttur ediyordu ki , resulü ekrem , mahremi esrarı olan havası ashabına şunu demişti : " ummetin düşmanlarına galebe edecek
hazreti omer sordu : bu kapı kırılacak mı , yoksa açılacak mı .
dedi .
hazreti omer : oyleyse artık kapanmaz dedi ve izharı teessüf etti .
hakikaten kapı kırılmak mukadderdi .
cünkü memaliki islamiye vüs'at bulmuştu , iş çoğalmıştı
bu şekli emaret ve bu tarzı idare ile her yerde adaleti kamile icrası müşkül olmuştu
ruhumu kabzet .
hatta bu endişe ile idi ki , omer kendinden sonra artık bir halife düşünemez oldu .
kendisine oğlunu tavsiye ettikleri zaman " bir haneden bir kurban yetişir " dedi .
o da : " bana kabul et diye rey ve nasihat eyler misin " dedikte omer : " edemem " dedi .
abdurrahman : " vallahi ben de ebediyyen bu işe giremem " dedi
en nihayet omer , en makul noktaya temas etti ; emaret , devlet ve millet işini meşverete havale etti
omerden sonra ashabı şura ve bütün halk mescidi lebalep doldurdu ve orada bazı şayanı dikkat vaziyetlerle yine idarei ümmeti , intihap ettikleri bir halifeye tevdi ettiler .
hazreti osman halife oldu
memaliki islamiyenin her tarafında bin türlü kılükal ve ademi hoşnudi başladı .
zavallı osman aciz ve naçiz bir vaziyete düştü .
bunların hiçbirisine , meydan kalmadı .
her taraftan isyan eden muhtelif mıntakalar halkı medinede , evinin içinde hazreti osmanı tahtı muhasaraya aldı .
tekrar edelim ki , kapı kırılmıştı .
aynı ırktan olmakla beraber ırak başka bir şey , yemen başka bir şey , suriye başka bir şey ve hıttai hicaziye de bambaşka bir şeydi .
bizzarure tarafeyn hakemlerinin vereceği karara tebaiyete söz verdi .
sen yalnız emrinde bulunanların emiri olabilirsin
sam ahalisinin emiri değilsin . " hazreti ali , isminin başındaki sıfatın kaldırılmasına muvafakat etti
diğer taraftan hazreti ali de hükkamın hükmüne sadık kalacağına söz verdiği halde biraz tereddüdü müteakıp icrayı hilafete devam etti
en nihayet hilesinde muvaffak olan , saf ve nezih olanı mağlup ve evladü ayalini mahvü perişan eyledi ve bu suretle hilafet unvanı altındaki emareti islamiyeyi yine hilafet unvanı altında saltanatı islamiyeye tahvil etti .
beyanatıma mukaddeme olarak izah etmiştim ki , bundan 1500 sene evvel , yani hicreti nebeviyeden iki buçuk asır evvel ortaasyada muazzam bir türkiye devleti mevcuttu .
evvela şarka doğru tevsii memalik ederek cin hududuna kadar icrayı nüfuz eylediler .
hulefayı abbasiye zamanında bu civanmert , asalet ve şecaatle benam olan türkler , asker olarak suriyeye , ıraka kadar geldiler .
hulefayı abbasiyenin tahtı idaresinde bulunan bu yerlerde iktisabı nüfuz ettiler .
en yüksek idare ve emrü kumanda makamına irtika eylediler .
dördüncü asrı hicride idi ki , selçuk hükumeti namı altında muazzam bir türk devleti teşekkül etti .
bu devletin namı altında icrayı faaliyet eden türkler , bir taraftan kafkasyaya , diğer taraftan cenuba , iran ve ıraka ve suriyeye , garbe , anadoluya nüfuz eyledi .
bağdatta oturan hulefayı abbasiye bu türk devleti muazzamasının dairei nüfuzuna girmişti .
bu vaziyeti biraz tahlil etmek isterim
hazreti selimin takriben beş asır sonra yaptığını eğer isteseydi , melikşah daha o zaman bağdatta yapmış olurdu .
simdi efendiler , makamı hilafet mahfuz olarak onun yanında hakimiyet ve saltanatı milliye makamı - ki türkiye büyük millet meclisidir - elbette yanyana durur ve elbette melikşahın makamı karşısında aciz ve naçiz bir makam sahibi olmaktan daha ali bir tarzda bulunur ; çünkü bugünkü türkiye devletini temsil eden türkiye büyük millet meclisidir
cünkü bütün türkiye halkı , bütün kuvasile o makamı hilafetin istinatgahı olmayı doğrudan doğruya yalnız vicdani ve dini bir vazife olarak taahhüt ve tekeffül ediyor
maruz islam türk devletleri icrayı faaliyet ederken cengiz han namındaki cihangir kara kurumdan çıkarak 559 senesinde hudutlarını cin denizine , bahrı baltığa , bahri siyaha kadar tevsi eyliyor
hazreti osmana gelince , mukadder olan tehacümat içinde kanını kitabullaha akıtarak terki dünya eyledi .
selçuki devletinin idaresinde teşettütü umumi hasıl olması üzerine türkler 699 tarihi hicrisinde selçuklu devleti yerine osmanlı devletini ihyaen tesis eylediler
halife sıfatının böyle bir şahsı aciz tarafından kullanılması alemi islam için şeyn olduğuna şüphe etmediğinden o sıfatı türkiye devletinin kuvasına istinat ettirerek ihya ve ila eylemek üzere aldı
efendiler , osmanlı devleti ki 699 da teessüs etmişti
ondan sonra . .
ondan sonra efendiler , inhitat , inhitat başlıyor .
türk milletinin maddi ve manevi kuvvetlerini biraz daha fazla taksir ediyor .
devletin istiklalini darbeliyor , arazi , servet , nüfus ve haysiyeti millet azami bir süratle mahvü tebah oluyor .
nihayet ali osmanın otuz altıncı ve sonuncu padişahı vahdettinin devri saltanatında türk milleti en derin hufrei esaretin önüne getiriliyor .
nasıl ki , kanunen idamı lazımgelenlerin bile ipini çekmek için kalp ve vicdanı ulviyeti insaniyeden mücerret bir mahluk aranır
idam hükmünü verenlerin böyle adi bir vasıtaya ihtiyaçları vardır ; o , kim olabilirdi ? ! .
türkiye devletinin istiklaline hatime veren , türkiye halkının hayatını , namusunu , şerefini imha eden , türkiyenin idam kararını ayağa kalkarak bütün endamile kabul etmek istidadında kim olabilirdi ? .
vahdettin bu hareketle kendini öldürdü ve temsil eylediği şekli idarenin indirasını zaruri kıldı .
cünkü millet , icabı teamül alarak başında bulunanların mahiyeti hareketini sühuletle idrak edecek rüşt ve kabiliyette idi
millet , şahısların hırsı saltanat , hırsı tahakküm , hırsı istiladan bağlıyarak temini menfaat ve rahat ve tevsii sefahet ve rezalet , ibzalı israfal gibi hasis maksatları için vasıta ve kuvvet olmak yüzünden kendi benliğini unutacak mertebede geçirdiği gafletlerin netayici elimesini derhal hulasa edebilecek rüşt ve kemalde idi .
artık milletin en makul ve en meşru ve en insani salahiyetini istimal etmek zamanı geldiğinde tereddüdü kalmamıştı
tarihi cihanda bir cengiz , bir selçuk , bir osman devleti tesis eden ve bunların hepsini hadisat ile tecrübe eyliyen türk milleti bu defa doğrudan doğruya kendi nam ve sıfatında bir devlet tesis ederek bütün felaketlerin karşısında meftur olduğu kabiliyet ve kudretle ahzı mevki etti ( siddetli alkışlar ) .
işte o meclis , meclisi alinizdir ; türkiye büyük millet meclisidir ve bu makamı hakimiyetin hükumetine türkiye büyük millet meclisi hükumeti derler .
bundan başka bir makamı saltanat , bundan başka bir heyeti hükumet yoktur ve olamaz
kendine sıfatı hilafeti izafe eden bu mevkii şahsi münhedim olunca makamı hilafet ne olacaktır suali varidi hatır olur !
efendiler , hulefayı abbasiye derinde bağdatta ve ondan sonra mısırda hilafet makamının asırlarca müddet saltanat makamile yanyana ve fakat ayrı ayrı bulunduğunu gördük
bugün dahi saltanat ve hakimiyet makamile makamı hilafetin yanyana bulunabilmesi en tabii halattandır .
su farkla ki , bağdatta ve mısırın saltanat makamında bir şahıs oturuyordu
inşallah sadaları ) türk ve islam türkiye devleti , iki saadetin tecelli ve tezahürüne memba ve menşe olmakla dünyanın en bahtiyar bir devleti olacaktır
bu hal milletimizin cidden teşekkürünü mucip bir haldir .
heyeti celilenizin namütenahi takdirat ve tebrikatı istilzam eden bir hakkıdır .
deminden mufassal bir takrir okunmuştu .
simdi okunan bir iki takrir daha var .
siddetli alkışlar ) .
vesika , 265 .
keyfiyet türkiye büyük millet meclisince alemi islamla ve türkiye halkına iblağ olunmuştur .
intihabı vakiin alemi islam için müteyemmen ve füyuzatbahş olmasını eltafı ilahiyeden tazarru ve niyaz eylerim .
teşrinisani 1338 türkiye büyük millet meclisi reisi gazi mustafa kemal vesika , 266 .
zata mahsus gayet aceledir . p . r , 19 / 11 / 1338 büyük millet meclisi reisi mustafa kemal paşa hazretlerine 1 - makamı hilafete intihap olundukları hakkında büyük millet meclisi riyasetinden keşide buyurulan telgrafnameyi bizzat halifei müslimin abdülmecit hazretlerine arz ve takdim eyledim
bu husustaki mütaleanın bildirilmesini rica ederim
mustafa kemal paşa hazretlerine , rauf beyefendiye 19 / 11 / 1338 sa . 11 , 45 sonrada 103 numara ile arzedilmiştir
vali vekaleti de mektubi ihsan adli beye tevdi kılınmıştır .
yeni kabine ile tamamen temini iltifat edilebilecektir .
muhaberedeyiz .
muntazaman muhafazai irtibatı hassaten rica ederiz efendim
dört gün devam eden had bir devrei teheyyücün tevlit ettiği envai müşkülat içinde mühim bir vazifei vataniye ifa ettiğim kaniim
metanetimi imha veya celadetimi bana iade edecek , beni fırka ihtirasatı haricinde bu vatanın en müfit anasırı meyanına koyacak sizin teveccüh ve itimadınızdır .
mafevk heyetlerin tekasülü halinde ona tabi olan diğer heyetlerin derhal heyeti temsiliye ile icra edecektir
vüruduna kadar teşkilatı hazıranız aynen muhafaza ve takviye buyurmanız muvafıktır .
trakyanın her tarafında intihabatın arzuyu umumi dairesinde neticelenmesi memuli kavidir .
birinci kolordu : kırk dokuz , elli beş ve altmışıncı fırkalarda mürekkeptir .
yakın zamana kadar catalca mevkii müstahkemi dahi kolordu emrinde bulunmakta iken süleyman sefik paşanın nezareti zamanında istanbulda yirmi beşinci kolorduya raptedilmiştir
birinci kolordu kumandanı cafer tayyar tekirdağ , 12 / 10 / 1335 sıvasta anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti mümessilliğine c : 11 / 1011335 telgrafnamei alileri gelmiş icap edenlere tebliğ edilmiş olduğu maruzdur
heyeti idare ve merkezden memur birer mümessil ve bazı kurada birer ikişer muhabiri mevcuttur .
tenvir ve takdirlerine intizar eyleriz .
bugünün en birinci işi nizamnamei mahsusuna tevfikan teşkilatı meşruayı milliyemizin taazzuv ve teşmilini kemali sükun ve intizamla ilerletmek , asayişi memleketin hüsnü muhafazasına gayret eylemekten ibarettir
keyfiyet icap edenlere ayrıca iş'ar edilmiştir efendim .
vatanın halası , milletin necat ve saadeti gayesi ile teşekkül etmiş olan anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyeti nizamnamesinde " cete tabiri " mevcut değildir
yalnız milletin hukuku mukaddesini silahla müdafaaya mecbur kaldığı halatta nizamnameye tevfikan " kuvayi milliye " , sevk ve idareleri baptü rapt altında olmak üzere hali faaliyette bulunur
trakyadaki teşkilatı umumiyenin tevsi ve teşmilinden mümkün olduğu kadar anadolu ve rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin nizamnamesini esas tutmak ve bu suretle zahiren dahi vahdeti umumiyemizde bir fark olmadığını göstermek mühimdir
nizamname henüz gelmemiş ise dersaadette galatalı sevket beyden talep buyurunuz .
işbu telgrafnameden heyeti merkeziyenin haberdar edilmesi ricasile takdimi ihtiramat olunur efendim .
simdiye kadar on bin lira vermiş olduklarını bildirdiler
mustafa kemal 24 / 25 , 10 , 1335 edirnede birinci kolordu kumandanı cafer tayyar beyefendiye arif beye mahsustur
bizim takip ettiğimiz maksadı asli memleketimizi inkısamdan kurtarmak ve devlet ve milletimizin istiklalini temin etmektir .
bu maksadın husulüne mümanaat edebilecek düşmanlarımız ingilizlerdir :
düşmanlarla uğraşmak için sonuna kadar ve her türlü vesaite müracaat ederek çalışmaya azmettik :
bulgarlar da ayni düşmanlardan müştekidir zannederim .
bu itibarla tesis ve idamei münasebet muvafık olur :
bunun için şimdilik bir heyetin buraya kadar gelmesine hacet yoktur sanırım
zatı aliniz ve cafer tayyar bey biraderimiz vasıtasile idamei münasebet mümkündür .
aliyen icap ederse heyet de gönderebilirler
tarafımızdan bu cihetin gözetilmesi münasip olur
osman reisle ne gönderilmiştir .
kimden istiyelim .
meb'us olmanız muvafıktır .
bulgar dostlara selam
liste kendisine verildi
iki gün sonra beş kişiden ibaret bulunan komite azasına hususi " lesepase " verilerek gümülcineye izam olundu
komite azasını kabul etti
burada franchet'nin nezareti aliyesinde bir idarei mahalliye tesis olunacaktır .
muamelat trakyalı memurlar tarafından tedvir olunacak , şu kadar ki her kaza başında kontrol için fransız erkanı askeriyesinden biri bulunacaktır .
su kadar ki , elyevm muhaceret devresi olduğu cihetle birkaç vakıt için bir meclisi meb'usan intihabına imkan yoktur .
fakat yapılacaktır .
fransa bu hılta üzerinde hiçbir emel beslemez .
trakyanın iktisap edeceği şekli kati hakkında daha müttehaz bir karar yoktur .
ağlebi ihtimal konferans türkiye sulhü ile halledilecektir .
idarei mahalliye hakkında trakya müslümanlarının beyanı rey etmelerini söyledi
işgal meselesini izahen bunun konferans kararı olduğunu ve yunan askerinin de işgale iştirak ile gümülcinenin 12 kilometre garbine kadar uzanan sahayı işgal edeceklerini söyledi .
trakyada vaziyet şudur : teşrinievvel evasıtında fransız kuvayi askeriyesi gümülcine ve havalisini işgale başladılar .
de bulgar kuvayi askeriyesi altı kaza sahasını tahliyeye başladılar .
de bu ameliye hitam buldu .
da yunan kuvvetlerinden ufak kısımlar iskeçeye gelmeye başladı
fakat asker daha girmezden evvel ahalii islamiye kamilen evlerine , dükkanlarına fransız bayraklarının yanına siyah matem bayrakları astılar .
carşıyı tamamile kapadılar
fransız kumandanı komiteye müracaatle bayrakların indirilmesini rica ile beraber tellal ile de ilan ettirdi
ahalinin indirmemesini görerek fransız askerile bayrakları toplattı
dükkanlar üç gün kapalı kaldı .
yunan askeri perişan bir halde idi .
bilahare yavaş yavaş kuvvetler çoğaldı .
simdi on bin tahmin olunuyor
komite gerek gümülcinede , gerek edirnede yunan işgalini protesto etti .
yunanlılar girmezden akdem iskeçede komite belediye intihabını yapmış ve belediyeye müslümanları geçirmişti .
bulgar jandarması kıyafetile fesli müslüman jandarmalar yapmış ve köylere göndermişti .
bulgar memurini mülkiyesi daha kalkmadığından kaymakam onlardandır .
fakat son derece muhteriz .
müslümanların hareketi herkesi intihaba davet etti .
gümülcinede mahalli belediye teşkilatı yapılmadı .
entrika yapıyor .
dedeağaç sevahiline rum muhacirini nakline başlanmıştır
bizim muhacirin daha duruyor .
birkaçı geçti .
elyevm trakya komitesi tarafından verilecek vesikalar fransız pasaport idaresinden tasdik olunuyor
muhacirin ve ahali böyle trakyaya gidiyorlar .
muhacirlerin nakli meselesi ne haldedir ? 
hükumeti seniye yeniden paraca muavenet eyledi mi .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal edirnede cafer tayyar bey ile telgraf başında muhabere 5/ 11 / 1335 cafer tayyar beyefendiye muhabbet ve tahassürle gözlerinizden öperim .
mustafa kemal cümlesi alınmıştır .
arzı tazimat ederiz efendim .
cafer tayyar - istanbulda kara vasıf beyle muhabere ediyor musunuz .
istanbulda bedhahan çok muzır cereyanlar yapmaya çalışıyorlar .
bunlara karşı anadoluda her türlü imha edici tedabir alındı .
garbi trakyanın bildiğimiz vaziyetinde bir tebeddül var mıdır .
trakya paşaeli müdafaai hukuk cemiyeti vazifesini hüsün ifaya çalışıyor
ve vaziyeti takip ettiriyoruz .
tedbir bizden muvaffakıyet allahtan .
garbi trakya için henüz arzu olunan muavenet husul bulmamıştır efendim .
meb'us intihabı ne dereceye vasıl oldu .
teşkilat nizamnamesi ve lahikası vasıf bey tarafından gönderilecekti .
henüz alınmamış ise talep buyurulmasını rica ederiz .
arif bey cevabımızı aldıktan sonra bir mütalea ve harekette bulunmadı mı ? 
ve kendisi orada mıdır
bursada bekir sami , bandırmada kazım beylerle muhabere ediyor musunuz
c 1 - sifre alındıktan sonra bu baptaki mütalealar arzedilecektir ? 
meb'usan intihabı günden güne ilerliyor ? 
merkez edirnede trakya-paşaeli müdafaai hukuk heyetinden seref , faik , galip bahtiyar beyler meb'us olmuşlardır
mülhakattan da trakya-paşaeli heyetine merbut olan zevatın kazanması ihtimali ziyade olduğu merkeze göre hükmediliyor .
talep edilen mümessillerin gönderilmesi trakya-paşaeli müdafaa heyetine söylenecektir .
garbi trakya muhacirleri fransızlar tarafından müşkülat görüyorlar .
bunun için murahhaslar istanbula gitmişlerdir .
teşkilat nizamnamesi vardır
arif beye cevabınız elden gönderildi .
cünkü kendisi burada değildi
yusuf izzet paşa ve bekir sami beylerle icap ettikçe muhabere icra ediliyor efendim
yalnız bizi sık sık tenvir buyurmanızı hassaten rica ederiz kardeşim
parasız hiçbir şey olamıyor
parasız gümülcinedeki hareket müstelzimi hacalet ve akamettir
gerek bu bapta ve gerek şimal aksamının hal ve atisi hakkında rey ve mütaleaları muntazardır efendim .
bu sebeple bu muazzez parçanın hiçbir sebep ve behane ile ecnebi müstemlekesi olmaya razı olmaması esastır
hükumeti osmaniyenin siyaseten buralara muavenette bulunması müşküldür .
gerek fransız ve gerek yunan amaline asla muvafakat olunmaması , ecnebi işgaline kat'iyyen rıza gösterilmemesi şartı esasidir .
müdafaai hukuk cemiyetinin ise parası yoktur
cenabı hak milleti masumemizin yüzünü elbette zatı alileri gibi hamiyetkar vatanperver mürşit ve mücahitleri gayreti ile güldürecektir .
heyeti temsiliye namına mustafa kemal edirneden , 8/ 11 / 1335 mustafa kemal paşa hazretlerine 2/ 11 / 1335 tarihli şifreli telgrafnamei alileri cevabıdır : garbi trakya ahvali : yunanlılar iskeçeyi kuruçaya kadar işgal eylemişlerdir .
kuvvetleri : beş bin yedi yüz nefer , on dört cebel topu , yirmi bir mitralyözdür
yunanlıları vürudundan evvel , müslüman cemaati islamiye ve belediye teşkilatı yapmışlar ve jandarmaları müslümanlardan tayin eylemişlerdir .
gümülcinede cemaati islamiye teşkilatı yapılmış ve jandarma teşkilatı da ihzar edilmek üzeredir .
dedeağaç , sofulu , dimetoka , karaağaç nefsi islam bulunmadığından muhacirler nakledilmedikçe oralarda bir icraat yapmak mümkün olamıyor .
fransızlar , müslümanlara pek müsait görünmekteler ise de asıl maksatları bu havalide yerleşmek olduğu bütün hareketlerinden anlaşılmaktadır .
bazı mütehassıs memurlar getirmişlerdir .
bulgarlar , sulh muahedesini henüz imza etmedikleri için bulgar idarei mülkiyesi fransız kontrolu altında olarak ifayı vazife ediyor
bulgarlarda kalan cebel kısmındaki dokuz kazada bulgarlara karşı ahalii islamiyenin metanet ve maneviyatı yüksek olduğundan her halde şüphe eden bulgarlar , o havalide bin kadar yerdi münzevi olduğu halde her ihtimale karşı hazır bulunmak üzere ayrıca komite teşkilatı yapmamaktadırlar .
buradan da murahhaslar bulundurulacaktır .
hükumetin muaveneti nakdiyesi olursa parise bir heyeti murahhasa göndermek mümkün olabilecektir
muhacirin meselesi muhacirinin muntazaman , mücehhezen nakli hususunda , tertibat yapılmıştır
hükumeti merkeziyenin müsaade ve daha doğrusu muavenetine intizar olunmaktadır .
nakliyatın teshil ve yolun taksiri maksadile karadan daha ( ) muhacir nakliyatına müsaade verilmesi için fransızlara müracaat edildi .
cevaba intizar olunmaktadır
dimetokadaki fransız kumandanı nafıa köprüsünden ve serem köy geçidinden hususi olarak mürura müsaade etmekte olduğundan buralardan dimetoka kazası muhacirleri yurtlarına avdet eylemektedirler .
boş islam köylerine bulgarlar , sarki trakya bulgarlarını yerleştirip bırakmış olduklarından avdet eden muhacirler onlarla birlikte oturmak mecburiyetinde kalacaklardır .
para meselesi muhacirine muavenet hususunda talep edilen mebaliğ hakkında henüz bir cevap alınamadı
ilk adım olarak istiklal veya muhtariyetlerini kazanmaya çalışmalıdırlar .
gümülcine kongresi mukarreratından intizar olunan siyasi netice budur .
sulhün aklinden sonra hasıl olacak vaziyete göre anavatan iltihak fırsatı derpiş olunabilir .
her halde şimdilik yunan propagandasına mümanaat , fransızların yerleşmesine karşı ademi hoşnudi ikazı mühimdir
salih paşa hazretleri bu cihete söz vermişlerdi .
delaleti devletleri hassaten istirham olunur .
garbi anadolu ile ( ) olmakla beraber nakliyata başladık
arzı hürmet eyleriz .
kara vasıf ) mevkii müstahkem kumandanı sevket zata mahsustur sıvas , 8/ 12 / 1335 dersaadet canakkale mevkii müstahkem kumandanı miralay sevket beyefendiye c : 1/ 12 / 1919 1 - ihtilal ile esaslaşmak mümkün değildir .
garbi trakyayı istila etmek istiyen ingiliz , fransız , italyanlara arzularını tatmim için bir sebep tehiye edilmiş olacaktır .
bunun garbi trakyayı yunanlılara işgal ettirmek için bir teşvik olması da pek muhtemeldir .
binaenaleyh vaziyetin pek esaslı tetkiki pek hayati ve mühim bir mesele addolunmaktadır
garbi anadolunun esliha ihtiyacı ziyadedir
bir an evvel nakliyat şayanı arzudur .
ihraç iskelesi olarak biz bafra ağzını münasip görüyoruz
fena havalarda takalar , kayıklar barınabilir .
bu işi uçüncü kolordu kumandanlığı deruhde edecek , samsundaki fırkasına yaptıracaktır
yalnız vaktile kayıkçıların ismi , hareketten evvel eslihanın cinsi ve miktarı hususunda mezkur kumandanlığa malumat ita kılınması lazımdır .
heyeti temsiliye namına mustafa .
tabiat perde ~ püş - i zulmet olmuş , höbe dalmışken ; 
26
safahat ( orijinalt ) 
göğüs germektedir , bir kerre olsun olmadan hızar ,
semadan inmemiştir , şüphesiz , lökin semavidir :
bir infilak - ı safadır ki yar - ı canımdır
sabahı pek severim , en güzel zamanımdır
rida - yı leyli henüz açmamıştı dest - i sema
ezanı beklemez oldum ; açılmadan afak ,
kemal - i vecd ile geçtim . onümde yatan meydan
göründü ; fatih ' e gelmiştim anladım , yatan azıcık
gidince , ma ' bede baktım ki bekliyor uyanık !
sokuldum artık onun sine - i münevverine
o lem ' a lem ' a dizilmiş ziya kavafilini
görünce geldi çocukluk zamanlarım yada . . .
neler düşündüm o sa ' atte bilseniz orada ,
sekiz yaşında kadardım . babam gelir : " bu gece
28
giderseniz gelin amma namazda uslu durun ; 
meramınız yaramazlıksa işte ev , oturun ! " 
deyip alırdı beraber benimle kardeşimi ,
dalar giderdi . ben artık kalınca azade
ne aşıkane koşardım hasırlar üstünde ,
hayal otuz sene evvelki pişimde
geçirdi , başladım artık yanımda görmeye ben hali
beyaz sarıklı , temiz , yaşça elli beş ancak ; 
yeşil sarıklı bir oğlan ki , başta püskül yok .
biraz geçer , yine rayet misali dalgalanır !
koşar koşar duramaz ; akıbet denir " amin " 
namaz biter . 0 zaman kalkarak o pir - i güzin
alır çocukları , oğlan fener çeker önde .
gelir düşer eve yorgun , dalar asüde
derin bir uykuya . .
likası başladı karşımda cilve eylemeye
zaman da kalmadı zaten hayali dinlemeye ; 
sağım , solum , önüm , arkam huşü ' a müstağrak
zılal - i adem iken , bir sada bülend olarak
kainat - ı huzü ' u yerinden oynattı
feza - yı mahşere döndürdü gitti eb ' adı ; 
30
hasta
" vak ' a 1 - lal kah zira ' at mektebi ' nde geçmişti . ) 
bence , doktor , onu siz bir soyarak dinleyiniz
söde bir nezle - i sadriyye mi illet ? nerde
bu da gelmez mi , dedim : 'kim dedi , oğlum , sana , gel
nöbet üstünde adam kaçmalı yorgunluktan ? 
hadi yavrum , hadi söz dinle de bir parça uzan . " 
o zamandan beridir za ' fı terakki ediyor ; 
görünen : bir daha kalkınması artık pek zor
uyku yokmuş ; gece hep öksürüyormuş ; ateşin
olmuyormuş azıcık dindiği . . . -ben zöten işin ,
bir ay evvel biliyordum ne vahim olduğunu . .
hükmü kat ' i verelim , etmeye gelmez acele .
cağırın hastayı gelsin
kapının perdesini ,
açarak girdi o esnada düzeltip fesini ,
bir uzun boylu çocuk . . . lökin o bir levha idi !
oyle bir levha - i rikkat ki unutmam ebedi :
orijinalo
rengi uçmuş yüzünün , gözleri çökmüş içeri
elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri
o şakaklar göçerek cebheyi yandan sıkmış
uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi
ıki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı .
soyun evvelce fakat . . .
siz soyunuz , yok hölim !
bu kemik külçesinin dinlenecek bir ciheti
yoktu . zannımca tabibin coşarak merhameti ,
cocuğun göğsüne yaklaştı biraz dinlemeye ; 
oksür oğlum . . . nefes al . . , alma nefes . . . oldu , giyin
bakayım nabzına . . . ala . . . sana yavrum , kodein
yazayım ; öksürüyorsun , o , keser , pek iyidir . .
nasıl ettin doktor .
edecek yok , çocuk artık yola girmiş , gidiyor !
hastalık seyr - i tabl ' lsini almış yürümüş .
36
yeter
olmasın his denilen şey . . 0 değil biz
surda üç beş günü var . . . gönderelim : yolda ölür . .
hadi göndermeyelim . . . var mı fakat imkanı ? 
i< ime dert anlatırız ? bulsana dert anlayanı !
sözünüz doğru müdür bey ; ne yapıp yapmalı ; ! tek
bu çocuk gitmelidir . cünkü , eminim , pek pek ,
daha bir hafta yaşar , sonra sirayet de olur
bir mubassır çağırın
buyrun efendim .
bana bak
simdi tebdil - i hava var mı benim istediğim ? 
bırakın halime artık beni rahat öleyim !
uç buçuk yıl bana katlandı bu mektep , üç gün
daha katlansa kıyamet mi kopar ? hem ne için
beni yıllarca barındırmış olan bir yerden ,
etmeyin , sonra sokaklarda perişan olurum
38
hangi bir derdim için ağlayayım , bilmiyorum .
biri evvelce eğer söylemiş olsaydı bunu ? 
merhamet bilmeyen insanlara bak , yö rabbi
koğuyorlar beni bir söil - i övme gibi ,
seni bir kerre koğan yok , bu sözün pek haksız .
hastasın . .
hem veremim ! söyle , ne var saklayacak ? 
yok canım öyle değil . .
oyle ya , herkes ahmak
atarak arkaya bir lemha - i lebriz - ! elem ,
onu teb ' id edecek paytona yaklaştı " verem !
tuttu bindirdi çocuklar sararak her yerini ,
optüler girye - i matem dökerek gözlerini : " 
cekiver doğruca istasyona . . " 
yok yok , beni tö " 
uzanıp ölmeye bir şilte bul urlar orada " 
40
bir nokta kadar sahn - i muhitinde tutar yer
y~i rab , o ne dehşettir , ı1 ~ hi , o ne heybet " 
bir dest - i tecebbür dayanıp göğsüne birden
hüsranla iner öyle seffi , öyle muhakkar :
yalnız o mu ? sin fikr - i sern ~ vi bu zeminde ,
hurşid - i ezelden nasıl ister ki haberdar
42
acl ~ cl edemez silsile - i feyzini ta ' cl ~ cl .
her mevcesi bir lücce - i b~ - s~ hil - i ~s~r ,
fermanına mahküm ezeliyyet , ebediyyet
kabil olamaz çıksa da bin dest - i muharrib
y~ rab , bu nasıl ~ lern - i lebriz - i gar ~ ib
hükmün ki tahakküm edemez seyrine bir şey
bir anda bu p~ yansız olan cevvi eder tayy
bir an , diyerek eylemişim bilmeyerek , bak ; 
takyid zamanla seni ey fatır - ı mutlak
varmış mı o müdhiş görünen g~ yete kimse ,
44
bir sahne midir yoksa bu alem nazarında ? 
bir sahne ki milyarla oyun var üzerinde
bir sahne ki her perdesi tertib - i meşiyyet !
canileri , katilleri meydana süren sen
canideki , katildeki cür ' et yine senden
akil nereden gördü bu ciddi harekatı
cahil neden öğrenmedi adab - ı hayatı ? 
bir failin icbarı bütün gördüğüm asar !
cebri değilim . . . olsam ilahi ne suçum var
bir sahne demek aleme pek doğrudur elbet ? 
hem öyle vekayi ' ki temaşası hazindir ? 
zira ederek bunca sefalet - zede feryad ? 
kurban olayım nerde senin , nerde cemalin ? 
sendense eğer çektiğimiz bunca devahi ? 
kimden kime feryad edelim söyle ilahi
46
ınsan bu muammalara dehşetle nigehhan
bir şahsa esir olmayı bir koskoca millet
mekrinle mi yö rab sanıyor kendine devlet
" yok ödil - i mutlak ! " diyecek ye ~ ile vicdan
gökler ediyor söde çıkan naleyi tekrar !
bir yanda söner lem ' ası milyonla şebabın .
evladını gömmüş kara topraklara , inler !
nan - pare için eyleyerek ırzını zayi ' !
mazlum şikayette , nedamette sitemkar
teşhir ile şöhret kazanan sahne - , dünya
gelmez mi ilahi sana bir kanlı temaşa ,
lakin bu sefilan - ı beşerden kiminin , , var
kalbinde bir ümmid ki encüm gibi parlar
48
safahat ( orijinali :
mümin - ki bilir gördüğü ! cihanın
fevkinde ne alemleri var subh - i bekanın
bin can ile elbet çekecek etse de bilfarz !
her devri hayatın ona binlerce bela arz
bir mülhidi lakin kim eder tesliye heyhat .
sığmaz bunun afakına ferda - yı mükafat .
bir güş - i kerem var mı akan yaşları dinler ? 
her lahza boğuşmakla geçip devr - i hayatı .
bir şey olacak gaye - i hüsranı : mematı !
varlıktan onun inleyerek ölme nasibi .
bunlar beşerin işte en avare garibi .
mü ' minlere imdada yetiş merhametinle .
mülhidlere lakin daha çok merhamet eyle
gümrahlarındır ki karanlıklara dalmış :
bir rehber olur necm - i emel yok da bunalmış !
sensin bu şebistana süren onları elbet :
senden doğacak doğsa da bir fecr - i hidayet .
mülhid de senin , kalb - i muvahhid de senindir :
esbab - ı tehalüf nedir efkar - ı beşerde .
ya rab , bu serair gün olur da açılır mı .
bir leyl - i müebbed olarak yoksa kalır mı ? 
her zerrede aheng - i celalin duyulurken .
cilvendeki esrar nasıl kalmada muzlim
50
ki ~ fe
sabahleyin çıkıvermiştim evden erkenden
bizim mahalle de ıstanbul ' un kenarı demek ,
adım başında derin bir buhayre dalgalanır
bir elde olmalı kandil , bir elde iskandil ,
selametin yolu insan için bu , başka değil !
elimde bir koca değnek , onunla yoklayarak
onüm adaysa basıp , yok , denizse atlayarak
genişçe bir küfe yatmakta , hem epey eski ,
bu bir hamal küfesiymiş . . . aceb kimin ? derken
on üç yaşında kadar bir çocuk gelip öteden ; 
gerildi , tekmeyi indirdi öyle bir küfeye
benim babam senin altında öldü , sen h~ lö
kurumla yat sokağın ortasında böyle daha
52
o anda karşıki evden bir orta kadın
oh benim oğlum , gel etme kırma sakın yaşlı
baban sekiz sene kullandı , . hem de derdi ki : yaşlı cok
uğurlu bir küfedir , kalmadım hemen yüksüz . . . " 
onunla besleyeceksin ananla kardeşini .
bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini
dedim ki ben de
ayol dinle annenin sözünü ,
fakat çocuk bana haykırdı ekşitip yüzünü : .
ne dırlanıp duruyorsun sabahleyin oradan ? 
benim içim yanıyor : dağ kadar babam gitti . . . .
baban yerinde adamdan ne istedin şimdi .
adamcağız sana bak höl dilince söylerken . . .
bırak hanım , o çocuktur , kusura bakmam ben . .
hasan ,
hasan dinle
zararlı sen çıkacaksın bütün bu hiddetle
benim de yandı içim anlayınca derdinizi . . .
fakat , baban sana ısmarlayıp da gitti sizi
, bunca yıl çalışıp alnının . seni
nasıl büyüttü ? bugün , sen de kendi kardeşini
kuzum , ayıp mı çalışmak , günah mı yük taşımak ? 
ayıp : dilencilik , işlerken el , yürürken ayak
54
ne doğru söyledi ! op oğlum amcanın elini . .
unuttun öyle mi ? bayramda komşunun gelini
senin de zihnin açık . . . söylemiş olaydık bir . .
koyardı mektebe . . . dur söyleyim " demişti hani
okutma sen de hamal yap bu yaşta şimdi beni ? 
benimse vardı o gün birçok işlerim görecek ? 
bıraktım onları , saptım yokuşlu bir yoldan .
ne oldu şimdi aceb , kim bilir , zavallı hasan ? 
bizim çocuk yaramaz , evde dinlenip durmaz ; 
kömürcüler kapısından girince biz , develer
o arkasındaki püskül ki kuyruğu olacak
hakikaten görecek şey değil mi ya ? derken ,
dönünce arkama , baktım : beş on adım geriden !
belinde enlice bir şal , başında ~ böni ,
yavaş yavaş geliyorlar . fakat tesadüfe bak :
cocuk , benim o sabah gördüğüm zavallı yetim . . .
su var ki , yavrucağın höli eskisinden elim
cılız bacaklarının dizden altı çırçıplak . .
bir ince mintanın altında titriyor , donacak .
ayakta kundura yok , başta var mı fes ? ne gezer !
düğümlü alnının üstünde söde bir çember .
56
on üç yaşında buruşmuş cebin - i safi , yazık .
geçerken eylediler ihtiyarı vakfe - güzin . .
hasan ' la karşılaşırken bu sahne oldu hazin .
fakat hasan , babasından kalan o pis küfeyi .
58
sadi diyor ki : 'bir gece biz karban ile
hep yolcular feda ederek istirahati ,
hiç kalmamış ki düşmüşüm artık zebcın - i hah .
avare bir piyadeyi bekler mi kafile ? 
durmuş , diyordu , bir ele uyandım ki , sarhan :
uykum benim de yok değil amma bu deşt - zar ,
aramgah olur mu ki bin türlü korku var !
yoktur necat ümidi bu çöller geçilmeden .
hep yolcular gider de kalır kendi kendine ! ; 
vak ' a hiç bir şey değildir ; haklısın , lakin düşün .
varmak istersen - diyor sadi - eğer bir maksada
tuttuğun yollar tükenmekten muarra olsa da ? 
sedd - i rahl et , durmayıp git , yolda kalmaktan sakın !
uymadan , kabil değildir düşmemek bir engine
62
davran artık k~ rh ~ nın arkasından durma , koş
mahv olursun bir dakikan geçse hatta böyle boş !
menzil almışlar da yorgun , belki senden bimecal !
belki yok , elbette öyle ! sen ne etmiştin hayal
yer çalışsın , gök çalışsın , sen sıkılmazsan otur !
leş misin , davranmıyorsun ? bari allah ' tan utan .
64
hasır
bir attarın azıcık gitmek istedim yanına ,
ki her zaman beni da ' vet ederdi dükkanına ufak
silik bu yirmilik almam . . :
uzatma gör işimi :
oğul , çabuk . . . bana örak . . . okunmuş olmalı ha :
ya
sübek kadar yüzü hütdağ kesildi ! ? 
vali vah vah ? 
hanım , geçer , nefes ettir . . .
ayol , hep içtiğimiz toz , . . bozuldu eski tütün !
kızım , parayla olur ha ! peşinci hak herkes .
beşer onar paralar hepsi yaklaşıp deliğe
epeyce fasıladan sonra geldi başka biri ,
genişçe bir hasırın var mı ? neyse hem değeri ,
cenaze sarmak içindir , eziyyet etme sakın !
bugün , sabahleyin artık cihandan el çekmiş . . .
ne çare ! kısmeti bir böyle günde ölmekmiş ,
yanında kimse de yokmuş . . . aman bırak neyse ,
ecel gelince ha olmuş , ha olmamış kimse !
dokuz kuruş bu hasır , siz , sekiz verin haydi . .
pazarlık etmeyelim bir kuruş için şimdi
hasır büküldü , omuzlandı , daldı bir sokağa !
açıldı bir ölü saklanmak üzre sinesine ; 
kapandı ketm - i adem heybetiyle sonra yine .
beş on fakire olup bar - ı düş - i istiskal ,
huzür - i lalini bir nevha etmeden ihlal ,
geçince sürunu şehrin , . servistan
garib yolcuyu tevkife bin bükülmez kol .
omuzdan indi hasır , yoktu çünkü artık yol
lanesiyle nihayet mezara yaslandı
hücüm - i mihnet - i peyderpeyiyle dünyanın
hasırdan örtüsü düşunda hufreden indi . .
68
yüzümde şleme nefrin , içimde şevk - i mern ~t ; 
70
sadi gibi bir asr - ı faziletten işitmek
başlar o cılız kolları dünya ile harbe
72
biç ~ reyi medhüş ederek her nefesinde ,
ınsan yaşamaktan yine memnun , yine memnun
cıplaktır o , ister ki soğuklarda ısınsın .
bır dam çatarak her gece altında barınsın
ıster yiyecek şey , giyecek şey , yakacak şey . .
maksad bu kadar dağdağadan bir yaşamaktır . .
lökin , bunun altında ne maksad olacaktır
74
anlardı nedir , belki , hayst , g~ yeı ~
76
gelir feryadlar ebkem duran her seng - i zarından
dehan - ı hasret açmış rahnedar olmuş cidarından :
cıkan avaredir artık cihan in kar ü barından ; 
emel bir münkesir peymanedir saff - ı nialinde
ne mazi var , ne at ~ , bak şu ayyaşın hayalinde . .
zeval - i ömrü bekler hem şebabın ta kemalinde
meraret intiba ' etmiş cebin - i infialinde . . .
müebbed bir de nisyan nazra - i sengin - i lalinde .
78
dikildi karşıma bir han kılıklı meyhane :
atılma çok ölü görmüş acıklı bir teneşir
sakat , bacaksız on onbeş hasını iskemle .
kırık dökük şişeler , bir de . tepsiyle
onünde bir küme : fes , takke , hırka , salta , sonra aba
kımıldanıp duruyorken , seffl bir sohbet ,
cizersin . . sonra
oyle mi ? lökin silinmiyor çetele !
bakın tavan tebeşirden görünmez oldu . . . -hele sonra
bizim peşin paramız . . . almadın mı dün guruşu ? 
ayol , tükendi mezen . . . bari koy biraz turşu .
hasan be ! sen tie nasıl nazlı nazlı söylersin sonra
nedir o türkü . . . aman başka yok mu ? hah , şöyle !
omer , ne nazlanıyorsun ? biraz da sen söyle sonra
sesin mi yok ? açılır şimdi : bir imam suyu iç !
80
yarın ne iştesin osman ? 
ne işteyim . . burada sonra
o kim gelen
baba arif ? 
sakallı , gel bakalım . . ? 
yanaş .
sel ~ tmün aleyküm .
otur biraz çakalım . .
ey anladık a kuzum . . .
aman bizim baba arif susuz musuz içiyor
sızarsa mis gibi yer , yatmamış adam degil a !
yavaş yavaş kafalar , kelleler kızışmıştı
agız , burun , hele sesler bütün karışmıştı ,
fener elinde bir erkek , yanında bir de kadın ,
teveccüh eyleyerek sonradan gelen baba ' ya ,
demek taşınmalı artık çoluk çocuk buraya ,
82
ayol , nedir bu s~ nin yaptığın ? utan azıcık . . .
anan da , ben de , yumurcakların da aç kaldık !
sakın düşünme çocuklar aceb ne yer evde
evet , sen el kapısında sürün işin yoksa ? 
getir bu sarhoşa yutsun , getir paran çoksa
zavallı ben . . . camaşır , tahta , her gün uğraş da
sonunda bir paralar yok , el elde baş başta
o yavrucakları çıplak , sefil alıştırdın
bilir mahalleli kim aldığı ri zamanda beni ,
ne oldu şimdi o eşya ? satıp kumarda yedin ; 
kızın yetişti , alan yok , nasıl olur ki ? soran
diyen kadınlara ; " pek doğru , pek " deyip gidiyor .
anan benim gibi sersem ; babansa bir sarhoş
necip de minderi koltukta geldi mektepten . . .
demiş ki kalfa : " sekiz aydır almadım ben
ne haftalık , ne de aylık . . . senin olacak
kumarcı , oğlu için az yesin de tutsun uşak ! " 
koğuldum anne ! deyip ağlıyor zavallı çocuk . .
ne yapsın annesi ? dünyada bir güvendiği yok
84
ben isterim onu mutlak , demez mi ? bak derde ; 
sular karardı ; bu sö ' atte hiç gezer mi kadın ; 
, sarhoşun biri ; tut kim sokak sokak aradın . . ; 
nasıl bulursun a yavrum ? yarın gelir belki ,
dedim . fakat çocuğun durmuyordu . ki
avutmanın yolu yok ; komşunun hüseyn ağ baktım yı
bırak o zıkkımı , içtiklerin yeter artık .
efendiler , ağalar , siz de bir nasihat edin .
hasan , ne dedin ? 
bırak , köpoğlu kadın amma çalçeneymiş ha .
benimki çok daha fazlaydı . .
etme
elbet ya !
biraz vakit taşınır , sonradan değiştirilir .
kadın bu sözleri duymaz , tazallüm eylerdi .
açıldı ağzı nihayet , açılmaz olsa idi .
taşıp döküldü , içinden şu la ' net - 1 ebedi
86
ben anladım işi : sen komşu , iyce sarhoşsun :
ayıltınız şunu yahu !
bırakın !
88
mezarlık
kalbi hiç benzer mi bak sima - yı heybet - püşuna
sende pinhan en güzin evladı insaniyyetin ; 
90
cevherin , toprak değil , pek başka bir maclen senin .
ah bilmezler ki üstünden geçerlerken senin ,
fışkıran hak - i remiminden bütün nür - nigahl
serviler mevla ' ya yükselmiş birer berceste ah
hufreler mevla ' dan inmiş en emin bir hab - gah .
ey şebistan , ey adem , ey perde perde kibriya ,
muhit - i velvele - darında zindeganinin .
ne levs - i hırs ü mezellet zemin - i pakinde
velev bir an için olsun aup hayalimden
uzaklaşır giderim masivaya artık ben ,
92
fakat kırılmak için böyle bir zemin ister . .
zemin değil yalınız , kalb - i ~ henin ister !
derin bir uykuya dalmıştı , her taraf sessiz .
fakat bu beste . . i l~ hüt nerden aksediyor
bu here ü mere - i kıyamet - nümüna ! olan
ilişti . sonra biraz yaklaşınca , iyden iyi
biraz gecince o sesler bütün hamüş oldu ,
96
bayram
afak bütün hande , cihan başka cihandır .
bayramda güler çehre - i ma ~ üm - i sabavet ,
alam - ı hayatın iki kat . ecsad
feyzindeki tekir ile asüde revandır .
subhunda baharın şu sabahat bulunur mu ? 
her sinede bir kalb - i meserret darabanda ,
her kalbde bir alem - i eşvak nihandır .
raksan oluyor cünbüş - i düşiyle anasır
güya ki bütün sadr - ı zemin pür - galeyandır .
bayramda gelir yada ne hoş hatıralar ki ,
bin ömre verilmez , o kadar kadri girandır
98
ıkinci gün açılıp , sonra pek güzel gitti .
bütün gün evde oturmak ne olsa pek boştur . .
bu arzü - yi tenezzüh gelince , . ben
durur muyum ? ne gezer ! fırladım hemen evden .
kucakta gezdirilen bir çocuklardan
adım basında kurulmuş beşik salıncaklar
biraz gidin : kocaman bir çadır . . . onünde bütün
coluk çocuk birer onluk verip de için
nöbetle bekleşiyorlar . ace ! ) içinde ne var girmek
diyor : " kuzum , girecek varsa , durmasın girsin .
bağırmadan sesi bitmiş ayaklı bir i ' lön
ınince binmede artık onun cıa hemşerisi :
değil ! dirhemleri dört yüz , hesapta şaşmaz adam
muhallebim ne de kaymak " 
bu başta : paldımı düşmüş semerli bülbüller !
obek öbek yere çökmüş kömür çeken develer . .
davullu zurnalı " dans ! " eyleyen , coşup bağıran
onar parayla biraz sallanırdılar . . . derken ,
102
" deniz dalgasız olmaz ,
gönül sevdasız olmaz
yön güzel olanın
kavuşuruz inşallah . . . " 
uzunca saçlı güzel bir kız ağlayıp duruyor mini
gelen geçen , bu niçin ağlıyor ? diyor , soruyor .
cocuk değil mi ? " salıncak ! " diyor . .
salıncakçı
yetim sevindirenin ömrü çok olur . .
hay hay .
104
eyler fikrim fezalar icaci
ey nür - i mübini ı< ibriya ' nın
gökler mi bütün karargahın ? 
kalbimde olaydın aşiyan - saz
döim cezebat içindeyim ben .
dünya nazarımda teng olur leng !
bir şı ' r - i sema - zemin sürüdun !
106
bir cevv - i münir içinde sebbahl
ey safha - i vechi ayet - i nür .
ceşminde ziya - yı sermediyyet ; 
mihrakı da zahirat - ı encüm .
sevda kesilir bütün süveyda yı
güya açılır nikab - ı leylit .
susturmak için o tıfl - ı zarı
kalkar ararım ley ~l - i t~ rı ,
etrafta kalmayınca bir ferd ,
henı - rahım olur hay ~l - i şeb - gerd ,
kalkar , gezerim gar ~b ü tenhil ,
tasvir degil o zevki , : hatta
mümkün olamaz tasavvur asla ~
y~ı rab o ne feyz - i cüş ber : cüş ~
y~i rab o ne leyle - i ziy ~ - püş :
110
y~ rab o ne encümen , ne alem !
y~ rab o ne mahfil - i muazzam ) 
dünya var imiş inanmasaydım
ey y~r - i vefa - güzin ~i c~ inım ,
hep velvele ~i hayat dinse ,
gönder bana sen de neyse derdin . . .
allah bilir ne var ilerde .
112
" bütün gün işte boğuştum , içim sıkıldı . yeter
değil miyim ? bana öyleyse , şimdilik ister
dedim , zemine uzandım . fakat huzür o ne zor ; 
diyor ki : hasta ağırlaştı , durmasın , aksam
hemen bizim eve gelsin " deyince davrandım ,
sarıldı boynuma annem girince , ben içeri .
diyordu ağlayarak : -görme , akif ' im , çocuğu
senin değil , yedi kat ellerin yanar ciğeri !
olüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu !
sükür , bugün azıcık farklıdır , diyorduk dün . . !
114
filan hekim , dediler . geldi , baktı , anlamadı .
hayır , filan daha bir anlayışlıdır , dediler !
bırak ki anlasalar var mı çare hiç ? ne gezer !
kesildi kardeşin artık yemekten , içmekten
lakırdı dinlemiyor , kendini helak ediyor .
, hastadan daha şayan - ı merhamet . . . görsen . . .
dedikçe " anne , çocuktan ümidi kes . . . gidiyor ! " 
eğer yetişmese imdada yok mu komşu hanım . . .
görünmüyor , hani hemşire nerdedir ? gelsin
benim sözüm ne kadar olsa başkadır , belki
biraz bulurdu teselli . . . -nasıl da söylersin
lakırdı kar edecek kim ? duyar mı hiç beriki
kolay bir iş mi ? senin anne olduğun var mı ? 
bu hem kaçıncı felaket ? beşinci ! ya rabbi ? 
tamam beşinci seferdir ki kız ölüm görecek !
bu son ümidi de şayed giderse dördü gibi
zavallı kendini vaktinden evvel öldürecek
116
sabahleyin dili , baktım , biraz ağırlaşıyor . .
melil melil bakıyor şimdi bülbül evladım !
o olmasaydı da ben keşke hasta olsaydım .
sikayet olmasın amma tahammülüm bitti . . .
ne manzaraydı ki bir kuş kadar uçan o melek
dururdu bi - hareket , kol kanad kımıldamıyor !
gözünde nür - i nazar titriyor hemen sönecek . . .
dudakta natıka donmuş ; kulak saz anlamıyor .
türab rengine girmiş cebin - i simini
olüm merareti duydum öpünce leblerini
başında annesi - matem tecessüm etmiş de
girince ben odadan hepsi kalktılar ayağa !
kızıyla annesi mıhlıydılar fakat yatağa !
dedim : nedir bu senin yaptığın , düşünsene bir
bırak şu hastayı artık biraz da kendisine .
senin bu yaptığın allah ' a karşı isyandır
118
safahat ( orijinali
devam edip gidiyordum ben ictihadımda . .
ne oldu , hastaya bir şey mi oldu , anlamadım . . .
o beht içindeki kızdan kem ~ ıl - i şiddetle .
su sayha koptu ki hm ~ enini yadımda .
" ne taş yüreklisiniz . . . ah gitti evladım ! . . .
120
merhum beş
bütün hayalim o fevka ' 1 - hay ~1 hölindir
122
seher a nasiyeden bir nişan - ı feyza - feyz
safakta dalgalanan renk reng - i alindir
ulüvv - i kö ' bını tasvir , nigahımda
güneş müfekkire - i herdem - iştialindir .
hülasa , nazra - i im ' anımın , cihan
senin sahife - i zatın , senin mealindir ,
senin hayal - i sabihin - ki bir zaman ey yar ,
kıyas ederdim açılmış sabah - istikbal
bugün bulutların altında eylemekte karar ı
garib , şam - ı gariban katlar hazin oluyor ,
nigah - ı rikkatimin karşısında fecr - i bahar ı
bütün bu saha - i hadra , bu nev - çernen
yeşil bir örtünün altında bir amik mezar demide
124
temevvüc eyleyerek gözlerinde jale - demide nür
senin sahife - i zatın , senin . iken
bugün o sine - i hilkatte inleyen eş ' ar bikarar
sen ey semaları işrak eden ziya - yı ezel :
gerildi bir ebedi perde beynimizde , senin
açıldı piş - i celalinde alem - i didar
nasıl ki yad - ı hazinin gezer diyar diyar !
hayat varsa senin sermedi hayatındır ,
azab , yoksa , bu fani hayat - ı velveledar
derün - i sinede bin herc ü merc - i daim var !
demek , uzaktasın ey yar - ] mihriban benden ? 
hayata sen beni rabteylemiş iken , şimdi
aceb nasıl yaşarım söyle ah sensiz ben
" günün birinde gelirsin de alemler
nasıl ki bunca zamandır karışmadık zaten !
126
bugün emellerimin hepsi ser - nigün oldu . . ,
megerse olmayacakmış ne bir gelen , ne giden !
meğer açılmayacakmış , artık
yazık ki yükselerek matla ' ında etti karar
birer birer heder olmuştu senden evvelce . .
yarım asırda uyanmış çeı ' öğ - ı feyze bakın :
tasavvur eyleyemezdim ıki ! dursun
tahayyül eyleyemezdim ki ! kalsın
muhit - i sark ' ta cevl ~n eden o fikr - i hakim !
128
safahat ç ' orijinali !
ricla - yı hake büründün sen ey sirac - ı edeb
durup mezarının üstünde ağladıkça sehab ,
inip melaik - i rahmet cihan - ı baladan ,
harim - i kabrine ettikçe her zaman ta ' zim
senin o tayf - ı latifin ey aşina - yı kadim
musab olan yalınız ailen midir ? heyhat ,
bıraktın arkada binlerce hanümanı yetim
sirişk içinde yüzen çehreler bir anda besim .
hazain olsa bütün ehl - i fakaya taksim .
o bir cihan - ı fezaildi , mahvolup gitti . . .
nedir ? niçindir ilahi bu inkılab - ı azim ? 
ey yad - ı güzin - i ihtiramı .
ey lem ' a - i feyzinin tamamı ,
bakmaz da bu clar - ı ibtilaya ,
en sonra o nür - i arş - paye
yükseldi civar - ı ı< ibriya ' ya . . .
130
aştın şu fez ~ - yı or ~ n~g~h ; 
hm ? ~ gidiyorsun allah allah
ey ı~ ir - i gülşen - i ıl ~ hi !
bir yerde görünmüyorsun amma ; 
ey sen ki harim - i hakk ' ! mahrem
gittin , beni kimsesiz bıraktın ,
yaktın beni hasretinle yaktın !
132
azim
gündüz yürüdük hep , gece bir menzile geldik .
bir taş bile görmüşse , hemen oğluna yormuş
lebriz ~i meserret geliyor bizlere doğru ,
taşmış da gözünden akıyor şimdi sürüru
karşımda ne görsem , 0 ! dedim geçmedim asla
134
iman ile baksak oluyor işte nümayan
tutmuşsa bidayette eğer azmini muhkem ,
tevfik , taharriye , taharri ona aşık ,
olsun da emel azm ü taharriye mukarin ; 
hüsrana düşersin , çıkamazsın ebediyyen !
mahküm olarak ye ' se şu biçare peder de ,
vaz geçmiş olaydı arama ktan , ne bulurdu ,
elbet biri candan , biri canandan olurdu
136
baba
geçen akşam eve geldim . dediler !
seyfi baba
nesi varmış acaba ? 
bilmeyiz , oğlu haber verdi geçerken bu sabah .
keşke ben evde olaydım . . . esef ettim , vah vah !
bir fener yok mu , verin . . . nerde sopam ? kız çabuk ol .
gecikirsem kalırım beklemeyin . . . z ? . yol
hem uzun , hem de bataktır . .
teyzeniz geldi , bu akşam , değiliz biz yalınız .
hani , çoktan gömülen kaldırımın , hortlayarak
" gel ! " diyen taşları kurtarmasa , insan batacak .
sormayın derdimi , bitmez ml o taşlar , giderek .
yakamozlar saçarak her tarafından fenerim ,
cifte sandal , yüzüyorduk , o yüzer , ben yüzerim !
138
vakt olur pek sapa yerlerde , bakarsın , dolaşır
sokulup bir saçağın altına uyuyan
evi sırtında , sokaklarda gezen öile ] er !
böyle kaç manzara gördüyse bizim ! kandil
bana göstermeli bir kerre . , . niçin ? belli değil !
yürüyen körlere döndüm , o ne dehşetti hele
sopam artık bana hem göz , hem ayak , hem eldi . . .
140
giderim arkalarından . . . yolu buldum zöten .
yolu buldum , diyorum , gelmiş iken höl ~ ben !
ışte karşımda bizim yör ~i kadimin yurdu !
bakalım var mı ışık ? yoksa muhakkak uyudu .
kapının orta yerinden ucu değnekli ip
sarkıtılmış olacak , bir onu bulsam da çekip
ayağımdan çıkarıp löstiği geçtim ileri bir
sağa döndüm , azıcık gitmeden üç basamak
sola döndüm , odanın eski şayak perdesini
haklısın , bende kabahat ki haber yollamadım
bilirim çoktur işin , sonra bizim yol pek uzun . .
hele dinlen azıcık , anlaşılan yorgunsun .
bereket versin ateş koydu demin komşu kadın . . .
uşüyorsan eşiver mangalı , eş eş de ısın .
su fener yansa , deyip bir kutu kibrit çaktım
hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne ,
surme çekmış gibi nür indi mumun kör gözüne !
söir olsam yine tasviri olur bence muhal :
142
ıhlamur verdi demin komşu . . . bulaydık şunu , bir . . .
sen otur , ben ararım . . . -olsa içerdik , iyidir . .
aha buldum , aramak istemez oğlum , gitme . .
ben de bir karnı geniş cezve geçirdim elime ,
başladım kaynatarak vermeye fincan fincan ,
azıcık geldi bizim ihtiyarın benzine kan .
simdi anlat bakalım , neydi senin hastalığın .
nezle oldun sanırım , çünkü bu kış pek salgın .
dama çıktım , soğuk aldım , oluyor on beş gün aktarmak
ne işin var kiremitlerde a sersem desene
l - ladi aktarmayayım . . . kim getirir ekmeğimi
dostunun yüz karası ; düşmanının maskarası ? 
yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz
gece gündüz koşuyor iş diye , bilmem ne zaman
eli ekmek tutacak ! ışte saat belki de üç
görüyorsun daha gelmez . . . yalınızlık pek güç .
ba ' zı bir hafta geçer , uğrayan olmaz yanıma ; 
kimsesizlik bu sefer tak dedi artık canıma !
açılırsın , sanırım , terlemiş olsan iyice
144
haberdar olmamışsın kendi z~ tından da h~l~ sen ,
senin m~ hiyyetin hato meleklerden de ulvidir
musaggar cirmin amma g~ ye - i sun ' - i ı1 ~ hisin ; 
edib - i kudretin beytü ' 1 - kasid . 4 şi ' ri olmuşsun ; 
hakim ~i fıtratin bir anlaşılmaz sırrı olmuşsun
148
karanlıklarda gezsen , şeb - çeragın fikr - i hikmettir
susuz çöllerde kalsan , bedrekan ilham - ı sa ' yindir ,
ki her hatvende eyler saye - küster vahalar zahir .
yürürsün sedd - i rahın olsa hatta ahenin eller .
atıldıkça , atılsam şimdi , dersin , başka atiye !
bütün esrar - ı hilkatten haberdar olmak istersin ,
bu gaybistan - ı hiça - hiçten kurtulmak istersin ; 
durur edvar - ı müstakbel gibi karşında hep hazır
koşarsın bunların sevda - yı idrakiyle durmazsın
hakikatten velev bir şemme duymazsan oturmazsın
serair perde - püş - i zulmet olsun varsın isterse . . .
olur ateş - zen - i aramın , artık durma ceylan et heybetli
150
tevakkuf yok seninçün , daimi bir seyre töbi ' sin . heybetli
dururken böyle bi - pöyan terakki - zör karşında
olümler , korkular savlet ederken hepsi bir yandan
yolundan kalmayıp döim gidersin . . . hem ne süratle !
tecelli etti artık ; dur , düşün öyleyse bir hükmet ,
nasıl olmak gerektir şimdi ef '~ lin ki , hem payen
152
kör neyzen
onünde boynunu bükmüş zavallı keşkülüne
l< arışmayıp , yalınız dem tutardı sanki ona !
yüzünde hande - i ümmidi andırır nür
154
bulur nazarları dünyayı perde perde zalam !
belayı görmüyor amma bütün bela görüyor çehre
arar bulunduğu yelda - yı bi tenahide
görür şedaid - i eyyama karşı düsunda -
siper vazifesini lime lime bir abacık
camurlu taşlara yaslanmış inliyor sail .
hasırdı şiltesi altında hem de pek eski
sadırvan olmasa üstünde yoktu bir hail .
duyulmuyordu uzaktan neyin de şimdi sesi ,
yakından ancak işittim o vapesin nefesi ,
mezardan akseden avazı kimse dinler mi
duyuldu . . . ah ne nazendedir sürücl - i ümid
156
delinmemiş mi ? buluttan coşup gelen yağmur ,
morarmış elleri boş çıktı , söde ıslandı !
158
acem sahı ) 
" be - mercii ki mülk - i zemin
sa " di
al kanlı bir kefenle donat hayme - gahını ,
dendan - ı gayz u kahra üstühanları
ey cebhesi kitabesi bin kanlı medfenin
ey bir hayale tuhfe kılan bin hakikati !
ey ahenin eliyle kazıp kabr - i milleti !
nür - i hayat ufuklarını here ü mere eden
leylin şedid zulmetini roka meze eden !
envar - ı mihr - i fikri sen ey haksar eden
meyyitlerin izamı gibi tarumar eden !
ey hadimi seraçe - i matem - feşanların !
rahş - ı akür - i zulmüne olanların
160
zannetme ki hükümetinin efseriyledir . .
sa ' di ' lerin mezarı , evet , bir avuç tür ~b . . .
makber - güzin olup da . eyleyenlerin
bin mülkü , milleti yok eden pençe - i felek ,
bir şahsı şüphesiz ebedi kılmamak gerek .
ıklimler alan o muazzam napolyon ! un
162
sa di
, bir çok memleket viran edip eyvan
su ma ~ üm ümmetin seller akıttın hün - i pakinden ,
164
ziyasından tenevvür eylemiş ; iklimi dünyanın ,
nedir pinhan olan esrarı bilmem bunda ma ' büd ' un
166
168
ne ~h kavm idik ; hayfo ki sen geldin sefil ettin ; 
erir erir akarız semtimizde geldi mi yaz
kurak , çamur , iki mevsim tanır ayaklarımız !
170
müneccimin , bereket versin , takvimi
haber verir bize , mevsim şehirde gelmiş mi ? 
sıcak , ziyade sıcak bir geceydi ; baktım ki :
oturmak evde ölümden beter , dedim : belki
cıkar dışarda gezersem biraz nefeslenirim ; 
epey de yorgunum amma gelince dinlenirim .
uzak çekerse de poyraz tutar , yazın iyidir .
gıyip ayağmı çıkarken sopam yetişti hele . .
odur cihanda benim , varsa yoksa , mu ' temedim
bizim sokakları tahmin için deyin ki : kuyu .
doğar şehirde güneş , yükselir minöre boyu ,
idare kandili karşımda göz kıpar hala ; 
nasılsa bedrin o akşam nigah - ı simini
tarassud etmek için sanki evlerin içini ; 
dikildi safha - i minada semt - i r& simize
su ' a - i muhriki altında , gündüzün , şemsin
yanan alınlar için bir hayat olur lemsin . . .
açıktı pencereler ; sağlı sollu evden
gelirdi türlü sadalar , acıklı , ha ' zen şen .
172
bak anne , aydede bak bak ) 
aman da maşallah
ilahi teyze tuhafsın , neden günah olacak .
günah dedim ya , bırak şimdi . . . -haydi sen de bunak .
aşifteler sizi . . . ahir zaman tevekkeli mi .
evin birinde neva - saz bir güzel üdi ; 
tilavet etmede kur ' an ; gelip geçenlerse
ayakta irkiliyor incizab edip o sese
duyulmasın mı biraz sonra başka bir acı ses
aceb ne var ? diyerek koştu önceden herkes ? 
fakat gidenlere baktım ki kaldırıp tabanı
bucak bucak kaçıyor : kaç bilir misin amanı !
kısıldı karşıki evlerde mumların hepsi
kesildi nağme - i kur ' an , kesildi nağme -i saz ,
zaman zaman duyulan sade bir rakik ayaz ,
niçin kaçıştı ahali , ne var ki ya rabbi
yavaş yavaş sokulur , anlarım nedir sebebi .
ne manzaraydı ilahi o gördüğüm sahne !
beş on herif yapışıp bir fakirin ellerine ,
sürüklüyor ; öteden bir kadın diyor
bırakın !
kocanı ne yaptı ? nedir cürmü bi - günah adamın ? 
zavallının büyük evladı öldü askerde :
ıkinci oğlu da sürgün yemen ' de bir yerde :
174
efendi kim , o ne bilsin ? bilirse hem ne çıkar ? 
demek alınmayacak tanrı ' nın selamı bile
köpek sürür gibi insan sürüklenir mi ayol :
kadın , çekil döverim ha ! sokulma , haydi defol
herif bırak , diyorum . . . durdu işte bak nefesi
ne dırlanıp duruyor ? susturun canım şu pisi
demez miyım size ben her zaman ki " dağdağasız
kadın , paşam , ne yaparsın
paşam mı ? nerde paşa
su korkuluk gibi dimdik duran herif mi ? paşa
söyle düşün : ıki arşın kazık kadar bir boy !
getir de üstüne kalpaklı bir kemik kafa koy .
ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak
" senin bu işte yüzün , al ! " deyip o yüzsüze tak .
ocak süpürgesi , ancak süpürmüyor , yıkıyor ,
nedense bittiği yerden cenazeler çıkıyor ,
budak delikleri tarzında aç da çifte oyuk ,
büyükçe bakla kadar alnının az altına sok .
bilir misin çalı altında gizli inler olur :
yılan sabah çıkar , akşam usulcacık sokulur ,
bıyık o kırda yetişmiş diken yemişli çalı ,
ağız da in gibi asla görünmüyor , kapalı .
ferik nişanları altında gördüğüm umacı ,
176
dururdu sine - i imana girmiş ukde gibi !
sema , zemin bütün envar iken o pis gölge ,
kuzum , nasıl paşasın , görmüyor musun ? kocamı
sürükleyip duruyorlar .
defol kadın , adamı
vurunca öldürürüm ha ! benim şakam yoktur
cekil hanım , paşa laf dinlemez ; vurur mu , vurur .
" sürün ! " demiş , ona sevketli ' nin iradesi var .
sürüm sürüm sürünün tez zamanda alçaklar
ya sen , zebani kıyafetli , gulyabani paşa ,
yılan bakışlı şebek , bir bakın şunun gözüne !
sakın mahallede erkek bırakmayın , götürün .
sayıyla vermediler , öyle , posta posta sürün !
bakın şu hayduda ; durmuş yıkın diyor evimi !
torunlarım ya herif , aç kalıp dilensin mi !
ayol , yarın da sizin hanümanınız sönecek . . .
ne var sıçan gibi evlerde şimdiden sinecek
yazık sizin gibi erkeklerin kıyafetine . . .
yetişti yaygaran artık . . . cekil kadın evine ? 
178
paşam , bayıldı kadın ? 
anlamam o hileleri ? 
demek ki bekleyelim gelsin ~ lemin keyfi . .
saat üç oldu , geciktik , omuzlayın herifi
utandırn ağlayarak , ağladım utanmayarak
diyordu sanki o biç ~ re karşıdan : -alçak !
demin gerekti hamiyyet ! hem aglamak ne demek
geldi karşımda durdu subha kadar .
döndü didemde bin hay ~ ıl ~i elim
yalınız ben miyim fakat cani !
kim çıkıp " yapmayın ! " demişti , hani !
sustu herkes duyunca fery ? ~ dı ,
kimsecikler yerinden oynamadı .
arnavutluk ' ta gürleyen toplar
180
entarisiyle kar gibi kız
sanki cennet ' ten inme zade - i hür ,
düş - i nazında bir sehabe - i nür ,
geziyor hak - dam düra - dür !
hale - dar eyleyince bedri şafak
bu kadar dil - nişin olur ancak ,
ki fezalar gelir sürüruna dar ; 
geçti mazi denen o devr - i melal
haydi feth et : senindir istikbal
koşuyor el ele vermiş iki kardeş ; birinin
yaşı beş yoksa da , var altı kadar digerinin
hayli düşkün bir adam
kız o ne ? düştün mü yine
182
sana bin kerre dedim koşma , yavaş git , yaramaz !
haydi kalk aglama . . . söz dinlesen olmaz mı biraz
aglamam ağbaba .
o nasıl mevkib - i şadi , o ne alem , görsen
her çocuk bir kocaman bayrak edinmiş , geliyor !
yaşasin hürriyyet !
derken alkış geliyor ; sonra da nevbet nevbet
ya vatan sarkısı , yahud ona benzer bir şey
okunup her köşe çin çin ötüyor . . . hey gidi hey
bir mezarlık gibi dalgın yatıyorken daha dün
gidin .
bakarak arkalarından bu güzel yavruların ? 
ne için ağladı ? bilmem . sunu duydum yalınız
ah bir kerre gelip görse yemen ' den babanız ! . .
184
" bir karanlık geceydi pek de ayaz . . .
cıktım evden ki yollar ıpıssız
yolcu bir benmişim meger yalnız !
aradan geçmemişti çok da zaman .
az ilerden yavaşça oldu iyan
zulmetin sinesinde ukde gibi ,
ben sokuldum , o geldi , yaklaştık ; 
durmadan karşıdan selamlaştık ,
yö omer ! böyle geç zaman , bu ne iş :
gel beraber , benimle , üç beş adım :
186
su yatan beldenin huzuruna bak :
duruyor her evin önünde omer :
dinliyor , bi - haber içerdekiler :
yokladık sağlı sollu her kapıyı .
bir çadır gördü , durdu kaldı yine .
ocak başında oturmuş bir ihtiyarca kadın
durundu yavrularım , işte şimdicek pişecek . . .
fakat ne höl ise bir türlü pişmiyordu yemek ,
bugün ikinci gün , aç kaldılar . .
o halde , . neden
biraz yemek komuyorsun
188
cakıl taşıyla beraber bütün zaman kaynar ) 
tek erkeğin de mi yok ) 
hepsi öldü . . . kimsem yok
senin midir bu küçükler
torunlarım ? 
ne tie çok
ah !
ne yaptı , teyze , omer böyle inkisar edecek !
ya ben yetim avuturken , emir uyur mu gerek ? 
gelip de bir aramak yok mu !
1 - laklısın , yalnız ,
zavallının işi pek çok , zaman bulup gelemez !
gidip de söylememişsen ne haldesin bilemez
medine halkını üryan bırak , mısır ' da dolaş . . ,
190
cocukların bu sefer yükselince feryadı
su nevhalar ki çıkar ta bulutların içine
o sayha ra ' d - ı kazadır ki gönderir acleme !
" açız ! açız ! bize bir lokma olsun ekmek ver . . .
" susundu yavrularım , işte oldu , şimdi pişer ! " 
omer de kim ! benim ondan kerim adamdı babam .
olür de yüz suyu dökmem sizin halifenize ! . . .
omer vuruldu bu son sözle . . . .
haklısın teyze
avut çocukları , ben şimdicek gider gelirim .
sabaha karşı biraz başlamıştı aydınlık .
köyün köpekleri ejder misali saldırıyor
bırakmıyor bizi yoldan , fakat kim aldırıyor ,
dönüp dönüp hele geldik zahire anbarına
halife girdi açıp , ben de girdim emriyle .
arandı her yeri bir mum yakıp ale ' l - acele
su tek çuval unu gördün ya ! haydi yükle bana .
bu testi yağ doludur , elverir o yük de sana .
kilitleyip geri döndük deminki yollardan .
192
mesafe , baktım , uzun ; yük yaman ; omer yaralı
hayır , yorulsa değil , ölse yardım etme sakın :
yarın , huzür - i 11 ~ hi ' de , kimseler , omer . in
serik - i haybeti olmaz , bugünlük olsa bile
omer kalır yine altında , hiç değil kimse :
zemine gadr ile bir damla kan dökünce biri
omer ' den isteniyor beklenen muhammed ' den . . !
sen almasan acaba kim gelip de senden iyi
evet , adaleti " mutlak " hayal edersen eğer ,
omer değil ya ne olsan bırak ki hepsi heder
görür ümidini mahküm her zaman ye ' se
194
sen ey omer , ne meleksin , ne bir emir - i zalüm .
fakat elinde ne var ? fıtraten beşer mazlüm .
huzür - i hakk ' a çıkarken bu unlu cebhenle ,
uzak mı yol ? daha çok var mı !
ancak üç beş adım .
olanca azmini cebr eyleyip , nefes nefese !
sokuldu haymeye , indirdi arkasından unu
hemen çakıllan çömlekten indirip attı ; 
uzandı testiye , yağ koydu , sonra un kattı .
hemen sönüp gidecek . .
teyze , yok mu hiç yakacak ? 
ı< adın getirdi beş on parça yaş diken omer ' e .
omer de yakmak için büsbütün serildi yere
ocak tutuştu , yemek pişti ; 
var mı teyze kabın
getir de indirelim . .
var büyükçe bir kap alın .
196
dedim : -sabah oluyor kalkalım . .
evet , haydi !
emir ' e söyleriz , elbette hayr olur me ' mül .
yüzü gülmüştü teyzenin , baktık .
biz de çıktık veda edip artık .
hiç görünmeksizin gelip geçene ,
" simdi nerdeyse gün doğar , kalıver
işte bağlanmak üzredir nafakan
alacaksın her ay gelip buradan ,
198
ezanlar
zaman geçmez ki yüz binlerce kalbın vecd - i sekr ~ nı
muhitin kalb - i hamüşunda başlar bir hazin şiven :
bakarsın her taraf zulmet , fakat bir zulmet - i rüşen
200
serer dünyaya zulmetten adem şeklinde bir söye ,
202
yavaş yavaş uyumak istiyor yumup gözünü ; 
fir ~ş - ı leylde dinmiş olan enin - i hayat ,
görüp muhitimi dalgın hamüş bir vecde ,
o yükselen sesi tekrire başlayıp eb ' ~d ,
duyuldu sine ~i şebden medid bir fery ~ id .
sem ~ ' höne - i leylin birer küçük n~ yı
o nily - parelerin sonra hepsi hem - dem olup ,
204
uyandı bende de bir şeb - çer ~g - ı zulmet - süz ,
ki t~ ebed olacak feyz - i hak ' la s~ ne - firüz
meger ki nür - i ıl ~ hi ufül edip gitsin .
206
safahat ( orijinal ! .
yurdu
yer yer medfun durur emeller . . !
yö rab ! niye böyle bir ! h~k
yö rab , ne demek ? cönan
conan gibi tıpkı yol ü böli . . .
yu gözbebeğinde nazra - i nür
208
ey tayf - ı nigeh - fir ~ bi yarın ( 
olmaz mı bir ön için kararın ( 
heyhat , serab - ı şavka döndün .
makber gibi samt içinde her yer .
canan ! canan ! . . . dedim arandım . .
ya rab , niye hem sağır , hem ebkem ,
dağlar , dereler , bütün şu alem
ey sevdiğimin sevimli yurdu ? 
halin bana şimdi pek dokundu
bir vakt o şemim - i naz - perver
ta subha kadar yanımda bekler !
nazan nazan semaya gitti saf
ey lane - i tarumar söyle saf
canan sana artık inmiyor mu saf
ey matem - i payidar söyle
sahandaki nevha dinmiyor mu ,
ey ebr - i sema - güz ~n - i seyyar ,
ey darbe - i böda karşı , ra ' şan
geçmez mi bu gölgeden hıraman ,
210
y~ kalb - i fezaya bir hutür et
makımı lern ' a lem ' a nür et
bin nevha - i can içimde pür - cüş ,
ya rab , bu nasıl cihan - ı hamüş :
bir " yok ! " diyecek sada da yokmuş ! . .
212
mersiye
peyinde kaldı ufuklarda bir hayal - i defin
fakat bu necm - i emel sanki berk - ı hatıf idi ,
nigah - ı banka - bin oldu bir de harika - bin
bir asüman - ı celalin muhiti oldukça ,
nazarda arş ile yeksan olursa çok mu zemin
kitabe , seng - i mezarında hep kitab - ı ledün
revakı meşhedinin nazilat - ı arş - ı benin
zemin - i hakine ferraş dest - i naz - ı nesim ; 
feza - yı kabrine saki sehab - ı nesr - ayin
214
açılmadan kuruyan gonce - i . için
bir an değilim o lem ' adan dür :
bir şemme kit ~b - ı nükhetinden ; 
tayfın beni eyliyor seher ~ hiz . .
216
ey ıem ' a - i şu ' le - i ilahi ,
ey subh - i ebed karargahi .
hiç bulmaya tabişin tenahi .
envarına gelmesin tebahi . .
bir böyle bekanı isterim ben .
sönmez yanan ihtimali yoktur ,
sönmek sözünün meali yoktur . . .
olmaz ona hiç adem nişimen .
artık aramızda bir cihan var !
sen gökte safa - güzin - i didar ,
ben yerde azab içinde bizar !
siven demi nay - i nağme - karın !
siven sesi bad - i bi - kararın
siven bana ah yadigarın . .
sen gökleri hande - zar ederken
218
devrinde , yakınlarında sam ' ın
uç yıl ekin olmamış kuraktan
can kaydına düşmüş artık urban .
her hayme mezar olup kapanmış .
altında beş on kadid uzanmış .
bakmış ki meşayih - i kabail .
sıyrılmayacak bu derd - i hail ; 
bir karyede toplanıp , demişler .
durdukça helakimiz mukarrer .
kalkın gidelim hişam ' a , kalkın .
bir duysa halife ' miz bu hali ,
var merhamet etmek ihtimali
eyler de emir ' e hali tasvir ,
görmez mi o , halkı rahme şayan
sultansa da taş degil ya : ınsan
sinnen daha pek ! amma
olmaz o kadar talakat asla .
220
derhal haber gider hişam ' a " 
derler ki , beş on kabile geldi
der : gelsinler saraya şimdi .
evvelce dua eder de sonra ,
hiç pervasız girer kelama . . ,
lakin bu tuhaf gelir hişam ' a
der : sus a çocuk , büyük dururken ,
söz sadır olur mu hiç küçükten
teshir ile der : " nedir bu azad
mikyası mıdır zekavetin sin ? 
bir dinle de sonra gör çocuk mu ? 
insaf nedir o sizde yok mu ? 
susturmak elindedir efendim . " 
başlar söze eski şiddetiyle :
emsali görülmemiş sıcaklar
222
köy köy geziyor zeki ü söil !
nan - p~ reye can verir bugün can !
cıplakları giydiren de üryan ,
açlık ecelin zahiri oldu :
baştan başa çöl cesedle doldu .
her küşede bin acıklı fery ~d , . .
görmekteyiz ey emini ödil ,
bir yanda demek ki fazla var çok !
224
evvel beni dinle , sonra hak ver
nerden buldun bu ihtişamı :
allah ' ın ise eğer bu servet
bizler de onun kuluyken , , elbet
bir pay talebinde hakkımız var . . ,
halkınsa şu ki - nihayet emval ; 
yok ; böyle de olmayıp da kendi
bi - vayelere tasadduk eyle . . .
huzzara demiş : " görün kelamı
hayret , bu civan - dehaya hayret !
226
mahalle kahvesi
" mahalle kahvesi ! " osmanlılar bilir ne demek ( 
tasavvur etme sakın " görmedim nedir ? " diyecek .
dilenci şekline girmiş bu sinsi c~ niler ( 
bu , gündüzün bile yoi vermeyen , haramiler ( 
adımda bir , dikilir , azminin , gelir , önüne . . .
zavallı yolcunun artık kıyar bütün gününe
evet , dilenci sanır seyr eden kıyafetini
görüp de rikkate şayan , biraz sokulsa , hemen
vurur şikarını ta kalbinin samiminden
kapansın elverir artık bu perde pek kanlı !
bu , çehresindeki levsiyle yurda yüz karası ; 
228
tamam o eski batakhaneler mukabilidir
yüreklerinde ölüm şevki vardı can yerine
birer birer yıkarak kahvelı önder yaptık
230
bu kahveler gibi cennet de müslimine gedik ö
sa ' ödet ancak odur . . . dense hangimiz anlar
sabahleyin dolaşıp bir kazanca hizmetle ? 
dolaşsalar , seni kat kat bu höleler sarsa ; 
sar ~y - ı cenneti yurdunda görsen olmaz mı ; 
içinde his taşıyan kaib için bu zevk az mı ? 
karın nedime - i rühun ; çocukların rühun ; 
sıkıldın öyle mi ! lökin , biraz alışsan eğer ; 
ne var şu kahvede bilmem ki sığmıyorsun eve ; 
gelin de bir bakalım . . . buyrun işte bir kahve ; 
camurlu bir kapı , üstünde bir değirmi delik
onünde tahta mı , toprak mı ? sorma , pis bir eşik ; 
su gördüğüm yer için her ne söylesen caiz ; 
ahırla farkı : 0 yemliklidir , bu yemliksiz !
zemini yüz sene evvel döşenme malta imiş . . ; 
" ımiş " le söylüyorum . cünkü anlamak uzun iş ,
bir karış kirin altında hangi ma ' den var
tavan açık kuka renginde ; sağlı sollu duvar
232
duman ocak gibi çıkmakta çünkü her lüleden .
su var ki bilmeyen insan görürse birden eğer
zavallının , güveden , lime lime hep sırtı
kurur bu örtünün üstünde yağlı bir mendil ; 
ki " bir tependen inersem ! " diyen hasır zenbil ; 
sicimle kulpuna ilmikli çifte mestiyle .
duvarda eski ocaklar kadar geniş bir oyuk .
içinde camlı dolap var ya , raflarında ne yok !
birinci katta sülük beslenen büyük kavanoz
onun yanında kan almak için beş on boynuz ; 
ıkinci katta bütün kerpetenler , usturalar . .
cekerken etli kemiklerle ayrılıp çeneden
sonunda bır ipe , boy boy , onar onar , dizilen ,
su kazma dişleri sen mahya belledinse , değil ,
uçüncü katta durur söde havlu bohçaları
sağında cam dolabın hücre hücre bitpazarı .
234
kaçırmış ayvaz ' ı ağlar köroğlu rahmetli
ağaçta bağlı duran kızda işte şimdi gözü .
firaklıdır kercm ' in 'of ! " der demez yanışı .
fakat şu " '~h mine ' l - aşk " a kim durur karşı .
beyaz bir arslana binmiş , durur mu hiç dede can ,
bakındı bak hacı bekt ~ş ' a : deh demiş duvara
resim bitince gelir şüphesiz ki heyte sıra
oturmadan içi yağ bağlamış hodur masanın :
elinde yağlı meşin zanneder görünce adam
236
bakınca bunlara gayet temiz kalır domine .
delikli çekmece var ha ! demirbaş eşyadan
yanında bir de kulaksız tekir . . . unutma aman
asıldı bey koza !
besbelli , bak sırıttı aval ; 
bacak elinde mi ? -kır , hamdi sen de dağlıyı al
ulan ! kapakta imiş dağlı . . . hay köpoğlu köpek
köpoğlu kendine benzer , uzun kulaklı eşek !
sekizli , onlu , ne çektinse ver de oryayı tut .
cihar ü yek mi o taş
hiç sıkılma öldü dü - şeş
elimde yok mu diyor ? cek babam ! -aman şeş - beş !
bi parti yendi ya akşam , dikiz gelin kuruma
se - yek .
aman durun öyleyse : penc ü yek domine !
mızıkçı dendi mi , sensin diyor , bak ]n ağalar !
238
karışmasan işin olmaz değil mi ? sen de bunak
gelip de öğretecekmiş . . . mezarcı mahmud ' a git
bir üflesen gidecek ha . . . tint mi sade tint !
ne saygı var , ne haya var . eğer bizim işimiz ,
bu kaltabanlara kalmışsa vay benim başıma
mezarcı mahmud ' a git ha ? bakın it oğluna bir !
küfürbaz , alçak , edepsiz . . . bu söylenir mi bekir !
yolunca terbiye verdin ya aferin hasan ağ !
bıraksalar beni , çoktan marizlemiştim ya ! . .
bunun yaşında iken biz büyüklerin yanına !
okur da öyle girer , hem ayakta beklerdik !
otur , demezseler elpençe sade dinlerdik
hayır , bu böyle değildir demek , ne haddimize ; 
evet , desek bile derlerdi : sus behey geveze
otuz yaşında idim belki ; annesiz , dışarı
kolay kolay çıkamazdım : döverdi çünkü karı !
bugün , onaltıyı doldurmamış yumurcaklar !
odun yemez iyi bil ha ! geberse karşı koyar
geçende dövmek için yoklayım dedim ı< erim ' i . . .
dayak eşekler içinmiş , adam dövülmezmiş . .
ya biz , sözüm ona , merkeb miyiz bekir , bu ne iş
döverdiler bizi her gün de karşı koymazdık ? 
ben öyle terbiye oldum . . . kolay mı insanlık ? 
o müslümanları sen şimdi , hey kuzum arama ? 
zavallı , açmaza düşmüş . . . bakın hesaplamaya
oyuncunun biri dalgın , elinde taş duruyor
mühendis olmalı mutlak şu ak sakallı adam :
ne belledin ya efendim ? onun bir ismi hacı !
sokak sokak geziyor . . -koymuyor mu medreseye !
242
ilim de kalmadı . .
zaten ne kaldı ? hiç . şey
mahalle mektebi lazımdır eski yolda bize
otur da yap bakalım şöyle bir kıyak temmim .
i< abil mi ! rabbi yessir ' i ben
nedir elindeki yahu ? 
ceride . -at şu pisi ,
neden ? -yalan yazıyor , oğlum , onların hepisi .
ya doğru yazsa asarlar , . . ne oldu volkan ' cı
244
hayır , demem a değil . . .
durma sen bel ~ nı ara
biraz rahatsızım ahmed , yakın benim feneri
duyuldu bir iri ses , arkasından istiğfar . . !
meğer geğirti imiş !
pek şif ~ 1ı şey şu hıyar
cacık yedin mi ne hikmet , hazır hemen teftih . . :
yemiş mi ? lö - teşbih :
gün ~ ha girme . tefasirde öyle yazmışlar . . :
dayım demişti ki : gördüm , hıyar hadiste de var :
görünmüyor ? -karı koy vermiyor : herif , kılıbık
evinde çan çan eden erkeğin de aklına şaş . . .
kim uğraşır a babam , bunca yıllık chum iken
adam hesabına koymam bizim köroğlunu ben .
tavanın pervazı altındaki toprak yuvadan ,
bakıyor bunlara , yan yan , iki çift ince nazar ,
dişi erkek çalışan yavrulu kırlangıçlar . . ,
246
köse imam
kardeşini ali sevki efendi hoca ya
ilmi az , görgüsü çok , fıtratı yöksek imam
tanırım ben , ki hayatında tanıtmıştı babam
diyerek , dün gece güc hal ile buldum evini .
koca insan ; ne şetaretle kabul etti beni
ne kerametçe tesadüf ; seni andıktı demin :
kahveler , nargileler , enfiyeler , şerbetler :
kapı şiddetle çalınmaz mı
bakın kim ? zaten
ev değil , han gibi bir şey ; gece gündüz işler . .
gönderin kahveye , asım , gelen erkekse eğer
ahmed ' in annesi gelmiş . .
nasıl ahmed , oğlum .
hani bizdeydi bugün . . .
ı - la ! küçük ahmed . . . ma ' lüm .
safahat ( orijina ! i ) 
bize aid değil öyleyse . . . haber ver içeri
gir , dedim istemiyor ; sen bana gönder pederi .
diye ısrar ediyor .
girsene , hemşire hanım .
varmayın üstüme .
ne kafam kaldı dayaktan , ne gözüm , hep şişti ; 
karşı koysaydım eğer mutlak işim bitmişti .
ağladım , merhamet et , yapma dedim . . . kim dinler .
uç çocuk annesi , emzikli kadın tek başına ,
koca berhaneyi silsin de , süpürsün de sana ,
yine sen bilmeyerek zalim onun kıymetini .
dene biçarede kalkıp kolunun kuvvetini !
dur kızım ; ağlama sen , şimdi haber gönderirim
karı dövmek ne kolaymış , ona ben gösteririm !
cağırın bekçiyi . . .
ıhsan bey ' i bildin ya , memiş ? 
hadi git şimdi getir . .
evde imiş ; 
simdi gelsin . . . -gelemem , kendisi gelsin , dedi .
ya !
simdi gelsin . . . -ne kibarlık bu beyim ? bir da ' vet .
yetmiyor , öyle mi ? 
yorgundum efendim de . . . -evet
250
haber aldık . . . 0 fakat sizce büyük bir şey mi ,
on kadın dövse yorulmaz , benim ıhsan bey ' imi
bilirim ben ne tosundur .
hoca , bak , ben kızarım
1 - langi haysiyyetin oğlum ? 0 da varmış desene .
diyecek yok . . . yalınız rahat ararlarsa eğer
gözü çıksın domuzun , patlasın isterse , bırak !
hem günah , hem de ayıp . . .
bakma onun sen sözüne
yoksa yüzsüz mü ,
değil hiçbiri . . . lakin canımı
kalmadan başladı şirretliğe . . . kızmaz mı kafam
kustuğun herzeyi yutsun diye , hey sersem adam ? 
dövüyorsun , boşuyorsun elin öksüz kızını . .
boşamaz ? amma da yaptın ! ya şeriat . için
bize evlenmeyi ta dörde kadar emr etsin
252
safahat ~ orijinali ? 
iki alsam ne çıkar söye - i hürriyyette ? 
ışte meydanda kitap ! hem alırız , hem boşarız .
dara geldin mi , şeriat ! sus ulan iz ' ansız .
bir kızılbaşla senin var mıdır ayrın , gayrın !
müslümanlık ' ta şeriat bunu emretmiş imiş :
hem alır , hem de hoşarmış ; ne kadar söde bir iş
bu kimin harcı , a sersem , hele bir kerre düşün
hani servet ? hani sıhhat ? ne ararsan , mefkud ; 
254
al götür haydi ! . ) 
kızım , gel . . . hele bak , gel , diyorum
ne desem hepsi de boş !
gazı göstersene asım ! gidiniz devletle !
ba ' zı da ' valar olur , kış gecesinden de uzun !
dinledin , gördün a oğlum . ne bozuk terbiyemiz !
hangi bir millete baksan uyanık . . . cünkü : sabah !
müslümanlık bu mu yöhü ? diye insan yanıyor !
gölgesinden bile korkup bağıran bir ödlek ,
otuz üç yıl bizi korkuttu " seriat ! " diyerek !
bir alay zabiti kestirdi . sebep : " ser ' - i serif !
256
gel nikah kıy , demesinler , diye ba ' zen kaçarım . .
düğün olmaz mı , gelirler de bütün komşularım
yine kondun hoca ! derler , onu bilmezler ki
daha memnün olacaktım a düğünsüz belki ,
bu neden ? cünkü nikahın sonu ergeç boşamak
düğün olsaydı ne ala idi tek bir perde ; 
ayrılık faslı da var sonra bunun , mahkemede
ne kadınlar , ne sefalet doğuranlar görürüz ; 
ışte binlerce çocuk , hem baba sağ , hem öksüz !
uç sınıf halka içim parçalanır , hem ne kadar .
merhamet görmeli , yüz görmeli insanlardan
yoksa , insanlığı bilmem nasıl anlar insan
sözü bir parça uzattımsa da , oğlum , affet . . .
hasbihal etmek için başka adam yok ki . . . evet ,
l< imse söyletmiyor artık bizi bak sen derde ? 
" mürteci ' ! " damgası var şimdi bütün ellerde .
bir fenalık görerek , yapma , desen alnına ta
ıniyor hatt - ı celisiyle hamidi tuğra
ışte gördün ya , herif " saye - i hürriyyette
diyerek , başlamak üzreydi hemen tehdide
eskiden vardı ya meydanda gezen ipsizler !
hani bir " saye - i şahane " çekip her şeyi yer !
258
onların bir çoğu ahr ~r - ı iz ~m oldu bugün ; 
başlasın terbiyeniz , ailelerden oğlum !
260
parçaları
ressam haklı ; 
bir zaman vardı ya t~r~h~i mukaddes modası . . ; 
diye , ressam aratır hayli zaman bir zengin
sıvayıp akşama varmaz , sekiz arşın salonu
sıvar amma ne sıvar ! sahibi der :
usta bu ne
kıpkızıl bir boya çektin odanın her yerine !
bu resim , askeri basmakta iken fir ' avn ' ın
cıkmış efendim karaya
fir ' avun nerde .
boğulmuş . -ya bu kan rengi boya ? 
bahr - i ahmer ay efendim , yeşil olmaz ya bu da .
cok güzel levha imiş ! doğrusu şenlendi oda !
bir mezar taşma yazılmış idi .
su fani zindeganiyle hayat - ı cavidaninin .
telaki - gahıdır makber denen son menzil - i aram .
hayat ölmekle bitmiş olsa bir şey anlaşılmazdı
sen ey gafil beşer , alemde bir te ' rnin - i istikbal
eğer üç günlük istikbal için ferdayı anmazsan
hederdir , korkarım , dünyada imrar ettiğin eyyam ,
hakiki bahtiyar ancak o ademdir ki , dünyadan
ilahi ! doğru bir meslek nasıl bulsunlar insanlar ,
hakaik hep dururken perde - püş - i zulmet - i evham ? 
bir resmin arkasına yazılmış idi
kiminin yad - ı ihtiramı kalır :
kiminin bir yığın meberratı :
toplanır , heykel - i metini olur
kiminin de olanca hatırası ,
böyle bir saye - i hazini olur ; 
düzer yave - gü bir herif bir gazel
müedda perişan , eda mübtezel .
okur , dinletir , söyletir , gaşy olur
264
biraz sonra bastırmak ister , fakat .
sakın olmasın der ufak bir sakat .
büyük , muktedir bir münekkid arar ,
nihayet zarifin birinden sorar .
gözetmez bu adem de hatır , huzür ,
bu da bir mezar taşı ıçin yazılmış idi !
telkin cdiyor lisan - ı hali ,
yok bir daha almak ihtimali
bir servi hayal - i yal ü bali
bir kabza türab olur zevali
görsün de bu inkılabı insan .
dehrin nedir anlasın kemali
zair bu hakaikın önünde
hala mı bırakmadın hayali ? 
266
gül , ! bülbül
goncada matvi duran her varak ümmü ' l - kitab
tercümedir
başlattığı gün mektebe , duydum ki , diyordu ,
268
ahiret yolu
hazin alınları bir kerre okşayıp indi
deminki zemzemeler bir zaman için dindi .
diyordu ; 
nasıl bilirsiniz ey müslümanlar ? -ly biliriz !
bu yolda hüsn - i şeh ~ det edersiniz ya ? -evet
içerde başladı bir cüş ~i nevhadır şimdi ; 
270
baş örtüsüyle kadınlar gözüktü pencereden
yıkıldı dostlar evim , barkım . . . ah gitti kocam .
tamam otuz senedir komşuyuz da bir kerre
kızıp da " ey ! " demiş insan değildi , hemşire
babam ne oldu ? 
baban . . . oldü
etme ayşe ı lanım
bu söylenir mi ya ? hicran olur zavallı kıza . . ,
ayol , şu öksüzü bir parçacık avutsanıza . . .
göründü cumbada baktım ki tombalak , sarışın
sevimli bir küçücek kız . . . beşinde ancak var
donuk yanakları üstünde parlayan yaşlar ,
sefine - pöre ki sırtında mevc . . i bi - hissin
bakar mı bir taşın üstünde durmuş ağlıyana ? 
nasıl duyar ki uzaklarda inleyen kadını ; 
nasıl görür ki yetimin hurüş eden yaşını
272
safahat ( orijinali ) 
içinde haşr ederek , dalgalarla seyrediyor
zemine bakmıyor artık , sema deyip gidiyor ; 
bu b~r - ı müdhişin altında titreyip dizier
dayanmıyor üç adımdan ziyade düş - i beşer !
açıldı cifide - i im ' ~ na perde perde hayat .
senin en son seririndir şu bi - perva uzanmış taş ,
ki nermin hab - gahından çıkar , bir gün vurursun baş !
274
civanndan geçer zulmette bi - payan hayaletler ,
kefen - ber - düş geçmişler , kalan üryan sefaletler ,
babam , kardeşlerim , evladım , annem . . . bunlardan
muazzez bildiğim kıymetli birçok yar - ı can el ' an
zamanın dest - i tahribiyle , durmuş , eyler istihza ,
yarım saat henüz olmuştu . yolcular durdu
demek ki ; komşusu dünyanın ahiret yurdu
cenaze indi omuzdan yavaş yavaş , sonra
sokuldu servilerin ortasında bir çukura ,
atıldı üstüne üç beş kürek kemikli çamur
kabardı toprağın altında bir çıban , bir ur !
evet , çıban , ki yatan duymuyorsa dehşetini ,
dünün de arkadakinden sorun feca ' atini ,
276
278
280
safahat ( orijinali ) 
tecelli etti artık , anladım : sensin bütün dünya .
282
alayı
ağır ağır yürüyen bir dokuz yaşında melek ; 
küçük adımlı yaman bir tabur ki hayli uzun
bu cüş - i safvetin aksiyle tö meleklerden
284
yarıp önünde duran halkı muttasıl gidiyor .
bu bir ketibe - i ma ' sümedir ki , ey millet
girer diyar - ı mealiye doğrudan doğru .
bu ancak işte , eğer varsa , şanlı bir ordu !
evet , ilerlemek isterse karban - ı şebab !
sabah ~ı sermed - i atiye eylemekte şitab
o çünkü isteyemez höle katlanıp durmak ; 
açar da sine , o olmaz mı per - güşa ~ yi visal ? 
durur mu artık onun karşısında mazi , hal ,
fakat o zemzemeler uçtu hep dudaklardan . .
ağır ağır geçiyorken alay sokaklardan ,
gelir de caddenin ağzında mıhlanır , dikilir .
mehib - manzara bir anlı şanlı gerdüne
içinde pudralı üç kanlı çehre ! neyse yine ,
yol açtı bir iri ses mevkibin geçip önüne
dikilmeyin yoluna karban - ı atinin ; 
nedir tarikini kesmekte böyle isti ' cöl
durun , ilerlesin allah için , şu istikbal .
286
velev duymuş da olsan yolsuz olmaz şimdi tekrarı :
" geçen geçmiştir artık ; örı - ı müstakbelse mübhemdir ? 
hayatından nas ~ bin : bir şu geçmek isteyen demdir . " 
bugünlük iş bugün lazım yapılmak , yoksa ferclaya
benim on beş yıl evvelden kalan işler durur hala
yarın bir başlayıp yapsam demiştim , bak , demin hatta ; 
müsevvifler için dünyada mahvolmak tabi ' idir . ; 
bu bir kanün - i fıtrattır ki yok te ' vili : kat ' idir .
sakın ey nor - i didem , geçmesin beyhüde eyyamın ; 
calış halin müsaidken . . . bilinmez çünkü encamın
diyorlar : " omrü insanın yetişmez kesb - i irfana . . . " 
bu söz lakin değildir her nazardan pek hakimane .
muhakkaktır ya insanlar için bir gaye - i amal ; 
edenler ömrünün sa ' atini hakkıyle isti ' mal ,
288
fakat insanlığın ma ' nası olsun öğrenilmez mi ? 
cibillidir taharri - i hakikat hırsı ademde .
atalet fıtratın ahkamına madem ki isyandır .
calışsın , durmasın her kim ki da ' vasında insandır
evet , ma ' lüm olanlar olmayan şeylerle , nisbet
edilmiş olsa , gayet az çıkar evvelkiler elbet ; 
fakat cahille alim büsbütün nisbet kabül etmez ,
o bir kördür , bu lakin doğru yoldan hiç udül etmez .
diyor kur ' an : " bilenler , bilmeyenler bir değil . .
heyhat . . . nasıl yeksan olur zulmetle nür , ahya ile emvat ! " 
bu hikmetler bedih ~ dir senin indinde elbette .
fakat , çok sevdiğimdendir ki , tekrar eyledim işte .
dalarsam nür - i didem , böyle ba ' zen , durma bidar et
usandın sen de gerçek hikmetimden , hasbihalimden ; 
beş on söz kaldı lakin dinle nazm - ı bi - mealimden .
nedir beyhüde it ' ab eylemek şehbal - i ikdamı ? " 
o gayetten demek lazım ki : " yok irfan için imkan ! .
budur insanlığın ma ' nası , en son zevki vicdanın .
290
" unutma beybaba , akşam birer hotozlu bebek
getir , kuzum . , . " dediler . ben de kızların keyfi ,
kırılmasın diye reddetmedim şu teklifi .
sevinme h~ ıini bir görmeliydi yavruların ,
durup oturmadılar hiç , dedim : " yatın da yarın ,
bütün gün oynayınız . . . " nerde ! kim yatar ? 0 gece ,
kabul olunmayacak söz olursa , yatmaktı ,
yatar mı hiç ? 0 nasıl hisli bir yumurcaktı ,
feride ' nin yaşı beş yok ; cemile ' ninki yedi
su var ki , abla hanım pek hanım tavırlı idi .
büyük kız oynadı bir parça , sonradan yattı ; 
ne ninniden alıyormuş , ne öyle hoppaladan . . ; 
" işıl ışıl bakıyor ö ! bebek değil , afacan . " 
bebeğ uyutmak için evde üç saat kapanır . -aman da pek yaramaz , uyku sıçramış başına
bakın beşik de getirdim , bakın yatar mı şuna .
yatar mısın seni maymun ? kapar mısın gözünü .
acık da dinlesen olmaz mı annenin sözünü ? 
kapandı işte gözün . . . oh , şimdi artık , yat !
bebek ne yaptı bilinmez ki , sonradan , pat pat
güzel güzel uyumuş olsa kız da dövmez ya ,
gelince akşama , baktım , feride pek düşkün ,
durur mu ablası ? ben sormadan atıldı
bugün
ne yaptı , beybaba , bilsen , . . zavallıcık bebeğe
bilir miyim , ona sor . . . kız , getir bebeğni hadi
feride kaçtı yanımdan , getirmek istemedi !
birer kafes gibi kalmış o kuş bakışlı gözü !
başında saçtan eser yok , ayak topal , kollar
omuzdan oynamıyor , kim bilir ne illeti var
o kanlı canlı bebek şimdi işte bir kötürüm . . ? 
bu ölmüş artık ayol , göm , götür de , hem ne ölüm !
294
feride kaldı bebeksiz , cemile ' ninki fakat ,
güzel güzel duruyor ; olmuyor ne kör , ne sakat .
günün birinde beraberce oynuyorlarken ? 
alıp feride hazin bir niyaz tavrı hemen
bebeğni ver , acıcık oynayım , kuzum abla . . ,
verir miyim sana ben hiç bebeğmi , yağma mı var ? 
hasislik etme kızım , ver . .
alırsa sonra kırar .
olur mu beybaba .
elbet olur . -kırarsa eğer ? 
yarın sabah sana ben başka bir bebek alırım
deyip feride ' ye kerhen uzattı kız bebeği .
feride ' nin yüzü gülmüştü , baktım , iyden iyi
süreksiz oldu . .
ver artık !
acık daha , ne olur ! .
bakındı beybaba .
kız , ver de sonradan yine al .
tekerrür etti birazdan şu yolda aynı niy ~z .
olmaz ! .
ben iltiması diriğ etmedim ikinci sefer
cok oldu beybaba , ya ! sonra her zaman ister !
296
demin de aldı , hemen verdi , içlenir , yapma
sen ablasın ne kadar olsa . . !
başka vermem ama
cabuk verirsen eğer al da oyna kız , haydi . .
bebek kolunda , hasırlarda bir zaman yattı .
büyük kızın eziyordu gurür - i ma ~ ümu
ağır gelir ona elbette karşıdan bakmak .
sokuldu bak yine , hiç şüphe yok ki : yalvaracak ,
" bebeğnı ver " diye , lakin ben eylemem ibr ~m ,
meğer hukuk da bilirmiş bakın şu saygısıza ! . . .
safahat ( orijinali .
ihtiyar
cebin - i pakine pirin bu çin - i ye ~i veren .
yürür . . . onünde mezar , arkasında bin şiven ; 
zaman olur ki , uzaklarda bir serab - ı muz ; 
300
yalınız , bir yeri hakkında hazin işte bul " der '
kufe ? yok . kahve ? hayır . hasta ? degil . hangisi ya '
uç buçuk nazma gömülmüş koca bir ömr - ' hederl
302
304
306
köprü ' den çok geçerim ; hem ne kadar geçtimse ,
ne halic ' in o yosun çehreli miskin suları ; 
ne onun hilkate küsmüş gibi durgun kenarı !
herkesin hissi bir olmaz . mesela karşıdaki
sahilin , başbaşa vermiş , düşünen , pis , eski ,
ağlamış yüzlü , sakil evleri durdukça , sizin ,
bak benim öyle değil . . . siz de biraz şair olun
mesela , geçtiğiniz yalpa yapan tahta yolun ,
geliniz farz edelim biz bunu : sabih bulvar !
köprüler asma imiş avrupa afakında . . :
varsın olsun , o da bir şey mi ? bizim sark ' ın da ,
böyle daldırma olur . ~ . hem açınız asari
köprünün nerde görülmüş , hani , tahte ' l - bahrı
anladım : ben ne kadar şi ' re özensem de , demek ,
seni , ey sevgili kan ' , bu telakki , pek pek
azıcık güldürecek . . . yoksa öbür yanda , hazin ,
bin hakikat sırıtırken kıyısından denizin ,
308
safahat ( orijinali ) 
diyeceksin ki : " hayalin yeri yoktur . . . boşuna ! ,
ya şu timsal - i ilahi de mi gitmez hoşuna
oyle ta ' zib - i nigah eyleme bedbin olarak
bırak etrafı da , karşında duran ma ' bede bak : ,
böyle şeh - dane çıkarmış mı yakınlarda zaman ,
sanki umman - ı bekanın ezdi bir mevci
yükselirken göğe donmuş da kesilmiş inci
bu güher parenin eb ' acl - ı semavisinde !
yorulan didelerin hake neden insin de
levse dalsın yeniden ? etme , yazıktır , olmaz ,
garba tevcih ediver , gel onu sen şimdi biraz
dur da , ma ' büd ' una yükselmek için ilme basan :
ma ' bedin halini gör , işte serapa iman
yüce dağlar gibi , afaka döşerken saye !
bir nazar zevk - i bedi ' ini yeter tatmine . !
o ziya alemi bilmez ki karanlık ne demek ; 
o semavi yuva kirlenmedi , kirlenmeyecek
onu i ' la eden etmiş ebediyyen i ' ıa .
etse dünyaları tufan gibi levs istila
bu , semalarda yüzen , şahikanın pak eteği ,
karşıdan seyredecektir o taşan mezbeleyi
yerin üstünde ne bulduysa devirsin , kırsın ; 
310
edebin şimdiki ma ' nasına densin " hezeyan " .
kalmasın , hasılı , altüst olarak hissiyyat .
kalacak , doğruluğun yerdeki tek yurdu diye .
yıkılır bir gün olur mahkemeler , ma ' bedler ; 
en temiz yerleri en kirli ayaklar çiğner ; 
beşeriyyet yeni bir din tanıyıp ilhadı ,
beşerin hafızasından silinir hakk ' ın adı
gömülür hufre - i tarihe me ' alt . . ; lakin
bu harimin ebediyyen giremez sinesine ; 
yine yadındaki mevla ' yı şu dört tane minar ; 
yine maziye gömülmez bu muazzam çehre ; 
simdi ey sevgili karl ' , azıcık vaktin eğer ,
gireriz koynuna , düşsek bile şayed yorgun ,
" gördüğüm var deme ! gel bir de beraber görelim bulut
nereden ? haydi şadırvan kapısından girdim
bir musanna ' kemer , üstünde kurulmuş tevhid
312
safahat ( orijinali ) 
söyle bir baktı mı insan , kapının hey ' etine .
sonra göz yükseliyor doğru yarım kubbelere .
ki dayanmış biri sağdan , biri soldan kemere .
okşayıp nür - i nazar , geçti mi artık ileri ,
geliyor kısmen açılmış iki heybetli kanat ,
sanki mevki mütefekkir , kocaman bir beyni ,
açıvermiş bize göstermek için her yerini .
görüyor şimdi nazar girdi mi derhal içeri :
aynı eb ' öd ile tesbit edilen kubbeleri .
döşeyen bunca kemerlerle sütunlarda , . vakur
mutlaka medhali göstermek için kibir
kubbelerden daha yüksek , daha vmi ' duruyor olmalı
aynı heybetli kanatlar göze tekrar vuruyor
ışte tam ondaki eb ' öda nazır eb ' öda
314
safahat ( or ~ inali
" bu yarım kubbeler elbette açık durmayacak ) 
mutlaka birleşecektir " diye beş hatve kadar
atıverdin mi , görür kubbeyi hayretle nazar . . ) 
ki dayanmış sanacaksın o yarım kubbelere .
ama pek doğru değil . . . karşıki yekpare
kahramanlar ki asırlar bükemez bir kolunu .
ma ' bedin şimdiki tarife bakarsak , az çok .
ara yerlerden atılmış müteaddid kemerin .
kubbeler yok mu ya ? onlar buna vermez meydan .
o kadar ince tutulmuş ki ? hesabı
artık ey sevgili kan ' , gel otur orta yere ,
316
yalınız söni ' i gör : san ' atı , masnü ' u bırak !
güneşin sırtına bir ince tül atmış , esmer ,
diz çöküp mermerin üstünde yalın kat hasıra ,
bekliyor hepsi mün ~ cötı : onun şimdi sıra
ebedi nefha - i rahmet ki , o binlerce yığın .
dör duydukça gelen sayhayı deyyarından .
dideler n~ - müten ~ hi , ebedi müstağrak .
bir de baktım ki : 0 her saftan uzanmış kollar
kimdi kürsideki ? bir bilmediğim pir amma
318
her taraftan kuşatıp , bedri saran hale gibi
ne şehamet , ne mel ~ hat veriyor , yö rabbi !
anlatırlar size bir müşkiliniz varsa eğer !
cünkü hiçbir yeri yok gezmediğim , görmediğim !
beni yormuştu bu yıllarca süren yolculuğun
daha başlangıcı . . . lökin , gebereydim yorgun
yoksa ~ röm edemezdim . bana zira " durma ,
yürü , azminde devam et diye vermezdi aman ,
yeniden davranırım , eğlenemem bir yerde .
can , cihan hepsi de boş , " gaye " dedir varsa hayat
bir zamanlar yine ıstanbul ' a gelmiştim ben .
hide baktıkça fakat , ümmetin ötisinden ,
320
pek derin ye ~e düşüp rusya ' ya geçtim tekrar .
ne felaket , ne rezaletti o devrin hali .
ıkı üç kuklacının keyfine mahküm olmuş :
bir siyaset ki didiklerdi , eminim , karakuş .
nerde bir maskara sivrilse , hayasızlara pir
haydi mabeyn - i hümayün ' al . . ya bala , ya vezir
ne bir ekmek yedirir iş ; ne de ekmek parası
kışla yok , daire yok , medrese yok , mektep yok ; 
ne kılıç var , ne kalem . . . her ne sorarsan , hep yok !
kalmamış terbiye askerde . nasıl kalsın ki ? 
birinin ömrü mülazımlıkta geçerken öteki .
daha mektepte iken tayy - ı meratible ferik
bab - ı fetva denilen daire ümmi koğuşu
anne karnından icazetlidir , ecdada çeker
ne huda korkusu bilmiş , ne utanmış ebedi
güç okur , hiç yazamaz bir sürü hırsız çetesi . . ,
hani , can sağlığıdır doğrusu bundan ötesi ,
322
kime dert anlatacaksın ? hadi anlat şimdi . . .
size ı< ur ' an , bakınız sade uzaktan mı diyor ? 
memleket mahvolacak , olmayacak . . . baştakiler
gelelim dine : ne mümkün çalışıp kurtarmak ? 
işitip , yattığı yerden azıcık silkinsin ,
yürüyor , altı çürük toprağa gelmiş , seyyar
bir mezarlık gibi : her nösiye bir seng - i mezar ,
" ne gelenden haberim var , ne gidenden haberim ,
eskiden kalma bu söz , sanki o cansız beyinin ,
324
'geliyor rühun için fatiha çekmek sırası !
atladım rusya ' ya gitmekte olan bir vapura
süngü , kurşun gibi kestirme ölümlerle ölen ? 
ıki üç yüz kulaç altında zeminin , çıplak
aç , susuz işletilen kanları donmuş canlar
bilmiyorlar ki bu şiddetlerin olmaz hükmü ,
göz yılar önce , fakat , sonra kanıksar ölümü ,
sanıyorlar kafa kesmekle , , ezmekle
fikr - i hürriyyet ölür . hey gidi şaşkın hazele
daha kuvvetleniyor kanla sulanmış toprak !
ekilen gövdelerin hepsi yarın fışkıracak
kalemim çokça pürüzlüydü , fakat çöresi ne ? 
dilimin döndüğü şiveyle bütün gün yazdım !
okuyanlar o kadar çoktu ki hiç ummazdım !
326
göğsü imanlı beş on tane feda ) gelerek ,
dediler : " sen ne basarsan , onu edecek
medeniyyetteki insanlar için matbuat
müslüman unsuru az çok uyanıktır orada
açıık oldukça güzel medreseler , mektepler ; 
okuyup yazmayı ta ' m~ me çalıştık yer yer
su kadar var ki , çürük tahtaya basmazlar ayak .
söyle dursun bu temenni ) e kulak vermeleri
diye , her isteyenin şahsına bilmem ! bin
328
pek fedakar idi hemşehrilerim doğrusu ya .
bu giden kafileden birçoğu ) tahsil
ederek döndü . fakat geldi ki üç beş de sefil
beni yüzdürdü nihayette şu sözlerle : " imam !
gunde on kerre gelip istediniz hep verdim !
iş bizim avrupa yaranına benzer sonra
geldi bir tanesi akşam , hezeyanlar kustu !
bir selamet yolu varmiş . . . 0 da neymiş : mutlak ,
dini kökten kazimak , sonra , evet , ruslaşmak !
ortüden sıyrılacak . . . sonra da erkeklerden ,
analik ilmini tahsil edecekmiş . . . zaten ,
ki kadin " sosyete " bilmezmiş , esarette imiş ,
bunu moskof da yapar , şimdi riza gösterelim ; 
al okut , avrupa tahsili desinler , gönder !
330
su kadar vermelisin . " kahrolayım kaçmazdım ; 
biraz insafa gelin , öyle ya artık ne demek
durmanın vakti değildir . hadi kaldır tabanı !
yolu tuttum yalınız doğruca türkistan ' a
geçtiğim yerleri ta ' clı " ıda mahal yok şimdi ,
eski düny ~ cla bakındım ki ne alemler var ; 
332
ay tutulmuş , " koyalım şeytanı kalkın ! " diyerek
bırakın söylenemez : mevki ' imiz cömi ' dir ; 
başka yer olsa da tafsile hayü möni ' clir .
hem ne söylersen olur dini hemen rencide ? 
bu ilimsiz hocalardan , bu beyinsizlerden
cekecek memleketin höli ne olmaz , düşünün .
okunandan ne haber ? on para etmez fen ler .
sonra tenkide giriş : hepsi tasavvufla dolu
334
başlamış . . bir gün olup parlayacaktır elbet .
cin ' de , mançurya ' cla din bir görenek , başka değil bir
bir de cin sürunun altında uzanmış yatanı ; 
dinleyin her birinin rühunu : mutlak gelecek ; 
336
boylayan bir sürü milletlerin olsun höli
ibret olmaz bize , her gün okuruz ezber de !
ne mezarlıkta okunmak , ne de fal bakmak için :
oyle kur ' an okuyorlar ki : sanırsın cince
hiç unutmam , sarılıp hırkama bir cinli kızı !
ne diyor anlamadım , söyledi birçok şeyler ; 
yol yakın olsa imiş , gelmeyi isterlermiş
sorunuz , şimdi japonlar da nasıl millettir ? 
338
acizin hakkını i ' löya samimi gayret ; 
yeri gelsin , gülerek , oynayarak terk - i hayat ; 
ne kadar maskaralık varsa kovulmuş kapıdan
ya o mahviyyeti insan göremez bir yerde . . .
" gidelim ! " der , götürür ; sonra gelip 0 yanıma ; 
cay boşaltırdı ben içtikçe hemen fincanıma !
müslümanlık , sanırım parlayacaktır orada !
340
kaldım amma yine her mahfile az çok daldım !
besliyormuş , bereket versin , o iklim - m kadim ,
hele hayran kalır insan yetişen gençlere de ,
cünkü azminden , ölüm çıksa , o dönmez , sokulur ,
hiss - i milliyyeti sağlamdır onun , eksilmez ; 
garb ' ın almışsa herif , ilmini almış yalnız
bakıyorsun : eli san ' atlı , fakat , tırnaksız
fuhşu yok , içkisi yok , himmeti yüksek , gözü tok
uzak olmuş ne çıkar ? var ya bir öti ona bak
" ah biz hayra yarar unsur - i iman değiliz . . .
342
bizde yok öyle samimi asabiyyet , o damar
onu bir kerre işitsek . . . bu sa ' ödet yetişir .
dedi : 'yok , öyle değil ; sine - i millette dolu ,
su kadar var ki henüz kendini göstermeyecek .
ebedi zillete mahküm edemem doğrusu ben ,
sunu öğretti ki ıngiltere tahsili bana :
milletin , memleketin böyle sefil olmasına
daha yüksek mi aceb sarkı ezen fıtratlar ,
adam ister yalınız etmeye bir kavmi adam .
o zaman bak ne koşanlar göreceksin sürüde !
344
hangi bir müslümanın göğsüne tuttumsa kulak ; 
sunu duydum ki : onun , hiç sesi çıkmaz , kalbi ( 
en temiz hissile vurmakta çocuk kalbi gibi .
vakti gelsin , o zaman var mı yürek , anlarsın !
diye birdenbire çalkandı . ınan , kabil mi
ansızın başladı beynimde ümidin , ye ' sin
doğduğumdan beri hiç görmediğim bir harbi . . ,
o ne müdhiş helecanlardı aman yu rabbi ,
sekl - i tehdid alıvermiş , o da muztar kalmış . . ,
hangi millet acaba ? her ne işitsen yanlış .
ağladım sonra çocuklar gibi hüngür hüngür .
346
kevser içmiş sofunun haline benzer bir hal
attı hülya beni ta marmara sahillerine !
görüyordum , iki üç bin mil açıktan bakarak ,
su sizin kapkara ıstanbul ' u , kardan daha ak .
par ] ıyor alnı uzaktan ayın on dördü gibi
ne gezer şimdi o zillet , o sefalet ? heyhat
bu ne müdhiş azamet , oh , ne müdhiş darat !
sayısız mektep açılmış : kadın , erkek okuyor ; 
işliyor fabrikalar , yerli kumaşlar dokuyor !
gece gündüz basıyor millete nafi ' asar ; 
mülkü baştan başa i ' mar edecek şirketler !
gemiler sahile boydan boya servet taşıyor . . ; 
hasır üstünde bu rü ' yaları görmekte iken ,
iki mel ' un gözün altında ayıldım birden ; 
müslüman düşmanı bir rus tanırım çoktandır . .
nerde görsem , kaçarım , çiftelidir çünkü katır !
ne eyer kabil olur sırtına vurmak , ne semer
348
oku sen yoksa işin . . . oldü sizin hasta adam !
beni kaç kerreler ağlau . ı bu hınzırca şaka ) 
cünkü altüst olacak bunca tasavvurlar var . .
nüksedip karşıma çıkmaz mı o illet moskof .
bakıyor , hem de o şimşek gibi gözlerle yine !
hasta canlandı , ne dersin ? bunu ummazdın a hiç . . .
ı< ahraman milleti gördün ya : biraz silkindi ,
leş yiyen kargaların sesleri birden dindi !
eski sevdaları , kabilse , unutsun ruslar . . .
kahraman milleti gördün . . . dediğin türkler mi .
ya senin votkacılardan mı hayır beklersin
hasta canlandı , o iş bitti , diyorsun ; heyhat !
olamaz böyle sefil ümmet için hakk - ı hayat
350
dinliyormuş bizi şahin gibi bir afganlı .
vakıa rusça konuştuk , yine külhani , fakat ,
seslerin tavrına çoktan dir edermi ş dikkat ) 
rusu gırtlaklayıvermez mi ? aman , etme , bırak ,
l< afalar tütsülü hülya ile , gözler kızgın
zurnalar şehrin ahalisini takmış peşine
yedisinden tutarak ta dayanın yetmişi ne ; 
en ağır başlısının bir zili eksik , belli !
otüyor her taşın üstünde birer dilli düdük .
dinliyor kaplamış etrafını yüzlerce hödük
352
kim ne söylerse , hemen el vurup alkışlanacak . . .
yaşasin !
kim yaşasin
omrü olan .
bak ! sak ! sak ? 
ne devairde hükümet , ne ahalide bir iş !
camlıbel sanki şehir : zabıta yok , rabıta yok ? 
" zevk - t hürriyyeti onlar daha çok anlamalı
diye mekteplilerin mektebi tekmil kapalı
ilmi tazyik ile talim , o da bir istibdad . .
nutka gelmiş öte dursun hocalar bir yandan . . .
saçıyor ortaya , ister tcmiz , ister kirli ; 
kalmıyor kimseciğin muzmeri artık gizli .
it yetiştirmek icin toprağı münbit
bularak , fuhş ekiyor salma gezen bir sürü it
yürüyor dine beş on maskara , alkışlanıyor ,
nesl - i hazır bunu hürriyyet - i vicdan sanıyor
kadın , erkek koşuyor borç ederek avrupa ' ya . . !
taşıyanlar bile varmış buradan baldızını ,
354
analık ilmi için paris ' e , yüksünmeyerek
yük ağır , ccn de nisbetle azim olsa gerek
ama ben kendimi bir müddet için aldattım :
su bulanmazsa durulmaz . . . hele sabret azıcık . . .
ıyi , lakin ne kadar beklemiş olsan , işler
vatanın takati yoktur yeniden ihmale
dolu dizgin gidiyor baksana izmihlale !
ey cemaat , uyanın , elverir artık uyku !
düşmeden pençesinin altına istikbalin ,
biliniz kadrini hürriyyetin , istiklalin .
hakimiyyet ne imiş , öğreniniz kıymetini :
yoksa , onsuz ne şu dünya kalır ıslam ' a , ne din . .
müslümanlık sizi gayet sıkı , gayet sağlam
ayrılık hissi nasıl girdi sizin beyninize ? 
fikr - i kavmiyyeti şeytan mı sokan zihninize ? 
bunu bir lahza unutmak ebedi haybettir .
arnavutlukla , araplıkla bu millet yürümez . .
son siyasetse bu , hiç böyle siyaset yürümez .
sizi bir aile efradı yaratmış yaradan
356
diye dursun atalar : " kal ' a , içinden alınır . " 
girmeden tefrika bir millete , düşman giremez ; 
toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez !
yetişir , şöyle bakıp ibret alan varsa eğer .
ışte ıran ' ı da taksim ediyorlar şimdi
yaşamak hakkını kuvvetliye vermiş yaradan
sesi pek müdhiş öter sonra kulaklarda çanın ? 
arzı oynattı yerinden yıkılırken ıran . . ? 
hiç sıkılmaz mısınız hazret - i peygamber ' den ,
ki uzaklardaki bir mü ' mini incitse diken
ne de toplar bu derin uykuya bir kör etti !
358
gelin allah için olsun ki zaman bunalımlı !
bu tezebzüble o kuvvet de fakat sarsılacak . .
cünkü isyanları bastırmaya me ' mür ancak
dışı baştanbaşa bir nesl - i kerimin yadı ; 
oh , bir sıksa adam otları , kan fışkıracak !
böyle bir yurdu elinden çıkaran nesl - i sefil ,
yerin üstünde muhakkar , yerin altında rezil
hem vatan gitti mi , yoktur size bir başka vatan
" cerge hölinde . . . " dedim . . . korkarım ondan da teb ~h
ki tasavvur bile vicdanlar için yüz karasi !
360
hepsi aç , bir paralar yok , kadın erkek çıplak
sokağın ortası ev , kaldırımın sırtı yatak !
kiminin göğsüne haç , boynuna takmışlar çan
vuruyor bando şu karşımda duran minberde
el açıp yalvarıyorlar yeni sahiplerine .
bu sizin ağlamanız benzedi bir digerine :
endülüs tacı elinden alınan bahtı kara
tırmanır bir kayanın sırtına , etrafa bakar
bırakıp çıktığı cennet gibi zümrüt ovalar
362
başlar ağlatmaya biçareyi hüngür hüngür
karşıdan valide sultan bunu pek haklı görür ,
simdi , hiç yoksa , kadınlar gibi olsun ağla ! ; 
bırakın matemi , yahu ! bırakın feryadı ; 
aglamak faide verseydi , babam kalkardı
sade sız derdi bulun , sonra kolaydır derman .
milletin beyni sayarsak mütefekkir kısmı ,
bılmemiz lazım olur halkı da elbet cismi
bir cemaat ki dimağında dönen hissiyyat ,
böyle bır bünye için vermeli her hükme rıza
başka yollarda selamet gözeten gafildir
bakarak hangi zeminden yürümüş avrupalı .
aynı izden sağa , yahud sola hiç sapmamalı .
garb ' ın efkarını mal etmeli sark ' ın beyni .
duygular çıkmalı hep aynı kalıptan ; ya ' ni .
garb ' ı taklid edemezsek , ne desek beyhüde
364
bir de din kaydını kaldırmalı , zira o bela
görenek neyse , onun hükmüne münkad olarak ,
kendi milliyyetinin kendi muhitinde doğan
mütefekkirleriniz tuttuğu yanlış izde ,
oyle saplandı ki aldırmadı bir başkasına
gitmesin kendi yolundan . . . bu nasıl kabil olur
açılıp gitgide artık iki hizbin arası ? 
yıldırımlar gibi indikçe " beyin " den şiddet
hem onun zıddını yapmak ebedi mu ' tödı
niye umm adı yok koskoca millette bugün ? 
366
cünkü yerleşmek için gezdiği yerlerde fünün ; 
bır adam var mı yetişmiş içinizden , bir tek
ameli kıymetidir kıymeti ilmin artık
bu hakikatleri kikin kim okur , kim dinler ? 
düşünür " dini nasıl yıkmalı bunlarla ? " diye
kimi garb ' ın yalınız fuhşuna hasbi simsar
kimi , lran malı der , köhne alır , hurda satar !
feylesof hepsi ; fakat pek çoğunun mektebi yok ; 
simdi allah ' a söver . . . sonra biraz bol para ver ; 
hiç utanmaz , protestanlara zangoçluk eder
o benim en ebedi hasmım olan rusya bile
hakkı teslim edelim ! 1 - uç de değildir böyle ,
mütefenninleri tö keşfe kadar tırmanıyor
368
atarım taktırarak boynuna bah - nömesini
okuyan yaftayı elbette çıkarmaz sesini
getirir , yazdırırım millet için birçok eser !
var ki , günden güne dehşetleniyor , korkuyorum ,
mütefekkirlere röci ' kalacaktır elbet .
yalınız gösterilen yol tutacak yolsa gider ,
hissidir çünkü onun azmine döim rehber .
mütefekkirleriniz anlamıyorlar sanırım
başka bir kavmin izinden yürümek , çok kerre ,
belki her millet için ancak o " m~ hiyyet " tir
370
simdi , bir kavmin içinden mütefekkir geçinen
cekecek oldu mu önden o ilahi feneri ; 
mütefekkirleriniz dini de hiç anlamamış
asrın asar - ı kemaliyle tekamül edemez
beşerin bir gün olup yükselecek payesidir
mündemiç sine - i safında bütün insanlık . . .
bunu teslim eder insafı olanlar azıcık
müslüman unsuru gayet mütedenni , doğru .
" müslümanız " diyen insan yığınından ne uzak
dini tedkik edeceksek , dönelim haydi geri !
o ne dehşetli terakki , o ne müdhiş sür ' at
oyle bir harika gösterdi mi insaniyyet ? 
devr - i fetrette kalan , hem de asırlarca kalan ; 
vahşetin , gılzetin a ' makına daldıkça dalan ; 
gömerek dipdiri evladını kum çöllerine !
bunda bir neşve duyan hiss - i nedamet yerine !
372
once dağdan getirip yonttuğu taş parçasını ) 
sonra hölik tanıyan bir sürü vahşi yığını ; 
nasıl olmuş da , otuz yılda otuz bin senelik
once dehşetli zıpırken , nasıl olmuş da , omer !
sonra bir adle sarılmış ki : değil k~r - ı beşer !
höil olsaydı terakkiye eğer ser ' - i mübin ,
mütefekkirleriniz , anlaşılan , pek korkak
sark ' ı baştan başa yıllarca dolaştım , gezdim ; 
hem de oldukça görürdüm . . . kafa gezdirmezdim ,
bu arabmış , bu acemmiş , bu tatarmış , demedim ,
müslüman unsurunun hepsini gördüm kendim ,
büyük ödemlerinin fikrini ta ' mik ettim
374
safahat ( orijinali
sırr - ı terakkinizi siz ? 
onu kendinde bulur yükselecek bir millet
cünkü her noktada taklid ile sökmez hareket .
veriniz hem tie mesainize son sür ' atini .
cünkü milliyyeti yok sanatin , umm ; yalnız ,
kocaman bir ağacın tıpkı çiçeklenmesine ,
bu muazzam ağacın gövdesi baştan aşağı ; 
sayısız kökleri , tekmil dalı , tekmil budağı ; 
milletin kendi olur işte o baltayla heder !
376
cünkü meydanda kalan kütle yığınlarca odun
bir de en çok köke baksın o bakan kimse yine .
aşılarken de vurun kendine kendinden aşı ; 
benzesin taze çiçeklerle bezenmiş gelme ,
geçmesin , dikkat edin , balta çocuklar eline !
amin !
amin ,
amin !
nasıl olmaz ki ? tezelzül veriyor arş ' a enin !
dinsin artık bu hazin velvele yö rab !
amin !
bir bu toprak kalıyor dinimizin son yurdu !
378
hak ~s~r eyleme y~ rab , onu olsun . . !
amin !
ve ' l - hamdu li ' l . . l~ hi rabbi ' l - ~ lemin . . !
380
382
bugün , üç beş karış toprakta varlıktan vururken dem !
hakiki bir tasarruf var mıdır insan için ? asla
384
safahat ( orijinali ) 
su sessiz kubbenin altında insandan eser yokmuş !
adalet şöyle dursun , böyle bir şeyden haber yokmuş !
bütün boşlukmuş insanlık : ne istersen , meğer yokmuş
yanan can , yırtılan ismet , akan seller bütün kandı .
karanlık bir hezimet her taraftan rü - nümün oldu !
seh ~ met gun ; gayret söndü ; kudretler zebün oldu .
sukutun dehşetinden kalb - i rahmet , belki , hün oldu
ezanlar sustu . . . canlar inletip durmakta ~f~ ıkı :
fakat , yerlerde kalmış hakların ferda - yı ihkakı ,
386
388
390
gitme ey yolcu , beraber oturup aglaşalım ; 
yatıyor şimdi . . . nasıl yerlere geçmez insan ? 
su mezarlar ki uzanmış gidiyor , ey yolcu ,
azıcık kurcala toprakları , seyret ne çıkar ? 
dipçik altında ezilmiş , paralanmış kafalar ? 
bereden reng - i hüviyyetleri uçmuş yüzler
" medeniyyet " denilen vahşete lö ' netler eder
süngülenmiş , kanı donmuş nice binlerle beden ,
bembeyaz saçları katranlara batmış dedeler !
canavarlar gibi şişlerde kızarmış nice can !
392
ey , bu toprakta birer na ' ş - ı perişan bırakıp
kuşkulansın , görelim , gayreti halkın , tükürün ,
tükürün milleti alçakça vuran darbelere
tükürün onlara alkış dağıtan kahbelere
tükürün onların asla güvenilmez sözüne !
tükürün maskeli vicdanına asrın , tükürün !
halka iman gibi telkin ile , dinin sesini
artık ey yolcu bırak . . . ben , yahnız ağlıyayım .
394
uç beyinsiz kafanın derdine , üç milyon halk
arnavutluk yanıyor . . . hem bu sefer pek müdhiş
ı<i hemen kol kol olup sardı bütün bir yurdu .
aşina çehre arandım . . . 0 , meger , hiç yokmuş . . .
yalınız bir kuru çöl var ki , ne sorsan : hömüş !
yoklasan külleri , altından , eminim , ancak
kömür olmuş iki üç parça kemiktir çıkacak ,
baba ! en sevgili annen , o senin öz vatanın
396
hırvat ' ın askeri tepsin çıkıp üstünde hora !
bari bir hatıra kalsaydı şu toprakta diri . . .
yer yarılmış , yere geçmiş şüheda türbeleri !
sen misin , yoksa hayalin mi ? vefasız kosova ,
hani binlerce mefahirdi senin her adımın ,
hani asker ? hani kalbinde yatan sah - ı sehid
yok mudur sende murad ' ın iki üç damla kanı
ah meşhed ! 0 ne ? sahandaki meyhane mıdır ? 
kandilin , görmüyorum , nerde ? su peymane midir ? 
ya har ~ minde yatan şapkalı sarhoşlar kim ? 
yoksa yanlış mı ? hayır , söyleme , bildim . . . bildim
basacak mıydı , fakat , göğsüne sırb ' ın çarığı
dürtecek miydi geçen , leş gibi her limesini ? 
görmedim bir kişi , tek bir kişi meydanda . . . garib
398
olmadan üç kişinin , beş l< işinin , ; heder
seni yıllarca avutmuş da o mel ' un rü ' ya
bizi kovsun elimizden alarak yurdumuzu . . .
kimsesiz ailelerden kimi gitsin bıçağa ; 
400
sarılıp sımsıkı dursaydın a milliyyetine .
" arnavutluk " ne demek ? var mı seriat ' te yeri ? 
küfr olur , başka değil , kavmini sürmek ileri
fikr - i kavmiyyeti tel ' in ediyor peygamber .
sana söylenmiş iken doğru mudur şimdi cedel ,
sana az geldi ezanlar , diye ötsün mü bu çan
ne araplık , ne de türklük kalacak , aç gözünü
ne hükümet kalıyor ortada bill ~ hi , ne elin !
evvela parçalamak , sonra da yutmak diliyor
arnavutlar size ibret olacakken , h~ lö ,
görmüyor gittiği yanlış yolu , zannım , çoğunuz . . .
size rehberlik eden haydudu artık kovunuz
bunu benden duyunuz , ben ki , evet , arnavudum . .
başka bir şey diyemem . . . ışte perişan yurdum ! . . .
402
atiyi karanlık görerek azmi bırakmak . .
alçak bir ölüm varsa , eminim , budur ancak
dünyada inanmam , hani , görsem de gözümle :
imanı olan kimse gebermez bu ölümle
his yok , hareket yok , acı yok . . . leş mi kesildin " 
hayret veriyorsun bana . . . sen böyle degildin ,
kurtulmaya azmin , niye bilmem ki , süreksiz " 
tek bir ışık olsun buluver . . , kalma yolundan !
alemde ziya kalmasa , halk etmelisin , halk !
herkes gibi dünyada henüz hakk - ı hayatın ,
varken , hani herkes gibi azminde sebatın
404
safahat ~ orijinali ) 
maclam ki alçaklığı bir , ye ' s ile şirkin ; 
maclam ki ondan daha mel ' un , çirkin
bir seyyie yoktur sana ; ey unsur - i iman daha
hüsrana rıza verme . . . calış , . azmi bırakma ; 
evler tünek olmuş , ötüyor bir sürü baykuş . . .
tek kol da " yapışsam demiyor bir tarafından !
sahipsiz olan memleketin batması haktır !
feryad ile kurtulması me ' mül ise haykır .
yok yok ! hele azmindeki zincirleri bir kır .
" iş bitti , . . sebatın sonu yoktur ! " deme ; yılma .
406
allah ' ım . .
y~ rab , bu uğursuz gecenin yok mu sabahı .
mahşerde mi biçarelerin , yoksa felahı .
nor istiyoruz . . . sen bize yangın veriyorsun .
y~ rab , o cehennemle bu tüfon arasında
hep fışkıracak yerlerin altındaki esnam !
bizar edecek , korkuyorum , cedd - i hüseyn ' i
en sonra , salib ormanı görmek haremeyn ' i ! . . . ,
bin üç yüz otuz beş senedir , arz - ı hicaz ' ın ,
teslis ile çöksün mü bütün aleme zulmet ,
uç yüz bu kadar milyonu canlandıran iman ,
olsun mu beş on sersemin ilhadına kurban
408
ıslam ayak altında sürünsün mü nihayet
zalimleri adım , hani , öldürmedi hala !
eyvah ! beş on kafirin imanına kandık ; 
bir uykuya daldık ki : cehennemde uyandık !
madam ki , ey adl - i ilahi , yakacaktın . .
yaksaydın a mel ' unları . . . tuttun bizi yaktın
küfrün o sefil elleri ayatını sildi .
binlerce cevami ' yıkılıp hake serildi
kalmışsa eğer bir iki ma ' becl , o da mürted :
dul kaldı kadınlar ; babasız kaldı çocuklar !
en kanlı şena ' atle kovulmuş vatanından !
ıslam ' ı elinden tutacak , kaldıracak yok . .
na - hak yere feryad ediyor : acize hak yok !
ağzım kurusun . . . yok musun ey adl - i ilahi
410
" hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu ? " 
olmaz ya . . . tabi ' l . . biri insan , biri hayvan
kurtulmaya azmetmeli baştan başa millet !
kafi mi değil yoksa , bu son ders - i felaket ? 
son ders - i felaket neye mal oldu ? düşünsen
beynin eriyip yaş gibi damlardı gözünden
" son ders - i felaket " ne demektir ? su demektir !
gelmezse eğer kendine millet , gidecektir !
zira , yeni bir sadmeye artık dayanılmaz !
zira , bu sefer uyku ölümdür : uyanılmaz !
coşkun , koca bir sel gibi , daim , beşeriyyet
müstakbele koşmakta verip seyrine şiddet ,
dağlar , uçurumlar ona yol vermemek ister . . ,
lakin , o , ne yüksek , ne de alçak demez örter !
akvam o büyük nehre katılmış birer ırmak . . ,
uğraş bakalım , yoksa işin , hey gidi şaşkın
kurşun gibi sür ' atli , denizler gibi taşkın ,
412
tırmanmaya benzer , yüzerek , başka değil bu
yıllarca , asırlarca süren uykudan artık ,
silkin de : muhitindeki zulmetleri yak , yık
bir baksana : gökler uyanık , yer uyanıktır !
eyvah ! bu zilletlere sensin yine jilet . !
ey derd ~i cehalet , sana düşmekle bu millet ,
ey hasm - ı hakiki , seni öldürmeli evvel
sensin bize düşmanları üstün çıkaran el
ıslam ' ı da " batsın ! " diye tutmuş , yediyorsun !
allah ' tan utan ! bari bırak dini elinden . .
gir leş gibi topraklara kendin , gireceksen .
allah ' tan utanmak da olur ilm ile . . . heyhat !
414
yirmi beş yıl yirmi beş bin yıl kadar feyyaz imiş ; 
görmemiş benzer a müdhiş seyre , hem görmez beşer ; 
yükselip akvamı almış fevc fevc agüsuna ; 
416
bir , neyiz ? seyreyle artık , bir de fikr et , neymişiz ? 
din de kürkün aynı olmuş : ters çevirmiş giymişiz !
kimseler görmez ! gören sersem de allah ' tan bilir !
yer yıkılmış zanneder seyr eyleyen gümbürtüyü !
fodla çiy kalsın , " pilav bitmiş " deyin , göstermeyin ; 
ortalık altüst olurken ses çıkarmazdım , hani !
oyle bir demekte seyret gel ele artık sen beni !
göster , allah ' ım , bu millet kurtulur , tek mucize
418
bir yığın kundakçıdan yangın görenler milleti
simdi nevbet onların . . yansın da onlar , öyle mi ,
düştü takken , çıktı cascavlak o kel mahiyyetin ; 
bir kızarmaz çehre bulmuşsun ya , ey cöni , bürün ; 
keı ' ıdi ırzından cömert olmaksa mu ' tödın eger
420
yıkmadık bir şey hıraktık . . . söde bir şey : aile .
ışte viran memleket ! her yer delik , her yer deşik !
ı< im ki , kalkar der , onun hayvan kadar iz ' önı yok !
sark ' a hakmaz , garb ' ı bilmez , görgüden yok vayesi ; 
422
diriltiyor ? işte o allah bütün ölüleri muhakkak diriltecek , hem 0 her şeye
kadir
fışkırır bir damlacık ottan , tutup sıksan , hayat !
oyle yapraklar ki sun ' undan : gidip bir görmeli .
424
dem çeker bülbül . . . benim beynimde baykuşlar öter ) 
başka ses bilmem , muhitimden enin eyler hurüş !
yükselirken , dinleyen insan mıdır bülbül sesi
oyle salgınmış ki mel ' un : kurtulan bir ferci yok ? 
ey , ölüm renginde topraktan hayat i ' lö eden !
bir nesim ister kımıldanmak için canlar bugün ; 
426
pek hazin bir ) gecesi
) 1331
aylar bize hep muharrem oldu ) 
akşam ne güneşli bir geceydi . .
alem bugün üç yüz elli milyon
beyninde ölen sesinden
428
430
432
434
436
438
ıki arkadaş yolunda
coktan
aman , şu yolcular insinl
gelince hışm ile bir tos vururdu köprü ' ye ki ,
tımarcılar , bereket versin , usta şeylerdi ,
elinde balta , gelir , üç keser , beş eklerdi . . .
" dayan o yanki başından omer ! tutundu memiş !
uşakların topu cerr ~ lı olur . . . hemen kestir !
temizleyip çıkıversin , bırakmasın yarına ; 
adam sen de
440
0 ilme hiç diyecek yok : müfadı kaodir
neden
, sırtı hiç de güneş bilmeyen yeşil dağlar ? 
hayır , hayal ile yoktur benim alış verişim . ,
man ki : her ne demişsem görüp de söylemişim
sözüm odun gibi olsun ; hakikat olsun tek !
fena değil yolun amma epeyce sarp olacak
zavallı memleketin yoktu başka mahsülü !
adam yetiştiremezmiş , demek ki , toprağımız ! . . !
latife ber - taraf amma , adam değil yalınız
odun da isteriz artık yakında avrupa ' dan !
bizim filizleri göndermesin sakın o zaman !
ağırca davranıyorsun . . . biraz çabuk yürüsek
vakit kazanmak için isterim yavaş gitmek .
ayıp değil ya , bu sözden ne çıktı , anlamadım ,
vakit geçirmeyi bizler kazanma addederiz !
demek ki şimdi işin yok . . -hayır birazdan var demekı
ne iştir , anlayabilsek . . . mühim midir o kadar
gelir misin ? hadi ! -artık üşenmeden ne zorum ? 
sıcakta kan tere batmak ? namazsa maksad eğer ? 
sağın , solun dolu mescid , beğen beğen dalıver .
namaz değil yalınız maksadım . . . bugün adam
cıkıp da va ' z edecek öğle üstü halka . . . -tamam bir
sarıklı milletidir milletin başında beı ~ . .
sıkılmadan atayımmış . . . kuzum , niçin atayım ? 
yorulma : onları ezberlemek de bir iş mi ,
fakat , şu va ' z edecek herze - gü aceb kim ola ? 
kalırdı parmağın , allah bilir ki , ağzında
444
uzak yakın eleme artık ; iniş , yokuş sorma !
evet , zemini uzaktan görüp bayılmışlar şu
yavaş yavaş sokulup sonradan yayılmışlar
o halde şimdi ayılmak gerektir evkaf ' a . . .
su gördüğün kara taşlar kadar kesif altın
birer birer yıkılır az zamanda kendileri .
gayet kolay : " su meydanlık
ki yol geçen hanı olmuştu , avludur artık ; 
bu avludan geçecekler namaz için geçecek .
deyip kapatmalı
yahu , akıllısın gerçek
demek ki zırdeli bunlar
446
delirmedikçe bir insan nasıl varır cli de ,
değil , sende anlayış keskin !
ben anlamam ya , fakat pek değerli olsa gerek .
ne demek
ne söyledin
su atılmış verev kemer iyi mi
birinde on buçuk olmuş , birinde üç . . .
ne güzel !
448
büyük kusur idi lakin . . . -hakikat öyle idi
deyip de üç yılı ezber bilen zeki millet :
durur mu hiç yalınız bir saatle ? durmaz evet !
nasıl şu banka güzel bir bina mı ? -pek : kadar
fena değilse de , nisbetle , bir : duvar
garib
benim gözümle bakarsan : ne muhteşem ! ne mehib !
o başka . . . sorsalar üslüb için " şudur " denemez
halita höli ki , tahlile kalkışılsa : uzun .
necib eser arıyorsan : sebile bak , işte . . .
taşıp taşıp dökülürken o şi ' r - i berceste .
damarlarında yüzen kan da , can da osmanlı !
biraz sıkılmalı şehrin sıkılmaz evladı
sıkılmak , eski adamlarda ! görülen
bir ibtilaya denirmiş ki , şimdi geçti ! -neden
ayıp değil ya , gıcıklar benim sinirlerimi ? 
450
biraz değişmeli artık bu eski zihniyyet
düşün ki böyle midir bizde ? -sü ~ hesiz .
ne gezer !
delili : kendi sözündür . . . -kimin , benim mi ? -evet !
ne söylemiştim ? unuttum . . . -canım şu " zihniyyet ! " . . .
onun mukabili . . .
zaten budur , ya dert işte
fransızın , ne olur höli , sonra , şivemizin
te ' ammüm etmeye başlarsa . .
başlasın ! ne olur
bugün ne maskara olmuşsa milletin kılığı ? 
anlamam inatçılığı . . ? 
452
bilir misin bu garib ümmetin nedir höli ) 
nasıl , nasıl ) 
ne yapsa avrupa , bizlerce asl olan hareket :
" 0 halde biz dahi yaptık ! " deyip hemen taklid !
bu türlü bir yenilikten ne bayr edersin ümid
hakikat öyle ! epey yol kazanmışız . . . su ne , şu
yıkık sebile bakıp ağlayan yanık mektep . . .
geçenki yangının enkazı işte bunlar hep !
demek ki : cörni ' i kurbündeyiz süleyman ' ın ? 
454
onünde : hürmetidir dine her zaman ilmin
bütün şu kubbelerin mevce mevce silsilesi .
bugün de öyle mi ışkin ? 
değilse kimde kusür ? 
bu nö - halefliği biz yapmışız ; selef ma ' zür
deden mi açmış o miskin kılıklı kahveleri
yanında mekteb - i tıbbiyye ' ler , neler yapmış !
demek : bu medrese , tıbbiyye mektebi ' ydi . . ? 
ayıp
ayıp nedir ? -bunu olsun görüp de bilmemeniz . . . -bakılsa öyle . . . !
dolaşmak isteyerek daldığım olur bazı
adım başında asırlarca sayin enkazı ,
takılmamak , hani , kabil değil ayaklarına :
ya bır müşerrihin asari saklı . . . hem ne hazin
camurda saplı , geniş rahleler bütün mermer . . :
açıp açıp okumuş karşısında bulduğuna ,
evet , vefa ' ya iner .
galiba epeyce uzak . .
değil mi ? -hiç de değil . . . sen yoruldun anlaşılan
unutmuşum , hani , yoktur da geldiğim çoktan
sapınca , doğru vefa meydanındayız şimdi .
al işte istediğin : türbe , taş konak , karakol . .
fakat bunun nesi meydan ? bu adeta bir yoi . .
tuhaf degil mi ya .
vaktiyle belki meydandi . . .
kapanmış olsa da gittikçe , kalmış eski adı
nerde yok ki ? her yerde !
bekası var mi cihanın düşünme akıbeti !
uzan şu peykeye : buldun demektir ahireti !
458
birinci defa imiş binmiş ihtiyar kayığa
ışıldamış gözü , bir kay çakıp demiş : " ya hay ; 
omür ömür bu ömür işte : hem otur , hem kay
su peykeler de o tiryakinin " ömür " dediği
hayat akip gidecekmiş . . . ne var kederlenecek
zaman zaman bu zaman . . . durma bir nefes daha çek
safana bak ki ya çıktin , ya çıkmadın yarına !
donüp dönüp bakıyorsun . . . ne geldi hatırına
su karşılıklı binalar düşündürür mü seni
su sağ taraftaki ? 
mektep .
bir eski medrese olmak gerek . . . değil mi ? 
peki
nasıl tükürmesin insan şu hale baksın da !
yıkılmamış , ne kadar yıkmak istesek , iman ; 
asil ikincisi olmuş , şu var ki , berzede - hal
yaşar , demır gibi göğsüyle , belki on bin yaş . .
ya her kaburgası : kurşunla bağlı yalçın taş
460
safahat orijinali ~
olaydı koskoca millette bir beyinli kafa ( 
akıllı körı değil " der de böyle yapmazdı ( 
yabancıdan daha düşman kesildi birbirine
zaman bilir onu artık . -kemer gözüktü hele . .
gözükmesin mi ya ? bir hayli kısmı geçti bile .
zavallı saklanıyor : l - kdi görmek istemiyor !
asıl bu , yok gibi varlık değil mi maskaralık
'gebermeliydi " mi dersin ? gebermişiz , ne çıkar ? 
olürse : yer beğenir " dört adam çıkarsa , getir
bırak da ölmeyi , anlat şu gördüğün kemeri !
büyüklüğünde midir , nerdedir bunun hüneri
su yok . su , halbuki gayet mühimdi . . ? 
elbette .
düşündüler bunu nerden , nasıl getirmesini ? 
tutulmuyor ya esasen bugün de başka tarık ? 
süphesiz . -fakat , makine
henüz bilinmediğinden , o kuvvetin yerine
462
olunma bir sıkı tazyik edilmiş isti ' möl
bulunca en iyi tazyikin cn kolay yolunu .
hemen şu abideler başlanılmış i ' laya . . .
hayır ! görülmelidir ayrı ayrı maksemler :
hakikaten şaşacak şey . . ne vakıfane hesab !
alırdı hakkını her çeşme ; kesri
kadar tehallüfü hatta sezerdi " ölçü " leri .
su karşımızda duran kubbe galiba türbe . .
ayol ! namaz geçiyor . . . amma dalmışız lafa be
bırak da türbeyi sen şimdicek biraz çabuk ol !
canım neden koşalım ? var ya vaktimiz bol bol .
yetişmemiş bile olsak , kazası mümkündür !
hayır , yetişmeli , madem edası mümkündür !
demek : sıvanmalı abdeste . . . bari . çeşme
olaydı . .
ceşme mi ? al işte
dur , fakat gitme
senin uzun sürecek , anladım ki , abdestin ; 
fotin çıkarması bilmem ne . . . cünkü yok mestin !
gecikme ha
gelirim . . . görmek isterim zaten !
464
kürsüde
ki hilkatin ne kadar şekli varsa : ulvisi ,
kesifi , müdriki , uzvisi , gayr - ı uzvisi ,
466
" bekayı hak tanıyan , sa ' yi bir vazife bilir ) 
calış çalış ki beka sa ' y olursa hakkedilir . " 
onun mukabil olan kutbu sa ' ydir . sa ' yin
gezip dolaştığı ıssız , çorak fez ~ - yı adem ) 
sürükleyen ; onu hayret - , hüviyyette
su ' ün - i hilkati teksif edip yaratmaktan .
nedir bu ? başka değil , aynı cilvenin işidir :
bütün ezeldeki sa ' yin tekasüf etmişidir
468
su madde yok mu ki almakta birçok eşkali .
neden mi ? cünkü bütün kudretin tekasüfüdür
zaman da sa ' ye çıkar : cünkü hep onunla yürür
mekan da sa ' ye varır : sa ' yi sıfra indiriniz ,
mekan tasavvur edilmez , muhal olur hayyiz .
bülend nüsha - i icadın ilk sahifesine .
görünmüyor ki okunsun sevad - name - i gayb .
yakine sed çekiyor her satirda yüz bin reyb .
ziyaya doğru yüzüp gitmek istedikçe hayal
sürüklüyor onu girdaba dalga dalga leyal
fakat , o nüsha - i tekvin - i hayret - engizin
başında pek iri bir hatla parlıyor , yalnız
su cümleler ki , eğer görmemişseniz , ahnız
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir :
calış çalış ki beka sa ' y olursa hakkedilir .
kamer çalışmadadır , gökle yer çalışmadadır " 
güneş çalışmada , seyyareler çalışmadadır .
bütün alın teridir durmayıp yağan envar !
yabancı sanmayınız seyredip de ecramı . . ; 
bir eski ailedir , gökyüzünde aramı ; 
su var ki , merkezi ta asümanda olsa bile ,
470
bulunca hepsini artık o nazenin sine ,
alır birer birer ögüş - i hör - ı şefkatine .
uzerlerinde gezen söye kendi söyesidir .
verip , ezelde çizilmiş bir istikametle
472
görülmüyor birinin istirahat eylediği . ,
dakikasında perişan eder , ezer , bitirir .
fakat o zerre için nerdedir atalete meyl ,
bakın durur mu süreyya , bakın durur mu süheyl ? 
kararı yok hele ramih ' le a ' zel ' in bir an
nücüm - i na - mütenahi bütün çalışmakta . . .
sökün tasavvuru kabil mi bu ' d - i mutlakta .
bu mevkibin , gece gündüz koşan kafilenin
mürettebatı birer ailenin
kalan reisine münkad olup , sürekli , vakur ,
fakat sevimli bir aheng - i tarn - ı vahdetle ,
calışmadan geri durmaz o muhteşem kütle ,
474
bu kütle işte bizim kainatımızdır ki :
tekamül etmek için uğraşır , döner , didinir
birer kabile , birer kainat - ı vasi ' dir
deminki aile şeklindedir - kalan kısmı .
henüz meşime - i hilkatte . efrada
layat vermek için muttasıl çalışmakta .
nedir ki saha - i kudret denen bu zıll - i medid ? 
ziya adımları hatta mesahadan nevmid .
nedir nizam - t mesai bu küll - i sa ' ide ? 
nedir ki sevk ediyor hiç dağıtmadan ebede .
fakat idare için hangi noktadır merkez .
nedir ki mevki ' i , eb ' ada sığmayan . yığın
o bir cihan - ı muamma ki büsbütün kapalı !
bilir misin , ne kadar hiç imişsin ey idrak ? 
bu ukdeler edecek miydi böyle sineni çak ? 
ya sen , ne aciz imişsin zavallı akl - ı beşer !
evet , avalimi , hiç şüphe yok ki , ? kanun
cihan şu gördüğümüz kütleden ibaret mi
476
bilinmeyen , sayısız , kainat - ı uhranın
neden bu leyl - i serair açılmıyor ya rab ( 
unutma kendini , hem bilmiş ol ki ey insan ,
semayı alması kabil mi bir avuç hakin ? 
o sahalar ki yetişmez ziya - yı idrakin ,
senin o sahada yoktur işini . 0 saha , benim .
saray - ı vahdetimin durma karşısında , çekil .
cekil de feyz - i mübinimle ta ezelde sana
lisan - ı gaybım olan beyyinat - ı hikmetimin ,
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir ; 
calış çalış ki , beka sa ' y olursa hakkedilir . :
478
alın da bir küçücük taş , ziya - yı ilme tutun
hülasa , koskocaman bir cihan kadar büyütün
demek ki : simdi bu taş canla , başla uğraşıyor ; 
" bütün avalimi lebriz eden mesaiye ; 
benim de sa ' yim olunmak gerek ilave diye .
hayal o manzaranın dehşet inden ürperiyor
demek , o , sine - i eb ' aclı inleten feryad
, her taraftaki aheng - i sa ' y - i gulgule - hiz ; 
bu seng - i camidin ceza - yı ferdi bir vahdet ,
ki her tekasüfü mahsül - i sa ' yinin o zaman ,
ya inkılab ediyor hey ' etiyle cazibeye ,
480
küçüldü , farz edelim , oldu akıbet zerre . . .
nasıl hurüş ile kalbinde eyliyor daraban ? 
görün ki : zerreyi etmektedir cihan tanzir ; 
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir ,
calış çalış ki beka say olursa hakl < edilir . ,
482
" bekayı hak tanıyan sayı bir vazife bilir ; 
calış çalış ki beka sa ' y olursa hakkedilir . " 
bütün cihan gibi onlar da istiyor yaşamak
zavallılar , hani , bir ~n içinde bin kerre ,
değil visali , ki bir gayedir hayatı için fıtrat
zemini kendine hasretmek isteyip çalışır ,
bu harb işinde kazanmaktadır çalışmış olan ; 
" bekayı hak tanıyan sa ' yi bir vazife bilir ; 
486
bakın ki nieler durmayıp nasıl çalışır .
hayata hakkı olan kimdir anlıyor , görüyor ; 
hav ? ıya hükmediyor kani ' olmuyor da yere .
nedir şu bir sürü fenler , nedir bu san ' atler ? 
nedir bu ilme tecelli eden hakikatler
su ' ün ki berke binip seslenir durur ovada
hülasa , hepsi bu asar . ~ı dehşet - akinin
bütün tekasüfüdür toplanan mesainin ,
488
eder neticede sa ' yin tecessümünde karar :
zaman zaman görülen ~ hiret kılıklı diyar ; 
damarda seyri belirsiz , irinleşen kanlar ; 
sürünmeler ; geberip gitmeler , rezaletler
nasibi girye - i hüsran olan nedametler ; 
dilencilikle yaşar derbeder hükümetler ; 
ekilmemiş koca yerler , biçilmiş ormanlar ; 
mezar mezar dolaşıp hasta baktıran sağlar . . ; 
nümüne işte biziz . . . görmek isteyen görsün
490
safahat ( orijinalı ) 
mukaddesatı ısırdın , ı - luda ' ya saldırdın
hayatın erzeli olmuş hayat ~ı mu ' tadın ; 
senin hesabına birçok inansın ecdadın ? 
damarlarındaki kan adeta irinleşmiş ; 
o çıkmak istemeyen can da bir yığın leşmiş !
iade etmenin imkanı yoksa maz ~ yi
bu mübtezel yaşayıştan gebermen elbet iyi .
sürünmenin o kadar farkı var mı ölmekten
bırakmıyor , atacak bir çukur bulup leşini ? 
sürün belirdi mi bir milletin hayatmda
kalır senin gibi zillet , esaret altında
niçin kımıldamıyorsun ? niçin ? ne oldu sana ? 
niçin mi ? . . 'cünkü bu fani hayata yok meylin !
değil hakikati , mevtin hayali ru ' yada
düşün : hayata feda etmedik elinde ııe var
492
seref mi , şan mı , şehamet mi , din mi , iman mı
vatan mı , hiss - i hamiyet mi , hak mı , vicdan mı
sayılsa ah giden fidyeler necatın için !
coluk çocuk kesilirken ; kadınlar inlerken ? 
hayayı , ırzı ekip yol boyunca , çırçıplak
değil ki " dön ! " diye binlerce yalvaran geride ; 
" yolumda durma kaçarken ! " dedin , basıp geçtin
işitmedin mi ne söylerdi muhterem ceddin
" zafer ilerdedir oğlum , hücüm edip aşarak
zavallı taşlara lakin bakan mı var ? ne gezer
figanı bunca hayatın çevirmemişti seni ? 
fakat hayat için elzem hayatı istihkar ? 
hayat odur ki : nihayet bahası hün olsun ? 
deden ne türlü yaşarmış . . . adamsan öyle yaşa :
494
haram olur sana kuzgun üşürmemek leşine ! ,
nasıl , bu sözleri tutmak gelir mi hiç işine
ne zevki var , bana anlat bu ömr - i derbederin
siy ~ setin kanı : servet , haystı : satvettir ,
zebün - küş avrupa bir hak tanır ki : kuvvettir .
bugün yatıp duruyorsun ayaklar altında
taleb nasılsa , tabii , netice öyle çıkar
sonunda bir de " tevekkül " ? araya
zavallı dini çevirdin onunla maskaraya
496
bırak çalışmayı , emr et oturduğun yerden ,
yazıp sabahleyin evden çıkarken işlerini ,
birer birer oku tekmil edince defterini ; 
bütün o işleri rabbim görür : vazifesidir . . !
yükün hafifledi . . . sen şimdi doğru kahveye gir
coluk , çocuk sürünürmüş sonunda aç kalarak . .
onun hazine - i in ' ömı kendi veznendir !
evinde hastalanan varsa , borcudur : bakacak :
denizde cenk olacakmış . . . gemin 0 , kaptanın 0 ; 
köyün yasakçısı ; şehrin de baş muhassılı 0 ; 
ya sen nesin ? mütevekkil ! yutulmaz artık bu ; 
biraz da saygı gerektir . . . ne saygısızlık bu ; 
utanmadan da tevekkül diyor bu cür ' ete . . . ha
498
kimin hesabına inmiş , düşünmüyor , kur ' an . . .
cenab - ı hak çıkacak , sorsalar , muhatab olan !
görür de halini insan , fakat , bu derbederin ; 
muvaffakıyyete imkan bulur musun acaba ? 
ekilmeden biçilen tarla nerde var ? göster
tevekkülün , hele , hüsran içinde hüsrandır .
kader feraiz - i imana dahil . . amenna . .
fakat yok onda senin sapmış olduğun mana .
kader nedir , sana düşmez o sırrı istiknah
senin vazifen ita ' at ne emrederse ilah ; 
, sokmak istediğin , şekle girmesiyle kader ; 
bu bahsi men ' ediyor mü ' minine , boş yere mi ,
500
ne yaptınız ? yapacak şey nedir ? " deyip sordu .
" vebaya karşı gidilmek mi , gitmemek mi iyi ? " 
bu zümreden kimi ; " maksad mühim , gidilmeli " der ; 
dağıttı hepsini , lökin sıkıldı . . . artık ona ,
ebü ubeyde çıkıp : " y~ omer , uğurlar ola .
502
tutup da onları yalçın bayırda sektirsen bir
hemen riv ~ yete başlar hac [ is - i ı~ ünu bir
ebü ubeyde tabii susar duyunca bunu .
tevekkülün , hele , ma ' nösı hiç de öyle değil .
ki kahram ~ in - ı fez ~ il denilse şöyandı .
yazık ki : rühuna zerk ettiler de meskeneti ? 
504
tevekkül olmasa kalmaz faziletin namı . . !
getir hayaline bir kerre sadr - ı ıslam ' ı :
zaman içinde tecellisi hangi sayededir
bu müddetin ne ki akvama nisbeten hükmü
bir inkılaba yetişsin ? . . bu hiç görülmüş mü ? 
zaman içinde zaman imkanı
görülmedikçe tahayyür bırakmaz insanı
zalam - ı şirki yarıp fışkırınca din - i mübin
yayıldı sine - i batha ' ya bir hayat - i nevin
kuşattı satveti dünyayı bir avuç arab ' ın
aşıp bulut gibi , binlerle yükselen burcu
tevekkül olmaya görsün yürekte azme refik .
cenab - ı hak ne diyor bak resü ] - i ekrem ' ine .
" bütün serairi kalbin ihata etse , yine .
danış sahabene dünyaya aid işler için .
sonunda hepsi için iltimas - ı gufran et
cenab - ı hakk ' a tevekkül cdip yol almaya bak .
506
demek ki : azme sarılmak gerek mebadide ; 
senin hesabına artık düşün de bul ne düşer !
seriatin ikidir en muazzam erkanı
kimin ki öyle müzebzeb değildir imanı
ayırmaz onları , bir addedip tevessül eder . .
ne din kalır , ne de dünya , bu anlaşılmazsa . .
hem anlayın bunu artık , hem anlatın nasa .
bu anlaşılmalı . . . yahud uzat bacaklarını .
ne olsa , pufla yataktan açılma tek bir adım ; 
cenab ı hak ne yapar , bilmiyor musun o zaman
araştırır " bakalım bir , kulum ne yaptı ? " diye . .
senin şu halini sad ? ne hoş hikaye eder . . .
fakat güneş batarak , ortalık karardıkça .
görür ki : yerde yatılmaz , hemen çıkar agaca .
biraz geçince , kay ? dişleninde bir ceylan
508
" ccn ~b - ı hak ne kadar merhametli , görmeli ki ) 
ayağna gönderiyor rızkı n en mükemmel ini . ,
o halde çekmeli insan çalışmadan elini
horul horul uyuyor kahbe tilki , senden tok :
tevekkül etmeli öyleyse şimdiden tezi yok :
yazık bu ~ na kadar çektiğim sıkıntılara ! . . . " 
birinci gün bakınır : yok ne bir gelir , ne gider :
niçin yatıp , kötürüm tilki olmak istersin
omer , tevekkülü elbet bilirdi bizden iyi . . ? 
510
dernek : tevekkül eden , önce mutlaka ekecek .
demek : tevekküle pek sığmıyormuş , anladın a
sinek düşer gibi düşmek şunun bunun kabına .
512
514
516
518
düşünmüyor bu kopuklar ki : müctehid geçinen ,
zamanının olacak muktedası irfanen ) 
ne ictihadı yapar , yoksa , bir alay zimmi
kuzum , eşek nalı yapsan : bir usta çingenenin
yanında uğraşacaksın , başında mengenenin .
peki ! liyakat - i fıtrisi ademin sade ,
ya ictihada nasıl kalkıyor bu sersemler ? 
o ictihada ki : dünya kadar ulüm ister ? 
kalır selamet - i milliyyemız öbür gelişe !
neden vezaifi taksime hiç yanaşmıyoruz ? 
olursa bir kişinin koltuğunda on karpuz ? 
obür gelişte de mümkün değil selametimiz
yazık , yazık ki , bu yüzden bütün felaketimiz .
ne var , ne yok , bilelim , hiç değilse , bir kerre .
sabahleyin mütefelsif , ikindi üstü fakih
sular karardı mı pek yosma bir edib - i nezih ; 
yarın müverrih ; öbür gün siyasetin kurdu ; 
bakarsın : ertesi gün ictihada pey vurdu ! . . ; 
elinde maskara olduk . . . deyin de hükmü verin
fakat bu maskaralıklar devam edip gitmez
" adam , benim neme lazım ! " demekle iş bitmez .
ağırca alması , bir fitnedir ki , sıddikın
520
küçük , büyük " ne vazifem ! " desin de iş yürütün ) 
o höle geldi ki millet vazifesizlikten ) 
evet , onun daha fevkinde ihtiyac artık . . ) 
döner de der ki : " meğer aldanırmışım , desene
cocuklarım olacakken ben oldum işte yetim !
sakın yıkılma haber vermeden demez miydim !
hukuku , abdi gözetmek nedir , sakın bilme !
yazık , yazık sana sarf ettiğim emeklerime ! . . " 
522
haber mi vermedim , amma kulak veren kimdi !
fakat çamurla kapardın da her gün ağzımı sen !
ziyade söyleyemezdim susardım artık ben ! . . " 
hikaye halimizin aynıdır , değil mi ? evet
su farkı var yalınız : bizde yok değil kuvvet
bina - yı milleti i ' lö eden temel sağlam ,
demek ki kurtuluruz biz bugün olursak adam .
onun da çaresi elbirliğiyle gayrettir ,
calışmanın o kadar feyzi var ki : hayrettir
hezimetin sonu ölmek değildir elbette
fakat bugün yaşıyorlar , hem eskisinden iyi
zevi ' l - ukül arasından seçilme bir hey ' et
düşündü : milleti i ' laya çare hangisidir ? 
döküldü ortaya ara - yı encümen bir bir ,
demiş ki digeri : " asker halas eder vatanı ; ; 
o der : " donanmaya vardır bugün eşedd - i lüzüm ; " 
kiminde san ' ate rağbet , kiminde nakde heves
524
bir ihtiyar yalınız dinleyip bidayette ; 
" mahalle mektebi lazım ! " demiş , nihayette
zavallının sözü pek anlaşılmamış ilkin .
" bunak ! " diyen bile olmuş düşünmeden ; lakin .
herif , bu söz ne demektir , güzelce şerh etmiş .
deminki lafları pek vakıfane cerh etmiş
fakat düşünmeli her şeyde temeli
deyip kararını vermiş ki , aynen icraya ,
konunca ortaya çıkmış , bugünkü almanya
" seclan " da orduyu teslim eden fransızlar
ıki her zaman o vukuatı yad sızlar
muallim ordusu , lakin , asıl muzaffer olan ! " 
bu sözden almalıdır , hiç değilse , ibret alan .
mahalle mektebi lazım , düşünmeyin artık !
mahalle mektebi olsaydı bizde vaktiyle ; 
ya uğrasaydı kalanlar güzelce ta ' dile ; 
yarım pabuçla gezen , donsuz üç buçuk zibidi
bir arnavudluk ' u isyana kaldırır mı idi ,
bugün anasır - ı ıslam ' ı bir , cereyan
526
safahat ç ' ory ~ naw
felaketin başı , hiç şüphe yok , cehaletimiz
bu derde çare bulunmaz - ne olsa - mektepsiz ; 
ne cerkes ' in , ne laz ' ın var bakın , ; kitabı
hülasa , milletin efradı bilgiden mahrüm
unutmayın şunu lakin : " zaman : zaman - ı ulüm !
zaman zaman - ı ulüm olmasaydı böyle , yine " 
yazar olacaktık sıyaneten dini :
zavallının yüzü yok cehle , anlaşılmadı mı atılmışız
demek ki : atmalıyız ilme doğru ilk adımı .
muallim ordusu derken , atılmışız orduları
cıkarsa ortaya , artık hesab edin zararı !
" muallimim " diyen olmak gerektir imanlı
edebli , sonra liyakatli , sonra vicdanlı
bu dördü olmadan olmaz : vazife , çünkü , büyük
atıp da yazmayı bez bağlamakla dünkü hödük ; 
ya kalçın altına yüksek topuklu , eğri burun ; 
huda rızası için , " ehliyim işin " demesin ; 
demiş de olsa , denilsin : " kuzum , nenin nesisin ? 
: yükletir kocaman bir sığır bulur da yeri
bu : arş ' ı , ferşi yıkar salladıkça çifteleri ; 
bizim çocuklara gelmez ne öyle çifte giden ; 
ne böyle arş ' a kadar çifte sallayan yerden !
528
mukaddesata , fakat , çokça ihtiram edelim ; 
bakın , anasır - ı ıslami hangi rabıtanın
hayır , hayat - ı vatandır umüm için gaye
" vatan ! " deyip giriyor her giren mücahedeye
bu " her giren " le , tabi ~i , tutunca it damarı
hesaba katmayı hiçbir zaman düşünmüyorum ,
vatan muhabbeti , millet yolunda bezl - i hayat
hülasa , aile hissiyle cümle hissiyyat
mukaddesatı için çırpınan yürekte olur .
içinde leş taşıyan sineden ne hayr umulur
vatan felakete düşmüş . . . onun ? cüş
bulunca kendine bir yer , doyunca kör boğazı
kapandı , gitti , bakarsın ki , nekbetin ağzı
fakat , sen öyle değilsin : senin yanar ciğerin :
" vatan ! " deyip öleceksin semada olsa yerin .
nasıl tahammül eder hür olan esaretine
kör olsun ağlamayan , ey vatan , felaketine
530
safahat ! orijinalo
cema ' at elverir artık , bu uykudan uyanın !
ıkinci uyku ne dehşetli bir ölüm , düşünün
olüm kolay . . . diyebilsek sonunda : " kurtulduk ! " 
zavallı alem - i ıslam için elim olacak !
biz olmasak bu kadar hanüman yetim olacak
gıcırdamakla beraber serir - i şevketimiz !
bu dini kurtaran ancak bizim hükümetimiz .
tunus ' ta , fas ' ta , cezayir ' de , cin ' de , ıran ' da !
cava ' yla , hıtta . . i hindi ' de , belki afgan ' cla ,
sarılmıyorsa , kolundan çeken : bu kudretiniz
o halde , şimdi bizim hakk ] mız değil ölmek .
yarın da yüklenelim alemin günahını biz .
hem intihara özenmek ne sermedi hüsran
bucak bucak savuşun , müslümansanız , bundan !
hayata karşı nedir , söyleyin , bu yılgınlık !
reis - i ailenin intiharı : cılgınlık !
hükümetin , o henüz payidar olan arşın
sukutu müdhiş olur . . . düşmesin aman , yapışın
532
duyuldu vurduğu binlerce s~ nenin birden ,
deminki dalgaların , şimdi , hepsi yükseldi !
sukutu cebhelerin , sonradan tealisi
534
hem öyle ağlanacak bir hakikat anlattı ,
eğer yürekleriniz aynı hisle çarparsa ; 
eğer o his gibi tek , bir de göyeniz varsa ; 
düşer düşer yine kalkarsınız , emin olunuz . . .
halde vahdete hail ne varsa çiğneyiniz . .
bu ayrılık da neden ? bir değil mi her şeyiniz
sikak için mi eder , sade , kalbiniz daraban ? 
cıkınca avluya herkes niçin boğaz boğaza ? 
ne müslümanlığıdır , anlamam ki , yaptığınız ? 
cıkar yol olmayacak , korkarım , bu saptığınız ? 
görünce fesli , atılmak , tasarlayıp bıçağı
görünce şapkalı , sinmek , değiştirip sokağı
536
münafığın sonu gelmez , söner sefil ocağı . .
bugün tüterse henüz gelmemiş , demek ki , çağı .
nedir ki , verdiği yangınla memleket de biter ,
saçak tutuşmadan evvel basılmamışsa eğer
yanında yaş da yanar , çaresiz , yanan kurunun . . .
diyor kitab - ı ilahi : '0 fitneden korunun
ki sade sizdeki erbab - ı istila
eder de , suçsuz olan kurtulur değil aslal
hesab edin ne kadar bigünahın aktı kanı . .
beş on vatansız için nöra yakmayın vatanı
sararsa hangimizin hanümanı kurtulacak ? 
yığın yığın buluyor arkasında yardakçı
niçin bakır oluyor , sonra , durmayıp öteden
" koşun ! diyen , bu cehennem henüz kıvılcım iken . ,
birer davul kadar olmuş da budlarındaki şiş ; 
mince , derken , odunlar budur , deyip beyni ; 
" davul bizim eve gelmiş ! " demiş sonunda , hani
538
bizim de halimiz aynıyle köylünün hali
harim ~i ser ' - i mübin ' in , zemin - i ıslam ' ın !
birer birer yıkılırken husün - i iclali
yerinden oynadı yerler de , ; eyyamın
kımıldamaksızın imanı küfre çiğnettik !
kim uğramıştı , unuttuk , geçen beliyyata ; 
düşünceler mütehaliftir istikamette ; 
su var ki , hepsi nihayet bulur sakamette !
birinci zümreyi teşkil eden zavallı avam ,
bıraksalar edecek tatlı uykusunda devam
bugün nasibini yerleştirince kursağına
" yarın " nedir ? onu bilmez , yatar dönüp sağına ; 
yıkılsa arş - ı hükümet , tıkılsa kabre vatan ,
ne hükmü var ki esasen yalancı dünyanın ; 
olürse , yan gelecek cennet ' inde mevla ' nın .
fena kuruntu değil ! ben derim , sorulsa bana ; 
ıkinci zümreyi teşkil eden cemaat ise ; 
" selametin yolu yoktur . . . ne yapsalar boşuna !
bu türlü bir hareket mahz - ı küfr olur ; zira .
540
ki müşrikin olur ancak o nefhadan nevmid . .
uçüncü zümreyi kimlerdir eyleyen teşkil
ı< adın desen , geliyor arkasından erkek adı ? 
demet demetken o saçlar , ne muhtasar o bıyık ? 
fakat bu kukla herif bir büyük seciyye taşır !
bilirsiniz , hani , insanda bir damar varmış ,
ıki yüzsüz olmak için mutlaka o çatlarmış ; 
nasılsa " rabbim utandırmasın ! " duşsı alan ,
tokatlıyan ' da satar mutlaka , gider de , çalım .
beyoğlu ' nun o mülevves muhit - fahişine
dalar gider , takılıp bir sefilenin peşine
" ayıp değil mi ? " demişsin . . . aceb kim aldırıyor
namaz , oruç gibi şeylerle yok alış verişi !
mukaddes ~ ıt ile eğlenmek en birinci işi .
" kurün - i m~ ziyeden kalma , evr ~ dı
bu şaklaban herifin ? anlamam ayıp degil a " 
nedir meziyyeti , görsek de bari öğrensek .
rez ~ il , oldu mu lökin , şiarıdır hepsi " 
ne oldu bilmiyorum şimdi , sağ değil sanırım
544
" peki ! fez ~ ili yok muydu söylediklerinin ? " 
diyen çıkarsa " müverrihlik etmedim ! " derdi i
ya alman ' ın nesi var zevki okşayan ? birası ; 
unuttu ayranı , ma ' tüha döndü kahrolası
heriflerin , hani , dünya kadar bedayi ' i var :
giden birer avuç olsun getirse memlekete !
konser , .
" sular " da pek ömür amma , açık değil , dediler .
açılmamış diye evlerde kalmak olmaz ya
hakikat öyle ! ne yapsak ? gider misin mama ' ya ? 
546
ne var ki !
orta oyun var . gelir misin ? haydi
kavuklu , hamdi mi ? gerçek . . . 0 sağ değil . . . -abdi !
nedense pek asabisin bugün , feridun bey !
değil , bu tatsız oyunlar çekilmiyor : monoton !
peki ! ne yapmalı ? sen bari söyle . . . bak : saat on .
evet , ne yapmalı ? dur dur ! ne usküdar , ne mama !
548
edirne . . . ışte o ıstanbul ' un demir kilidi
sefil ayakları altında bulgar ' ın şimdi
muzaffer ordusu hakkıyle intikam alıyor !
coluk , çocuk , kadın , erkek , ne bulsa parçalıyor !
su dört minöreli cömi ' ki yoktu hiçbir eşi
beş ayda kırk bini sönmüş ki yanmıyor tek ocak !
esiri öldürüyor , bak ki , zulmün en koyusu !
nazarlarında sönen gözlerin sönük nazan ; 
ecelle uğraşıyor bir yığın kemik . . . ne hazin
550
sl ! [ alıcıt ( orijinali ) 
yalın ayak , baş açık , bir paçavra sırtında ; 
sular bıraksa da bulgar bırakmıyor dışarı
nedir şu karşıki vödiyi bir alev bürüyor
bu kanlı perde nedir !
hangi kanlı perde , ştı mu ? 
beş altı günde otuz bin adam boğazlanıyor !
birer birer oluyor ırzı , mölı , yurdu heder . . .
gidince hepsi elinden : " ya bulgar ol , ya geber ! ; 
su , göğsü baltaların en körüyle parçalanan ; 
552
karın , çamurların üstunde , inleyen canlar ) 
su , bir yığın kömür olmuş , kül olmuş insanlar
ki gazlı bezle , o olmazsa , ; katranla
kuduzca saldırıyor intikam için ite bak .
yetişmıyor gibi yer , bir de gökyüzünde mezar
tahattur etmiyorum böyle kahraman bir ölüm .
biz almasak bile a ' dödan intikamınızı !
günün birinde şu dağlardan indirir elbet
o intikamı alır kanlı canlı bir millet ,
ki pek hazin duruyor ? 
bilmiyor musun ? kosova
nasıl bilirdin ! evet , bilmesen de hakkın var :
554
kimin ayakları altında inliyor hele bak !
nedir şu karşıda birçok karaltılar yürüyor ? 
odun kıyar gibi binlerce sine doğranıyor
ne reng - i muzlime girmiş o yemyeşil kosova !
556
ne bir yaşındaki masüm için beşikte hayat ; 
ne seksenindeki mazlüm için eşikte necat ) 
, baltalarla kesiktir ; bu , süngülerle delik . .
bütün yıkılmış ocak , başka şey değil görünen
siz , ey bu yangını ihzar eden beş altı sefil ,
ki ettiniz bizi hırvat ' la sırb ' a karşı rezil !
neden hükümete kur ' an ' la bağlı arnavud ' u
nasılmış , anlayınız iddia - yı kavmiyyet
ne yolda mahvoluyormuş bakın ki bir millet
siz , ey bu zehri en evvel kusan beyinsizler !
kaçıp da kurtuluruz sandınız . . . fakat , ne gezer !
bugün belanızı bulmuş değilseniz , mutlak !
ya boğduğun kadının , erkeğin hesabı mı var !
mezarı olmuş iken bunca na ' ş - ı mevvacın
ne oldu yadına her gün hutur eden o nukuş
neden kısıldı muhitinde çağlıyan nagamat ? 
bir aşina sesi duysaydım ölmeden . . . heyhat
koşar gezerdi senin düş - i imtinanında ,
anlı şanlı gelinler ki : nür - i didarı ,
kahraman babalar , anneler ki : sahilini
dönerdi , her biri evladının tutup elini . . .
558
safahat ( orijinali
kimin elinde bugün , hangi haydudun yuvası ? 
kızıl ufukların altında kıpkızıl yer yer . . .
yıkıldı medreseler ; dümdüz oldu merkadler
ya gördüğün gibi meyhanedir , ya bir kilise .
bu işde en mütehassıs bölük bölük kanlı
" mukaddes ordu " yu teyid eden azgınlar
kıyıim - ı haşre kadar , belki tütmeyip duracak
adım başında şekavet , adım başında kıtal
su , haç kazılmak için alnı parça parça olan ; 
su , vaftiz etmek için buzlu dondurulan
560
su , na ' şı kanlı çarıklarla çiğnenen kızlar
su , ümmehat - ı perişan ; şu derbeder evlad ; 
kemik sütunları halinde fışkıran ecsad
su kül yığınları altında ; gövdeleri
tiyatrolarda görülmez , değil mi , nazlı beyim ; 
sıkıldın öyle mi ? dur başka sahne göstereyim :
bilir misin duyulan hangi yurdun inlemesi
ikindi oldu mu yahu ? nedir bu " sahi ! " sesi ,
kabul eder diyelim . . . hakk ' a iltica edelim ,
amin !
' -amin !
yetmez mi celalinle göründüklerin artık ? 
kurban olayım , biz bu tecelliden usandık ,
bir fecr - i ümid etmeli ferdaları te ' min . . .
göster bize ya rab o güzel günleri . . .
amin
hala mı bu ıslami ezen nı atem - i yelda !
562
safahat ( ori ~ inali ) 
amin !
sensin edecek " var ! " diye vicdanları tatmin .
amin
cöksün mü nihayet yıkılıp koskoca bir din ? 
amin !
564
566
568
ey bunca zamandır bizi te ' dib eden allah .
bizler ki senin va ' d - i ılahine inandık ; 
bizler ki bin üç yüz bu kadar yıl seni andık ; 
bizler ki beşer bir sürü ma ' büda taparken
yıktık o yaman şirki , devirdik ebediyyen ; 
ma ' bedlere ma ' büd ~i hak ~ ki ' yi getirdik ; 
maksadları dininle beraber yaşamakmış !
570
olsun yine , lakin bu ışık yoksulu yurda
güya o saha , geçtiği çöller ele hıyaban .
bir çağlayan akmakta yarıp taşları sanki :
l< ızgın günün altında beyabanı dolaştı
yalçın buzun üstünde sekip dağları aştı .
allah ' a bakan gözleri dünyayı unutmuş ,
572
y~ iclında kalan hı ~ tıra bir şey , o da ancak
574
uyan
baksana kim boynu bükük ağlayan ? 
hakk - ı hayatın senin ey ı
artık ölüm uykularından uyan müslüman
ninni değil dinlediğin velvele . .
bir ebedi sel ki zamandır adı ; 
dalgaların anlamadan seyrini .
merhametin yok diyelim nefsine ? 
576
" ben onu dünyaya getirdim . " diye ,
beklediğin subh - i kıyamet mi dir
ey koca sark , ey meskenetl
sen de kımıldanmaya bir niyyet et ebedi
korkuyorum , garb ' ın elinden yarın ,
kan dökerek almalısın merd isen '
cünkü bugün ortada hak sahibi ,
578
fazilet hissi insanlarda allah korkusundandır
580
582
hadis - serif
584
saldırırmış ansızın yaydan boşanmış ok gibi .
lökın aşk olsun ki aldırmaz da otlarmış eşek ,
kitr sayarmış bir tutam ot fazla olsun yutmayı . . .
saygısızlık elverir . . . bir parça olsun arlanın !
davranın haykırmadan n~ küs - i izmihlaliniz . . !
zevke dalmak şöyle dursun , vaktiniz yok mateme !
bekleşirken gökte yüz binlerce ervah intikam
yerde kalmış , na ' şa benzer kavm için durmak haram
kahraman ecdadınızdan sizde bir kan yok mudur ? 
586
hatadir ahiretten bekleme k dünyada her hayri
obür dünya bu dünyadan değil , hem hiç değil , ayrı :
sen ey sersem ki " üç günlük hayatın hükmü yok " der de ,
ne hikmet vardı ibdaında hiç yoktan bu dünyanın ? 
" ezel " den ayrılan rühun nişimen - gah - ı bakisi
" ebed " ken , yolda eşbahın niçin olsun mülakisi
" elest " in arkasından gelmesin cennet , cehennem de ,
neden ervaha tekrar imtihan olsun bu alemde
demek : dünya değil pek öyle istihfafa şayeste ? 
demek : bir feyz - i baki var , bu fani ömre vabeste ? 
diyorlar : " kainatın aslı yoktur , çünkü fanidir . ? 
588
süreksizmiş hayat . . . olsun ! müebbed zevki , hüsranı ; 
nedir dünyaya gelmekten garaz , gitmek midir ancak
ganimettir hayatın , iğtinam et , durma erkenden ,
neden geçsin sefaletlerle , haybetlerle , ezmanın ? 
neden azmin süreksiz , yok mudur allah ' a imanın
obur dünyada insanlık değilmiş yağma , gördün ya ? 
dilinden ahiret hiç düşmüyor ey müslüman , lakin ,
gidersen böyle sıfru ' l - yed , kalırsın sonra sıfru ' l - yed !
senın hala hakikatten nedir iğmaz için hakkın ? 
! 1330
590
safahat ~ ory ~ nali
hadis - serif
biz ki yarmıştık şu ' ünun en büyük ummanını
simdi tek bir dalganın pamal - i izmihlaliyiz
böyle bır sadmeyle altüst olsun en müdhiş gemi . . !
gayr - ı vaki ' noktalar : ancak o mühlik sadmenin ? 
bır dışardan , bir kaza , bir nagehani olması ; 
sonra , olmaz ez - kaza dünyada bir şey , böyle bil !
nagehani lafzının ma ' nası yoktur , herzedir
kendi ahlakiyle bir millet ölür , yahud yaşar ; 
592
safahat ( orijinali . ; 
zulme tapmak , adli tepmek , hakka hiç aldırmamak ; 
kendi ~ südeyse , dünya yansa , baş kaldırmamak !
abdi nakzetmek , yalan sözden teh ~ şi etmemek
en samimi kimseler beyninde en ciddi açık ; 
enseden arslan kesilmek , cebheden yaltak kedi , .
sade bir sözdür fakat hikmetlerin en mücmeli :
yoksa pek korkunç olur katmerleşip hüsr ~ nımız , . .
cünkü hem dünyü gider , hem din , eğer yapmazsanız .
594
" 0 müminlere ind ' allah eu - i azim var ki : birtakım . kendilerine
o imandan velev pek az nasib olsaydı millette !
nihayet bir deni sadmeyle düştük , hak - sar olduk !
iman kuvvet ihzariyle emretmişti . . . lakin , biz
" tevekkelna " deyip yattık da kaldık böyle en aciz !
iman , farz - ı kat ' iclir diyor tahsili irfanın . . .
ne cahil kavmiyiz biz müslümanlar , şimdi , dünyanın !
596
o iman hüsn - i hulkun en büyük h~ misi olmuşken . .
" hakiki müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır " 
598
emir abbas halim paşa hazretlerine
hava ağırdı , fakat , pek dokunmuyordu sıcak ; 
guruba vardı esasen yarım seat ancak .
, nil ' i koynuna çekmiş yeşillenen , vadi
saçıp saçıp uzuyor : sanki bir serab - ı hayatı
bu yal ü bail bütün gün kucaklayan o güneş ,
ki nil ' i şarkına almış da garba geçmişti ,
fakat ziyasına hala tahammül imkansız .
solumda bir büyücek hurma var ki yapyalnız . . ,
600
birer kanat iki sahilde yükselen ovalar !
gülümsüyor koca vödi , gülümsüyor tepeler ; 
gülümsüyor suyu tırmanmak isteyip öteden ,
uzun kürekli kayıklarla bir büyük yelken ,
gülümsüyor benden gölgeler döküp nile ,
gülümsüyor kıyılardan beş altı hatve kadar ,
içerde , ipli sırıklarla işleyen kuyular ,
gülümsüyor kanlar , başlarında topraktan ; 
güğüm kılıklı birer kap dönerken ırmaktan
coluk çocuk suyu kepçeyle aktanıp durarak . . ,
sabahleyin dolaşıp gördüğüm o heykeller ,
602
su var ki mün ' atıf oldukça gözlerim o yana ,
gülümsüyor diyorum onların da çehreleri
gülümsüyor koca bir ma ' bedin uzakta yeri .
nasılsa görmek için kalkayım , dedim . . . ne iyi
604
" sedan " düşündürecek olsa olsa maskarayı . .
beşer ki kuvveti bahşetmiyor henüz hakka ,
zebun musun ? yalınız ağlamak senin hakkın ! . . .
içinde ben , yalınız hen zavallı gülmüyorum . ,
606
benim ki yaşlıyım artık düşük kolum , kanadım safahat
bu intikamı çalışsın da alsın evladım
ufukta şimdi güneş sönmek üzre sallanıyor
acıklı rühunu mağrib hazin hazin döktü .
zemine şöm - ı gariban yavaş yavaş çöktü .
değişti çehresi ni ] ' in : onümde az kumral ; 
608
" biraz da kahveye çıksak demişti arkadaşım
o doğru söylemiş amma ben eğri anlamışım
bakılsa geçmemeliymiş . . . bilir miyim onu ben :
fakat rica ederim , dinleyen , inayet edin :
onun bir örneği geçmişse akıbet elime ,
derim ki : " ha ! bu demekmiş o duyduğum kelime . ,
yıkanma yok , tuvalet yok ! yazın belinde çamur ; 
değil mi uçkuru sarkan bunakların bir eşi
610
nemli yorganı sallandırıp da pencereden ,
kadife haline geçmiş patiskadan yastık . .
ne istihale geçirmiş hesab edin artık !
benekli basmaya dönmüş o çarşafın suratı .
bır ekmeğin yeri dolmazmış olmadan iki su
bunun beş ekmek olur belki bir kadeh dolusu
müsa ' acle ettikçe işleyen araba .
" bilet mahalli " midir ismi pek de bilmiyorum ,
ayakta esneyen avare yolcularla dolu ,
biletçi nerde mi ? kumpanyanın o kulu
vera - yi perdeden etmez ki halka doğru nigah . . nazlı
açıldı perde nihayet şu var cendereye
kısılmak istemiyorsan sokulma pencereye ki
biletçi , mösyö , tren kaçta kalkacak acaba ki
ayağmı ezdin adam . , . patlıyor musun ne zorun ki
vurursam ağzına ? . . .
yahu ! gürültünüz ne ? durun ki
612
yavaş be !
cüş be ! gözün kör mü ki
pardon ki
uzatma !
tut ki uzattım ? . !
herif de amma hışır
nedir ki bir de ki baktım ? 
susun beiş . çıkacak
ufaklık olmalı
yok , mösyö !
yoksa git bozdur
dikilme nafile , sinyor ne derse kanundur !
tren kaçar a kuzum . . .
para az ! " der . . . musibetin büyüğü
ya tülü ? bilmiyorum , her ne söylesem yanlış
614
biraz gidip dalıyor haydi evlerin birine !
zamane şi ' rine benzer zemin ~i tertibi .
zalam içinde mebadisi müntehası gibi
tekin değil mi nedir , pek acaibimsi bu yer
dilinde besmele olsun , elinde süre ~i nür
birinci hatve selamet . . . ikinci hatve tamam . . .
ne var mı ? ağzını açmış ki bir yaman uçurum
uzak dolaş ! lyi , lakin , alındı bir tümsek ,
ı< enarca gitmeli öyleyse . . . ihtimali mi var ? 
sağıncla : ağrısı tutmuş , çıkık karınlı duvar
durundu çareyi buldum . . . evet , olur mu olur
bataksa al , bu da batmaz , deyip deyip ekerim
dernek ; hazine - i evkafa bir . köprü
binası terkedeceksin . . . uzatma , haydi yürü !
vasiyyetim size : ey zıplayıp geçen ahlaf .
sokak mı benzeyen az çok ? aman canım , haşa ,
meğer oteller olurmuş saray kadar ma ' mür
adam girer de yaşarmış içinde mest - i huzür ,
616
beş altı yüz odanın her birinde pufla yatak . . .
nasib olursa eğer , hiç düşünme yatmana bak ,
ılık ılık geziyor , her tarafta aynı sıcak
gurul gürül akıyor çeşmeler , temiz mi temiz ; 
soğuk da isteseniz var , sıcak da isteseniz .
gıcır gıcır ötüyor ortalık titizlikten .
sanırsınız ki zemininde olmamış gezinen .
unuttum ismini . . . bir sırnaşık böcek vardı . . .
cıkar duvarlara , yastık budur , der atlardı .
bucak bucak aradım , olsa rast gelirdim ya
hemen binıp uçuyorsun . . . aman bayıldığım iş :
tutup da pencereden fırlatılsa bir iğne ,
ya şehrin ısmi olan levhanın gelir camına !
618
bizimki durduğu yerden öter durur , miskin ( 
sokak dedikleri neymiş ? fez ~ - yı bi - payan !
havada , yerde , yerin çok altında
su var ki : düştüğü yerden çamurlanıp kalkmaz . . ,
camur bu beldede ödet değil ne kış , ne de yaz ,
merak edip soruverdim , " bırakmayız " dediler !
bırakmayın , güzel amma yağar durursa eğer ? 
" bırakmayız ! " sözü aynen tekerrür etmez mi
620
mahalle halkı nihayet kalırsa pek muztar !
" lodos duasına çıkmak gerek . . . " denir , çıkılır !
cenab - ı hak da lodos gönderir , fakat bıkılır
camur yığınları peyda olur ki mühliktir . .
" aman don olsa . . . " deriz . . süphe yok , temizliktir ,
kalenderin zifir olmuş su görmedik yakasi . .
bakıp da bir titiz insan demiş ki .
kahrolası
nedir o gömleğinin hali , yok mu bir yıkamak
degil mi kirlenecektir sonunda ? keyfine bak
ıkinci defa yıkarsın . .
fakiriniz yapamam
cenab - ı hak bizi dünyaya muttasıl gömlek
sabunlayın , diye göndermemiş bulunsa gerek :
sokak süpürmek için gelmedik ya bizler de :
biraz da kahveye çıksak . . . demiştiniz , nerde ? 
dolaştırıp sizi bir parça , galiba yordum :
622
görürsünüz , hele bir parça yaklaşın yanına .
bu , kahve . . . oyle mi ? yöhu ! nedir bu ? vay canına .
bırakmadık mı ? fakat anlıyor mu istiskal .
demiş çocuk : " baba , artık ateh getirmişsin ! .
" 0 kendi geldi ayol , ben getirmedim yoksa !
bırakmak isteyedur , sen , bırakmıyor ki seni . .
nasıl ! odünç alarak bol tutar mısın keseni
tenezzüh etmeye çıktık , unutma , . .
doğru , evet
bu , kahve . . . oyle mi ? lökin hakikaten hayret
624
tuhaf değil , düşüyorken yetişti iskemle
genişçe bır nefes aldım çekip ilişmemle .
asılmış enseme höin kafam , kımıldamıyor ; 
ben anlamazmışım amma o çok şey anlarmış
meğerse da ' vet edermiş bizim fesin ibiği :
zemine sarkamasaymış . . tutup da püskülümü ; 
demek ki : hiç daha fes girmemiş bu memlekete .
ilerde bir masa gördüm , dedim ki arkadaşa
pek güzel , gidelim . . ? 
626
evet , görünmeyerek halka pek deminki kadar
kolaydı şimdiki yerden muhite medd - i nazar
ki her birinde yazılmış görün de ibret alın ,
oturdu karşıma bir kır sakallı ödemle ,
sevimli bir de küçük kız . . . ya beş , ya altı yaşı
re ~s - i şilenin pek vakur olan hüznü
628
görünmüş olmalı bir şey ki , sonradan , gözüne ,
seyirci farzediyorsan muhiti matemine !
yabancı hangi nazardır büka - yi mahremine
nihayet arkadaşım var , değil mi , sonra da ben
sürüra kalsa da bigane müslüman yüreği :
onunla söyleşilir en acıklı hicranlar ,
ki her figanı açık bir lisan kadar anlar
işitmek istiyorum , çünkü , hasbihalinizi
senin nedir bakalım gizli gizli feryadın ? 
evet ; boyunca beraber yetişmiş evladın
ki nerde belli değil . . . bilmek istesen de muhal
olanca yadı bugün bir çamurlu , kanlı hayal
o yadı rühuna gömdün ki bir vazifendir .
" unut ! " demek açılan kahn görmemektendir !
630
hayır , demem ~ . . bilirim pek vefalıdır o mezar .
fakat , düşün , niye etmiş hayatı istihkar !
düşün , neden bu çocuk yaktı gitti annesini ? 
" feda - yı can edeceksin ! " demiş " vatan " hissi . . !
bilir misin ne kadar anne var bugün , yasta
tunus ' ta , sonra cezayir ' de , sonra kafkas ' ta
götür de kalbine bir kerre ey kadın elini ; 
düşün zavallıların sernüvişt - i erzelini
bu ızdırabı , eminim ki çekmiş olmamalı .
hesaba katmıyorum şimdilik ! yakada
sönen ocakları ; lakin zavallı afrika ' da !
yüz elli bin kadının tütmüyor bugün bacası .
ne körpe oğlu denilmiş , ne ihtiyar kocası !
tutup tutup getirilmiş - ! askerine
siperlik etmek için - saff - ı harbin önlerine .
kimin hesabına ölmüş , desin de inlemesin ,
anarken oğlunu , biçare , yahud erkeğini
" kimin hesabına ? bir söz ki : parçalar beyini ? 
feda - yı can edeceksin adüvv - i canın için
yabancı ökçeler altında çiğnenip dursun !
gebermek istemiyorsun değil mi ? bak ne olur
rehin bıraktığın efrad - ı ailen tutulur :
632
yanardı havsalan imkan olaydı tahille
biraz da geçmeyi ister misin bizim yakaya
mec ~ li kalmadı artık çıkardılar canını
gider de hırsını teskine üç şaki lordun
zavallı yerliyi kıtlık zaman zaman kemirir ; 
verir de hepsini kalmazsa hiç mi hiç parası ; 
damarlarındaki son damlanın gelir sırası . .
ki saklı durmayacak , ister istemez akacak ,
sefilin ordusu katil , hükümetiyse yatak
sürüldü süngüler altında harbe son defa !
yıkıldı arkada milyonla bi - günahın evi !
yetim iniltisidir şimdi inleten cevvi
değil mı bir anasın sen ? değil mi almansın !
o halde fikr ile vicdana sahib insansın
o halde " asyalıdır , ırkı başkadır . . " diyerek ,
benat - ı cinsin olan . incitecek
yabancı tavrı yakışmaz senin faziletine . .
kederse , aksine : ortakla eksilir " derler .
bilir misin ki senin sark ' a meyleden nazarın ,
birinci defa doğan fecridir zavallıların ? 
nedense , mevte olurken biner biner mahküm
cıkıp da etmedi bir ses bu hükme karşı hücüm ,
nedense , arşa kadar yükselen , beşer
büyük tanıldı , mukaddes bilindi zulmün eli ,
636
safahat ( or ~ inali .
evet , şenii ' ate el çırpıyordular hepsi . . .
senin elinde yok ancak bu alkışın levsi
o n~ ısiyen - ki pürüz bilmeyen bir ~ yine
bera ' atiyle , bütün kavmi nin ber ~ ' atine
seh ~ det etmededir - sark ' a doğru dönmeli ki :
biraz silinsin onun hiç degilse yadından
hanım , muhitinizin alçak i ' tiy ~ dından .
ki zor görünce yılışmak , ezmekti
müebbeden bize düşman bir ümmet anlardık .
hayır , bu an ' anenin hakkı yok , deyip artık
yabancı durma ki pek ~ şin ~ sınız kalben .
o annecikler için duyduğun hur ~ feyi at !
düşünme dest - i mus ~f~ tı sark ' a doğru uzat ,
ne hisli validelerdir bizim kadmlarımız ,
yazık ki anlatacak yok da yanlış anladınız
nedir bu anlaşamazlık ? gelin de anlaşınız
nasib - i zarına düşmez bu işde fazla keder ; 
obür taraf seni hato kederlerinden erler .
siz elli yıl oluyor , belki , harbe girmediniz .
638
zemini satvetiniz tuttu , cevvi san ' atiniz
yarın müsahharınızdır , bugün değilse , deniz ; 
terakkiy ~ tınız artık yetişti bir yere ki :
belirdi yurdunuzun sinesinde ş~ hikalar .
evet , bu şahikalar , belki , başkasında da var
fakat , sizinkilerin arkasında yok yer yer ,
neden mi ? kendi değil sivrilip çıkan yalınız
atıldı vahdet - i milliyye sakfının temeli .
640
değil mi gayesi bir hepsinin , ne korkarsın
ne ittihad - ı muazzam ki : milyonlar
içinden en sıkı nisbetle binde bunca çıkar
o gayeden bilerek inhiraf eden hisler
ziyade olsa da hatta , telaşa yoktur yer
bizim düşünceler amma sizinkinin aksi !
demin beraber iken şimdi ayrılır hepsi .
bu itibar ile baktıkça : aynı merkezden .
cıkıp da na - mütenahi muhite . giden
kümeyle hatlara benzer ki muttasıl açılır . . .
o rabıtayla giderken sizin tealiniz ; 
bu tefrikayla perişan bizim ahalimiz .
hülasa her çatının altı aynı sesle dolu
seçilmez oldu , hakikat harim - i aileden
düşündü hangi semadan hayatın indiğini .
642
kurursa bir gün o menba ' ne his kalır , ne hayat ) 
nasılsa mektebiniz tıpkı öyle ma ' bediniz
beşikte her birimiz bir teranedir işidir ,
ki bestekarı tabiat değil de an ' anedir .
ya büsbütün sağır olmuş , ya öyle paslanmış
ki hangi perdeye vursan , çıkan sacla yanlış
644
zafer hav ~ ısına doymaksızın uyutmazdı ; 
beşikte duyduğu sesler gelir , yavruların
hayatı anlamıyor . . cünkü görmüyor , okuyor !
zavallı kırkına gelmiş de ağzı süt kokuyor !
fünün - j müsbeteden istifademiz menfi .
ne kaldı , bir edebiyyatımız mı ? va - esefa !
bırak ki ettiği yoktur bir ihtiyaca vefa .
sarab kokmada eslafın en temiz gazeli . . .
muhitin üstüne meyhaneler kusan bu gedik ,
ı< apanmak üzre iken başka rahneler çıktı ; 
ayakta kalması lazım ne varsa hep yıktı
646
" degil mi bir tükürük ama çarpacak te ' dih ) 
ne gökte yıldıza benzer ufak bir aydınlık ; 
ne yerde göz kadar olsun ışıldayan bir ışık ,
bunaldı . . . cünkü tıkanmıştı büsbütün nefesi
alev , saçaklara sarmış . . . yerinde yok rumeli
648
reis - ı aileler kamilen şehid olmuş ) 
zemin - t camidi seyyal bir alevdir bürüyor
butun sular durarak pıhtı pıhtı kan yürüyor
açılmadık yeri yok şimdi , hepsi meydanda
rida - yı ismeti bir yanda , kendi bir yanda ; 
bu , yanmadık yeri kalmışsa , kağşamış yurda ,
meğerse avrupa kundak sokar dururmuş da ,
" uyan şu uykudan , etrafı yangın aldı , yetiş !
demek lüzümunu hiçbir beyin düşünmezmiş .
unutmuşum , bunu olmuştu hisseden gerçek . . " 
cıkıp da : " ortada fol yok , yumurta yok " diyerek !
sizin de varsa da pek kanlı bir hezimetiniz
bizimkiler ona benzer mi ; nerde ! nisbetsiz ; 
fakat yenilmediniz , bence , siz napolyon ' a da :
zafer değil de nedir öyle bir perişanlık
ki buldu verdiği gayretle vahdet almanlık ,
demek , o kanlı hezimet de bir sa ' ödettir
650
bizim fei ~ ketimiz böyle olmuyor asla :
vatan gülünce , bizim . vatandaşlar
tahammül etmez olur , ekşi çehreler başlar !
belirmesiyle , bakarsı n , deminki baykuşlar bir
" gebermek istemeyiz biz ! " desek de kim dinler ? 
kımıldasan , " ezeriz , mahvolursunuz ! " derler !
" sizinkiler de , kımıldanmak isteyen koludur ; 
652
" 0 halde bir kolu kalmış ki bizce çullanacak
" hem öyle zorla değil , çünkü " fikr - i kavmiyyet
" eder bu gayeyi teshile pek büyük hizmet
" ne çarpınır kolu artık , ne çırpınır kanadı ,
" donanmamızla verip , sonra , sarkı velveleye !
" ıkinci hamleye darü ' l - hilafe ! der çekeriz !
ışit de ağla ! fakat biz ne mazhariyyetsiz " 
ne hahtı kapkara milletmişiz ki dünyada ; 
su beyni kurtaralım der , koşarken imdada
beş altı pençe bir olmuş boğazlamakta bizi ; 
silindi gitti hilal ' in su anda belki izi
bizim canakkale afak - ı tarumarında ,
dar ~ı saltanat ' ın bab - ı şerm - sarında
huda rızası için söyle , pek perişanım
civarım inliyor avaz - ı ihtizarından !
654
su anda cebheni görmekteyim : ateş yağıyor ,
alevleriyle beraber , o seyle karşı duran ,
taş olsa , çünkü , erir ; gölge olsa parçalanır
taşar gelir ele bu tufan , önünde seri mi tanır !
dönerseniz ebediyyen söner gider tevhid ,
yegane ukdesidir . y~d ayak basarsa eğer :
olur me ' şlimi dinin bir anda zir ü zeber
ki hasta göğsünü yıkmakta milyon helecan
kopup damarı arı şirazesiz ki töba döner ; 
onüç , onüç buçuk asrın ne varsa kalbinde ,
656
boğar da hepsini bir bir tutup tutup nisyan
cürür gider ayak altında göğsü kur ' ön ' ın !
bilirsiniz ki , hemen , yüz yüzelli yıldır , biz ,
ne varsa elde verip muttasıl çekilmedeyiz ; 
sonunda parçalanıp yurdumuz , diyar diyar
kalırsa elde nihayet beş on karış toprak ,
korkma ,
cehennem olsa gelen , göğsümüzde söndürürüz ; 
bu yol ki hak yoludur , dönme bilmeyiz , yürürüz ,
meğer ki harbe giren son nefer şehid olsun .
su karşımızdaki mahşer kudursa , çıldırsa ; 
bu altımızdaki yerden bütün yanardağlar
sevinme bir , acı bir , göye aynı , vicdan bir ; 
değil mi sinede birdir vııran yürek . . . yılmaz ; 
cihan yıkılsa , emin ol , bu cebhe sarsılmaz
658
yakında kurtulacaktır bu cebhe . . . -kurtulacak ? .
demek ki ölmüyoruz . .
haydi arkadaş gidelim
660
ser ~f ali haydar paşa hazretlerine
yıldırım yağmuru şeklinde inen huzmesine ,
siper olmuş yanıyor çöldeki çıplak sine .
simdi yerlerde şafak , şimdi bulutlarda bahar
simdi tüf ~n - ı ziya , şimdi köpük , şimdi buhar ,
bir cehennem ki uzanmış , dili çıkmış , soluyor
benzi külden de uçuk . . . nerde o masmavi sema ? 
yine biçarenin üstünde o müzmin humma
662
bir avuç gölgeyi minnetle veren kuytuların ,
yalıyor , parçalıyor göğsünü binlerce fırın !
ateşin dalgalar üstünde yüzen bir mahşer ,
664
söyeler dökmek için sidre ' den inmiş vaha .
o cehennem gibi v~ idide bu cennet ne güzel ,
ki hilkatimdeki her zerre ayrı ürperdi !
666
hurüş edip beşi birden yanık minarelerin
duyuldu merkad - i pak ' in de , aynı ikrarı ,
derin derin gelen avazelerle tekrarı .
t< ıyam - ı haşr ~e kadar yoksa hiç uyanmaz mı ? 
668
uyanmasın koca bir mahşerin eniniyle ? 
yayıldı velvelesiz bir ini ] tl eb ' acla ,
gözümde sel gibi yaşlar , içimde titremeler
kı şimdi üste çıkar , şimdi bulmak üzre dibi
yan olur yeniden - öyle çalkanıp durarak ,
boşandı gitti o binlerce sineden " amin ! " 
bu başka başka lisanlar , bu herc ü merc ayaz
birer niyaz idi mevla ' ya . . hem de aynı niyaz !
670
ne istesin ki , beraberce ben de istemeyim ? 
bunaldı milletin afakı , bir sabah ister ,
bütün solukları feryad olan şu mahşer için ; 
harim - i kabe ' n için ; sermedi kitabın icin ; 
nasib - i daimi hüsran kesilmiş ümmet için .
su höle - i pake bürünmüş sema - yı rahmet için .
biraz ufukları gülsün cihan - t ıslam ' ın
o azmi sen vereceksin ki eylesin sereyan
zemine feyzini yaysın hayat - ı mazinin . . .
nidası kükreyerek , bir kanadlı tayf - i siyah " 
672
basıp eşikleri tutmuş yığınla gölgelere ) 
ki yükselip yeniden , yardı geçti eb ' ~ dı
düşünce ravza - i peygamber ' in ayaklarına ; 
sarıldı göğsüne çarpan demir kuşaklarına .
diyordu inleyerek :
yö nebi , şu hölime bak .
harim - i p~ kine can atmak istedim durdum
" tahammül et ! " dediler . . . hangi bir zamana kadar
ne bitmez olsa tahammül , onun da bir sonu var ? 
eserdi kumda yüzerken serin serin nefesin
yanıp tutuşmadan aylarca yummadım gözümü . . ,
674
cıkan yüreklere hüsran mı , merhamet mi gerek
opüp öpüp kapıyor elleriyle gözlerini
676
678
680
asım : köse lmam ' ın oğlu
hangi rüzgardır atan sizleri ? . . lütfen oturun .
opmedik affediniz . . !
cok yaşa . . . lakin . . . veremem !
bütun ıstanbul ' un ağzında gezen elleriniz ,
bize n~z etmese olmaz mı efendim ? veriniz .
döktüğün dillere bittim , seni çok sözlü seni !
bu herif oldü mü , sağ kaldı mı , derler de ayol
baba dostuysam eğer kalkıp ararlar bir yol .
hoca rahmetliye bak , oğluna bak , hey gidi hey ! .
682
bir seı ~m ver bakalım , böyle sel ~ msız ' dan mı ) 
selamün aleykum .
aleyküm selam . . ) 
barıştık , yüzün gülsün artık , imam ) 
hele dur , öfkemi tekmilleyeyim . .
tekmille .
gül biter aşk ile vurduk mu . . . -inandım , caiz
gui değil , kıl bile bitmez sopa altında ! -hele !
fark olunmazdı kızanlık ' taki güllüklerden !
bu dayak faslı da aç karnına bilmem nerden ? 
dur ki çay demleyelim , nargile gelsin , kerem et .
söyle gelsin , hadi , zahmetse de . . .
h ? ~ş~ , rahmet .
burun aldatmaya kafi . -bu nedir ? cerman mı .
karışık .
neyse , zarurette pek a ' l~ gidecek .
684
yerli mahsülüne benzer mi desem ? . -kendisidir .
baban olsaydı da görseydi , işin vardı . -neyi
cektiğin murdarı
sevmezdi , evet , böyle şeyi
ay ? 
su babamdan nerem eksik , hadi , göster bakayım ? 
ama hiddetleneceksen ne suyum var , ne sayım
oldum amma bu kadar doğrunun olmaz ki tadı . . .
seni çok sözlü dedin , yetmedi ; tekdir ettin !
yine az geldi . . .
sen de pir ol !
ama kızdım .
ne tuhaf şeysin be !
bir sözümden kızıyorsun !
686
sana derler !
niye ? 
hem neden benzemedin , dersen , efendim , sorma !
o ne hiddet , o ne şiddet ! calışıp benzesene !
ılme vakfettiği dirsek babanın : elli sene
biz de az çok pala sürttük . . . -sana cahil demedik .
hoca rahmetli yetişmişti , düşün hem , nereden .
kimin oğluydu baban ? kimdi unuttun mu deden .
ıpek ' in köylüsü , ümmi , yarı vahşi bir adam . .
bari yamyam de ! ne mani ' ki , evet , ak yamyam
ne nezahet bu hocam ? hayranım !
lafı ağzımda bıraktın be kuzum , dur be canım .
cümle bitseydi , eminim ki , dedem gitmişti . . .
dar yetiştim
ne o , sırtlan da mı olduk şimdi
neyse bahsinde devam et bakalım . . . -ışte baban ,
bir şey öğrenmedi elbette o ümmi babadan ? 
ne kazanmışsa , bütün , kendi kazanmış , kendi ? 
zat - ı devletleri , lakin azıcık çöplendi
sen dua et babadan topladığın mirasa
hep onun himmetidir üç satır ilmin varsa ,
uç satır hem de , ılahi , ne tükenmez irfan
hadi üç yüz satır olsun mütehammilse kafan !
688
hoca ' nın ka ' bına yükselmen için dağlar var .
tırmanırsam !
hadi orman , bakalım , işte duvar
göreceksin .
belli !
yaşınız kaçtı paşam , elli mi ? -yoktur elli
aştınız kırkı ya ? 
kırk altıyı bulduk .
hani kırk altı yılın eldeki mahsülünden ? 
ya siyasi mi nesin ? kendine bir meslek ayır .
söirim .
olmaz olaydın : 0 ne yüzler karası
af edersin onu !
sı ' re meslek diye , oğlum , verilir miydi emek
ah , vaktiyle gelip bir danışaydın köse ' ne ? 
senin olmuştu bugün belki o kırk altı sene .
690
ama pek hırpaladın şi ' ri . . . -evet , hırpa ~ adım
ben de tarih okudum ; alemi az çok bilirim :
" suara " dendi mi , birdenbire oynar sinirim .
bu sıkılmazlara " medh et ! " diye , mangır sunarak ,
ne erazil adam olmuş , oku tarihi de bak ,
edebiyyata edebsizliği onlar soktu
yoksa , din perdesi altında bu isyan yoktu :
sürdüler türk ' e " tasavvuf " diye olgun şırayı ; 
muttasıl şimdi " hakikat " kusuyor sıdkı dayı ,
bu cihan boş , yalınız bir rakı hak , bir de şarab
kıble : tezgah başı , meyhaneci oğlan : mihrab ; 
git o " divan " mı ne karn ' ağrısıdır , aç da onu ,
tekmilleyiver
sade pek sövme ki , peygamberimiz şi ' ri sever
vakıa " inne mine ' ş - şi ' ri . . . " büyük bir ni ' met
dıkkat etsen : yine sevdikleri , lakin , hikmet .
ben ki attar ile sa ' di ' yi okur , hem severim
692
hem senin şi ' re müdafi ' çıkışın ma ' nasız .
sana şair diyen , oğlum , seni gördüm yalnız :
kimi mevlidci diyor . . .
ah olabilsem , nerde .
kimi bid ' atçi diyor . . . duyduğum en çok bunlar
daha var mıydı , imam .
var ya , unutturn : baytar
keşke baytarlık edeydim . .
yine et mümkünse .
yapamam . -belki yapardın be . . . -unutturn , be köse
keşke zihninde kalaymış , ne kadar lazımmış
beni dinler misin evlad ? yine kabilse çalış :
cünkü bir tecrübe etsen senin aklın da yatar ; 
bize insan hekiminden daha lazım baytar .
hele bir çek bakalım ; 
sen de bizimkinden çek
hani çay gelmedi yahu ? -ay , unuttuk , gerçek .
gitme , seslen , yalınız , nerde emin , yok mu
emin
nerdesin ? baksana , çay demleyeceklerdi demin . .
demlemişler , baba .
sen gelsene , oğlum , buraya . .
el öperlerdi , unuttun mu ? -hayır .
oldu mu ya .
694
demin öptum , baba . .
optün mü , git öyleyse hadi .
seker istersen eğer bulduralım ? 
dört yüz mü .
hem ucuz , hem daha lezzetli !
cekirdeksiz de .
buyurun . -başla canım , var mı merasim bizde .
hocam , evvelce üzüm çiğnenecek , üstüne çay . . .
hay hay
hoca , keşfet bakayım , şimdi bu harbin sonunu ? 
onu allah bilir amma , acaba var mı sonu !
ne demek ! nö - mütenahi mi bu ? elbette biter !
aklım ermezse de evlad , bu işin bitmesine
ıki şeyden biri lazım . . . -0 nedir ? -dinlesene
yahud aç kalmalıdır . . . yoksa bizim fal kapalı :
açma sen şimdi o yaprakları , oğlum beni sor :
başımın derdi büyük , çaresi yok . . . olsa da zor :
caresiz derd olamaz , söyle hocam , dinliyorum
bir değil . . .
696
oğlanın halini evvelce mi açsam ? . lakin .
komşunun derdi dururken bunu açmak çirkin .
oğlanın hali nedir , söyle ? merak etmedeyim . .
mütekaid paşalardan biri , üç beş sene var .
kimde az çok getirir bir satılık mal varsa ,
kapatıp yaptı beleşten sekiz ev dört arsa .
son zamanlarda , ne olduysa , namazdan caydı .
olağan şey , sofuluk çıkmadı , besbelli başa .
derken incelmeye , gencelmeye kalkıştı . . .
aman .
ne aman dinledi , gittikçe , hovardam , ne zaman .
saç sakal tuttu ne hikmetse acaib bir renk ; 
cehre allıklı sabunlarla mücella her gün
fes yıkık , kelle çıkık , kaş yılışık , göz süzgün
ığne , boncuk , yakalık , tasma , yular . . . hepsi tamam ; 
kuşkulandım paşadan , gizlice gittim hanıma ; 
dedim : ortün de kızım , gel bakalım , gel yanıma .
sen ne dersin buna bilmem , bana sor , bak ne derim ; 
698
ışçiniz , sofracınız var mı ? -evet . -kim ? -eleni
simdi say
hiç mi sebepsiz ? -a kızım , dinle beni :
boyle şeylerde sebep , hikmet aranmaz . . . cabucak
savabilmektedir iş . . . yoksa rezalet çıkacak .
paşa azmış !
beni söyletme kızım , git de hemen say karıyı
cok zaman geçmedi , gördüm ki bizim soytarıyı
geliyor " ilmühaber yaz " diye , neymiş bakalım ? 
evlenen hangisi ? beyler mi , kerimen mi , paşa ? 
onların vakti değil .
kim ya ? 
benim .
sen mi ? yaşa
tam da vaktin , hani gün geçmeye gelmez , davran !
ay o murdar kağıdın pek mi büyük hatırı ki
700
kaç paran varsa büküp katla da indir cebine ,
cok şükür hölime . . . nem var ? yüzüm ak , alnım açık . ? 
ıyi bak sen bana bir kerre !
hayır , kendin bak ; 
bence bir kellen açık , bir de sakal diplerin ak ? 
ama sen halt ediyorsun ! sakalımdan size ne ? 
ne mi ? ondan beleş eğlence mi var seyredene
gülüyor kahvede el , çarşıda bakkal , çakkal ? 
olma beyhüde , ağızlardaki bir parmak bal ; 
catlasan sofracı rumdan karı olmaz adama .
ı< im haber verdi bileydim ? .
ne bunak şeysin ama
kim haber verdi , nedir ? sormaya var mıydı lüzum ? 
söyletır çarçabuk insan , meğer olsun pek alık ,
boşboğaz şey , o senin yosma sakal , hasba kılık !
artık elverdi ımam , kellemi kızdırma da yaz !
sünnet mi ? -ya ne .
ne demek !
oyle sünnet denemez , her zaman , evlenmek için
702
söylediğim çıktı , tamam ) 
vakt olur , bir de bakarsın ki , olur böyle : haram
ne tuhaf !
sende tuhaflık , kısa kes da ' vöyı .
coluğun var , çocuğun var , haremin namuslu .
yaşın altmış beşi bulmuş , otur artık uslu .
karı derdiyle yıkılmaz bu kadar yıllık ocak .
o nasıl söz ? ben ocak yıkmaya evlenmiyorum .
hiç o seksen kapı gezmiş , o kaşarlanmış rum .
hanımım derse , dökülmez mi ki fındıkçılığa ? 
biri hakkıyle edepsiz , biri şartınca salak .
evvel allah döneceksin çabucak maskaraya
vuracaksın iki üç dalgada baştan karaya
oynasın kumda çocuklar !
ne vazifen be adam
avukattan da beter , ay ne kadar herze - vekil
defol ordan !
yazmam be , çekil !
yazacaksın !
meğer emretmeli rü ' yöma girip peygamber .
yedi gün sonra duyarsın : hanım olmuş eleni
704
bana kah kah diye gülsün mü ? nasılmış keyfin ) 
açıkgöz mü ararsın ki ? dolu . .
yalınız gösteren olsun : paranın nerde yolu .
o değil , şimdi asıl çattı belanın büyüğü .
alıyormuş bütün emlakini . .
gerçek mi ? 
evet .
buna bir çare düşün , gitmesin evler , kerem et
söyledim söyledim aldırmadı " vurdum duymaz " !
sonra mel ' un karı kurnaz mı , hakikat kurnaz
care yok , salyası sarkıp diyecek : verdim be
hanım akşam , bize gelmişti namazdan sonra . . !
yolda biçare şaşırmış , hadi girmiş çamura !
kendi ağlar , kızı ağlar . . . ne deyim , bilmiyorum !
ciğerim sızladı baktım da , fakat faide ne
gamsız insanlara eğlence gelirmiş yaşamak ; 
706
sayacaksın , hay hay !
gelelim meselenin halline : madem bu herif
heder etmekte bütün m~ lini . . . elbet ya bunak
ihtiyar hey ' eti , muhtar , hepiniz toplanınız ; 
yazınız çarçabuk . . . etraflıca olsun yalınız ; 
sonra , hiç beklemeden gönderiniz mahkemeye
bakarız dur da biraz . . ? 
imam üslübuna uydurması artık senden .
hele ilkin takıver gözlüğü .
hay hay takayım
708
hokka ister mi ,
divit var ya
başla : " bödi - i " 
" mahallemizde " çabuk yaz " 
yavaş söyle , oldu " 
" olan
döşünme ! " her ne kadar
oldu , söyle sen . . . - " ma ' tüh
peki . - " değilse de " -lökin , kalem kırıldı be , tüh
obür kalemle yaz art ]k , ne makta var , ne çakı .
710
peki . - " bulunduğu . . .
dur dur
yoruldun anlaşılan ? 
yazıldı bini mi ? " bilcümle möl ü mülkü !
evvel
fakat . . .
bu oldu
" ettiğı kız neydi .
söyledik ya kuzum ,
haklısın , devam et : rum
712
yazıldı bitti ya .
sabret , düzelteyim şu sini . . .
düzeldi
eder mi
yok " bu ' akır " ? 
fenü mı yoksa
hayır ,
yok . .
biraz yavaşça .
onu bilmem , şu bitirdik ya nihayet zor zar -
714
safahat ( orijinali ) 
sen de gör kendini bir kerre .
bittim artık , bilemezsin ne kadar hittiğimi
ah görsem şu cihandan yıkılıp gittiğimi ; 
ne gebermez , ne kütük bünye ki hiç kağşamamış ; 
bırak oğlum , azıcık derdini döksün şu bunak ; 
yaşamaktan ne çıkar günlerim oldukça heder ; 
geceden farkını görmüş değilim gündüzümün ; 
gezerım abdala çıkmış gibi sersem sersem
yoklarım taşları , toprakları : ızler kan izi ; 
yurdumun kan kusuyor mosmor uzanmış denizi !
tüter üç beş baca kalmış . . . 0 da seyrek seyrek . . ; 
bakınırken duyarım gözlerin - ıin yandığını ; 
716
ne o çıldırmış ekinler , ne o coşkun bağlar
yolcu haykırsa da baykuş gibi , çığlık çığlık .
nerde ertuğrul ' u koynunda büyütmüş obalar
hani osman gibi , orhan gibi gürbüz babalar
lani bir şanlı süleyman paşa ? bir kanlı selim
ah , bır yıldırım olsun göremezsin , ne elim ? 
köpürür , dalgalanır , yemyeşil engin ovalar ? 
kahramanlar yetişen toprağı zengin köyler ? 
hani atlar gibi sahr ~ yı eşen kısraklar
hanı ay parçası kızlar ki koşar oynardı ? 
hanı dağ parçası milyonla bahşdır vardı ? 
bugun artık biri yok . . . hepsi masal , hepsi yalan ? 
bır onulmaz yaradır , varsa yüreklerde kalan
dediler : " kurna ' da dünden beri var köy düğünü .
hem biraz kır görürüz , hem de güreş seyrederiz . .
718
topu kırk elli kadar köylü serilmiş bayıra ,
bakıyor harmanın altındaki otsuz çayıra .
bet beniz sapsarı biçarelerin hepsinde ; 
ne olur bir kişi olsun görebilsem zinde
siş karın sıska çocuklar gibi , kollar sarkık !
yuz buruşmuş , uzamış , cebhe daralmış , gitmiş
sıtmadan boynu bükülmüş de o dimdik türk ' ün ,
duşünüp durmada öksüz gibi küskün küskün .
gövde teşrihlere dönmüş , o bacaklar değnek .
daha yaş yirmi iken eller , ayaklar titrek
oyle seksenlik adamlar aramak pek yanlış .
değişik sanki o arslan gibi ırkın torunu !
ne çabuk elden , ayaktan düşecekmiş o meğer ! . . .
neyse , değnekçı gelip : " meydan açılsın , savulun !
gum güm ötmek ne gezer ! tık nefes olmuş kasnak
göğsü tokmak gibi küt ! küt ! vuruyor hışlayarak :
zumna hımhım mı nedir , söylemiyor bir türlü
ufleyen çingenenin rengi mezar , kendi ölü ; 
güneş oldukça kızışmış , beni yormuştu sıcak
hele bir gölge bulup altıma çektim çabucak
720
ne göreydim : kelebek tarlası olmuş da içi
soluyup sümkürüyor sırtıma bir yaşlı keçi
" ama bak , aklıma gelmezse de hürmet talebi !
sakalından çekerim , sonra , karışmam . . . hadi git ! ; 
nerde ! aldırmadı . . . sordum , baş ödülmüş bu yiğit ! . .
hele sen geç yiğidim , geç bakalım , başka ne var
bir çelimsiz sopa , boynunda üç arşın astar
kimının , giydiği çakşır , kiminin bez şalvar ,
acaba yağ sürünürler mi desem , yağ nerede ? 
ı< adın , erkek , suyu aktarmada bakraç bakrac ,
sonra , nerdense gelip " yağlanınız haydi ! " sesi ,
cöktü meydanda duran kaplara artık hepsi
meşin ıslar gibi , kavruk denier ıslandı .
722
daha ilk elde boşansın mı alınlardan ter ; 
hele çok sürmeyerek dördü de cansız düştü .
karşıdan tentesinin nısfı hasır , nısfı aba ; 
bir tekerlekleri alçak , yana yatmış araba ; 
ıki mahzün öküzün seyr ~ ne münkad olarak ; 
su bayırlarda - ki vaktiyle bağlardı
724
neydi , yö rabbi , otuz kırk sene evvel burası
koca mer ' ö dolu baştan başa sağmallarla
atlı girsen gömülür buğdayın altında kafan
köylünün kırları tutmuş , yayılırken davarı .
dolaşır sal gibi göllerde hesapsız manda ,
fil sanırsın , hani , bir çıksa da görsen karada .
geniş alnıyle yarar otları binlerce öküz .
hadi gelsin bakalım damların altında geviş
sürünür toprağın üstünde o kat kat gerdan .
cifte gözler süzülür , tek çene durmaz çiğner
ıki yandan yere şeffaf iki ıpliktir iner .
bunların ağdalanır , maç maç öterken sakızı ; 
oteden bir sürü gürbüz , demeyi köylü kızı
tepeden kuyruğu dikmiş , inedursun danalar ,
dalar etrafa köyün damgalı yüzlerce tayı ,
ınletir at sesi , kısrak sesi gömgök ovayı
gündüzün kimse görünmez : kadın , erkek çalışır .
akşam olmaz mı , fakat , toplar ahaliyi ezan
son cemaat yeri , hatta , adam almaz ba ' zan
güneş afaka henüz arz - ı veda etmişken ,
once bir dalgalanır , sonra eder hepsi karar
orülür enli omuzlarla birer canlı hisar .
oyle bir cebhe kesilmiş ki : müselsel iman
milletin halini gör , sonra da maziyi düşün
kım bu yalçın kayalar sarsılacaktır derdi ? 
oyle sarsıldı ki edvara tezelzül verdi !
köylünün bir şeyi yok , sıhhati , ahlakı bitik
bak o sırtındaki mintan bile tiftik tiftik ; 
bir kemik , bir deridir ölmedi kaldıysa diri
nerde evvelki refahın acaba onda biri
bir kalem borca bedel faizi defter defter ? 
hiç bakım görmediğinden mi nedendir , toprak ? 
bire dört aldığı yıl köylü , emin ol , kudurur
uğramaz , gün kavuşur , çiftine yahud evine ; 
728
hani , üç beş kişiden fazla musalli arama ; 
okumak bahsini geç . . . cünkü o defler kapalı
evlenip aile teşkili bugün zor geliyor ; 
730
tablalar yığmaya başlar koyunun beslisini !
göğsün eb ' şdı kabardıkça gerilmiş camadan
amcalar , lök gibi , bağdaş kurarak halka olur ; 
eni az peşkiri herkes götürür dizlerine .
corbadan sonra etin türlüsü kalkıp , yerine ,
hamurun türlüsü devlet gibi kondukça konar
sekiz on yerde güğümler mütemadi kaynar .
buzlu ayransa döner ortada bakraçlarla .
zurnanın tizleri , dersen , yedi iklimi tutar
simdi , hayvanlı , yayan , kız , kadın , oğlan , erkek !
kuşatır ip çekilen meydanı yüzlerce öbek
732
su beyaz tenteler altında birer hacle mi var ? .
cekilir derken ödüller : sekiz on seçme davar
ıki baş manda , birer tay dana , top top dokuma . ; 
yağ kazanlarla durur , tartısı yok , ölçüsü hiç ; 
hani ister sürün , ister dökün , istersen iç ~
bunların hepsi biter , bir heyecandır belirir
atılıp sahneye şahin gibi etmez mi hiram
ses , soluk çıkmaz olur , herkesi ürperme alır
o geniş yer de nefeslerle beraber daralır ,
cünkü meydanda değil , seyre bakanlarda hile ,
asım ' ın dengi heyakil seçilir yüzlerle ; 
once peşrev yaparak , sonra tutuşmazlar mı ,
güreş artık kızışır , hasmını tartar hasmı .
uzanır şimdi göğüsler , kavuşur ; şimdi , yine
dalga çarpar gibi çarpar gerilip birbirine .
kimi tek çapraza girmiş , mütemadi sürüyor ; 
kimi şirazeyi tartıp alıvermiş , yürüyor .
kimi kılçık düşünür , atmak için fırsat arar .
adak gövdeler altında o biçare çayır ,
serilir toprağa , hem bir daha kalkar mı ? hayır !
o da kurtulmak için türlü oyun kullanıyor
734
kimi almış paça kasnak o açar , hasmi döner ; 
kimi kündeyle giderken topuk eller de yener .
kimi baskın çıkarak kazkanadından çarpar
yarılan başları çevreyle boğanlar mı dedin . . .
yağ süren başka , saran başka , çözenler başka .
san , şeref duygusu millette nasıl yüksekse
ne o ? bir şey demedin . .
doğru , lökin . . . -bırak , oğlum , gelecekten ne haber !
onu allah bilir ancak
azıcık kul da bilir
lyi amma sezilir :
oruç sıcaklara gelmiş , kır ağası bakmış ki .
bütün gün esnemeden , hiddet etmeden bıkmış
takım rahat , pala uygun , gaza mübarek ola
refiki arpayı bulmuş , keser , ferih ü fahur ; 
bu dört öğün yiyip ister sonunda bir de sahur
736
nasılsa bir gece bir düş görür bizim yolcu ; 
uyandırır ne kadar köylü varsa , der : cabucak ; 
fakat sahurda yatar , kalkamaz bu s~ ' atte ,
biraz sabırlı olun . . ; 
simdi isterim , gelecek :
ıkinci defa gelirler :
herif l~f anlamıyor , gel de sonra yat , haydi !
sen git de söz geçir deliye
düşer gelince nihayet kır agası ' nın yanına ; 
aman be emmi
ne var !
düş yorar mısın
be adam
biraz nefesleneyim , dur ki , yorgunum . . . -duramam .
738
neden
vah ! vah ! vah ? 
bilir misin ki ne gördüm . . -hayırdır inşallah ? 
yemek yiyip yatıverdim , tamam yarıydı gece ? 
bir oyle hayvana bindirn ki , seçmedim iyice
bilir miyim ? yalınız dört ayaklı bir şeydi . . .
oküz mü desem
al at mı desem
koyun mu desem ? 
güzel !
eşek mi desem ? 
inek mi desem ? 
ıdiç mi desem ? 
cepiç mi desem ? -biraz yürüdük . .
geçtiğin nasıl yerdi .
nasıl mi yerdi ? . . . unut turn , görür müsün derdi .
yokuş mu desem ? 
uzun mu desem ? 
corak mı desem .
sulak mı desem
iniş mi desem ? 
geniş mi desem ? 
cayır mi desem ? 
hayır mı desem
karaltı vardı . . . -peki , ismi yok mu ? -bilmem aman !
ilerde bir kocaman ,
740
a~ ıl mı deseni
yıkık mı desem
ya sonra ? 
tanıştınız mı ? 
kütük mü desem
höyük mü desem ? 
hamam mı desem ? 
tamam mı desem ? ? 
bir adam . .
o bilmem tanır mı , ben tanımam . . .
babam desem
hasım mı desem
cıfıt desem
sudur desem
kızım mı desem mu
hısım mı desem mu
budur mu desem ? . mu
bu : elde bir ; yalınız pek seçilmiyor ne zaman . . .
bugün mü desem ? 
uzak mı desem mu
yazın mı desem mu
güzün mü desem
yakın mı desem ? 
güzün mü desem ? 
yazın mı desem ? . ? 
ne kadar doğru ! hocam , hayra yorulmaz bu gidiş ? 
sen o rü ' yöya hakikat deyiver , tam bizim iş
herifin hölini gördün ya , bugün millet de ,
aynı meslekte , o fıtratte , o m~ hiyyette .
karşıma , baktım , dikildi . . . -kim
742
tanımaz gittiği yer hangi taraf , gördüğü ne
fikri yok , duygusu yok , sanki yürür bir kötürüm
kırbaç altmda bütün gün , ne tezallüm , ne kıy ~m ; 
köylünün hölini bilmez , diyerek dinlettin
defol ıskatçı diyor , cerci diyor , leşçi diyor . . ,
diş bilermiş senelerden beri türk ' ün kanına .
ne o kızdın mı !
hayır , anlarım amma keneyi ,
sağdınız siz de asırlarca o sağmal ineği .
besledik . . .
. . . . . beslediniz hakkın var !
langiniz bir tutam ot verdi , bırak beslemeyi ,
mektebin , belki . . . fakat medresenin , hiç ummam .
744
kalanın hepsi de boş .
boştur , efendim , amma . . .
yok , şu sizin medreseler
gidin ısl ~h edin öyleyse ! -hakikat , lazım ,
fıkra gelsin mi ne dersin
1 - ladi , gelsin bakalım ? 
son zamanlarda hükümet , şımarık bir deliyi
once tebrik ile takdim için az çok durulur
simdi kürsiye abansın cıa senin vmi bey
nutka gelsin mi adam zannederek kendini ? . . .
eyy
der ki ? 
" yirminci asır , fenlere zihniyyetler
bu prensiple , fakat , ma ' şeri pek i ' zömın ,
746
bunu temin edemezlerse nihayet hocalar ,
ne yetişkinleri var , dursun o sağlam şedde .
merkebin .
neyse geç fıkraya
nerdeydik ? evet , şimdi , . nutuk
biter amma yayılır meclise bir durgunluk
sonra kalkar hocalardan biri , der
" vsli bey ,
748
kabil olsun o büyük nutkunuzun idraki ,
sade " ıslah - ı medaris " mi ne , bir şey dediniz . . .
onu anlar gibi olduksa da izah ecliniz
ya fesad olmalı meydanda ki ıslak oluna
o kadar baştan atılmiş da o haliyle yine ,
düşüyor , kalkıyor amma gidiyor hizmetine ,
halkın irşadı midir maksad - i tesisi ? tamam
hele köy köy dolaşıp köylüyü insan eden o .
simdi bir mesele var arz edecek , çünkü değer :
bunların hepsine az çok yetişen medreseler
bır zaman müftekır olmuş mu aceb harice ? yok
ıyi amma , a beyım , şöyle bakınsak , bir çok .
bir alay mekteb - i ali denilen yerler var
sorunuz bunlara millet ne verir ? milyonlar .
su ne ? mülkiyye . bu ? tıbbiyye . bu ? bahriyye . 0 ne
o mu ? baytar . bu ? zira ' at . su ? mühendishane .
cok güzel , hiçbiri hakkında sözüm yok ; yalnız ? 
750
bir yıkık köprü için belçika ' dan kalfa gelir .
ne dedin fıkrama ? 
sana biz medresenin hizmeti hiç yok demedik
onu insan bile saymaz mütefekkir tabaka .
752
ne kadar benziyoruz şimdi sakat bir duvara . . .
ikilik azmine höil kesilir her yerde !
ne desek , dinlemiyor , n~ file , bir kimse bizi .
uydurun siz de , beyim , halka biraz kendinizi !
haklısın !
konya ' daydım . . .
1 - laberim yok , ne zaman ? -bıldır yaz
hiç işim yok , bu da oldukça mühim doğrusu ya
gidecek yolcu da var , akşama indik oraya ,
cektiler altıma bir allığı çıkmış minder
tahta sordum , silinip çevre kadar yenlerle .
okudum , h~ sılı bülbül gibi öttüm ben o gün .
oyle bir maskara ettim ki o hain cehli
754
hani kendim de beğendim . -adam , anlat , ne dedin ,
biri aklımda değil -oyle mi ? -baktım , sadedin
açtım artık bu sefer ağzımı , yumdum gözümü
hiç muallim kovulur muymuş , ayol , söyleyiniz :
o sizin devletiniz , ni ' metiniz , her şeyiniz
hoca hakkıyle beraber gelecek hak var mı .
sonra , sırtında , yedek , şaplı beş on deste çarık
altı aylık yolu , dağ taş demeyip , çiğneyerek ,
cin - i möçin ' deki bir ilmi gidip öğrenecek ; 
hiç düşünmek de mi yoktur , be adamlar , bu ne iş ; 
teptiniz kendi gelen ni ' meti sersemlikten ~
umduğum çıkmadı hiç : pek yavaş şmin dediler .
756
getirirken beni , sağ elde fener , mescidden .
" gürül gürül okuyor hep , gürül gürül okuyor ; 
yanıl da bir , deli oğlan , baban mezarda mı , sor ! .
deyivermez mi , ne dersin ? -ama pek hoş cidden .
bunu duydum zehir içmiş gibi sersemleştim . .
eve geldik , herifin kalbini artık deştim
ne de çok şey biliyormuş , be hocam , köylü meğer .
oyledir
sen de şaşarsın , hani , söylersem eğer .
o zaman kestiği parmak acımaz , ~ menna .
ama hep bir tarafın ağzına bakmak , o fen ~ . .
benim arkamdaki düşman bana mevlid mi okur .
kim teper ni ' meti ? ınsan meğer olsun eşşek !
koca bir n~ hiye titreştik , odunsuz yattık ; 
o büyük mektebi gördün ya , kışın biz çattık !
bize kızım iki şey var : biri mektep , biri yol !
niye türk ' ün canı yangın , niye millet geridir ; 
anladık biz bunu , az çok , senelerden beridir
sonra baktık ki hükümetten umup durdukça
ne mühendis verecekler bize , artık , ne hoca
758
para bizden , hoca sizden deyiverdik . . . 0 zaman ,
sen , oğul , ezbere çaldın bize akşam , karayı .
görmeliydin o muallim denilen maskarayı .
gusül abdestini allah bilir amma tanımaz
ebenin teknesi , ömründe pisin gördüğü su
bunu bilmem ki yarın hangi imam paklayacak !
huyu dersen , bir adamcıl ki sokulmaz adama . . .
yola gelmez şehirin soysuzu , yoktur kolayı .
yanılıp boşbeş eden oldu mu , tınmaz da ayı ,
bir bakar insana yan yan ki , yuz olmuş manda !
canı yandıkça , döner öyle bakar nalbanda
ne bilir vermeyi hayvan , ne de sen versen alır .
yağlı yer , çeşmeye gitmez ; su döker , el yıkamaz ; 
hele tırnakları bir kazma ki insan bakamaz
kafa orman gibi , lakin , o bıyık hep budanır
ne ayıptır desen anlar , ne tükürsen utanır
kaldırımdan daha berbad olur artık odalar .
ortü , minder bulanır hepsi , bakarsın , çamura .
su mühendisleri gelmişti . . . herifler gavur a .
neme lazım bizi incitmediler zerre kadar ; 
man oğlum , daha insaflı imiş çorbacılar .
760
tatlı yüz , bal gibi söz . . . başka ne ister köylü
ne içen vardı , ne seccacleye çizmeyle basan ? 
ne deyim dinleri b~ tılsa , herifler insan
hiç ayık gezdiği olmaz ya bizim farmasonun . . .
ilmi yuttursa hayır yok bu musibetlerden . . .
pek güzel amma , bu işin yok ki sonu
kapadı k mektebi , koyduk diyelim farmasonu
adam ister ona insanlığı telkin edecek .
söyle , mirasyedi bey , kimdi yıkan medreseyi ? 
biz miyiz , siz misiniz ? sizsiniz elbet . . . -elbet !
yıktınız kazmaya kuvvet , ne de süratle ! -evet ? 
bir kümes yaptığınız var mı ki , bir kaz kümesi ? 
size çılgın demeyen varsa , kuzum , ahmaktır .
onu en çolpa herifler de , emin ol , becerir
bır süleyman daha lazım yeniden , bir de sinan ,
bunların var mı sizin listede hiç benzeri , yok ,
ya ne var ? bir kuru dil , siz buyurun , karnım tok
mürteci ' sin be ımam ? -mürteci ' im , hamdolsun .
hele bak hamd ediyor
hamd ediyorsam , yeridir :
hangi şiir
" yerde beşer , gökte melek ,
ben oyum , işte diyor . . . -bildim , evet .
s~ ifı ' i zannederim , neyse , fakat maksadınız
sunu lütfen bana teşrih ediniz , anlatınız
764
heybe sırtında " adalet " dilenirken millet
müsterih olmanın imkanı mı var , insaf et ,
" yaşasin ! " ma ' cunu ala idi , yut , keyfine bak !
tutmuyor şimdi , fakat , bin yala parmak parmak .
niye tiryakisi oldun bu kadar sen de ayol ,
tutmuyor , çünkü alıştın . . yemeyeydin bol bol
hem bizim ma ' cunu pek hırpalamak doğru mu ya .
dur canım ! ben kızarım böyle vakitsiz şakaya . .
sözü tekmil edeyim . . .
sonra bitir , dinle biraz :
bir yutar , beş yutar , afyonkeşi afyon tutmaz ; 
der ki : toprak mı , ne zıkkım bu , varıp anlamalı
nalının sırtına atlar , sürerek doğru gider ,
hangi attarsa , bulur : " tutmadı yahu , yine ! " der .
" bu kadar tuttuğu yetmez mi kuzum ? " der attar
siz de artık uzun etmektesiniz , hem pek uzun
" yaşasin ! " ma ' cunu peymane - i ilhamı bütün
bırak oğlum , yeter artık , şakanın vakti değil
sen de , öyleyse bizim ma ' cuna baş kesmeyi bil !
arı uçmuş diye , kaçmış diye hiç çekme tasa .
766
ağlasın milletin evladı da bangır bangır ,
boğamazsın ki !
uç buçuk soysuzun ardında zağarlık yapamam
bana hiç tasmalık etmiş değil altın löle .
yumuşak başlı isem , kim dedi uysal koyunum .
kesilir , belki , fakat çekmeye gelmez boyunum .
kanayan bir yara gördüm mü yanar ta cigerim .
adam aldırma da geç git , diyemem , aldırırım .
yok canım !
yok deme !
768
yasa yok şimdi .
neden , bitti mi ? -coktan bitti
getirirler yine ı~ zırnsa . . -hayır , gitti gider
deme oğlum
ya bizim düşmanımızmış o meğer . . .
size h~ ? 
oyle ya , çok geçmedi , lakin , aradan
geldi bir başka g~ vurcuk , dedi ~~ ' ccn giz ' le , ayol ,
bu hısımlık nereden çıktı ki , siz türk , moğolı
sonra ? . .
hiç o
cok şükür sizde de pek yok , değil amma sersem .
sana elmas gibi hürriyyeti kim verdi , hoca ? 
770
ne tuhafsın ! bana döktürmeyeceksin içimi . .
yok paşam , sizde tuhaftık , o benim haddim mi
müstebiddin de gem almaz soyu çıktın , git git ,
bari tuttun mu !
ne mümkün ? 0 zaman nerde akıl ? 
sonradan geldiği sabit mi efendimce , nasıl
döverim ha ! -hadi dövmüş kadar ol
dur be adam !
ne diyordum be !
ya gördün mü kafan aynı kafa !
evet , oğlum , hoca sevmezdi , bilirdim , saray ' ı !
vardı bir duygusu besbelli ki . . .
bilmem , varmış . . .
bahçedeydik , bana bir parça baban küskündü
772
sana düşkündü babam , küstüğü olmazdı ama . . .
boşboğazsın diye l< ızm ~ ştı .
büsbütün kızdırayım b~ ıri , dedim . . .
ya ? cok iyi .
civi , bir an ' anedir bizde , sökermiş çiviyi
söze girdim .
hayır .
" oğlum , bu temenni neye benzer , bana bak :
eşeklerin canı yükten yanar , aman , derler ,
nedir bu çektiğimiz dercl , o çifte çifte semer
gelir ki taş gibi hain , hem eskisinden iri .
makamı öyle uzun boylu nerde boş kalacak .
takım biçer durur artık gelen giden eşeğe
adam meğer acemiymiş , semerse hayli hüner ; 
774
bütün o belier , omuzlar çürür çürür oyulur .
" giden semerciyi , derler , bulur muyuz şimdi
gözüm ensemde değil , görmeliyim hen önümü
demir aldık o sizin an ' anelikten çıktık ; 
hele bir kerre çıkın marmara ' clan akdeniz ' e .
fıkra gelsin mi
işin fıkracılık zilten imam ? 
korkarım çam devirirsin yine . . ? 
bilmem çam mam !
776
" bocalarken bakar üstündeki kaptan acemi ? 
sarılir bir kayanın boynuna biçare gemi
" bu nedir , beybaba , bittik mi , ne olduk ? " derler
" su tükenmiş , haberim yok , buyurun işte kara !
siz de , oğlum , bu maharette , bu cür ' ettesiniz :
gemi yuzdürmek için kalmadı meydanda deniz " 
olur .
" devr - i sabık " ta , kaza teknesi , bir köhne vapur ,
akdeniz hattına tahsis edilir bol keseden
yeni kaptan gelerek , doğru çıkar mevki ' ine
adamın tali ' i oldukça güzelmiş ki yine .
yel üfürsün , su götürsün diye bekletmez pek
tekne körkandil olur , yolcular allak bullak
simdi biçare süvariye ne dur var , ne otur ; 
dinlenir farz ederek birçok emirler savurur :
sile , bartın , kızılırmak . . . güzelim , bahr - i siyah !
778
akdeniz yok mu
hayır yok
haklısın beybaba , göndermediler , çok yazdık .
" ibre yok , beybaba , bilmem ne getirsek ? " derler . . ? 
lebbey ? 
batmadık bir yeriniz kaldı mı , bilsem , cici bey ? 
" devr - ı s~ bık " mı dedin şimdi ? . . elindeyse , çevir
milletin beş parasız onda , emin ol , yedisi ,
780
evet
ne herifler , ne kılıklar , ne nutuklardı , düşün
unutmam , bir gün !
yolu boydan boya tutmuş eli bayraklı takım
geziyor başların üstünde genizden bir ses .
değişen bir yeri yok , dinleyemem kim ne dese
yine bir kıl keçe altında kapanmış ense .
yine bir tatsız alın , yassı burun , basma çene . . ,
hep o , hiç başka değil , gördüğüm evvelki sene .
kuzguncuk ' a geçtim bir gün
molla ' nın köşküne yaklaşmadan etmez mi sökün ,
belki kırk elli köpek , havlayarak , nerdense . . .
ama hiç saklama : korkup da oturdun mu köse
parçalar , belki , fakat üstüme itler siyemez
782
saldıran yoktu ki . . . derken kocaman bir karabaş .
karşıdan başladı ses vermeye . .
lökin bu yaman ,
konağın bekçisi besbelli . .
değilmiş , dur aman
bir ağız kavgasıdır aldı , [ abd , yürüdü
karabaş sustu neden sonra , köpekler yattı .
kapıdan bir göreyim şöyle , dedim , vay canına .
adam olmuş karabaş , geçti beyin ta yanına .
karabaş salta dururken dönerek silkindi .
hani varmış gibi karnında beş aylık bebeği !
hem nasıl , taş çıkarır , belki , burunsuz hasan ' a
ne arap kaldı , ne l~z kaldı , ne cerkes , ne pomak .
oyle bir kesti ki taklidleri , bittim . . .
hele bak !
evct , pek de utanmaz şeydi . . .
parsa çok muydu
bırak , toplasın , oğllım , değdi . .
kaçıranlar bile olmuş , o kadar gülmüştük .
yalan !
784
karabaş gel ! diyecektim . . ) 
ne dedim , bilmiyorum , ta öteden bir çapkın ,
gördüğün fesli : senin milletinin feylesofu .
su dehalar dediğin kaç kişidir , kimlerdir ? 
hele maliyyecimiz yok mu , bu ilmin pin . " 
sayı dolmuştu , fakat bende tükenmişti sıfır ; 
dön işin yoksa fırıldak gibi artık fir fir
böyle bir korku geçirmiş değilim ömrümde .
benzedim gitti o gün neşvesi kaçmış kürd ' e
yine bir fıkra mı yerleştireceksin araya ? 
hani vaiz geçinen maskara şeyler var ya ,
der ki bir tanesi peş tahtayı yumruklayarak .
dinle dünya nenin üstünde durur , hey avanak !
yerin altında öküz var , onun altında balık
onun altında da bir zorlu deniz var kayalık
doğru mu dersin be hoca .
kim inanmazsa kızıl kafir olur böylece bil ; 
rahatim yok benim öyleyse bugünden sonra ; 
gömülüp kurtulayım bari hemen bir çukura ; 
786
ne zorun var be adam
anlatayım dur ki hocam ? 
diyelim haydi balık durdu biraz buldu da yem ,
ya deniz ? . . hiç dibi yokmuş bu işin . . . ort ki ölem .
ne dedin fıkrama ? 
gayetle fena
vay .
dinle .
memleket mahvoluyor , baksana , bedbinlikle .
ben ki ecdada söven maskaralardan değilim
niye ? 
zerk etmediler kalbime bir damla ümid
daha mektepte çocuktuk , bizi yıldırdı hayat
cıkmadan batmayı öğren , ne kadar saçma hüner !
y& si ezber bilirim , azmi yüzünden tanımam !
okutan böyle okutmuştu , beğendin mi imam
hadi çatmış diyelim , kimlere aid ki vebal ? 
bir ışık gösteren olsaydı eğer , tek bir ışık ,
biz o zulmetleri bin parça edip çıkmıştık
karşıdan zinde görürsün , sokulursun ki : yarım . . .
bize telkin - i ümid etmediler , yoksa bu din ,
yine dünyalara yaymıştı yeşil gölgesini ,
müslümanlık bu değil , biz yolumuzdan saptık ,
tapacak bir putumuz yoktu , özendik , yaptık !
sonra , dört yüz bu kadar milyon adam , hepsi cebin !
sarka in , mağribe yüksel , göremezsin galeyan . . .
nasıl olmuş da uyuşmuş bütün ümmetteki kan
790
dedi : " farz et senin asya ' n yedi yüz milyonmuş ; 
kimi dünyada görürsek hareketsiz , cansız . ,
o yerin gökten inen dini , hayatın dini
bu nasıl dar , ne kadar basmakalıp bir görenek ? 
ye ' si tedric ile zerk etmiş edenler dine . .
gözünün gördüğü yok beynine çarpan güneşi ! . .
leş değil .
leş mi değil ; 
dipdiri . . dalgın , yalnız . .
simdi kurtarmak için azmedelim , kurtarırız
verelim gel de şunun kalbine bir canlı ümid :
eklerim ben de mesaiyi tutar birbirine
al kuzum , istediğin say - i medid oldu yine
792
yar mı bir başka sözün söyleyecek ? 
elbet var :
ama kul neyle mükellefti ki , tevfik ile mi
sani esbaba da çık , işte tarık , işte refik ? 
oturup dil dökecek yerde gidip döksene ter
bin çalış g~ yen için , bir kazan ömründe yeter !
daha doksan dokuz ister , ne demek , etsene zam ? 
dinle üç beş sene evvel geçen oldukça mühim ,
dinleyelim . -hüseyin k~ izım ' ı elbette bilirsin .
lebbey ? 
bir zamanlar , hani , tenvir edelim halkı diye
794
yeni bitmişti ki , gösterdi de bir gün k~ zırn .
dedi : " meclisçe mün ~ sibse basılsın da hemen
okusun taşralılar gönderelim mecc ~ nen .
bız bu teklifi begendik , aramızdan sade ,
" güzel yazılmış eserler ve şüphesiz ki müfid ; 
fakat , basılsa okurlar mı ? bence azdır ümid
evet , beş on kişi ancak okur tenevvür eder ,
kabul edildi bu teklifimiz , peki , dendi
ne söylemiş , bakalım , çünkü pek güzel söyler ? -söz aldı , başladı közım
yabani hardala mümkün mü olmamak hayran .
ya bir papatyaya kabil mi etmemek hürmet ? 
796
beka - yı nesie bakar hep , beka ~ yı nesli sorar .
zemin bulur kimi , lökin nedense doğrulamaz
bu çiğnenir , onu kurt yer , öbür zavallıyı kuş
bakarsınız : coğu bitmiş sonunda , mahvolmuş ,
düşünmeyin hele hiçbir zaman esirgemeyi .
efendiler , bilirim ben de çok bu işde ziyan ; 
798
hakikaten diyecek yok be : aferin közm
deyip rücü ' edivermişti
aferin , ekrem
simdi , oğlum , sana bir vak ' a da ben söylersem ? 
dinlerim , söyle hocam
kadri bey sağdı , trabzon ' da henüz valiydi
yine bir dolduran olmuştu ki abdülhamid ' i .
karakoldan dediler : " simdi , ımam , erzurum ' a ! .
bir de kış , bir de kıyametti ki artık sorma !
tıktılar , çalyaka , bir tekneye ; sırtını gevşek ,
abam arkamda değil , sonra ne yorgan , ne döşek .
ne de çok ! beş gece mi .
bizi bir sahile aktardı " trabzon " diyerek .
durmayin ! " emrini vermez mi bir oldukça ağa
yeni cömi ' deki vöiz , bi ] eceksin belki ? 
bileceksin ne demek ? mandal ' ı kim bilmez ki
800
ne güzel söyledin , oğlum , hoca sultandı evet
yoktu dünyada esir olduğu hiçbir kuvvet .
hele sen yoldaşımın halini görseydin o gün .
eskisinden de perişandı . . . -tabii , sürgün
başta bir dalgalı fes , ta tepesinden o ibik ,
cuk oturmuş bakıyor ; mavi beş on kat iplik , .
sapı yok püskülü tutmuş da , dışından ibiğe .
bağlamış sımsıkı " artık bu da kopmaz ya ! " diye .
onü göçmüş sarığın , arka taraf vermiş bel .
cağlıyor püsküle baktım , üzerinden tel tel
saçak altında o gözler uzanan kaşlardan ; 
ıkı şimşek dolu gök sanki , yanarsın baksan !
sonra , hendekler açılmış gibi kat kat bir alın .
hani , bin parça olur , düşmeyegörsün , nazarın !
ın burnundan inip savruluyor çifte duman
el ayak bağlı , solurken bu kıyılmaz arslan
hoca çıplak , yalınız çok senelerden kalmış ,
akıyor dört eteğinden hani biçare adam
lakin aldırdığı yok : hem sövüyor , hem yürüyor ; 
göğsünün kılları donmuş , o ateş püskürüyor
diyerek okşadı ; artık ne kadar hoşlandım !
bilemezsin . . . sıcacık bir aba giydim sandım !
802
safahat ç ' orijinali !
bakalım şimdi makammda görün kadri bey ' i !
zorlu völiydi herif . .
lime de vardır emeği
evet , oğlum , hoca mandal ' la tutunduk el ele
alarak durmadı völiye haber gönderdi
közım önden , hadi bizler de peşinden daldık
vay imam , sen yine düştün mü bu kışlarda ? yazıkl
oflu tedric ile bağdaş kurarak koltukta ? 
, bizim eşmi uzaktır , gelemez , möni ' ne ? 
giderim hen , diyerek , yardım onun cömi ' ine .
koca sevketli ! hakikat bunu etmezdim ümid .
belki kırk elli bin askerle sarılmış yıldız ; 
neye möl olmada seyret , herifin bir namazı :
hele tebziri aşan masrafı , dersen , sorma
gördüğüm maskaralık gitti de artık zoruma
dedim ki : " bunca zaman clır nedir bu gizlenmek
adam mı , cin mi nesin ? yok ne bir gören ; ne eden
804
değil mi saklanıyorsun , demek ki : korkudasın ; 
ya çünkü korkan adamlar , gerek ki saklansın ; 
bir de baktım , canavarlar pusulardan çıkarak ; 
sonra ? . . .
vahı vah
deniz üstünde bulup kendimi şaştım bu işe ,
kurtuluş yok , seni mandal yine bir gün yakalar !
sonra birçok paralar verd . . .
cebinden mi
evet ? 
oflu reddetti , ben aldım . . ? 
lyi olmuş . . .
elbet ? 
ışte gördün ya , hocam , millet için lazım olan ? 
hoca mandal ' daki iman gibi sağlanı iman ? 
806
sorarım ben ki : açık gördüğü bir hak yoluna ; 
kellesinden geçecek molla yetiştirmiş mi
" neye boynun bu kadar eğri demişler , deveye .
bir bıçak sırtı kadar farkı , fakat ölçersek .
beni gördün ya , şu ben kaç paralık ş~ irsem .
" bekçi hırsız yakalar bağda , koşar der ki beye
bağladım haydudu , zor zar , ayağından direğe ,
ayağından mı dedin ? kolları meydanda demek !
ulan , aptal mı nesin ? simdi çözer . . ,
kim çözecek ,
hele bak ! kendi çözer elleri boştaysa . . ,
paşam ,
neden ,
cünkü bizim köylü adam . . -ne çıkar ? gitti gider . . .
gitmesinin var mı yolu ,
tut ki , ben bilmemişim bağlanacakmış da kolu ; 
ayağından ipi gevşetmeyi akletmez o da . " 
biz de bir köylüleriz , yanlamışız bir yurda ,
808
oyle hiç kendini aldatmaya kalkışmamalı ,
medresen var mı senin ? bence o çoktan yürüdü
hanı seyyid gibi , r~ zi gibi üç beş slim
ben o kudrette adam görmüyorum , sen göster .
yaşanır , zannediyorsan , baba ca ' fer ' liksin ,
nefes ettir , çabucak , kendine , olsun bitsin !
810
olüler dini değil , sen de bilirsin ki bu din
diri doğmuş , duracak dipdiri , durdukça zemin ,
niye israf edelim bir sürü iknaiyyat ,
hoca , madem ki bu din : din - i beşer , din - i hayat ,
beşeriyyetle beraber yürümektir şanı
o yürür , sen yürümezsen , ne olur encamın ? 
oflu ' nun ilmi de olsaydı o imana göre ,
o nasıl kalb , o nasıl azm , o nasıl itminan ? .
ışte " la havfe aleyhim " diye kur ' an - ı hakim ,
ne büyük şey kul için hakkın elinden tutmak .
hani , ashab - ı kiram , ayri lalım , denerken
mutlaka " süre - i ve ' ] - asr " ı okurmuş , bu neden ? 
başta iman - ı hakiki geliyor , sonra salah
sonra hak , sonra sebat . işte kuzum insanlık
daha şiddetli olur başkalarından elbet .
cünkü hak öyle zamanlarda kalır tehlikede ,
caresizdir onu kurtarmaya bakmak sade .
812
hak zelil oldu mu millet de , hükümet de zelil
" hangi ümmette ki müşkildir edilmek tahsil .
814
kiminin fıtratı azade haya kaydından ; 
kiminin iffeti ikbaline etten kalkan
kumarbaz , bu harami , şunu clersen , ayyaş .
sonra mecmü ' u müzevvir , mütebasbıs , kallaş . . .
bu muhitin bakalım şimdi içinden çıkabil .
ne yaparsın ? omer olsan , yine halin müşkil .
uğramaz doğru adam semtine , lakin , heyhat ,
gece gündüz seni ıdlale müvekkel haşerat .
kulağın hak söze artık ebediyyen hasret
kustuğun herze : ya hikmet , ya büyük bir nimet ; 
yutan olmazsa dedin , öyle mi ? beyhüde merak ; 
tükürürsün o mülevves yüze " hak tü ! " diyerek
sırıtır : " sorma , samimiyyetimiz pek yüksek " 
ırza düşmansan eğer , aileler hep mahrem . .
" ne büyük vahşet esasen bu selamlıkla harem ! " 
bir muhalif hava yok , dinlediğin aynı sada
cünkü çıksan da nebiyim diye , hasmın ma ' büd ! '
sofusun farz edelim , şimdi de boy boy tesbih . ,
dalkavuklar bütün insan kesilir la - teşbih !
taylasan , cübbe , kavuk , hırka , hep esbab - ı riya
dış yüzünden omer ' in devri muhitin güya
hasmin yanı menfaat .
816
kimi saim , kimi kaim , o tavanlar , yerler ( 
" hüve " nin mercii artık , ne " ehad " dir , ne filan .
cünkü madem yürüyen sade senin saltanatın ,
kanma , hey kukla kıyafetli adam , hey sersem
sen de bir tekmede buldun mu , nihayet , yerini ,
ne kılıktaysa gelen , hepsi hüviyyetlerini ,
aynı mahiyyete aktarma ederler çabucak ,
sana her gün sekiz on kerre söverler mutlak ,
hani dillerde gezen namın , o hiçten şerefin ? 
ne de sağlammış , evet , anlasın aptal halefin :
" ah efendim , o ne hayvan , o nasıl merkepti ,
en hayır - hahı iclik , bizleri hatta tepti ,
bu haya der , bu edeb der , verir evhama vücud
bilmez aptal ki değil hiçbiri zaten mevcud ; 
din , vatan , aile , millet , ebediyyet , vicdan
daha bir hayli hurafata herif olmuş esir .
sarımsak beynine etmez ki hakaik te ~ ir
adamın sabrı tükenmek değil , esması yanar ; 
818
herifin sofrada şampanyası hala : ayran ,
bari yirminci asırdan sıkıl artık , hayvan !
içelim . , . durmayalım . . . afiyet olsun . . . serefe !
halefin farz eclelim şimdi öbür mektepten
zat - ı ulyaları hakkın bize in ' amısınız
hele fir ' avn ' ın elinden yakamız kurtuldu
hele mahvolmadan evvel sizi millet buldu .
ah efendim , o herif yok mu , kızıl kafirdi ; 
cünkü bir şey tanımaz , her ne desen münkirdi ; 
ne edeb der , ne haya der , ne fazilet , ne vakar ; 
aksırır sonra , fütur etmeyerek , burnumuza . .
hezeyan , sorsanız , allah ; hezeyan , peygamber ; 
din , vatan , aile , millet gibi yüksek hisler
ahmak aldatmak için söylenilir şeylermiş . . .
bu hurafatı hakikat diye kim dinlermiş ,
durmayıp hırsını tatmine edermiş iman
820
ahiret fikri yularmış , yakışırmış eşeğe ; 
hiç kanar mıymış adam böyle beyinsizce şeye
zevki hakmış adamın , başkası hep batılmış .
hakk - ı devletleri var , arz edelim neydi sebep :
vatan uğrunda efendim , vatan uğrunda bütün .
biz a zilletlere katlanmamış olsaydık dün ,
herif ancak bizi bir parçacık olsun saydı ,
başıboş kalmaya gelmezdi , eğer kalsaydı ,
mülkü satmıştı ya düşmanlara , ondan da geçin ,
bulunur pek çok adam cenge koşup can verecek ,
ama 1 - lölik biliyor , bilmesin balık
yalınız emrediniz siz , yalınız emrediniz . ; 
simdi , oğlum , kızacaksın ya , fakat , boş ne desen ; 
822
hale baktıkça adam kahroluyor elde değil .
asım ' ın nesli , hocam , -nerde ? 
hayır , haksızsın !
galiba oğlana pek fazla bugünler hırsın
asım ' ın nesli . . , diyorsun . ne uzun boylu hayal ? 
asım ' ın nesline münkad olacak istikbal .
sana vicdanımı açtım okudum , dinlesene
söyleten başkasıdır , bakma , hocam , söyleyene ; 
ne kehanet bu ? 
güzel amma , ne faziletleri var evladım ; 
ne fazilet mi ? cocuklar koşuyor , aç çıplak ; 
cebheden cebheye arslan gibi hiç durmayarak
cebhenin her biri bir kıt ' ada , etrafı deniz ; 
kara dersen daha dehşetli : ne yol var , ne de iz
harekatın görüyorsun ya , hocam , en kolayı .
yapılır zannediyorsan , bakalım , sen de soyun . . .
kıta kapmak , köşe kapmak değil artık bu oyun
su boğaz harbi nedir ? var mı ki dünyada eşi .
ı< aç donanmayla sarılmış ufacık bir karaya
nerde - gösterdiği vahşetle " bu : bir avrupalı ! " 
824
varsa gelmiş , açılıp mahbesi , yahud kafesi
eski dunya , yeni dünya , bütün akvam - ı beşer !
kaynıyor kum gibi , tufan gibi , mahşer mahşer
yedi iklimi cihanın duruyor karşına da ,
cehreler başka , lisanlar , denier rengarenk ; 
sade bir hadise var ortada : vahşetler denk .
kimi hindü , kimi yamyam , kimi bilmem ne bela . . .
kustu mehmedciğin aylarca durup karşısına
döktü karnındaki esrarı hayasızcasına .
maske yırtılmasa hala bize afetti o yüz . . .
medeniyyet denilen kahbe , hakikat , yüzsüz ; 
sonra mel ' undaki tahribe müvekkel esbab ,
oyle müdhiş ki : eder her biri bir mülkü harab ; 
oteden saikalar parçalıyor afakı ; 
benden zelzeleler kaldırıyor a ' makı ; 
bomba şimşekleri beyninden inip her siperin
sönüyor göğsünün üstünde o arslan neferin
olüm indirmede gökler , ölü püskürmede yer
o ne müdhiş tipidir : savrulur enkaz - ı beşer . . .
kafa , göz , gövde , bacak , kol , çene , parmak , el , ayak ,
saçıyor zırha bürünmüş de o namerd eller ; 
yıldırım yaylımı tüfanlar , alevden seller .
826
alınır kala mı göğsündeki kat kat iman ? 
hangi kuvvet onu , ~ edecek kahrına röm ? 
bu göğüslerse hud ~ ' nın ebedi serhaddi ,
" 0 benim sun ' - i becli ' irn , onu çiğnetme " dedi ,
asım ' ın nesli . . . diyordum ya . . . nesilmiş gerçek ,
yaralanmış temiz alnından , uzanmış yatıyor ,
ey , bu topraklar için toprağa düşmüş , asker !
sana dar gelmeyecek makberi kimler kazsın .
mor bulutlarla açık türbene çatsam da tavan
uzanırken , gece mehtabı getirsem yanına ,
tüllenen mağribi , akşamları sarsam yarana . ; 
o demir çenberi göğsünde kırıp parçaladın ; 
830
atak oğlandır esasen . . . demek azdırdı işi . . ? 
bilmem azdırdı mı , lökin hoşa gitmez gidişi .
ramazan vak ' ası varmış , o nedir ? -anlatayım . . ? 
o zamandan beri zöten ne suyum var , ne sayım ? 
ne demek ? 
cıkmıyorum , sanki , beraber dışarı ? 
görecek hayli mürüvvet daha var ! ben yapamam .
ramazan vak ' ası , yöhü ! sunu anlat , be adam !
kaçıver , belli ki çıngar çıkacak , durmasana !
hayır oğlum , nasıl olduysa , apıştım kaldım
cocuğun tavrı değişmişti . dedim : " bak , asım ,
dalaşırsan bu heriflerle üzersin babanı . .
uç nefes püfleyerek burnuma : " sen söyle , hoca !
deyivermez mi , tabi ' ? senin oğlan tokadı
herifin yırtılacak ağzına kalkıp yamadı
asıl itler gerideymiş , koşarak dördü , beşi ,
ben şaşırmış , " aman oğlum ! " demişim bir kere
hele y~ rabbi şükür , toplanıp oğlan birden .
kömür almış deve kalkar gibi doğruldu hemen .
832
silkinip attı belinden asılan dört çuvalı
dedim : artık sizi haklar bu zıpır şimdi , durun .
hani , salhane civarında durup seyre bakan
ilde bir tanesinin beyni dagılmıştı , eger
sizi haksız çıkaran yokttı ya ? -olsun mu ? tuhaf .
ı laklı , haksız diye taksimi kim etmiş ki kabül .
bu cihan , baksana , baştan başa : akil , me ' kul .
ne zaman altta kalırsan , o zaman dercline yan !
" beşerin adli masal , hak zıpırındır ş alınız ; 
ne büyük hilkat o asım , ne muazzam heykel !
sanki hiç duygusu yok . . . bir de fakat rühuna gel
kac enseyle beraber gidiyor seyrinde .
cölde hen hayli görüştüm bu sel ~r asım ' la
cıktı meydanda gezen hasmına bıç ~ ire çocuk ,
ya kemikler ne sal ~ betl i , ya etler ne katı :
ı ıde [ aşmış dökükırken o muazzam s [ ne ,
h farak bir kapı sırtm kabaran eb ' şdı !
c fli ' c d '
ne o ? capraz mı ? ı temel ] gir ki senindir meydan
aman asım , bu güreş olmasın uydurma sakın .
hele anlat şu işin neyse hakiki rengi
" yenemezmiş onu : bir kerre değilmiş dengi ,
anladık , hepsi de a ' lö , diyecek yok . . lükin ,
ne dolaplar dönüyor , beynini sarsar cluysan !
cekti yıllarca , lakat , çekmiyor artık millet ,
840
hak erenler buna ummani ki clesin : eyvallah
ama hiç cleşme sakın , çünkü yürekler yarası !
olüler kaskatı olmuş , hani kim kaldıracak :
yolu ummam ki bu olsun koşulan son zaferin !
ama sen pek uzun ettin hocam , artık sadecle ,
bir yığın kül kesilen , baksana , binlerle ocak !
ı hangi mel ' un çetenin boynunu ilkin kırsın
842
neme lazım , herifin pek ameli şey bileği !
akşam olmaz mı , kızın benzi uçuktur mutlak .
beni kim tesliye etsin ki ben ondan beterim !
cullanır beynime yüzlerce mehib endişe ; 
heyecan , geldi mi oğlan ; helecan , gelmedi mi
" asım , bana bak
yol yakınken geri dön , nafile çıkmaz bu sokak
dağılır sonra kafan , etme , çekil bir kenara .
sen o meyhaneyi basmakla mükellef miydin .
ya kumarbazları ma ' nası nedir tehdidin .
toplanıp cünbüş ederken elin evladı , gece ,
bari git bekçi yazıl , aylık alırsın budala
niye cebren ayırımsın kocasından kadını !
844
balık almiş , ne olur ? sonra edirmiş , ne çıkar !
sana bir şey dememiş , kısmış oturmuş dilini
söyliyen ben degilim şimdi , bizim asım bey ; 
yutkunan halka bakın , pencerelerden , sayısız .
durmak olmaz , dagıl ın , belki uzaktı r ye riniz . .
hani aldırmasalar bari . " defol git ! " dediler .
bütün evlerde ışıksiz bunalırken mi ı let
sormayın parçalanan zulmeti : uç gün sindi !
babacığım , işte kumarbaz [ ara zulmüm bu kadar ,
bir de öksüzler icin bin lira aldım zor zar .
sağda yüzlerce ölen , solda hesapsız sürünen
karşıdan bunlara gülmek ne demektir alenen ? 
büsbütün sustururum sonra , çıkarsam yukarı !
dur oğlum , yetişir
lutl ~ din , bitmedi . .
zorbalar saltanatından ne zaman kurtulacak
848
birinin pençesi ister yalınız : ı< anunun .
memleket zöten ayol baksana : allak bullak
sen de hissinle yürürsen batırırsın mutlak .
dinlemem artık , hadi git
senin aptal daha bir hayli de çılgın bularak :
l ide bak
acaba kim ki ayartan ? . . ama zannetmem pek . . .
deme , oğlum , bana tekmilini anlattı melek .
yok canım , vazgeçer elbette , bu gerçek mi deli ? 
850
hiç de değil .
hadi müşkil diyelim , çaresi hiç yok mu ki
var ? 
yeniden kamete kalkarsa , ne olmaz o zaman ,
hayır , ifratıma hükmetmene razi değilim ; 
ne yakın der , ne uzak der , ne soğuk der , ne sıcak ; 
ne zaman " gitme ! " dedim ? " koş ! " diyerek gönderdim ; 
unutulmuş gibi artık bırakırdım peşini ,
hanümanlar çöküyor , zelzele yalnız bana mı
ortalık can çekişirken açamam ben yaranı ]
babayim , elbet içim parçalanırken , heyhat ,
852
evet ,
görüyorsun ya : tecellüdle savulmaz bir acıl
yalınız sensin elimden tutacak , yaş yetmiş . .
günkü . , .
dur dur ! . . ne haber ? yoksa misafir mi , emin .
ıyi ettin , gelsin .
ıkalan ' ıanı ? 
854
seni çoktan beridir , gördüğümüz yok , asım
aferin , doğrusu , cevherli çocuklar , belli
ama bir türlü ısınmaz , ne sebeptense , peder !
aradım kimsede yok
varsa da üç dört eserim
demeyi zevkiniz elbet demeyi şi ' r ister
asabi olsa da r~ ziyız , efendim , bizler . . .
sorma , fenü !
sen de kimsin ~ deyivermez mi , ne oldum , bilsen !
bense şair geçinirdim , hele bir bak şuna sen !
elbet !
yok ki dünyada cezasız kalacak bir hareket
neden asarm ızın hepsi çelimsiz ? derler ; 
bulunur , neyse , nihayet balığın belkemiği :
gelmeden sahne - i eyyama o dahi - i n] ehib .
geceler hamile , madem , çocuk er geç doğacak
ama sen şimdi işin girdigi son safhaya bak
" neciyim ben ? " diye , günlerce tepinmiş ter ter !
babanın yok mu davuldan beter ikazı , hani
daha ciddi işimiz var , geçelim başka lafa
galiba söylediğim yoktu ? evet , hiç yoktu :
der ki tilmizine afganlı
nazariyyat ile bir şeyler olur zannetme . .
gidelim bir yere , hatta acı bizim sudan ' a .
" l< ulunuz mazurum .
kıssadan hisse çıkarsak mı , ne dersin asım
varsa m kanı yan n avdet ccl n avrupa ' ya .
amca bey
lacli tahsilini ikmale tez elden , hadi sen !
o birikmi ~ duran esbabı alır , memleketin
layr ı ilasına tahsis ile sari etmek icin
lökin ister misin , oğlum , müteselli olmak :
bunların herbirinin kuvveti , m~z ? ye inen ,
göreceksin ki : bu millette fazilet en uzun ,
dalı kopmuş , ne olur ? gövdesi gitmiş , ne zarar
cünkü yoktur birinin kalb i cema ' atte yeri ; 
arasan : 1 lepsi beş on maskara ierdin hüneri
gideı ~ üç yüz senelik ilmi sık elden edinin .
864
kafanız işlesin , oğlum , kanal olsun arada .
nesli bir acze düşürmüş ki , bugün , memleketin ,
bir yığın kuvveti var , hem ne tabii de , henüz ,
sarf edip durmada birçok kafa binlerce emek .
onu bir buldu mu , artık bu zemin : başka zemin .
cünkü bir damla kömürden edecekler te ' min
bir yılın var daha zannımca '
evet
coğunun ay
hep giderler ya , beraberce
hepsinin mesleği sağlam mı ? 
altı ay , bir sene gayret size eğlence demek . , .
siz ki yıllarca neler çekmediniz , hem gülerek
866
orijinalo
o zaman dinlerim artık seni , asım , bol bol . .
yarın akşam gideriz
868
870
872
hüsran
ben böyle bakıp durmayacaktım , dili bağlı ,
gür hısli , gür imanlı beyinler , coşar ancak ,
haykır ! kime , lökin ? hani sahipleri yurdun
bin parça edip şi ' rime gömdüm de bıraktım .
yoktur elemimden şu sağır kubbede bir iz
874
sark
" ne gordun , sarkı çok gezdin ? " diyorlar . gördüğüm : yeç
yıkılmış köprüler ; çökmüş kanallar ; yolcusuz yollar
bükülmüş belier ; incelmiş boyunlar ; kaynamaz kanlar
ekinsız tarlalar ; ot basmış evler ; küflü harmanlar
geçerken , ağladim geçtim ; dururken , ağladım durdum
ne topraktan güler bir yüz , ne göklerden güler bir nür
ufuklar bir kızıl çenber , bükük boynunda ıslam ' ın !
876
bunalmış kalmış üç yüz elli milyon cansa gırtlakta !
henüz tek berk - ı iman çakmadan cevvinde dünyanın ? 
878
ıstanbul 19 1334
880
terlemeli
bugün bir serseri , bir derbedersin kendi yurdunda ) 
sağırdır kubbeler , bir ses duyar : da ' vö - yı istihkak
bu milyarlarca da ' vödan ki inler dağlar , enginler .
ne kahir saltanat sürmekte , gel bir bak da , hayran ol
hayır , bır kol değil , binlerce , milyonlarca kollardır ,
birer beyhüde yaştır damlayan tek tek alınlardan !
882
safahat ( or ! ) inal ~
cihan artık değişmiş , infiradın var mı imkanı
" su vahdet tarumar olsun ! " deyip saldırma ıslama ,
uzaklaşsan da imandan , cema ' atten uzaklaşma ,
ışit , bir hükm - i katı var ki istinafa yok meydan ,
" cema ' atten uzaklaşmak , uzaklaşmaktır allah ' tan .
nasıl yekpare milletler var etrafında bir seyret ? 
nasıl tevhid - i aheng eyliyorlar , ibret al , ibret
gebermek istiyorsan , başka ! lakin , korkarım , yandın
ya sen mahküm iken , sağlık , ölüm hakkın mıdır sandın ? 
behimi bir tahammül , varlığından hisse istersen !
hayır , hürriyyetin , hakkın masün oldukça insansın .
nedir üç dört alın ? bir yurdun alnından boşansın ter .
884
umar mıydın ) 
" odama girdim ; kapıyı kapadım ; aglamaya başladım :
dikilmış dört direk görsün , serilmiş bir yığın mermer ? 
ne hüsrandır ki : doldursun bugün tevhidin enkazı !
886
su milyonlarca iman " nehye kalkışsam " demez , ürker !
888
ali ~ ye
sen benden okurdun seni , ben senden okurdum :
yıktım koca bir ömrü de , baykuş gibi , geçtim ,
bir hoşça sadil duymadı benden hele yurdum .
ıstanbul 4 temmuz 1334
890
taşlar ki biner parçadır üstünde zeminin .
892
bilmem neye bel bağlayarak hayr umuyorduk ? 
binlerce musibet , yine höib , yine h~ sir ? 
h~ lö mı , hükümetleri , düny ~ ları sarsan
894
yok
" olmüş " mü dedin ? ah onu öldürmeli miydin
onsuz yürürüm dersen , emin ol ki yürünmez
yıllarca bakınsan , bir ufak lem ' a görünmez .
898
oyleyse neden boynunu bükmüş , duruyorsun ? 
dünyayı mezarlık bilerek indik eşikten
ye ' sin bulanik rühunu zerk etmeye baktı ; 
" devlet batacak ! " işte bu öldürdü şebahı !
makina yüklense ele binlerce mehalik ,
evladına sağlam bir emel mayesi aşla
yol varsa budur , bilmiyorum başka çıkar yol .
ıstanbul 30 1335
900
yandınsa eder hakk - ı sarihindi ki yandın .
902
ma ' nö - yı tevekkül bu mudur ? hey gidi nödan !
ciğner ya , tabii , ne düşünsün de bıraksın ,
bir parça kımıldan , diyorum , mahvolacaksın
dünya koşuyorken yolun üstünde yatılmaz
davran mıyacak kimse bu meydana atılmaz ; 
müstakbeli bul , sen de koşanlarla bir ol da ; 
maziyi , fakat , yıkmaya kalkışma bu yolda ; 
904
ey yolcu , uyan ! yoksa çıkarsın ıd sabaha
906
safalıca ( orijinali :
süleyman nazif ' e
uç yüz sene , döa yüz sene , beş yüz sene bekler
malta - naz ~f
" hüsran " cleyiverdim , hani , birdenbire , amma
kaç yüz senedir bekliyoruz , doğmadı ferda
ey , tek karagün dostu , bu hicranzede yurdun ; 
908
coktan beridir bekledi . . . bekler . . diye , millet ,
asara mı sürsün bı . ı sefalet , bu mezellet ,
ıslam umm sade esaret mi nasibi
" ıslama göz açtırmayacak , clersen . o kabus
hiç bunca şehidin yatarak gövdesi yerde
derya gibi kan sine - i hilkatte tüter de
sığmaz san ı rım , ace - i 1 lahisine , haşa
islamı . evet , tefrikalar kase , kavurdu !
kardeş , bilerek , bil meyerek . kardeşi vurdu
bir gor ki : bugun can da onun , kan da onundur ; 
bin parça olan vahdeti baglarken uhuvvet .
görsen , ezdi rabıta bir bul clu ki kuvvet .
910
saldırsa da kırk ehl - i salih ordusu , kol kol
don yüz bu kadar milyon esir olmaz , emin ol
912
basri bey muza
ışık yok , yolcu yok , ses yok , bütün hilkat kesilmiş lal . . .
914
hazansız bir zemin isterse , şayed rob - i ser - bazın
ası rlar var ki , aydınlık nedir , hiç bilmez afakım
ne hüsrandır ki : sark ' ın ben vefasız , kansız evladı !
hayalimden geçerken şimdi , fikrim hercümerc oldu ,
ne hicrandır ki : en şevketli bir mazi serab olsun
serilmiş gövdeler , binlerce , yüzbinlerce doğransın ,
916
918
aran : beynin döner boşlukta ; haykır : ses veren cinler !
değil canlar , cihanlar göçtü hilkatten , bunun , h~ lö ; 
bu kat kat perdeler , bilmem , neden sıyrılmasın artık
o " aydınlık " ki , sönmek bilmeyen ümmid - i işrakı ,
920
su milyonlarca öksüz , dul kimin boynundadır şimdi ? 
görün bir kerrecik , ye ~ etmeden mecnün ' u ist ) l~
ezanlar nevbetindir : ınletir eb ' öclı haşyetten ; 
müebbed bir bahar insin şu yanmış yurda mevla ' dan
ankara nisan 1338
922
güneş çocuk : yoracak höli yok , sular durgun
kürekler işlesin öyleyse , durmadan gideriz .
luzür içi nde , sanırsın ki ninniler duyuyor :
su teb harabesinin dalga dalga umranı ; 
924
yanaşuk öyle mi ? ah ! geniş de bir kumsal
su hurmalıkları tuttuk mu , oh , kurtulduk . .
daraldı gitgide vadı , demek yakınlaştık ,
ilerde burnu kopuk başlar , arkasız heller .
926
güneş çocuk değil artık , şu var ki pek yaramaz
sonunda cevvi tutuşturmak istedikçe hele :
aman bakın , ne perişan şu toprağın hali
bucak bucak deşerek , toprak olmuş ensali ,
nedir bu acz ~i beşer karşısında hırs - ı beşer
güneşse rüşdüne rağmen bütün bütün yaramaz :
onünde damla kadar gölge sezmesin alevi ,
bir an içinde , bakarsın , adımlayıp cevvi ,
ne kuytu der , ne siper , parçalar geçer mutlak ? 
nasıl ki parçalamış : her taraf çırılçıplak ? 
928
geçit biraz dönerek garba sarkacak yerde ,
gerildi ansızın afaka bir kızıl perde
bu cebhe fecr - i ezciden örülmüş olsa gerek
haris emelleri tehdide etmek üzre devam
cıkıp harabe - i edvara yaslanan bu hatib !
ne bir hitabe , hayır , yükselen , ne bir minber
eşikte loştu kovuk , şimdi büsbütün muzlim .
ışık güzel , azıcık yol çetin , fakat bu da hiç .
ne çare ! ınmeli , madem ki sormadan girdik
adımda bir basamak yar ki taştan oymuşlar
yavaş yavaş iniyorken uzandı bir köprü . .
onünde var ya delilin , tevekkül et de yürü .
930
bu takma köprünün altında tutmamış rm pusu !
eğreti konmuş kapakların birine ,
cehennemin dibi buymuş , deyip tekerlenecek
aman çabuk geçelim , yer tekin değilmiş pek . . .
direkil bir yere çıkmaktayız , bakın , şimdi ,
harim - i hösına geldik , demek ki , fir ' avn ' ın ,
duvarların görünen sağlı , sollu , her tarafı ,
932
safahat ( orijinali . ) 
su perde perde sütunlar da işte ber - tafsil .
açıktı üstü , kapak , şimdi , bir kalın camdı ,
göründü , kalkamaz olmuş , zavallı bir hortlak !
o sade kendi bekasıydı , kendi nefsiydi
bu fir ' avun ki , beşer , korkudan , büküp belini
huşu ' içinde tavaf eylemişti heykelini ,
gelen , geçenlere ibret , yatar sefil , üryan ~
934
soyulmadık eti kalmış , bilinmiyor kefeni ; 
bu çehre miydi ki titrerdi karşısında zemin ? 
birer siyah uçurum gürleyen , çakan gözler
o yıldırımların artık yerinde yeller eser !
düğümlü bir acı hüsran henüz dudaklarda
zehirli ot gibi fışkırdı heykelin , yer yer
sulandı çünkü şu vödi beşer kanıyla , beşer ,
936
dedin de birkaçı olsun huda yolunda feda
olüm saçarken o şimşekli gözler afaka ,
yanık yüreklere sundun mu yad - ı rahmetini
geçen hayat - t sefilin - ki hep çamur , hep kan ? 
deşildi , taştı da bir gün samim - i yadından ? 
hayır , haya denilen renk o çehreden ne uzak ? 
hayatının deşiversem birinci perdesini ,
kulaklarım duyacak çıplak etlerin sesini ? 
tüter dururdu , inen kırbacınla kalkar da
yorulmak onlar için bir bilinmedik haktı
nasıl hayaleti kumlardan uğradıysa , demin .
fakat , nasibini almış ki her tarafta ibad
yetim iniltisi , ancak , kesilmeyen feryad
dokunsam ağlıyacak , söylemez ki kaç kanı var
uzandığın çukurun , karşıdan bakan şu duvar .
evet , bütün beşerin hakkıdır beka emeli :
hilvan 28 1339
940
sehidler ıçin
hilvan 27 1340
942
safahat ( ory ~ na ! ı
vahdet
yaman kızıştığı bir gündü , pek sıcak bir gün
silahı attım elimden , su yüklenip derhal .
mücahidin arasından açıldım imdada ,
ağır yarayla uzaklarda kalmış efrada .
huda ' ya kalbini açmış , yatan bu gövdelerin
sehidi çoksa da , gazisi hiç mi yok ? . . derken ,
derin bir inleme duydum . . . fakat , bu ses nerden ? 
dedim : " biraz su getirdim ; içer misin , versem ? " 
gözüyle " ver ! " demek isterken , arkadan bir elem .
enine başladı . baktım : nigah - ı merhameti ,
" götür ! " deyip bana imada ses gelen ciheti
o yükselen sese koştum ki : as ' ın oğlu hişam ; 
944
su istiyordu garibin dönüp duran nazan .
hişam ' ı bari bulaydım , dedim , hemen döndüm :
meğer şikarına benden çabuk yetişmiş ölüm !
demek , bir amcamın oğlunda vardı , varsa , ümid " 
koşup hizasına geldim : 0 kahraman da şehid . " 
sark ' ın ki mefahir dolu , mazi - i kemali
y~ rab , ne onulmaz yaradır şimdiki hali
yaprakları yırtık , sürünür yerde , perişan !
" vahdet " mi şiarıydı ? görün şimdi gelin de
her parçası bir mel ' abe eyyamın elinde :
" nisyan " a çıkan yolda mı kaldın güm - rah ? 
la - havie ve la - kuvvete illa billah
946
gece
büttin kandillerin tehlile dalmışlar . . , saşırdım ben :
nasıl ma ' bed ki sun ' un , sermedi bir secde gök kubben !
kapanmış , titriyor dünyaların haşyetle karşında !
bu istiğrak uyandırmaz mı , devrettikçe , ekvanı
su mahşer mahşer envarm biraz yol verse , allah ' ım
evet , milyarla alem vecde gelmiş bu ' cl - i mutlakta ; 
benim biçare gölgem çırpınır bir damla toprakta !
samimidir bütün güş ettiğin ayaz hilkatten !
diyorlar , hep senin şemsinden ayrılmış , bu ecramı . .
ılahi , onların bir an için olmazsa aramı ; 
nasıl dursun , benim biçare gölgem , senden ayrılmış
güneşlerden değil , ya rab , senin sinenden ayrılmış !
948
safahat ( orijinali ? 
teselli bulmanın imkanı yok ferda - yi gufranla ,
950
hicran
bu bir ma ' bedse , çırçıplak yakışmaz , sonra gayet loş ; 
gelen ; ma ' büd ; ışık bul , yaygı bul , git başka yerden , koş !
hemen bir kandil aldım komşulardan , bir de secc ~ de !
dedim ; " gel şimdi mihm ~ nım , sa ' ~ det - g~ hın ~ made .
ne yanlışmış hesabım ; hiç kapımdan geçmez oldun bak !
sen ey dilber ki , serpildikçe handen , fışkırır , yer yer .
952
cehennem gezdirip dursun mu afakımda hicranın ) 
evet , gafletti sun ' um , lakin insan gaflet etmez mi
ne irfanımda bir iz var , ne vicdanımda , ey yezdan
o seccadeyle kandilden sinen bigane rühundan .
ilahi sinemin çınlar durur yadınla eb ' adı ,
ne yapsın abidin sensiz bu viran vahşet ~ abadı ? 
nedir rna ' nası , ma ' büd olmadıktan sonra , mihrabın ,
harab enkaz - ı imandır , yatar haybetle yerlerde
nedir ma ' nası bir kalbin ki , afakında sen yoksun
954
secde
bu vahdet - zara - güya ! - geldim amma bin peşimanım
ne hüsrandır , ılahi , ma ' bedim , çepçevre , vaveyla
bulutlar , yıldırımlar , çöller , enginler , sular , karlar ,
asırlar devrilir : camlar , çınarlar çırpınır yerde !
bütün zerratı sun ' un bir müebbed neşveden serhoş
sağım serhoş , solum serhoş , ilahi , ben ne yapsam boş
956
o ecram , ah o gözler öyle faniler ki mevla ' da
dönüp bır kerre olsun bakmıyorlar artık eb ' ada
ne ma ' nidar o gökler , kudretin bir vahyi halinde
bütün dünya serilmiş sunduğun vahdet şarabından
bırak , taşsın da coştursun şu vahdet - zarı imanım ? 
kıyılmaz lakin , allah ' ım bu gaşyolmuş yatan vecde . . .
hilvan 15 1341
958
günün birinde , beşiktaş taraflarında bir iş ,
takım takım yola çıkmış heı ' neı ' ı silahşorlar .
gelip yetişmiş adamlar , üçer beşer , geriden
" görüşmek istiyorum , kendi istemez mi ? " diyor .
hemen dönün , gidelim , hiç düşünmeyin bu sefer
dinleyin , sabırlı olun !
henüz sonundan uzakken , tükendi gitti ömür !
tutup da bir geri döndüm mü , yandığım gündür !
hilvan 4 1341
960
962
resmim ıçin
toprakta gezen gölgeme toprak çekilince subat
rahmetle anılmak , ebediyyet budur amma .
sessiz yaşadım , kim beni , nerden bilecektir ? 
964
ıçin
966
safahat ( orijinali
tebrik
gökten ay parçası hölinde , o rahmet güneşi
968
tebrik
dört taraftan akın etmiş de , nasıl çepçevre
oyle sarsın paşa ' mın ömrünü , hak ' tan dilerim ,
970
ıçin
" arkamda kalırsın , beni rahmetle anarsın . safahat
derdim , sana baktıkça , a biç ~ re kitabım safahat
kim derdi ki : sen çök de senin arkana kalsın safahat
972
ıçin
974
bah ~ ır olmuş , çemenler , laleler , güller bütün bitmiş ) 
gülüm , bır sensin ancak bitmeyen hala şu topraktan
976
mevlid - nebt
ışık n~ mıyle vicdanlarda ondan başka bir şey yok
978
cocuklara
ne odunmuş babanız : olmadı bir baltaya sap !
ona siz benzemeyin , sonra ateştir yolunuz
meşe halinde yaşanmaz , o zamanlar geçti ; 
gelen incelmiş adam devri , hemen yontulunuz .
ama dikkatli olun : bir kafanız yontulacak .
980
dikkatle bakın : marmara ' nın göğsüne yatmış ; 
sırtındaki örtüyse bütün zümrüde batmış ; 
herkes gibi abbas paşa ' nın köşküne başvur
" lökin :
hiçbir yenilik yok , herifin her şeyi eski .
as ~ rı da memnun görünür köhne kılıktan :
982
yirminci asır zihnine sığmaz ne muamma
son son , " hadi sen , kumda biraz oyna ! " demişler . !
kaynarken adam oynamak ister mi ? sarar mı ? 
ey maltepe ' den pendik ' i bir hamle sayanlar !
ey çamların altında serilmiş , uzananlar ,
ey her nefes aldıkça ömürler kazananlar
siz , camları öner , sakınırken cereyandan !
biz , kumda çirozlar gibi piştikçe pişerken
siz , marmara öf ~ kını dürbünle süzerken !
biz , poyrazı görsek diye , damlarda gezerken !
siz , yelkeni açmış , suyun üstünden akarken
biz küplere binmiş , size hasretle bakarken !
elbette kopar . dinle paşam , ceddine rahmet :
ben heybeli ' den vazgeçerim şimdilik , ancak ,
uç beş gün için pek hoş olur remle ' de kalmak
hilvan 1 ağustos 1345
gece
on dört asır evvel , yine bir böyle geceydi ,
lökin , o ne hüsrandı ki : hissetmedi gözler !
nerden görecekler ? göremezlerdi tabi ' i :
buhranlar içindeydi , bugünden de beterdi
sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta .
salgındı , bugün sarkı yıkan , tefrika derdi !
derken , büyümüş , kırkına gelmişti ki öksüz !
başlarda gezen kanlı ayaklar ! erdi
bir nefhada insanlığı kurtardı o ma ' sürn ,
hilvan 11 1347
988
" glen insan mıdır , ondan kalacak şey : eseri ; 
atalar böyle buyurmuş , diye , binlerce alın
su beka hırsına aid erdiremem , bir türlü
baglı oldukça tei ~ kkiye hakiki değeri
gece , şayed , arasan , mezbeledir belki yeri
isteyen almaya baksın hoyunun ölçüsünü
geri dur sen ki , peşim ? ın atılanlar ileri
tekmelerken şu kabarmış sıra kümbeltileri .
990
derviş ahmed
derviş ahmed bu hidayetle hemen tövbe eder .
tas , çanak , testi , perişan , serilir tahtalara ; 
anaforlarla dönerken mezeler fırdolayı ; 
başlar amma , pek uzun boylu seyirden bıkılır . .
derviş ahmed de bizim , öğleye varmaz , sıkılır
kalkar , olmaz , yalar , olmaz , döner , olmaz dediği .
neyle doldursa o bir türlü kapanmaz gediği
hü çeker , sine döver , hiçbiri eğlendiremez
sö ' atin ömrü soluktan da kısayken , hani , dön ,
camı sarsar , damı sarsar , tepinirken ter ter
" aman ahmed ' im , bana baksana !
992
bozacak mısın yine tövbeni
kıracak mısın yeniden beni ? 
sakın ahmed ' im , gideyim deme .
cezbe kuvvetlice gelmiş ki dışardan dedeme
" derviş ahmed ! gidiyorsun ya , sakın sapma sola
ışte bak , dirseğe geldin , göreyim şimdi : mola !
dayan ahmed ' inı , dikil ahmed ' irn ,
dayan ahmed ' im , göreyim seni !
lakin aldırmıyor ahmed , cereyanlar müdhiş " 
karm irkilse , bacaklar gidecek , hem ne gidiş
" ne o ? meyhaneye geldin mi ? sakın girme , dayan !
aman ahmed ' im , sonu pek yaman !
kuzum ahmed ' im , gireyim deme !
asıl ahmed ' im , kasıl ahmed ' im
bu geçit beki , asıl ahmed ' im !
asılır , boş , kasılır , boş , dedem en sonra dalar .
hadi ahmed , hadi yavrum , hadi son bir gayret '
" lakin ahmed , bu ne gayret , ne tahammül , hayret !
994
safahat ( orijinali ,
sen kurul lök gibi meyhaneye , ser postu , otur
yan , tutuş , sonra dayan : dağ gibi dur , taş gibi dur
dağ demiş , taş demişim , doğru mu lakin ? ne gezer !
onu bir zelzele sarsar , bunu bir dalga ezer !
seni kaç zelzeledir yokladı hiç sarsamadan ; 
koca arslan , hani , övmüş de yaratmış yaradan !
oyle bir tövbe geçirdin ki , hakikat , değdi !
az bela mıydı , seher vakti , o tüfan neydi
ciğnedin dalgayı , girdabı çıkardın daraya ; 
sallamış tekmeyi bir mülke , diyorlar , edhem
yumruk atmış mı yarım binliğe ? hiç zannetmem
hak erenler , iyi bak kendine , mikdarını bil :
sendedir nüsha ~i kübra , okumuşlarda değil
sen ne cevhersin , a devletli , ne cansın , bilsen
aba altındaki sultanlara sultansın sen
sen ki kevser dağıtan haydar ' a kulsun ancak .
doldurun dervişe benden iki binlik , yorgi !
hilvan 1 eylül 1346
996
said imami
serv - i siminler atılmış suya , titrer par par .
dalgalardan seken üç çifte kayıklar sökerek
rıhtımın taşları , zümrüt gibi , tran halısı ,
suda bitmiş çemen , üstünde de sultan yahsı !
renk renk açmış o başlar , biriken mahşere bak ,
taylasan , takke , nazarlıklı hotoz , ~b~ ni ,
mavi boncuk , oyanın türlüsü , dal , yemeni
ama birçokları davetli degilmiş , kime ne
bu açılmaz kapılar , şimdi , açık her gelene .
kim olduğunu bilemiyorum ? 
998
avlu , dış bahçe , harem bahçesi , taşlık , yer yer
tablalar , ay dede çıkmış gibi , başlar devre !
kafalar tütsüyü aldıkça döner , mest - i hay ~ it ; 
sofralar tahtanın üstünde degil bir kerre ; 
yatsı bir hayli geçer , çifte ezanlar verilir
derken " ömin ! " çekilip arz edilir hakk ' a niyaz .
başlayın mevlide
lökin , hani ? mevlid - han yok !
sordurun
hiç de gören bir kişi , bir tek can yok !
bilemem . -dinlediniz şimdi . .
evet , çok yüksek . . .
1000
o anaç bülbüle eş beslemez artık yuvalar ( 
pek uçurdun , a beyim
yok , ben uçurmam , o uçar .
harem ağasında haber . .
anlayabilsek , ne diyor .
gazab ettiyse , çanak tuttu herif , doğrusu ya .
bir saray halkını - sultanla beraber - hiçe say ; 
" oyun ettim size ; hey sersem adamlar ! " diye , gül !
cekilır nağme değil . . . neymiş , anaçmış bülbül
kim bilir , özrü mü var !
once tevhid okunur , gaşy i]e dinler herkes !
l< ımı yerlerde il ~ hı , kimi yerlerde durak
kimi yerlerde cem ~ ' atle beraber coşarak ; 
kalan üç bahri terennümle , çekerken " ~ min !
ta uzaklarda çakar zulmet içinden bir enin
gecenin kalbi durur ; ürperir inler , cinler
açılan pencereler , göz kulak olmuş , dinler .
o enin karşıki sahilden açılmaz mı biraz ,
sür - i mahşer gibi sesler çıkarır , şimdi , boğaz ; 
1002
tutuşur , cebhe - i sina ' ya döner , sine - i cev :
sanki yüzlerce yanık ney savurur , yer yer , alev ; 
kayalardan , kıyılardan bir ateştir çağlar ; 
ah o kudsi nefes eşbaha ederken sereyan ,
karalar vecd ile pür - cüş , sular pür ; galeyan
dem çekip , dem tutarak etmeye başlar feryad
boğaz ' ın her tarafından bir ilahi inşad ,
" sultan - i rusül , sah - ı mümecced ' sin , efendim ,
biçarelere devlet - i sermedsin , efendim !
hak ' tan bize sultan - i müebbed ' sin , efendim ! ,
kesilir , gitgide , tedric ile sesler artık ,
aktarır sahile mevlidciyi bir köhne kayık ,
koşarak , doğruca mabeyne alır karşı çıkan
" nerde kaldın , hoca ? der , valide sultan o zaman ; 
sen de kalleşlik edersen , bize eyvahlar ola ! " 
henüz akşamdı ki , gelsem diye , düştüm de yola
yürüdüm haylice . . . derken - hele sen kısmete bak !
oteden karşıma bir yaşlıca hatün çıkarak ,
1004
ama reddetme ki , zaten beni mahvetmiş ölüm
nasıl etsem ? okuyan çok ya , benim yufl ~a elim . .
hocasın , elbet okursun ; hadi oğlum , gidelim .
ıki dünyada aziz eylesin allah da seni !
ne saray kaldı hayalimde , ne sultan , ne filan !
yoklasın merdini , na - merdini , insan diyerek ,
fukaranın seneler , belki , suer göz yaşını ; 
hangi taş pekse , hemen vurmaya baksın başını !
caresizdum sizi bekletmede , beklettimse !
yeniden mevlid okursun bize , dava da biter !
hilvan 15 ! 1347
1006
yine kıt alar
resim ıçin
beni rahmetle anarsın ya , işitsen , bir gün '
hilvan 10 . 1347
1008
beşerin taptığı bir kendisinin heykelidir
kabaran kokmuş içimden : " yaşasin nefs ~i nefis !
hilvan 12 temmuz 1348
1010
yaş altmış ) 
hayatımdan inerken , bir bir , altmış perde karşımda ,
utanmak bılmedim kendimden olsun , esnedim durdum
o inmiş perdeler tekrar açılsın , aynıdır te ' sir ; 
bu hayvanlıkla artık ben de insandan mı ma ' düdum ? 
hilvan 4 1348
1012
ihtiyar amcanı dinler misin , oğlum , nevruz '
ne büyuk söyle , ne çok söyle ; yiğit işde gerek
sözü sağlam , özü sağlam adam ol , ırkına çek
hilvan 15 . 1348
1014
serpilip kubbene donmuş , o ışık damlaları safahat
hilvan 19 1348
1016
elli , altmış sene gezdimse de , şaşkın şaşkın :
hilvan 17 tek 1349
1018
safahat ( orijinali tek
tek arkadaşıma
ey , bütün dalgalı ömrümde , hayat arkadaşım
buruşuk alnıma çarpan bu sefer kendi taşım !
1020
vagonda volta vuranlar dağıldılar birden ,
o halde yan gelirim , dinlenir başım , beynim ,
gömüldüğüm köşe söbit değil mi , sen şuna bak
aman ne zümrüt ağaçlar ! . . ne dalga dalga ekin ! . .
ciçek mi , ev mi ? . . ne köyler : sehir kadar zengin ! .
ne çok da fabrika ! . !
derken , içim yavaşça dalar !
batar , çıkarken uzaklarda ben zavallı meğer
1022
1024
evet , bizim medeni garb ' ın ilk işittiği ses ,
cölün yanık yüreğinden kopup gelen bu nefes bunun
ne demek ? 
benimse ancak odur bildiğim .
1 - liç öyle değil
ki sanatın yaşayan dinleyen devleridir
ne manzaraydı : nihayet , eğildiler bir bir !
zaman zaman kopan alkışların içinde , dinleyen hele
şaheser ki tutulmuştu herkesin nefesi !
sever fakiri de . . .
yok yok , değişmedikçe şiar ,
1026
senin diyarını bilmem , o başka olsa gerek
hayır , bir at başıdır varsa farkımız , pek pek ? 
o halde , aynı kopuklarmışız , felakete bak
bırak , uzaklara hakim deha - yı san ' atini ,
görür yakındakiler rühunun asaletini !
onun da yoksa duyan kalbi s~ nesinde eğer
değil .
ne söylediler sonradan , unuttun mu ,
küçük dehaları sarsan bu kanlı , canlı sazı
su var ki , harika alemde : uclunun tarzı ,
fakat , kemalini bulmuş , bu , lakin , öyle degil
ne olsa nafilel . . . derken , muhiti susturdun :
göründü na - mütenahi , zaman zaman üdun .
peki ! cemile mi bunlar
nedir ya ? 
merhamet ct ,
dehana sahib ol artık ! .
dehayı , şimdi , bırak .
1028
deha için kanat ister , benimse yok kanadım ; 
senin mi yok kanadın ? hızlı söyle , anlamadım
demin , şevahik - ı san ' at bulunca payanı !
ne türlü yoi bulabildin bu seyri temdide
yayan dolaşmadın elbette la - tenahide !
kanatsızım demen artık tuhaf değil mi biraz
birer kanat da o , yadımda çırpınan , iki saz .
aceb , hayali tararken sema - yı ilhamı ,
cenahı dört açılır böyle bir deha var mı ? 
o kanda bir galeyan : sark ' a en temiz heyecan .
harim - i ailenin farkı yoktu cennetten !
durur mu , almış ateş hanümanı bir kere
bütün mefahiri tarihimin serildi yere ? 
harabe kalmadı hatta o şanlı maziden
meğer , bu haybetin altında kıvranırken ben ,
kopar kopar cıa gidermiş o lime lime diyar !
dönünce arkama , baktım : ne yer durur , ne de yar ,
yabancı ellere geçmiş , birer birer , hepsi
kalan şu kubbede , hasir bir ümmetin ye ' si !
degil ki üdu , bütün kainatı inletsen ; 
1030
safahat ( or ! ) inali
figana söyletebilmek bir ızdırabı , hayal
heyecanlı sesleri gönlümün
benim de kalb - i harabımda duyduğum hicran " 
henüz duyulmadı mızrabımın lisanından " 
bir " sernüm " , onu nerden duyursun üç beş " ah " ? 
gücenme , anla nihayet ki : bir bela - zedeyim .
kolum , kafam , gece gündüz didişmeden hi - tab
ayaktayım henüz amma , serildi , gitti şebab .
zafer hayalini geçtim , halas ümidi uzak !
he ] aki boyladı atiye attığım her adım :
değilse , hangi hezimet çıkar ki , uğramadım ? 
yığınla kül kesilen yurdumun hayaleti mi ? 
vatansız ümmetimin derbeder sefaleti mi :
hazan yeliyle harab öksüz aşiyanım mı ? 
fezaya savrulan avare hanümanım mı ? 
yerinde yeller esen ma ' bedim mi , türbem mi
civarı çöl kadar ıssız harifin - i ka ' be ' m mi ? 
ıçin için kanayan dinimin serilmesi mi ? 
bu his harabesi üstünde baykuşun sesi mi
hülasa , görmediğim cilve hangi faciadır ? 
yarınki perdeyi bilmem , a şimdilik bir sır ? 
1032
fakat , bugünkünü dinlersen , ihtisar edeyim ? 
nedir ki , ailemin en muazzez erkanı ,
kopan borayla bizim tekne ayrılır da hemen ,
birer birer dağılır her çatırdayan kemiği .
ben ne uğraşırım kaldığım bu ummanda ? 
tutunduğum iki biçare tahta parçasıdır
nasıl bu dağ kesilen dalga [ aria çarpışılır
cöker fezalara artık leyalin en koyusu
ne gaye belli , ne mevki ' , ne veche var , ne cihet .
döner döner çıkamam , ye ~ içinde kıvranırım
mezara canlı giren bir zavallıyım sanırım [
zaman olur , kabaran dalgalarla savrulurum ; 
zaman olur , açılan bir cehennemi uçurum ; 
zaman olur , bulut altında gizlenen şimşek ; 
deşer de zulmeti , bir sahne gösterir ki , man ,
bütün bütün beni hızar eder hayatımdan :
su tahta parçalarından tecerrüd etmeliyim . .
yeter boğuştuğum artık derim . . . hayır , duramam
1034
batar , çıkar , gidrim . . .
söyledim ya , şimdi , emir
evet , batar , çıkarım - galiba - ilerlemeden
o tahtalar ki , bir onlar elimde , varsa , kalan ,
yıkık şebabımın enkaz - t tarumarından .
o pembelik bile mağribde bir hayal artık !
yetim ufuklara çökmüş de akşamın hüznü
acıklı sineye dönmüş , çevir de bak yüzünü . - " yetim ufuklar " ı okşar durur şu anda şafak ,
safak sönünce de , yıldızlar okşayıp duracak ; 
" acıklı sine " yi dersen , güneşlidir yarına
fakat , benim gecemin simsiyah ufuklarına
su kubbeden ne ziya var , ilaç için , ne sada ,
bütün nasibi o ıssız , o sermedi yelda !
harim - i kalbime indim mi , titrerim tir tir ,
tulü ' u mahşere kalmış batan güneşlerimin ,
neden , fakat , heyecanın ? nedir yüzündeki yaş
sonunda yolcunu incitme , ey güzel yoldaş ? 
bırak , ben ağlayayım , sen çekil de karşımdan
bırak , şu yaşları , hiç yoksa , görmeden gideyim !
hilvan 22 . 1349
1036
1038
marşı
ordumuza
korkma , sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak
o benim milletimin yıldızıdır , parlayacak ; 
ben ezelden beridir hür yaşadım , hür yaşarım ; 
hangı çılgın bana zincir vuracakmış ? saşarım !
yırtarım dağları , enginlere sığmam taşarım .
" medeniyyet ! " dediğin tek dişi kalmış canavar ,
1040
arkadaş ! yurduma alçakları uğratma sakın ,
ı< im bilir , belki yann , belki yarından . yakın
bastığın yerleri ~ ~' toprak ! " diyerek geçme , tanı
düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı
sen şehid oğlusun , incitme , yazıktır , atanı .
değmesin ma ' bedimin göğsüne no - mahrem eli
ebedi , yurdumun üstünde benim inlemeli dinin
o zaman vecd ile bin secde eder - varsa - taşım
o zaman yükselerek arş ' a değer , belki , başım ,
hakkıdır , hür yaşamış , bayrağımın hürriyyet ; 
1042
" karım dekolte çıkarmış gelenlerin yanına . . .
" peki , nedir dokunan bunda komşunun kanına !
" aceb ne fikr ile vermişti , gizlesin diye mi ,
" sudur ki : sosyete yok bir yerinde memleketin felsefi
" coğaldı , farzediniz , her tarafta sosyeteler . !
" muvaffakıyyet ümidiyle çok şey öğrenecek
" komi ~ [ o olmayı bir kerre önceden kuracak :
" giyinmek öğrenecek bir zaman olup , belki . . .
" on onbeş erkeği birden esir kadını
" aman ! deyip koşacak , elde yoksa , tahsile .
" nedir o serveti garb ' ın ya bankalar dolusu ? 
" tabiatiyle olur : cünkü işliyor balosu eden
" kabul edeydik eğer biz de böyle kalmazdık .
" fakat kim anlayacak ? borne , gördüğün kafalar eden
1046
" birinci sözleri : " allah " , ikinci işleri : " din " !
" su var ki yıkmak için riske etmenin yolu yok :
" ya hapse kalkacak artık , ya sürmek isteyecek . . .
" vurur bu darbeyi isterse . . . cünkü mi
" herifte bandıralar çifte , tek de olsa direk
" ya nazlanırsa ? evet , nazlanırsa yalvarırız . .
" sevimli şiiri göstermesin titiz , hırçın
1048
" fransa halkını tasviri var ya bismark ' ın ; 
" görülmemiş bu herifler kadar garib unsur . . .
deyip de zangoc ' a baş vurdular . 0 ' da
gelip gelip tıkanan levsi pis karihasına ,
ki ferşi çiğneyerek arş ' a hırlasın ? heyhat !
sizin çocuklarınız dini belliyor ilkin ; 
bizim çocuklar için , şimdi , ilmihal oldu ,
sebaba hak veririm . . . cünkü üç beyinsiz inek
1050
okuttu sonra da 'sanat mukayyed olmayacak " 
1052
yelkenle koşarken hani , kırlarda , denizde " 
tek ibre bilir , kendisi ancak ; o da : burnu
bin söyle onun doğrusudur , veçhesi , şaşmaz
düşkünse bugün , kimse değil , kendisi bödi ,
" er geç " tutacak bunları dünya diye bekler
yirminci asır akbabalardan da bunak mı
aklın yeri başmış , yaş olaymış , ne güzelmiş ? 
1054
1056
beyhüde o diller , o nefesler , o emekler ,
döndükçe nazarlar sana şimşek gibi çaksın !
kurtul görelim , şimdi , nasıl kurtulacaksın !
" burhan " diye inlerken ufuklarla zeminler .
düşkün diye , gitmiş , yakacık ' larda uyuklar !
hömiş :
son cümleyi yazdınsa , çizip kendi dinle !
tek nüsha çıkarmış , çıkarırken onu hilkat ; 
tezhibi de , tehzibi de bambaşka hakikat !
servetçe düşer , belki , fakat kendisi düşmez .
bilmez ne demektir pamuk ipliğne dayanmak !
! 1932
1058
zaman ıssız , mekan ıssız , görünmez kimse meydanda ,
bu viran kubbe yüksek bir figan ister ki ses versin
uyansın , gel ki , mızrabınla sark ' ın dalgın eb ' adı
gönüller cezbelensin , cezbeler mevla ' ya tırmansın .
bugün , biçare san ' at bekliyor , bir senden imdadı .
nasıl na ~ mahrem izler var görürsün sark ' a bir in de .
1060
melez , soysuz , şerefsiz parçalardan başka şey yok hiç ; 
ne düşkün zevk - ı milli ; besteler piç , şah - eserler piç
yürekler çöl kesilmiş , duygular yer yer serab olmuş .
bu çöl , tüfanlar ister cevv - i san ' atten ki ürpersin .
denizler püsküren her nevhadan yağmazsa şimşekler ,
nasıl kansın ki vadi öyle yağmurlarla ıslanmaz .
bütün gözler kararmışken behimiyyetle , küfranla ,
nasıl fışkırdı ümmi sinelerden öyle hisler ki ,
hayal etmezdi insaniyyetin biçare idraki
zaman artık senin . . . gel sen de yüksek öyle bir vaha ,
bu ıssız çölde haib inleyen binlerce ervaha .
fakat bir san ' atin var , şüphesiz ayat - ı kudretten
uyansın , gel ki , mızrabınla sark ' ın dalgın eb ' adı ,
1062
cenk sarkısı
" cenge ! " deyip çık ki vatan kurtula . .
haydi , levent asker , uğurlar ola !
ey sürüden arkaya kalmış yiğit
arkadaşın gitti , yetiş sen de git .
bak ne diyor , cedd - i şehidin , işit
" durma git evl ~ dırn , açıktır yolun
süngünü tak , ön safa geçmiş bulun .
uğrun açık olsun , uğurlar ola ! .
" yerleri yırtan sel olup taşmalı ,
1064
" yükselerek kuş gibi balkarılara
oyle satır at ki kuduz bulgar ' a
bir daha osmanlı ' ya güç sırtara :
" düşmana çiğnetme bu toprakları
haydi kılıçtan geçir alçakları
leş gibi yatsın kara bayrakları ,
sevgili ecdadının en son yeri !
bir sıla isterdin a beri
simdi tam vaktidir . . . uğurlar ola ! . . .
balkan ' ın üstünde sızan her pınar
bir yaradır , durmadan içten akar
gür ne mübarek yer , uğurlar ola !
eş hele bir dağları örten karı !
ot değil onlar , dedenin saçları !
durma levent asker . . . uğurlar ola .
saldırınız düşmana arslan gibi
ışte huda yaveriniz , hem nebi .
haydi gidin , haydi , uğurlar ola
1066
duasi
yılmam ölümden , yaradan , askerim ) 
orduma " gazi " peygamberim
allahu ekber ! " gökten şehitler dedi
türk eriyiz , silsilemiz kahraman . .
müslümanız , hakk ' a tapan müslüman .
putları allah tanıyanlar , aman
mescidimin boynuna çan asmasın .
amin , ömin ! allahu ekber ,
millet için etti mi ordum sefer ,
döktüğü kandan göğe vursun zafer
toprağa bir damlası boş akmasın
1068
safahat ( orijinali
" allahu ekber ! " gökten şehitler
amiri ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber ,
ey ulu peygamberimiz nerdesin
gel , bana yor ol ki cihan titresin ? 
kimse dönüp süngüme yan bakmasın . .
amin ! desin hep birden yiğitler ,
" allahu ekber ! " gökten şehitler .
amiri ! amin ! allahu ekber ! allahu ekber
1070
safahat ( orijinali ) 
bir kıt a
gördüm de hazanında bu cennet gibi yurdu
yö rab , beni evvel getireydin ne olurdu ? . . ,
arkasına
sen mi kaldın , yalınız kafileden böyle uzak ? 
hadi , gölgenle beraber silinip gitmene bak .
1935
1075
saat on bire yaklaşıyordu . 
akşamın taraveti etrafa yayılmış , bağlarbaşı ve civarı hüzün verici inikasat-i ziyaiye içinde kalmıştı . 
tiyatrodan çıkanlardan bir kısmı arabalarına , atlarına binerek , bir kısmı yaya yürüyerek başlayacak olan piyasaya intizar ediyorlardı . 
o zamanlar tophaneli yolu ile bahçenin önü piyasanınmahal-i vukuuydu . 
onun için izdiham bu iki mahale inkısam etmişti . 
her arabanın tekerleğinden , her atın ayağından , yayaların kunduralarından berhava olan gubar , maksut olan zevk-i temaşayı ihlal ediyor fakat nazar-ı iştiyak arabaların birbiri ardınca gezinmesini , guş-i tahassür husule gelen velveleyi dinlemesini istiyor , onun için kimse yerinden ayrılmıyordu . 
bahusus tekabül-ü enzar ve amal varken o nüzhet-abadı birdenbire terk " edip gitmek melal-i intizar erbabınca mümkün olamaz . 
onlar mutlaka bir vaz-ı istirham , bir tebessüm görmek , bir söz işitmek , tecdid-i rabıta etmek , beğenmek , eğlenmek , tanıdıklarını birbirine göstermek gibi ahval-i hususiyenin cereyanına tabidirler . 
i̇ki sıra gezen arabalara dikkat edilse mütemadiyen eğilip doğrulma hareketleri görülürdü . 
buralarda enzara cemedilen kuvve-i istikşafiyenin harikuladeliği dimağı yorar . 
hatta bir çehre-i aşina , ihsasatın derecesine göre diğer çehrede mütenevvi , seri tahavvüller hasıl edebilir . 
dudaklar yavaş yavaş hareket eyler , şu lisan-i hale ; el , kafa , mendil sallanışı , göz kırpması gibi muavenet-i zatiye de munzam olur . 
kâh kâğıt parçası kâh pejmürde bir çiçek , bir arabadan diğerine veya yerden arabaya tayeran edercesine fırlar . 
mamafih arabaların cümlesi piyasaya girmez . 
bir kısmı yahut bir , iki tanesi köşeye çekilir . 
geçenleri temaşa eder . 
bunlar cümlesinden ziyade eğlenir . 
bahçenin önünde duran araba bu kabildendi . 
kira arabası fakat oldukça muntazam . 
yalnız bargirleri biraz zebun . 
arabacısı az buçuk temiz . 
derununda iki kadın oturmuş , biri gayet mükemmel surette giyinmiş . 
hele yaşmağının tertip ve intizamını güzel başının vaz-ı nazikiyle mütenasip eğmiş , sarışın saçlarını ufak ufak alnına yığarak gözlerinin aheng-i sehharanesine bir kat daha revnak vermiş . 
beyazca çehresi , kaş ve kirpik gibi huyut-u zerrin ile taravet-yab olmuş , bu sima , bu görünüş güzel değil mi ? 
açık vişne feracesi o tenasüb-ü cemali açmış , göğsüne ufak ve lakin pırlantalı madalyon asmış , güzelliğini bir nevi sadelik altında gizlemişti . 
fakat nazarıdikkat bu levha-yı melahati temaşa ederken birdenbire yanındakine müsadif olur . 
hatta daha müdekkik bir nazar o kadını perestişgâh-ı enzarı eylemiş olduğunu görür . 
bu nazar sahibi arabaya nazır cihette atından inmiş , esmerce , orta boylu , siyah kaşlı , siyah gözlü , az bıyıklı , etvarı mütenasip bir delikanlıdır . 
şiddet-i teessüre mahsus olan alaim-i veçhiye ile yüzünü buruşturmuş , dalgın ve dudakları bir şey söyleyecekmiş gibi biraz açılmış , bir eliyle bargirin dizginini tutmuş , diğerinde bir kamçı bulunuyordu . 
orada durması bir teessür-i aniden neşet eylemiş , onu gördüğü zamandan beri yerinden hareket edememiştir . 
baktığı kadın gayet zayıf hatta sapsarı , gözleri izam-ı veçhi içine gömülmüş , çektiği âlâm-i cismaniyenin şiddet-tabı içinde sönmüş , dudakları bir vaz-ı hazinane ile solmuş , kaşları ince ince süzülerek açık nasiyesi üzerine birer hatt-ı siyah gibi uzanmıştı . 
her nefeste muhrik bir tavr-ı mahzun almakta , bazen gözlerinden nümayan olan neşe-i muvakkat ile mesrur durmaktaysa da melal denilen muakkip derhâl yanaklarındaki humret-i safa-perveraneyi izale ederek hasiyet-i hayatın zeval ve izmihlalini gösteriyordu . 
arabanın kenarına uzattığı el hemen bir beşere ile mesturmuş gibi kemiklerini aşikâr etmekte , gayriihtiyari bir surette titremekteydi . 
kâh yanındaki kadına birini göstererek gülümser , o zaman hafif bir uçukluk göz kenarlarında peyda olur . 
kâh bir tefekkür-ü mahsus içinde bulunur , mahzun çehresini dalgın nazarıyla alaim-i hazinaneye cilve-gâh eylerdi . 
delikanlı şu manzara-yı hayatı seyrederken bilmediği bir hisse . . . ) oluyordu . 
kalbinde o ana kadar duymadığı birtakım inkılabat-ı acibe husule geliyor , o kadına karşı hissiyat-ı rahm ve mürüvveti bir yere cemederek bakıyordu . 
nazarı nazarıyla telaki ettiği vakit titriyor , yüzüne dikkatlice bakmayı münasip görmüyordu . 
zira enzar-ı merhamet-cuyanesiyle kadının müteessir olmasını arzu etmiyordu . 
duruşu halen pek de muvafık değildi . 
fakat oradan ayrılmak kabil olamıyordu . 
şu tahassüs âdeta dimağına birtakım evham ve hayalat tahşit ediyormuş gibi tesirat-ı muhtelife içinde kalıyordu . 
bir kere daha yüzünde emare-i keder , gözünde bir katre reşk-i teessür , dudaklarında bir meyl-i büka olduğu halde bir kere daha baktı . 
nazar-ı mariz , kendisine bir çeyrekten beri münatıf o çeşm-i gamnakı hüsnüistikbal etti . 
kadının yüzünde bir tebessüm husule geldi . 
fakat birdenbire irkilerek yanındaki kadına baktı . 
başı mahzunane sinesine doğru indi . 
kendi kendisine " ben de bana bakıyor zannettim . 
ne kadar ahmağım ! " diye söylendi . 
lakin bu söylenişle kalmadı . 
bir nevi teessürle sarsıldı , titredi . 
kalbinde hasıl olan bir heyecan-ı muvakkat onu hayatın devr-i seri içinde göremediği âlemlerin lezaiz-i meçhulesine doğru sevk eyledi . 
kadın o zaman müteessir olmuştu . 
kalben " ben ne için şu gençlikte şu müthiş mariz ile pençeleşiyorum , yüzüme bakan bütün korkarcasına başını çeviriyor . 
herkes kardeşimi seviyor . 
ona güzel diyor . 
bana zavallı , hasta , biçare , henüz pek genç diyor . " teenniyle endişe-i hayatın pek değersiz bir korkudan ibaret olduğunu tasdik etti . 
şu tefekküratı arasında bir daha bakua . 
delikanlının nazarındaki teessürden şaşırdı . 
güya o nazar " ben sana bakıyorum , ona değil " cümlesini söylüyormuş gibi birtakım meani-i meçhule takdim ? ) eyledi . 
lakin birdenbire başını çevirip de kardeşinin de o delikanlı ile meşgul olduğunu görünce kıpkırmızı kızardı . 
kemal-i şiddetle kalbinden kopan hiddet dudakları ucunda birdenbire söndü . 
nazarında bir vahşet-i initaf hasıl oldu . 
hemşiresine hitaben: pek ziyade meşgulsün değil mi , diye bir sualde bulundu . 
genç kız asla teessüryab olmayarak: -hayır , bize bakan şu delikanlıyı birisine benzetiyorum , dedi . 
bu söz lakaydane söylendiğinden hastada bir tesir-i mahsus husule getiremedi . 
onun istediği başka bir cevaptı . 
fakat bir şahs-ı meçhule karşı gönlünde hasıl olan arzu neden kesb-i şiddet ediyor , hissiyatı gözlerinde içtima etmiş gibi nazar-ı harisane ile başka yerlerde matuf olurken birdenbire çevrilerek delikanlıyı görüyor , o şiddet-i iptidaiye derhâl sönüyor , o kuvve-i emel boş boş kesb-i zaaf ediyordu . 
genç , nazar-ı merhametini arabaya tevcih ettiği vakit öteki kadından pek mahzuz olamamıştı . 
onu celp eyleyen hastanın gözlerinde gördüğü teessürdü . 
hele her telaki-i enzarda garip garip neşveler içinde görünen ve çeşm-i marizin ne gibi tahassüsat-ı vicdaniyeye tercüman olduğunu anladı . 
atına binerek arabanın yanından geçmek ve bir daha dikkatlice bakmak istedi . 
derhâl süvar oldu . 
aşağı doğru sürdü . 
bir müddet sonra döndü . 
arabanın hizasını kollayarak yavaş yavaş takarrübe başladı . 
onun da zihni meşguldü . 
fakat meşguliyetine bir nevi hiss-i tecessüs sebep olmuştu . 
yaklaştıkça hiç bilmediği heyecanlara uğruyordu . 
hizaya geldiği zaman sarardı . 
helecanını belli etti . 
çehre-i marize dikkatlice baktı . 
bir sak-ı zayıfın tuttuğu o heyet-i uzviye kansızlıktan bir sufret-i garibe içinde bulunuyordu . 
nim kızarmış gözlerinden fırlayan nazarı inkılabat-ı derunun derece-i şurişini bildiriyordu . 
bu hasta nazarı değildi . 
bir nevi isale-i teessürdü . 
gülümseyerek baktı . 
kadın bütün bütün şaşırdı . 
şaşkınlığı sebebiyle başını önüne eğdi . 
kıpkırmızı olduğu halde kaldırdı . 
dudaklarına , dizlerine , parmaklarına arız olan raşe tahassüsat-ı şedidesini anlattı . 
saçları garip bir surette ürperdi . 
bir sürur-ı meçhul kalbindeki endişeleri mahvetti . 
fakat birdenbire meyus oldu . 
kendi halinin böyle bir delikanlıyı müteheyyiç edemeyeceğine hükm-ü kati surette karar verdi . 
meyusane söyleyerek: - benimle eğleniyor , dedi . 
bu hali kendisince pek zalimane bir hareket olmak üzere telakki ederek üzüldü . 
hatta arabacıya: - çek , artık gidelim , dedi . 
araba yavaş yavaş yürümeye başladı . 
i̇zdihamdan kurtuldu . 
nuhkuyusu tarafına iniyordu . 
bir aralık nazar-ı mariz delikanlının at ile arabanın önüne geçtiğini gördü , garipsedi . 
bu takibin ne sebebe mebni icra edildiğini anlayamadı . 
bir müddet sonra gencin kırmızı boyalı , oldukça büyük bir hanenin kapısı önünde durduğunu gördü . 
başını pencereden çıkararak baktı . 
delikanlının başıyla verdiği işareti gördü . 
sevindi . 
fakat sevinci yine bir keder-i deruni ile nihayet buldu . 
o zaman da " beni mutlaka unutur " diyerek zehirnak bir hiss-i mağlubaneye uğradı . 
araba yürüdüğü müddetçe arka penceresinden bakarak onun da kendisini intizar-ı mütehassirane ile takip eylediğini gördü . 
kendi sokaklarına saptıkları zaman " galiba bana acıdı " yolunda bir nevi tevil-i sevdakâranede bulundu . 
bu tevilden de bir türlü hazzedemedi . 
zira o tevil istemiyor , belki emelinin ciddiyet-i zuhurunu istiyordu . 
henüz genç olduğundan mütalaat-ı hayatiyede pek serbestti . 
gencin ilk nazarı , kendisine hüsnüsuretle bakması , kapısının önünde durarak gözüyle takip eylemesi onun için iki , üç ciheti malum olan bir seraptı . 
arabadan inip de hanesinden içeriye girdiği zaman validesini karşısında buldu . 
validesi ihtiyar denecek derecede müsin , buruşuk yüzlü , kınalı saçlı , titrek sedalı , sarışın , baygın mavi gözlü , gerdanında deriler , müteaddit katmerler peyda etmiş , yanakları hafif surette sarkmış , vücudu lop lop sallanır , orta boylu , şişman bir kadındı . 
hane , kar-i kadim inşaattan olup sofaları geniş , odaları büyükçe , tavanları yüksektir . 
her odada koltuk , sandalye gibi müzeyyenat-ı cedideye tesadüf edilmezse de iki hemşirenin odası tezyinat-ı efrenciyenin hemen son modalarına göre tefriş edilmiş zannedilecek derecede alafrangadır . 
hatta sofada bir 88 de piyano olduğu gibi marizin odasında dahi ufacık bir tuvalet takımı mevcuttur . 
valideleri iki nevrestenin avdetlerini görünce evvela hastaya doğru teveccüh ederek: - kızım eğlendin mi ? 
arife seni sıkmadı ya , diye hitap etti . 
hasta bu hitaptan memnun oldu . 
validesinin elini öperek: -hayır , anneciğim ! 
ne o beni sıktı ne ben onu sıktım . 
sayenizde güzelce eğlendik , mukabelesinde bulundu . 
kadın memnun oldu . 
hasta kızına gözünde yaş olduğu halde baktı . 
kendi kendine " elhamdülillah geçti " zemininde birkaç defa söylendi . 
hasta kız odasına girdiği zaman düşünüyordu . 
konsoluln üzerinde bulunan mumu yaktı . 
eline alarak baktı . 
derhâl elleriyle saçlarını , yakasının buruşmuş cihetlerini düzeltti . 
akşamüstü kalbinde hasıl olan endişe üzerine muhakemata başladı . 
hatta garaip muhakematından olmak üzere biraz veçhine kan geldiği halde ilk taravet-i letafetini iktisap edeceğine mâni oldu . 
filhakika soygunluk haliyle bakaya-yı melahat iyiden iyiye görünüyordu . 
tenasüb-ü azaca asla kusuru olmadığı gibi ayakları , elleri küçük , ağzı , burnu ufaktı . 
lakin en ziyade nazarıdikkate çarpan asi olmasıydı , hiddet ve şiddet dudakları ucundaymış gibi daima mütehalikane bakınıyor , garip bir melal ile yüzünde halden nefret gibi emareler görülüyordu . 
odada yalnız bulunması hasebiyle kalbinin amalini dinlemeye başladı . 
bu bir nevi mücadeleydi . 
gencin eşkâl-i müphemiyesi gözü önüne geldi . 
ona bir nazar-ı tahassürle baktı . 
ufak bir neşveyi müteakip derin bir teessürle yanakları kızardı . 
bu bir levha-yı zi-mealdi . 
kanın yüzüne fırlaması hasebiyle enza89 rında da bir nevi şiddet husule geldi . 
fakat bu şiddet rüyetten ziyade dalgınlığı , tefekkürü ima ediyordu . 
heyecanı yavaş yavaş mütezayit oldu . 
uğradığı halin bekasından emin değildi . 
temaşa-yı nefs bu kadında da bir nevi cinnet ibda ediyor , sevmek hususunda müştak olduğu halde sevilmek bahsinde mağlup olacağını düşünüyordu . 
zira sevilmeyi suret-i mutlakada güzelliğe atfediyordu . 
hele hemşiresinin sarışın benzi üzerindeki elvan-ı cemalin letafet ve hüsnümuvafakatını düşündükçe haset gibi bir hiss-i şedit ile müteessir oluverdi . 
onun rahimane nazarı bu hasedi tezyit ediyor , bir nevi mağlubiyet-i maneviye ile yanında küçük kaldığını anlıyordu . 
onun her tavrından , sözünden bir galibiyet-i amal hissediyor , gerinişinden ve yüzündeki daimi tebessümünden daima kalben müsterih olduğuna , hayatından memnun bulunduğuna hükmeyliyordu . 
bu katiyet , onun için bir azaptı . 
fakat bu azabı düşündükçe şiddeti artıyor , muhakematı yavaş yavaş bir dereke-i meçhuleye doğru iniyordu . 
birdenbire sıkıldı . 
hizmetçisi odaya girdiği zaman onu dikkatle muayene etti . 
hizmetçi oldukça güzeldi . 
çehresi biraz esmerse de kaşı , hele ağzı , eli pek dilnişindi . 
hasta birdenbire bu tenasübü zihninde izam etti . 
yine bir nevi teessürle gülümseyerek: . 
mürüvvet , sen de güzelmişsin , dedi . 
şaşırdı . 
birdenbire kız kıpkırmızı oldu . 
fakat bu lafz-ı takdir , adem-i tahammülünden naşi , lisanından sadır olmuş , söylediğini müteakip kaşları hadidane çatılarak asabi olanlara mahsus olan bir lerze ile dudakları titremişti . 
bu da bir azaptı . 
hizmetçi yemeye davet etti . 
lakin onda iştiha mefkutltul , hatta: - benim karnım tok , diyerek reddeyledi . 
90 hizmetçi: - küçük hanım , sabahleyin de bir şey yemediniz , sonra bütün bütün fena olursunuz , diye cevap verince hiddeti , gazaba tahavvül etti . 
hizmetçisinden rahimane sözler işitmek kibr-i nefsine dokundu . 
o hal-i gazapla: -yemeyeceğim , diye bağırdı . 
bu da bir nevi teessür-ü gariple söylenmişti , hatta yüzünün alaiminde derhâl bir tebeddül husule geldi . 
benzi kül gibi uçtu . 
hizmetçi haifane çekildi . 
hasta henüz titriyordu . 
sandalyeye oturmuş , dudaklarını titreten kuvve-i hayatı teskin etmek istiyordu . 
bu aralık yavaş yavaş kapı açıldı . 
hemşiresi göründü . 
onun da yüzü mütebessim , rahim , müşfik , müteessir görünüyordu . 
girer girmez: —- kardeşim , annem bana zehretmesin , gelsin diyor . 
haydi gidelim . 
biraz ye , hem pek zayıfsın , vücuduna kuvvet gelsin , dedi . 
raşe tezayüt etti . 
o kendisine merhametkârane söylenen sözlerden hazzetmiyordu . 
fakat hizmetçiye ettiği muameleyi birdenbire kardeşine edemeyerek yalnız gazubane başını salladı: - yemeyeceğim , dedi . 
arife kızdı . 
birdenbire dönerek: - sen bilirsin , dedi , çıktı . 
kız bu muamele-i baridaneye dikkat etti . 
bundan da fevkalade müteessir oldu . 
ağlarken mütehevvirane yüzünü buruşturarak: - bunların cümlesi beni ölsün diye bekliyor , diyerek hiddet ve gazabını teşdit etti . 
bir müddet sonra aşağıdan validesinin müsterhimane nida-yı daveti işitildi . 
annesi: - kızım , nazife'm ! 
niye gelmiyorsun , diyordu . 
kız bu hitap üzerine ayağa kalktı . 
bitabane yürüyerek oda kapısını açtı . 
nazik fakat gazab-ı derununu mulin olmak üzere: - yemeyeceğim , diye haykırdı . 
bu sözün dördüncü ve beşinci heceleri boğazında mahvoluyordu . 
bunun üzerine oda kapısını şiddetle kapayarak kilitledi . 
yatağı üzerine serildi . 
şu hal-i hiddeti arasında da yine bir istirhama intizar ediyordu . 
şu garip heyecan hali artık onu bütün bütün üzdü . 
göz kapakları bar-ı hayat ile kapanıyordu . 
kâh omuz başı kâh kaşının üstü seğiriyor , ara sıra göğsünde bir helecan hissediyordu . 
kk nazife sabahleyin uyandığı vakit vücudunda başka bir zaaf duydu . 
hele açlığı derece-i nihayeye varmıştı . 
derhâl hizmetçisini çağırdı . 
zavallı kız korka korka hizmetini ifa etti . 
familya halkı sofada içtima ettiği esnada cümlesi nazife'ye bakıyorlardı . 
lakin nazarları şüphe verecek derecede değildi . 
hatta validesi bile hal ve hatır soramadı . 
kızar , hiddetlenir de bütün bütün zayıflar havfıyla ihtiyar-ı süküt ediyorlardı . 
nazife bu dakayıka vakıf değildi . 
birdenbire yerinden kalkarak piyanoya oturdu . 
önündeki notaya bakarak " cana rakibi handan edersin " şarkısını çalmaya başladı . 
bir kere çaldı , bıktı . 
bir daha çaldı . 
i̇kincisinde başını arkaya çevirerek: - kardeşim , okusana , dedi . 
hemşiresi derhâl kalktı , yanına gelerek teganniye başladı . 
bu teganni oldukça hazindi . 
fakat nazife bir sıra okunan şarkıları dinledikçe hissiyatının başka bir suretine tahavvül ettiğini , hele piyanonun o kalın , ahenktar olan sedaları ile âdeta raksan olacak raddeye geldiğini anlıyordu . 
fakat bir fikr-i garip o mesudiyet-i zahiresini derhâl ihlal ediyordu . 
'tab-ı mislini şu eğlenceyi yine ona haram etti . 
" of " diye sandalyeden kalktı . 
parmaklarını ovuşturarak validesine: -yine canım sıkılıyor , ne yapayım bilmem , ' dedi . 
i̇htiyar garip garip yüzüne bakarak: - ne istersen onu yap kızım , diye cevap verdi . 
kadının yüzü birtakım mana-i zahiriye ile meşhundu . 
kızının hastalığı onu fena halde zorlamış , korkutmuş , her emrine taat etmek gibi bir temayül-ü acibe tabi kalmıştı . 
muhakemat-i kalbiyesi bu hususta pek ziyade yardım etmekte hatta varını yoğunu şifasına vermiş olsa esef etmeyeceğini işrap eylemekteydi . 
kız bu dakayıkın kâffesine matla olmuş , o da istiklal-i harekâtını iyiden iyiye temin etmişti . 
kız kardeşi ise bu derece serbest değildi . 
filvaki ona edilen muamele baridane değildiyse de ötekinin hastalığı cümlenin nazar-ı merhametini celp eylediğinden kendi de böyle bir hale tasaddi ederse ayıp olacağını hissediyor , kardeşine karşı da ibraz-ı hürmet ve riayet eyliyordu . 
lakin bu hürmet bazen derece-i ifrata vardığından nazife'nin galibiyeti âdeta onu ribka-bend-i amali edecek raddeye getirmişti . 
bundan maada etvarında ihtiraz , içtinap gibi haller dahi meşhut olur , bahusus eyyam-ı haliyede nazife'nin yanına boynu bükük olduğu halde girerek gezmeye gitmele953 rini rica eyliyordu . 
i̇şte bu galibiyet kendince hükmünü teşdit ettikçe arife'nin de mağlubiyeti bir suret-i diğere inkılap ediyordu . 
bahusus bu yaşta bulunan genç kızlarda ekseriya görülen hiffet meşrep iki , üç defa kardeşiyle muarazaya sebep olmuş ve muarazatın neticesinde nazife'nin bayılmasıyla hall-i mesele edilmişti . 
onun için nazife de kardeşine karşı evvelki gibi davranamıyordu . 
yalnız evvelce kendi reyine müracaat eden arife'nin sonraları rey-i hoduyla validesinden izin alarak öteye beriye gittiğini anladığı zaman fena halde kızmıştı . 
fakat dargınlığını bildirmeyi halen münasip görmüyor , yavaş yavaş ondan ayrılmayı kuruyordu . 
bu iki mecnune-i hevanın muvazene-i hayatına nezaret edecek olan valideleri ise birinin hastalığından diğerinin de tazyiki altında bulunursa hastalanacağından vehimlere , tereddütlere düştüğünden hiçbirinin müstediyatına retle cevap veremiyordu . 
zaten ailenin idare ve teayyuşu mükemmel denecek raddede olup hele kadın asil bir familya kızı , necip bir zatın zevcesi olduğundan müddet-i hayatında yalnız evinin umuruyla iştigal eylemiştir . 
fikri gayet mahdut , terbiye ve nezaketi ziyade , meraklı düşünceli , ölüm sözüyle onu korkutmak âsandı . 
bu cihetle kızlarının istirahat-i vücudu , eğlenmesi için hiçbir şeye diriğ etmez ve kendi terbiyesinin de onlara müntakil olacağına inanırdı . 
kendi kendine düşündüğü zamanlarda da " benim kızlarım , analarının kızıdır . 
hayır , hayır . 
onlar bir şey yapamaz " diye te .selli-yab oluyordu . 
halbuki terbiye-i fikriyeden mahrum olan şu familya halkının her gün uğradığı inhilal-i ahlak bir suret-i müthişede terakki ediyordu . 
kadın yavaş yavaş o iki hırçın kızın eline düştü . 
bu rabıta-yı kahharane kadına hoş geliyordu . 
onun en ziyade ga saplanıp kaldığı fikir kızlarının yaşaması meselesiydi . 
kabil olsa hayat bakiyesini de onlara takdim etmeye rıza gösterecek derecede şefkat-i maderanesini tevsi eylemişti . 
düşünmek onun için yalnız kerimelerinin saadeti ve esbab-ı istirahati hakkında cariydi . 
yoksa kendinin artık dünya ile alakası kalmadığını biliyordu . 
biz bu düşünceyi etrafıyla anlatacak olursak bu hanenin ahlak ve âdatına vukuf peyda etmiş oluruz . 
kadın kendi kendine derdi ki " nazife'yi serbest bırakmalıyım . 
zira hastadır . 
üzüntü onu bütün bütün yer . 
zaten kendi kendini yiyip bitiriyor . 
nereye isterse oraya yollarım . 
hekimler de istirahat tavsiye ediyor , üzülmesin diyor . 
hamdolsun paramız var . 
babası bu kadar irat bıraktı . 
çocuklarına bile yeter . 
biraz hırçın fakat hırçınlığı bana , başkasına değil a . 
ben ise onun kahrını çekmekten usanmam . 
arife'mi de severim . 
onun için kıskandırmamalıyım . 
zaten dokunulacak bir yeri kalmamış . 
varsın o da kardeşiyle beraber gezsin . 
ruba mı istiyorlar , her ay başı yapayım . 
tek üzülmesinler . 
gezme mi ? 
her hafta gitsinler . 
sıkılmasınlar . 
ben nasıl olsa olurum . " şu düşüncesini bitirdiği zamandan itibaren tamam bir sene olmuştu . 
kadın kararına tamami-i riayette kusur etmiyor fakat kızları gittikçe şımarıyordu . 
nazife yirmisine gelmiş , arife de on yedisine basmıştı . 
bu cihetle hanede iki mübariz , iki amir daha peyda oldu . 
fakat o ana kadar birbiriyle dostane , muhibbane yaşayan iki kardeş bu devirden sonra yavaş yavaş mücadelata başladılar . 
i̇kisi de odasını , hizmetçisini , dolabını ayırdı . 
bu mücadele o kadar açıktı ki hizmetçilerine bile intikal etti . 
valide bu hale nazar-ı lakaydi ile bakıyor . 
bunu gençlik âlemine mahsus bir nevi heves diye telakki ediyordu . 
lakin şurası var ki hayat bir kere suret-i cereyanındaki istikametten inhiraf edince bir daha o istikamete avdeti müşkül olur . 
bahusus iki hemşire arasında hissiyat-ı haset gibi tedavisi müşkül bir dert husule gelirse valide bu hissiyat-ı rekabeti anladığı zaman telif-i beyne kalkıştı . 
hatta bir dereceye kadar muvaffak oldu . 
bu muvaffakiyet suret-i zahirede kendisine de hoş göründü . 
zira hoş geçiniyorlardı . 
i̇htimal ki arife unutacaktı . 
fakat nazife mecbul olduğu şiddet ve hiddeti bir türlü yenemediğinden arada sırada arife'yi rencide ediyor , hatta bazı guna iftiralarla da itham eyliyordu . 
bir aralık arife tahammülünü arttırdı . 
kendi kendine " o ne söylerse söylesin , ne yaparsa yapsın benim kadar olamaz " diye müftehirane söylendi . 
zumunca nokta-i galibiyeti bulmuştu . 
hatta bu galibiyeti nefsince pek büyüktü . 
halbuki maksad-ı hayat böyle değildir . 
bunu o da çarçabuk teslim ederek nazife'ye karşı daha süslü gezmeye , onu haliyle iğzap edecek muamelatta bulunmaya , elhasıl onu haliyle muvaffakiyet-i tezyiniyesiyle iskata yeltendi . 
nazife bu dakika-yı istirkabı kaçırmadı . 
hiyanın dört ay kadar bir devr-i inkişafına rast geldiği zaman ondan daha güzel olacağına hükmetti , bu da bir teselliydi . 
hele arife'nin sarışın olması hasebiyle pek de yakışıklı olmadığını tasdik ettiği zaman kendi kendisine gülerek " kendini beğenenler çirkinlerdir " diyerek o da hisse-i galibiyetini tezyit etti . 
i̇şte bu zamandı ki o gence tesadüf eyledi . 
gencin etvar-ı mütemayilanesi ona bir teselli hükmüne girdi . 
bu hissin kendinde iki netice-i müessire tevlit eylediğine kani oldu . 
bu neticenin biri , eğer genç filhakika kendine mütemayil ise galibiyetini temin ederek teşeffı-i sâdır etmek , değil ise bütün bütün mahvolmaktı . 
zaten esbab-ı mahvı kendisinde müstahzar buluyor fakat o cihetten esecek bir nesim-i sevda ile ferah-yab olarak teskin-i şiddet edeceğine aklı kesiyordu . 
bu bir nevi tecessüstü . 
o delikanlıyı aramak , ona karşı önceden bir tavr-1 ihtiraz alarak ilk temayülüne karşı mütevazıane davranmak hususunu kararlaştırdı . 
piyano başına oturduğu zaman bu türlü hisler ile mütehassisti . 
piyanodan kalkıp da validesinin yanına gelince kadıncağıza: - biz kuzguncuk tepesi'ne gideceğiz , dedi . 
kadın da derhâl ruy-i muvafakat göstererek: -peki , gidin , cevabıyla mukabele eyledi . 
derhâl ikisi birden yerinden kalktı . 
bir hareket-i isticalkârane ile odalarına doğru tehalük gösterdiler . 
nazife odasına girer girmez: -mürüvvet , diye bağırdı . 
bu sedayı müteakip: - gülfidan , diye arife'nin sedası işitildi . 
zavallı mürüvvet ! 
olduğu yerden fırladı . 
odadan içeriye girdiği zaman nazife'nin yüzüne haifane bakakaldı . 
o çehre biraz dargındı . 
i̇tab-ı mutadıyla: - kız , saçlarımı tara , dedi . 
derhâl tuvalet takımı birer birer elden geçti . 
arada sırada nazife yine itabında devam eyliyordu . 
yüzüne biraz pudra sürdü . 
kaşlarını elleriyle kaldırdı . 
hizmetçi işiyle meşgul olduğu sırada o da fikr-i mahsusasına kapılıyor , gönlü ona talim-i cünun ediyordu . 
diyordu ki " bir kere o gördüğün beye karşı ittihaz edeceğin tavrı şurada yap . " nazife bu emre maalmemnuniye ittiba etti . 
gözlerini hafif baygınlığa dal olacak surette atf-ı enzara mecbur ederek , yüzünü nim mütebessimane güldürdü . 
aldığı vaz-ı latifi üs97 tadane taklide başladı . 
hoş gelmedi . 
tebessümü dudaklarına kadar sirayet ettirdi . 
bu sefer yılışık bir tavır aldığına zahip oldu . 
değiştirdi . 
nihayet bir karar-ı kati verdi . 
sandığından yeni yaptırdığı rubayı , yeni çarşafını getirmesini emretti . 
yarım saat kadar ayna başında uğraştıktan sonra sofaya çıktı . 
arife henüz ikmal-i tezyinat etmemişti . 
bu teehhür hastada başka bir fikir , başka bir endişe husule getirdi . 
yavaş yavaş yürüyerek hemşiresinin odası önüne kadar geldi . 
gözünü kapının anahtar deliğine koydu . 
arife'nin penceresi önünde bir şeyle meşgul olduğunu gördü . 
sarf-ı tecessüsü zaten mail-i raşe olan ellerini , dudaklarını titretti . 
gözlerinden çıkan bir muzıyk nakil içinden mürur eden şua-i basarı arada sırada sönüyor , bilmediği bir cesaret ile onu mütehassis kılıyordu . 
bir zaman oldu ki sabrı tükendi . 
kapıyı birdenbire açtı , kapının açılmasıyla pencerenin kapanması bir oldu . 
arife sapsarı kesilmiş , nazife hayretinden dona kalmıştı . 
bir müddet birbirlerine mebhutane bakındılar . 
en sonra nazife müstehziyane: -ben anladım fakat zararı yok , dedi . 
arife bu tahkir-i aleniye tahammül etmek istediyse de muvaffak olamadı . 
o da hadidane: - anladığını anlatır mısın , diye sordu . 
nazife bu cesaretten müteessir oldu . 
kızdı . 
hatta: -anlatırım . 
hüseyin bey'in oğluyla görüşüyorsun , dedi . 
arife'nin heyecanı tezayüt etti . 
gözleri kıpkırmızı kızararak ve hiddet-i derununu çekemeyerek: - i̇ftiracı ! 
sen benim ne yaptığımı bilmiyorsun . 
fakat ben seninkini pekâlâ biliyorum . 
dün piyasada , dediği anda nazife fevkalade sarardı . 
arife sustu . 
şu tezad-ı hissiyat iki hemşireyi eziyor , ikisinin de nazarında bir nevi tekabül-ü amal görünüyordu . 
i̇kisi de yekdiğerinin sırrına agâh olduklarından aralarında cürümce tesavi aşikâr oldu . 
hangisi bunu ifşa edecek olursa diğerininki de ifşa edileceği muhakkaktı . 
yalnız birbirlerini itham edemiyorlardı . 
fakat nazife'nin ahval-i sevdakâranesi henüz meşkük , arife'nin bu yüzden temin-i galebe etmesini çekemiyor , hal-i harabını bilmesi rekabete kadar kalkışmayı gözüne kestiriyordu . 
rekabet ! 
bu türlü hayat bahsinde olursa pek müthiştir . 
bahusus biri fevkalade asabi , onun için en müthiş buhrana tesadüf edeceği tabiidir . 
nazife oturduğu yerden kalkmak istedi . 
fakat göğsünden bir hareket-i seria iptida ederek gırtlağında ceviz büyüklüğünde bir tıkaç halini ahzeden tehevvür derhâl hareketine mâni oldu . 
veçhi sarardı , gözleri hufre-i azamı içine çekildi , göz kenarlarından yanaklarına doğru iri iri hutut-u tesir görünerek burun deliklerinin şiddetle kapanıp açılmasına sebep oldu . 
nazife şu cümle-i asabiyenin taht-ı tesirinde olduğu halde birdenbire fırladı . 
sofada diz kapaklarına arız olan zaaf sebebiyle düştü . 
uçuk dudakları arasından bir bitabane çıkan " aman ! " sedası arife'yi de korkuttu , zira kızın çehresi mevtalara yakışır bir renk içinde görünüyordu . 
fakat nazarı sönük olduğu halde bile lema-yı hayatın bakiyesi , onda bir şiddet-i gayrimütenasibe gösteriyordu . 
ev halkı müdavat-ı lazımeye müracaat ettiği esnada validesi de bayılma derecelerine geldi . 
cümlesini bir şaşkınlık el aldı . 
nâzife yatağına girdi . 
yavaş yavaş müfekkiresini cemetmeye başladı . 
giırtlağını tazyik eden o hamle-i asabiyenin tekerrüründen korktu . 
lakin mümkün değil ! 
rekabet-i hayatiyeye vüsat vermeye çalışıyordu . 
dimağı rakibe-i ebedisi olan arife'yi telin ettiği halde ondan ne türlü intikam almak mümkün olacağını düşünüyordu . 
elleri gayriihtiyari bir surette kilitlenmiş , dişleri birbiri üzerine kırılacak derecede temas eylemiş , hele bütün damarları yükselerek masmavi kabarmış , göz pınarlarından gayet açık bir güzergâh-ı asfer peyda olmuş , burun deliklerinin yanı biraz mavileşmiş , dudakları mora karip bir reng-i siyah ahzetmiş , çenesi ihtizazat-ı asabiye içinde kalmıştı . 
ahval-i ruhaniyesinde bir buhran-ı vahim husule gelmişti . 
tefekküratındaki adem-i intizam bir cinnet-i muvakkata ibda ediyordu . 
şu afet-i ruhani , kızı deli gibi söyletmeye başlattı . 
bilmediği şeyleri mırıldanıyordu . 
nasb-i nefsaniyi müteakip gözleri yakıcı fakat aram-bahşa bir seylab-ı eşk ile perdedar olarak mağlubiyetinin acılarını hissetti . 
uğradığı şu hezimet-i mütehakkikaya mukavemet etmek için ne fikren ne cismen iktidarı olmadığını teyakkun eyledigi anda şehadet parmağının ikinci boğumunu dişleri arasında ezdi . 
o anda çehresinin aldığı manzara pek müthişti . 
nazarı mümkünat-ı hayaliyesine dehşet atarcasına kısılarak yanaklarının buruşukluğu arasından katil-i arammış gibi yana yana çıktı . 
bu ayrı bir tavırdı . 
biz şu acibe-i hissiyatı nazarıdikkatimizden asla dur tutmamalıyız: nazife'nin şule-i hayatı müthiş bir ihtizaza giriftar olmuştu . 
eğer kızı maneviyet noktainazarından muhakeme edecek olursak evvel emirde ihtisasatından ibtida etmeliyiz . 
enzar-ı tereddüdü , odanın içindeki şua-i şemsi istemiyordu . 
gözü asabiyetin bahşettiği o tiregi-i efkâra dalarak birtakım hadisat-ı müthişe seyretmek fikri , arife'yi kanlara bulanmış , tövbekârane , pay-i tehdidi altında kalmış olduğu halde görmek istiyor ; dimağında onun çehresi alaim-i mütebeddile ile duruyor ; hissiyatı bu hayal-i muzici manen olsun kabul etmemek tarafında bulunuyor fakat dimağın intibah-ı anisi muttasıl o çehreyi pişgâh-ı tetebbuunda tutarak yürüyordu . 
bu bir nevi tecessümdü . 
yatağı içinde arka üstü düşerek gözünün önünde o çehre-i hayaliyi muayeneye başladı . 
o çehre enzar-ı tehdidiyle bakıyor , dudakları arasından bir suret-i müthişede çıkan ateşin sözler nazife'de bir hal-i heyecan husule getiriyor , parmakları kemal-i şiddetle kıvrılmış olduğu halde boğazına sarılıyor ,
itimat etmiş gibi bilahareket görünerek yalnız tehacüme hazır olduğunu gösteriyor ,
dişleri gıcırdıyor , kendine sitem-amiz-i müfteriyane muamelata cesaret ediyor ,
hele kolları kuvvetli kuvvetli titreyerek bu nümayişiyle galebesini temin ediyordu . 
nazife bu kadar alaim-i tehdide karşı korkuyordu . 
bu korku yavaş yavaş büyüdü . 
kız birdenbire döndü . 
zira bir hareket onu tefekküratından tecrit eylemişti . 
birden gözünün önünde çehresi sararmış , gözleri yaş içinde kalmış olan arife'yi görmesin mi ? 
o zaman var kuvvetiyle bağırarak deli gibi yatağının içinde büzüldü . 
arife o derece meyus olmuştu ki yeisinden âdeta dondu . 
kardeşinin kendisine karşı izhar ettiği şu alaim-i havftan müteessir oldu . 
yanına yaklaştı . 
elini yüzüne sürerek muamelat-ı dilnüvazaneye başlayacağı anda nazife bayılmak derecelerine gelerek bir teslimiyet-i kâmile ile durdu . 
hasta korkuyordu . 
evvelce zihninde izam ettiği dehşetin , şimdi karşısında olduğunu gördüğü cihetle fikren vuku-ı halin neticesine intizar ediyor , fakat heyet-i asabiyesine tari olan zaaf biçareyi korkunç bir ızdırap içinde eziyordu . 
arife , hemşiresinin tatyib-i hatırı maksadıyla söze başlayarak: -kardeşim ! 
seni haksız yerde incittim . 
beni affet , dedi . 
fakat nazife bu hitabın havi olduğu nedameti anlayamadı . 
yalnız veçhi bir nevi tebessüm ile buruşarak bir şey söylemek istediği halde muvaffak olamadı . 
arife , nazife'nin şu halde gösterdiği zaafa acıdı . 
gözlerinden yaş akarak: -beni afetmevecek misin ? 
niye öyle duruyorsun ? 
i̇şte ben kusurumu biliyorum . 
sen de affettiğini söyle , diyerek boynuna sarıldı . 
o zaman nazife'nin gözlerinden de yaş aktı . 
hararet-i vücudiyesi kesb-i şiddet etmiş , arife'nin yanaklarına yağıyordu . 
bu girye-i muallemane hitama erdiği zaman nazife gözlerini kaldırarak: -artık sen bana düşman değilsin , öyle mi , dedi . 
arife zaten hissiyat-ı kalbiyesinin devr-i galeyanına ermişti . 
bu sözden fevkalhad müteessir oldu . 
nazife'ye gayet mülayimane: - ben senin zaten düşmanın değildim . 
fakat senin hiddetin , hastalığın münasebetiyle beni düşman görüyorsun , dedi . 
şu mükâleme hadd-i tabiisinde cereyan ettiği andaydı ki nazife birtakım tefekkürat-ı müpheme içinde bulunuyordu . 
kalbi , arife'yi asla affetmediği gibi duçar olduğu şu hezimeti de unutamıyordu . 
aradan bir hafta geçmişti . 
nazife uğradığı o buhranın tesiratını yavaş yavaş unutmaya başlamış , kardeşine aşina gözüyle bakmaya alışmıştı . 
yalnız kendinde bir sükün-u mahuf hükümran olmakta , illet-i gaibe-i tefekküratı herkesten gizlemekteydi . 
öğleüstü arife , validesiyle beraber i̇stanbul'a indi . 
nazife hastalığını bahane ederek evde kaldı . 
kapının kapandığı anda doğruca arife'nin odasına gitti . 
yabancı bir ızdırap aza-yı zaifesini tiril tiril tütretmekte olduğu halde konsolun gözünü çekti . 
benzi yeşile karip bir reng-i siyah ahzetmişti . 
elleri raşeler içinde , gözleri nim perdedar olduğu halde orasını karıştırdı . 
i̇nce bir tül içine sarılmış bir demet kâğıt çıkardı . 
titreye titreye entarisinin cebine soktu . 
aşağı gözü de çekerek ta köşedeki kümeyi birer birer ayıkladı . 
nazar-ı mütehayyiri bir fotoğrafa münatıf olunca sapsarı kesilerek temaşaya başladı . 
bu fotoğraf yarı bele kadar alınmış bir genç resmiydi . 
henüz ter bıyıklı , iri gözlü , dudakları kalınca , alnı açık , mütebessim görünüyordu . 
nazife nazarıdikkatini açarak baktığı anda bir türlü tanıyamadı . 
tanıyamadı ama şüphelendi . 
derhâl pencere önüne giderek bakındı . 
fakat bir şev göremedi . 
perdeyi kımıldattı . 
bir müddet intizar etti . 
hiçbir hareket , hiçbir emare hisseylemedi . 
kendi kendine " gittiğini görmüştür . 
i̇htimal ki beraber gitmiştir . 
ah , ben pek zavallıyım , bana kimse bakmıyor , kimse sevmiyor . 
sen hastasın , çirkinsin diyorlar . 
bu sözler beni öldürüyor . 
bu heves beni mahvedecek . 
cebime koyduğum bir avuç kâğıt , kardeşime yazılmış muhabbetnamelerdir . 
o bunları okuyarak seviniyor . 
bana karşı gurur gösteriyor . 
mensup olduğumuz cinsiyetin muktezasınca cismani taraveti ile bana galip geliyor . 
bu ne zulüm ? 
benim hevesim yok mu ? 
emelim de mi hasta ? 
beni bir tebessümle ihya edecek genç bulunmaz mı ? 
ben niye gece gündüz düşüneyim , sinirlerim kollarımı , dudaklarımı bozuyor , boğazıma hücum eden kan boğuyor , demek ki her şey bana düşman , her şey bana hasım " demek istedi . 
odasına mezbuha103 ne döndü . 
kapıyı sıkı sıkıya kapayarak aldığı kâğıtları okumaya heveslendi . 
fakat bağından bir türlü çözemiyordu . 
elleri o lerze-i tüvan-fersa taht-ı teessüründe olduğu cihetle düşürecek havfıyla sıkı sıkıya sarmıştı . 
yerinden kalkarak bir miktar su içti . 
kalbine sükün iade edecek tefekkürata başladı . 
bu bir silsile-i amaldi . 
kâh bir hafta evvel gördüğü genci düşündü kâh rekabet-i hayat meselesini tamik ett . 
elhasıl biraz sükün bulunca bağı açtı . 
zamanın nazargâh-ı tedkikata arz ettiği şu elvah-ı esrar-ı anın için bir nevi galibiyet ihzar eylemekteydi . 
bu teselli ile yüzünde oldukça manidar tebessümler göründü . 
bu bir gururdu . 
bu gurur rakibe-i hayatı zannettiği kardeşinin hevesat ve amalini istediği zaman kasr ü tahdide muktedir olabileceği , bu kâğıtlar elinde oldukça ona her suretle emreyleyeceğini ima ediyordu . 
bu gurur ona kadınlıkta zaaf bulamayacağını ihtar ederek her cins insanın emel edindiği bir noktaya vusul için mutlaka ihtiyat ve tedbir denilen iki lazımeye mutabaat etmek şart olduğunu bildiriyordu . 
kâğıdın birini açtığı zaman lal mürekkeple yazılmış bir mektup olduğunu gördü . 
artık zaman-ı kıraat hulul etmiş olmakla okumaya başladı . 
hemşirem ! 
i̇stediğin dekolte ölçüsünü , örneğini gönderdim . 
yarın sabah yollarsan memnun olurum . 
nazife'nin ne halde olduğunu haber ver . 
yine hasta mı ? 
gelemedim . 
kusur ediyorum . 
beni affetsin , ev bark sahibi olduğum hasebiyle fırsat düşmüyor . 
baki gözlerinden öperim . 
şadiye nazife şaşaladı . 
bu mektup kendi halazadesi şadiye hanım'dan gelmiş . 
bir kâğıdı daha açtı . 
bu mektup değildi , âdeta üç , dört şarkı yazılı bir kâğıttı . 
yazıya dikkat etti kardeşininki . 
avucunun içinde bulunan diğer bir mektubu daha okudu . 
bu mektup şöyle yazılmıştı: valideciğim ! 
dayımın yanında pek ziyade rahatım . 
bulgurlu havası yaradı . 
kalkıp gezecek iktidara geldim . 
üç gündür gelmediniz , pederin hastalığını işittim . 
fakat ne çare ? 
uşak ile olsun haber gönderin . 
arife'me mahsus selam ederim . 
gözlerinden öperim . 
beni unutmayın . 
nazife bunu da tanıdı . 
zira kendi hatt-ı desti olmadığı halde söyleyip yazdırdığı bir mektuptu . 
bu hatıra onda garip bir teellüm husule getirdi . 
eyyam-i maziyesinden birini hatırlattı . 
o zaman bu gibi hevesat-ı mecnunaneye düşmemişti . 
fakat henüz o gurur-ı maneviyi memnun edecek bir emare ele geçirmemişti , işte bu da bir nevi mağlubiyeti . 
o yığın yığın kâğıtları birer birer ayıkladı . 
teşfive-i sâdır edecek bir sır ele geçiremedi . 
neticede bir tereddüd-ü fevkalade ile kalkarak cümlesini bağladı . 
fotoğraf ile beraber arife'nin odasına girdi . 
kemal-i hırs ile odasına çekildi . 
akşama kadar orada oturdu . 
düşündü . 
huzuzatını bir merkez-i iğbirara ebedi surette rapteden heves ve arzusunu bir şeyle teskin edemedi . 
akşam arife geldiği , odasına girdiği zaman fevkalade müteheyyiç oldu . 
zira kızın gözlerinde bir nevi infial görünüyordu . 
hatta: - siz benim odamı karıştırmışsınız . 
ben size o derece hürmet ederken sizden böyle bir muamele göreceğimi memul etmiyordum , deyip çekildi . 
bu söz nazife'yi bütün bütün zebun bıraktı . 
hayatını haset bütün bütün tesmim ediyordu . 
gözleri garip şulelerle münevver olmaya , kalbi hafif hafıf adem-i intizam göstermeye , fikri vuzuh-ı evvelisini kaybederek âdeta sönmeye , vücudu sarıldığı kisve içinden kaçmaya başladı . 
dudakları dişlerinin zahm-ı hırsından âdeta parça parça olurcasına çatlamış olduğu gibi heyet-i umumiye-i veçhi dahi alaim-i mecnunane ile meşhun olmuştu . 
bu ömür değil , bir devr-i ızdıraptı . 
odaları yan yana oldugundan gece olunca ikisinden de bir şule fırladı , karşıki hanenin pencereleri de tenevvür etti . 
nazife nazarıdikkatini hep oraya atfeylemiş olduğu halde vuku bulacak hali tarassut ediyordu . 
bu tarassudu o derece mütehâkkimaneydi ki gözleri haddinden ziyade açılması hasebiyle ikide birde sulanıyor , kapamaya mecbur oluyordu . 
filvaki birkaç kibrit çakıntısı gördüyse de ne olduğunu anlayamadı . 
derhâl titreye titreye kalkarak kibrit kutusunu aldı . 
o da çakmaya başladı . 
fakat sonunu göremiyor , ne yaptığını bilmiyordu . 
çaktığı kibriti ta parmakları yanıncaya kadar elinde tuttuğu halde gözü muttasıl pencereden ayrılmıyordu . 
bu aralık oda kapısı açıldı . 
i̇çeriye kemal-i heyecan ile biri girdi . 
nazife birdenbire dönünce anasını gördü . 
kadın mahzun bir çehre ile gülümseyerek: - nazife ! 
sen çıldırdın mı ? 
karşıki evden haber gönderdiler . 
ne yapıyorsun ? 
odaya kibrit kokusundan girilmiyor . 
evimizi mi tutuşturacaksın , diye hitap etti . 
nazife pür-hiddet kalktı . 
yüzü bir humret-i garibe ile kızarmış olduğu halde:- o da çakıyor , dedi . 
fakat söylediği sözün ehemmiyetini birdenbire tayin ederek sofaya fırladı . 
orada arife'ye tesadüf etti . 
kıza hainane bakarak: - hep sensin ! 
hep sensin , diye bağırdı . 
müfekkiresine tari olan ihtizaz onu âdeta divane etmek istidadına takarrüp eylemişti . 
durup dururken: -bana dokunmayın ! 
bana dokunmayın , diye bağırıyor , muttasıl geziniyordu . 
validesi şaşırmış , bu ahval-i garibenin tezayüdü hasebiyle sinirleri gevşemiş olduğu halde hüngür hüngür ağlayarak yatağına serilmişti . 
nazife artık düşünüyordu . 
lakin bu düşünce hayattan nefret ettiğine delalet edecek alaim-i zahiriye ile aşikâr oluyordu . 
bir haldeki an-ı vahitte gayritabii bir dehşet içinde kaldı . 
odasında bulunuyordu . 
durup dururken dışarıdan bir ses: - ben sade seni severim , diye aksetti . 
kulak verdi . 
seda hâlâ devam ediyordu . 
diyordu ki: -seni kıskanıyorsa kıskansın . 
beni seni sevmekten menedemez ya . 
nazife ayağa kalktı . 
kız birdenbire geriledi . 
müptela olduğu illetin hamle-i mühliki zamanı hulul etmişti . 
derhâl boğazına yine ceviz kadar bir şey tıkandı . 
bilaihtiyar arkası üstü düşerek başını karyolanın demirine çarptı . 
bu çarpış elim bir yara açtı . 
yalnız beli yere temas ettiği halde aza-yı sairesi dimdik kesilmiş , saçları birer hayt-ı müncemit gibi uzanarak başında kirpi dikenlerine müşabih bir serpuş husule getirmiş , gözleri hadd-i tabiisinden pek ziyade büyüverek yüzü mosmor kesil mişti .
bu hadise hane halkı tarafından duyulamadı . 
nazife zeval-i sem ve rüvete uğramış . 
bilamüdavat övle kalış , basından muttasıl kan akış bir saat sonra onu büsbütün takatsiz bıraktı . 
hırçın kız , mahsusat-ı âşıkanesinin son manzarası gözü önünde olduğu halde terk-i havat etti . 
hitam 
oo azizem ! 
tebrik ederim , sizi görmeyeli kitap merakını hayli ilerletmişsiniz . 
hiç şüphe etmemeye kütüphaneniz pek latif romanları da şamildir ; artık hasbe'i-muhadene güzel güzel romanlarınızdan biz de müstefit oluruz değil mi ? 
jul verne'in eserindan hangisini isterseniz maalmemnuniye takdim edeyim . 
hissi , tabii , hakiki velhasıl mütenevvi romanlardan iare ederseniz müteşekkir olurum . 
emrinizi infaz edemeyeceğime teessüf ederim , çünkü yeni romanlar tedariki şöyle dursun evvelden malik olduklarımı bile çoktan beri valideye devreyleyerek birkaç fransızca romanı -o da lisan-ı ecnebi üzere olduğu cihetle mütalaasından istifade-i maddiye tasavvur ettiğim için- kütüphanede ibkâ eyledim . 
binaenaleyh roman istiaresi için valideme müracaat etmelisiniz . 
kısmen kadına ait olan kütüphanenin romandan hali olması . . . 
hiç de inanılacak şey değil , fakat sizi mazur görürüm . 
kitap meraklıları hep böyledir kitaplarının zıyaından yahut onlara ufak bir zarar bile terettüp etmesinden ihtirazen kimseye vermek istemezler de isteyenleri böyle nazikâne baştan savarlar . 
affınıza mağruren söyleyeyim ki bu bapta yanılıyorsunuz , kitap meraklıları herkesin mütalaaya rağbetini görmekten pek büyük bir haz buldukları cihetle kendilerinden kitap talebinde bulunanların mesullerini is'âf eylemekten dahi pek mütelezziz olurlar ; fakat mademki fikrinize böyle bir hatıra mütebadir oldu , kütüphaneyi nazar-ı teftişten imrar etmek zahmetini ihtiyar ediyorsunuz , sözümün sıdkına o vakit kail olursunuz .
zira bir an bile suizan altında kalmaya tahammül edemem . 
estağfurullah ! 
maksadım latifeydi , irtikâb-ı kizb etmeyeceğinizi bilirim . 
ehibbadan birkaç hanımın muhazarasında henüz taşradan gelen muhibbelerimden biriyle vaki olan şu muhaveremiz şu mübahase-i tavilenin menşei oldu . 
birisi diyordu ki:
şimdi hissi tabii romanlar istiyorsunuz öyle mi ? 
bir vakitki cinai romanlar ile nasılsınız ? 
bir vakitler , öjen su . 
ksaviye dö montepen vesairenin asarını asabıma fevkalade tesir ederek rüyada bile beni tazib eylediği halde yine okumaktan fariğ olmadığımı derhatır ettikçe taaccüp etmekten kendimi menedemiyorum ; geçen gece misafir kaldığım bir mahalde uykum kaçtı da bir zamanda destres olabilmek için o kadar tehalük gösterdiğimiz sizzone ve mari romanını yattığım odada buldum vaktimi hoş geçirtmesi şöyle dursun ruhuma o kadar sıklet ve kasvet irâs eyledi ki mütalaasında devam edemedim . 
ben de öyle ! 
doğrusu öyle muğlak , harikulade vukuat ile mâli romanlardan bir zevk alamıyorum ; fransuva kope . 
pol burje ve emsali muharrirlerin karilerinin ruhlarına kadar nüfuz ederek saatlerce bahr-i tefekküre müstağrak bırakacak bir suret-i maharetkârânede tasvir edilip neticesinde bir hikmet , bir ibret zahir olan asar-ı ceyyideleri nerede , onlar nerede . 
bu sonrakileri insanın okudukça okuyacağı geliyor . 
ya asar-ı cedide-i milliyemiz onlardan daha az haiz-i letafet midir ? 
hele serve fünum'un neşr eylemekte olduğu son roman el-hak milli eserlerimizin serfirazıdır . 
evet ! 
o hakikaten emsalsiz bir eser , şimdiye kadar lisanımızda yazılan romanların hiçbirine mukayyes değil . 
bazı muharrirlerimizin âdat ve mişvar-ı i̇slamiye ve osmaniyemizi nazar-ı dikkate almayıp ahlak ve etvar-ı frengâneye tatbiken hikâye tahrir eylemelerini nazar-ı teessüf ile görüyorum ; mesela hikâyenin eşhas-ı vakasından birinin namahremi olan bir kimse ile muarefe hasıl ettirilmesi gibi . 
alelhusus muharriri osmanlı olan bir eserin ecanibe nispetle tahrir olunarak , eşhas-ı vakanın jan mari gibi tesmiye edilmesi hiç hoşuma gitmiyor . 
eğer bu misillü romanlar , meçhulümüz olan bir kavm-i ecnebinin ahval ve âdat-ı kadime ve cedidesini bize tarif ederek malumatımızı tevsi , fikr-i hikmetimizi tenvir eylemek yahut bir vaka-i tarihiyeyi , faideyi eğlenceye mezc ederek tabımıza kelâl vermeyecek surette bize öğretmek kastıyla tasvir olunmuşsa -ki bendeniz onlara da fenni roman derim- şayan-ı takdir olursa da avrupa lisanlarından tercüme edilen romanların bir aynı olursa hoşunuza gitmemekteki hakkınız müsellemdir , ama osmanlı muharrir ve muharrireleri tarafından bazı asarın böyle ecanibe nispetle tahrir edilmesi elbette yine kendilerince bazı esbaba mübtenidir , binaenaleyh mazur görülmelidirler . 
doğrusu sırf milli asarda başka bir zevk var onları elsine-i saireden mütercem asara tercih ediyorum . 
âdat ve ahlakı bizim tarz-ı maişetimize külliyen mübayin olan avrupa'dan hikâye tercüme ve iktibasına ne hacet , bizde şayan-ı tahrir ve tasvir az vekâyi mi cereyan ediyor . 
bir sükün-ı hüzünperverâne ile bir köşede oturup kesret-i tevagulü hasebiyle romanlar hakkında kâffesinden ziyade malumat sahibi olduğu halde mükâlemeye pek az iştirak eden bir hanımı göstererek ) ezcümle şu hanımın daima emsal-i adidesi meşhud olan sergüzeşt-i hazini , bir muktedir muharririn vukuf ve ıttılana vasıl olsa pek ibretamiz bir roman vücuda gelmiş olurdu 
( âcizeye tevcih-i hitap ile ) 
öyle değil mi hemşirem ? 
( birdenbire bir şeyi hatırlamış gibi tebdil-i tavr ile ) ha . . . 
sahih ! 
unuttum , siz bu cins romanlara muteriz , fevaidini münkirsiniz , binaenaleyh bu bapta size rey sormak abestir . 
ben
evet hemşirem ! 
i̇ddiamı tekrar ediyorum . 
onlar sebeb-i icatları olan tehzib-i ahlak , ıslah-ı ahval ve efkâr , tezkiye-i tabâi maksadına hizmet edemiyorlar . 
romanların , muharrirlerinin maksat ve suret-i tertip ve tahririne göre ahlaka hizmetleri pek büyük olması lazım gelirken bazılarının onları suret-i telakkisine nazaran nef ve faidelerinin devede kulak nispetinde kaldığı daha doğrusu zararının nef'ine galip olduğu daima her memlekette görülüyor . 
öyle demeyiniz hemşirem , romanların içinde ne kadar numune-i fezail ıtlakına şayan eserler vardır ki fikri , kalbi , ikaz eder: fenalığın suineticesini irâe eden az ibretler , insanı her nev seyyiattan kef ve teb'id edecek az nasihatler mi vardır ki bir müdekkiki günlerce duçar-ı tefekkür eylemesin ? 
aksini kim iddia ediyor efendim ? 
filvaki romanların , hin yahut akib-i mütalaada erbab-ı mütalaanın kalp lerindeki hissiyat-ı necibe ve haseneyi uyandırarak hasâil-i mümtazelerine inbisat verdiği , mesavi hakkında kalplerde şe- i dit bir hiss-i nefret ve burudet hasıl eylediği nakabil-i inkâr- i sa da romanların ihsas eylediği o ulviyet-i fikr ve fazilet-i tab yalnız okundukları ana münhasır kalarak mevad-ı müştaileye bir kibrit takribinden husul bulan alevin madde-i mezkürenin hitamıyla muntafı olması kabilinden cüzi denilecek kadar bir müddetten sonra o eserin tesiri zail , ilka eylediği hissiyat dahi alettedric kaybolup kariin kablelmütalaa nasıl , ne fikirde bir kimseyse yine aynı halde kaldığını inkâr edemezsiniz ya ! 
eğer böyle olmasaydı şimdiye kadar kemal-i tehalükle okunan romanlar cemiyet-i beşeriyeyi fazilet-i mücesseme ıtlakına şayan bir hale is'âd eylemiş olurdu . 
hâlbuki vaziyet ber-akistir , iddiama daha bundan büyük delil mi istersiniz ? 
doğru söylüyorsunuz fakat onların mazarratından ne kadar bahsetseniz zemâimini ne kadar tadat eyleseniz yine halkın romana olan meyl ve inhimakini menetmek adimül-ihtimaldir . 
bu söz üzerine cereyan eden muhavere şöyle telhis olunabilir . 
bunun imkânsız olduğunu bildiğim gibi menetmek fikrinde dahi değilim ; bendeniz elhamdülillah romanların suitesirini nefsimde tecrübe eylememiş efâl ve harekâtımda onla rın ufak bir tesirini bile görmemişsem de ahval ve ahlak-ı umumiyemize iras eyledikleri mazarrat-ı mütenevviaya aynelyakin meşhüdat , ilmelyakin mesmuat tarikiyle vukuf hâsıl eylediğim cihetle , bazılarının cibillet-i fitriyelerinde merkuz olan tabâiye inbisat vermek diğer bazılarında körü körüne taklit ve ittibâ-ı his uyandırmak suretiyle sebep oldukları ahval-i esefe iştimalden münbais teessürat-ı deruniye sevk ve ilcasıyla kendilerinden hidemât-ı ciddiye beklenen ve kavaid-i sahiha umulan nev-nihalân-ı milletin romanlarla iştigalden içtinab eylemelerini yine kendileri için maddi ve manevi müstelzim-i selamet ve menfaat bularak onları roman mütalaasından men ve tahzir için romanların mehâzirinden bahsediyorum ! 
hakkım da yok mu ? 
her şeyden kat-ı nazar tahsilde bir çocuk tasavvur ediniz: mektebe gidiyor , romana fevkalade meraklı , gelir gelmez romana sarılır . 
gece yine onunla meşgul . 
mesela -meşhur olduğu için monfe kristo'yu okuyor diyelim , sabahleyin kalkar kalkmaz romanını yakalayarak gece bıraktığı yerden başlıyor ; okudu okudu . 
mektep vakti geldi oraya gitmeye mecbur , romanın da ne kadar meraklı yerinde -edmon dantes , i̇f kalesi'nde duvarı delmeyi hitama erdirmek üzere . . . 
ah ! 
acaba rahip farya'nın yanına girebilecek mi ? 
bevvap kapıyı çalıyor , mektep refikleri kapının önünde na-şekibâne , müştekiyâne bekliyorlar . 
çocuk kitabı kapadı , yastığının altına koydu , fakat emin olunuz ki fikri iki sahife arasında , orada kaldı . 
akşama kadar zihni onunla meşgul , mabadı nasıl , ah bir akşam olsa da romanıma kavuşsam diyor
şimdi rica ederim , o çocuğun aldığı dersten ne istifadesi olur ? 
i̇şte bendenizin en ziyade nazar-ı dikkat ve ehemmiyete aldığım mesele . 
bu etfal ve şübbandır , yoksa roman okuma bile ya havai sohbetler yahut sair malayani şeyler ile iştigal edecek olan ahval-i âlem hakkında hasıl edeceği fikri hasıl etmiş , vereceği hükmü vermiş , ittihaz eyleyeceği mesleği eylemiş olan kimseler için romanlar pek hoş ve binnisbe nafi eğlencelerden maduttur . 
bu sözlerime şu mealde cevaplar aldım:
size hayırhâhane tavsiye ederiz , romanlar hakkında o kadar şiddetli lisan istimal etmeyin , çünkü bu fikirde siz pek yalnızsınız , hak ve sevap ekalliyette olsa bile galebe ekseriyettedir . 
binaenaleyh bu mübahesede daima mağlubiyet sizde kalacağı muhakkatır . 
zu'munun butlanı bir suret-i makule-i kanaat-bahşada ispat olunduğu halde yine onda musır bulunmak eser-i inat ve temerrüttür , bendeniz gibi vukuf ve tecrübe-i cüz'iye er babının fikirleri hiçbir şeyde kati addolunamaz . 
i̇ddiamın buti̇lanını bir suret-i mukniânede ispat ettiğiniz halde derhâl size tebaiyet ile tashih-i fikir eyleyeceğim derkârdır . 
nitekim birkaç sene mukaddem -kadınlar maddeten mestur oldukları gibi manen dahi mahfi olmalıdırlar . 
kadınlar ancak cenab-ı hâlik-i celilü'ş-şânımızın azamet ve kudreti hakkında bir fikr-i kavi hasıl eyleyerek evamir-i ilahiyesini bilip kemâ-yelik iktifa eylemek , nevahi-i rububiyesini öğrenip kemâ-yenbaği içtinab etmek üzere tahsil-i kemalât-ı ilmiye etmelidirler ; nev-i nisa ancak . . .i̇lerine ? , hanelerine taallukât vesaireye karşı uhdelerine terettüp eden vazifeleri hüsn-i ifa edebilmek yani dünyevi , uhrevi hem kendisi nail hem de diğerlerince bâis-i saadet-i uzmâ olmak için iktisab-ı ilm ve marifet eylemelidir , yoksa mahsul-i tetebbuunu meydan-ı aleniyete vaz ile malumatfüruşlukta mana ne ? 
tevsi-i malumat-ı umumiye için muharrerât-ı rical kâfi değil mi ? fikrine zâhibdim ; sizler bu zu'mun butlanını bana ispat ettiniz ; bildiğini saklamamak hususundaki emr-i aliye nev-i nisvanın da dâhil olduğunu ileriye sürerek , bildiğini ketm edip ondan ben-i nevinin istifadesini meneden kimsenin , malik olduğu mal ü menali mâ-vaz lehine istimalden istinkâf eden bir bahilden daha makduh olduğunu beyan ederek bi hakkın beni ikna eylediniz , işte eski fikrimi bizzat ve bilfiil cerh ediyorum , romanlar hususunda dahi beni böyle bir guret-i makule ve makbulede ikna ediniz o zaman yine fikrimde sabit-kadem olursam ha ! 
sahih , unuttum . . . 
sözlerimi istediğiniz kadar müzeyfâne ve müstehziyâne tetevvüh eylemeye size kulaç kulaç izin . . . 
sakitane bir köşede oturduğunu sabıkan beyan eylediğim hanımın yerinden kalkarak nezdime tekarrüb eylemesi muhaveremizi burada kat eyledi . 
mumaileyha yanıma oturarak yavaş bir sesle dedi ki:
mabeynimizdeki hukuk ve uhuvvet-i kadime sizden bir hizmet talep eylemek hakkına beni malik eylemiş addediyorum da ona mağruren sizi biraz zahmete sokmak istiyorum . 
mukaddemâta ne hacet azizem ! 
emrinizi hemen dermeyan buyurun . 
vüs' ve iktidarım dâhilindeyse infaz edeceğime hiç şüpheniz olmaması lazım gelir . 
ricam , . . . 
hanım'ın demincek söylediği faraziyeyi hakikate taklib etmenizdir . 
yani sergüzeştinizi tahrir eyleyerek enzar-ı ibrete vaz eylemeliyim öyle mi ? 
evet ! 
âlem-i tahrirde ittihaz eylediğiniz meslek benât-ı nevinize her ne suretle olursa olsun bir hizmet eylemek değil midir ? 
onlardan ekserisinin duçar olduğu felaket-i ahvalin bir nevi olan tercüme-i halimi biçare kadınları o hal-i suziş-iştimale duçar edenlerin enzar-ı merhametine muvazzahen vaz eyleyiniz de memuldur ki dest-i himaye ve sahabetlerine vediatullah olan aceze-i mahlukâtı mesut ve bahtiyar eylemeye say edeceklerine , nasıl duçar-ı musibet ve felaket eylediklerini bir levha seyredercesine görürler de mütenebbih ve mütenassıh olurlar . 
siz de nev-i nisvanın mesudiyet ve bahtiyarilerine hizmet etmiş olursunuz , sizce yine matlub hasıl olmuş olur . 
siz bu sözleri onların cidden mütenebbih ve mütenassıh olacaklarını ümit ederek mi söylüyorsunuz ? 
heyhat hemşirem ! 
hayat-ı nisvan kitabının en rakik , en dakik , en müessir , en süzişli , en hazin sahifeleri , şimdiye kadar kaç defalar mekşufen enzar-ı evvelül-ebsâra vazolunmuş , onların ahval-i felaket-mealleri benim gibilerin kalem-i aczleriyle değil ne büyük muharrirlerin kilk-i iktidarıyla maa-ziyadetin tebeyyün ve teşrih kılınmış , kadın kalbinin en derin katmerleri kaç kere kaldırılarak en esrarengiz teessürler meydan-ı aleniyet ve ibrete vazolunmuş . 
hani ya tesiri ? 
eğer bunların zerre kadar bir tesiri olup da uruk-ı merhameti tahrik edebileydi şimdi siz ve sizin gibi daha niceleri en ziyade bu misillü muharrerât ile tevaggul edenler tarafından böyle bedbahti ve felakete uğranılmamış olurdunuz . 
( mahzunâne ) meyanemizdeki bu kadar senelik hukuk ve muhabbete istinaden sizden tercüme-i halimin tahriri gibi ufak bir ricada bulunmuştum , sizse bu ricamı ret için bin dereden su getiriyorsunuz . 
sizi nasıl muaheze edeyim ki böyle en sevdiklerimden bile mesülümün isâfı için cevab-ı ret almak mukteza-yı tâli-i dünum , böyle her cihetten mahzun olmak icabât-ı baht-ı zebunumdur . 
rica ederim sözlerimi su-i telakki ederek beyhude müteessir olmayın , siz bendenize tercüme-i halinizi tasvirden ammece melhuz olan menafi ve fevâidden bahsettiniz , ben de size ona dair olan efkâr ve mülahazâtımı beyan ettim , yoksa yazmaktan istinkâf etmedim . 
mamafih şunu da size ihtar etmeden geçemem ki . . . 
hanım , sergüzeştiniz hakkında bir muharrir-i muktedirin dest-i vukufuna geçse demişti , bendenizdeyse bıdaa-i lazımenin külliyen mefkudiyetini bilirsiniz , bu iktidarsızlığa bir de hissiyatın adem-i iştiraki munazzım olursa böyle bir mahsul-i hâme-i aczimin hiç de lezzetle okunamayacağı emr-i aşikârdır . 
evvela sırren başlayan muhaveremiz sonlarına doğru cehre münkalib olduğundan hazırânın sem'-i dikkatleri bize teveccüh eylemişti . 
sordular:
mabeyninizde münâzaunfih olan mesele nedir ? 
âcize cevap verdim:
hemşire iktidar-ı tahriri ma'a-ziyadetin haiz oldukları halde tercüme-i halinden bir roman vücuda getirmeyi bendenizden iltimas buyuruyorlar ; âcize de diyorum ki: âlem-i izdivaçta tabir-i diğerle- iki hayatın müşareketinde mutasavver ve memul olan bahtiyarlığın mertebe-i kusvâsında bulunan bir kadın , o âlemin bir vaka-i bedbahtânesini nasıl bi-hakkın tasvir edebilir . 
bir sergüzeşt-i mesudâne olsa iştirak-ı hissiyat ianesiyle belki . 
i̇nsan külliyen bigâne olduğu hissiyatın nasıl tercümanı olur ? 
meğerki fevkalade bıdâa-i kalemiye sahibi buluna , o da âcizede mefkud , binaenaleyh bu mesülün uhdesinden gelemeyeceğim derkârdır . 
hepsi birden
ne kadar iyi olur , siz isteseniz pekâlâ yaparsınız . 
ben istesem yaparmışım ! 
teşekkür ederim ama bu hüsn-i zan neden neşet ediyor ? 
evet evet , hatırıma geldi , ne cevap vereyim ki dilim ile tutuldum . 
her zaman " meramın elinden bir şey kurtulmaz insan bir şeye kaviyen azmederse mutlaka muvaffak olur " demez miyim ? 
i̇şte muhibbelerim benden aldıklarını yine bana satarak beni ilzam eylediler . 
artık ne çare , beynimizde uhuvvet derecesinde bir merbutiyet-i kadime bulunan hanım-ı mumaileyhanın tatyib-i hatrı için uhdesinden gelemeyeceğimi bile bile bu işi deruhte etmek lazım . 
nihayet mumaileyhaya tercüme-i halinden bir roman vücuda getireceğimi vadettim . 
o da cevaben: 
size hafi olması tabii bulunan ahval-i hususiyeye dair malumat-ı lazıme itâ eylemek suretiyle muavenet etmek de benim vazifemdir , sözlerini teşekkürâne terdif eyledi . 
i̇şte o sergüzeşt şudur:
bir kış mevsimi , âfitâb-ı âlem-ârânın müştakinine arz-ı çehre-i ittisam ederek , kâinatı envar-ı latife ve hafifesine gark eylediği bir günde -ki kışın pek nadir olduğu için pek de kıymettardır 
civarında eski usulde bina olunmuş mürur-ı zaman ile rengi ne olduğu anlaşılamayacak derecede boyası mahvolmuş , cesim bir konağın kapısının önünde bir araba durdu . 
arabadan inen üç çarşaflı hanımdan birisi -ki kıyafetinden diğerlerinin madunu olduğu anlaşılıyordu- mevsim icabından kaldırımı setreden çamurlar arasında ara ara görünen taşlara kemal-i ihtirazla basarak kapıya diğerlerinden evvel vasıl olmakta istical gösterdi . 
ttokmağın birkaç kere kalkıp inmesinden sonra açılan kapının önünde gözüken uşağa hitaben:
merhum . . . 
efendi'nin konağı burası mıdır ? 
evet efendim . 
bu cevap üzerine mezbüre bir tarafa çekilerek o vakte kadar kapıya vasıl olan diğer hanımlara " buyurunuz " diye yol verdi . 
cümlesi toprak bir avluya dâhil olarak uşağın delaletiyle önüne paravan çekilen orta kapıdan hareme girdiler . 
kendilerini istikbal eden hizmetkâra:
hanımefendiler evde midirler ? 
evet efendim . 
küçük hanımı görmeye geldik . 
buyurunuz efendim . 
bunu söyleyerek hizmetçi kız hanımları yukarı çıkararak misafir odasına sevk etti . 
sonra , koşa koşa gidip hanımlarına haber vererek hemen arkadaşlarının yanına can attı , çünkü kapının önünde arabanın durduğunu pencereden görmüş , insanların ehibbadan kimseye benzememelerinden bilistidlâl " küçük hanım için görücü geliyor " demesine kapı yoldaşları " keramet taslamayı ne kadar seversin " cevabını vererek onunla istihza eylemişler , işte dediği çıktı mı ? 
müftehirâne ilan-ı galibiyet için istical ediyordu . 
elindeki misafir yüz peçelerini , hemcinsine mahsus bir kayıtsızlıkla minder üzerine atarak " gördünüz mü nasıl bildim , görücüymüşler , haydi cezveyi sürün " dedi . 
gelenleri , hane içinde herkes memnuniyetle telakki etti , küçük hanımdan maada , mahcup mazlume , gelenlerin kim olduğunu haber alınca simasına bir melahat-i kibarâne zammeyleyen uçuk rengi bir kat daha uçmuş , dudaklarına varıncaya kadar bembeyaz kesilmiş , sonra hafif bir pembelik latif simasını istila etmişti . 
validesi tarafından , süslenerek huzurlarında ispat-ı vücut edilmesi emr olunmuş , itaate mecbur , hemşireleri , yengeleri etrafını aldılar , kimi latif kumral saçını taramakta , kimisi saçlarının beyaz alnına isabet eden kısmını kıvırmakta , saçlarını şöyle bir kurdela ile bağlayarak omuzlarına dökmek mi daha latif olacağı , yoksa başına toplamak mı daha ziyade yakışacağı mevzubahis olmakta , açık ve koyu renk , kısa yahut uzun etek , elbiselerden hangisi daha münasip olduğu istişare olunmakta , cariye ve hizmetkârlar elbiseleri ihzar etmekte , velhasıl evin halkı kâmilen hizmette , hareketteydi . 
mazlume'nin halini hiç nazar-ı dikkate alan yok , yüreği ağzından fırlayacak derecede çarpıyor . 
helecandan ayakta duracak iktidardan mahrum bulunuyor , nihayet düşmemek için bir sandalyeye oturmaya mecbur oldu . 
diğer hanımlar , mağaza sahiplerinin bir kalıbı tezyin ve ilbas eyledikleri gibi muttasıl tuvaletiyle uğraşıyorlar , beynlerinde bir fark varsa o da berikilerin melbusun , ötekilerinse lâbisin beğenilmesi için çalışmalarından ibaret . 
mazlume bir heykel-i müteharrik gibi ne yapsalar itaat ediyor , asla ses çıkarmıyordu . 
onu süslemekte çok zahmet çekmediler , zaten kemalde olan cemalini tezyinât vakıa bütün bütün şaşaalandırmıştı . 
nihayet , etrafındakiler tarafından hazır olmuş addedilerek içeriye gitmesi teklif olundu . 
gitti ama nasıl gitti , bir çâh-ı helake gidercesine muhterizâne ,mükedderâne , çünkü on yedinci sâl-i hayatında bulunan bu kızcağız , sinni ile mütenasip olmayacak derecede hurde-endiştir , izdivaç meselesini pek mühim , pek de muhavvif görüyor , bugünün kendisi için bir münteha-yı saadet yahut bir mebde-i felaket olmasından korkuyor . 
i̇şte bu hal-i pür melali bu korkuya bir de mahcubiyetin inzimam etmesinden neşet ediyor , etrafındakilerin kâh muahezekârâne kâh teselliyetâmiz sözleri onun hissiyatını tebdil edemiyordu . 
bir taraftan da yanındakilere iştirak etmeyecekleri hissiyatından âlâ kadril-imkân renk vermemeye çalışıyor , içeri odadaki kendisini sabırsızlıkla bekleyen kadınların huzuruna girmek . . . 
o kapının eşiğini atlamak hususundaki çektiği müşkülâtı , nefsiyle ettiği mücadelâtı onlara sezdirmemeye gayret ediyordu . 
zira sebeb-i tereddüdünün sabıkan beyan olunan kendi mülahazâtı olduğuna inanılmayacağına , sahte tavırlar yapmak , naz etmek ile ittiham olunacağına aklı eriyor . 
ciddi kız , sahte naz ve istiğnalardan hiç hoşlanmadığı için bunların kendisine isnat olunmasını istemiyordu . 
son bir gayret ile odaya girebildi . 
sanki başı ucunda oda fırıl firıl dönüyordu . 
gözleri karardı . 
hiçbir şeyi , hiçbir kimseyi göremedi . 
alelusul bir temenna edebildi . 
odanın ortasına doğru mevzu olan sandalyeye , oturdu demekten ziyade düştü denilecek bir halde oturdu . 
göğsünün sık sık kabarıp inmesinden helecan-ı kalbi pek ayan meşhud oluyordu . 
lâbis olduğu açık mor renginde saten dolyon ile memzuc koyu mor kadife libas içinde . 
mazlume bir hercai menekşeye benzemiş , kamet-i mevzun ve endam-ı matbüna pek ziyade yakışan libasının , koyu rengi kendi beyazlığını bir kat daha tezyid etmiş . 
hasbel-hicap simasında hasıl olan hamret-i hafife letafet-i vechiyesine letafet-i diğer katmış , mütenasip ağzı ve uzun kirpikler ile müzeyyen zemine münatıf çeşmân-ı zekâ-feşânı üzerindeki kumral mukavves kaşları , nâsiye-i sâf u tabnâkini pek latif surette tezyin eden kıvrılmış saçları melahat-i vechiyesini ikmal etmekte bulunmuştu . 
güzel küçük başını tarsi eden bir sıra elmas kendi şaşaalarını küsüfa uğratan böyle bir elmas-pare-i taravete karşı sanki meydanda durmaktan hicap ediyorlar gibi kıvırcık saçlarının arasına ihtifâ eylemişlerdi . 
ah biçare çocuk ! 
ne hallere giriyor . 
ne kadar hissiyat-ı mütehalifenin zebun-ı tesiri bulunuyor , pek çok düşünüyor , ne düşündüğünü bilmiyor . 
kâh hiçbir düşünemiyor .
bir aralık kendini topladı . 
artık kendisiyle beraber gelen kahve fıncanlarının iadesine kemal-i tehalükle enzar ediyor . 
güya korktuğu halden halas olmak o fincanların iadesine vabesteydi . 
görücüler de ne kadar ağır davranıyorlar , birçok sözler söylüyorlar ki mazlume'nin hiçbirisi kulağına girmiyor , orada imrar eylediği her bir dakika sanki şeb-i yelda , kendisine matuf olduğunu bakmadan tahmin ettiği enzar-ı dikkatin altında sanki ezilirdi de bir an evvel kaçıp kurtulmak için ümidi hep o fincanlara kalmıştı . 
nihayet , boş fincanlar iade edildi . 
mazlume de bir bâr-ı girân-ı ıstıraptan halas olmuşçasına fırlamak nevinden yerinden kalktı , son temennayı bile unutarak dışarıya can attı . 
geniş bir nefes aldı . 
heyhat ! 
biçare çocuk , nafile seviniyorsun . 
oda kapısından dışarı çıkmakla kurtuldum mu zannediyorsun ? 
bilakis öyle bir tutuldun ki . 
görücüler gittikten sonra zaten , gelin olmaya namzetler bulunan hanede böyle ziyaretler kesirülvuku ve tabiül-husül olduğu için evin halkına bu ziyaret de birkaç saat medar-ı kelam olmuş , sonra nesyen mensiyen hükmünde kalmıştı , unutmayan varsa o da mazlume . 
zaten ne vakit görücü gelse hüzün ve kederi günlerle devam eder . 
bazı genç kızların gözlerini kamaştıran gelin olmak , telli pullu libaslar giyinmek onu umacı gibi korkuturdu . 
çünkü taife-i zükürun kâffesi hakkında suizan ediyor , hiçbirisinde vefa ve sadakatin mevcudiyetini memul etmiyordu . 
i̇şte o da mütalaât-ı dürâdurundan bu netice-i muhakemeyi çıkarmıştı . 
mazlume , i̇stanbul'da mütevattın yanya hanedanından saffet efendi'nin küçük kerimesiydi . 
" nefs her şeyden akdemdir " kaidesini tekzip edecek derecede evladına muhabbet ve refeti olup onları canından eaz ve akdes tutan saffet efendi sebeb-i feyz ve saadet bulunan ulum ve maariften evlad-ı zükürunu hissemend eylemek için hiçbir fedakârlıktan çekinmemişse de olanca vakit ve himmetini oğullarına hasr etmesinden mi yoksa o vakitler " kadınlara tahsil-i ulum ve fünun lüzumsuzdur " fikr-i vahisi ezhan-ı nâsta payidar olmasından mı , nasılsa kızlarının terbiyeleri için sarf eylediği dikkati talimleri için diriğ eyleyerek pek sathi okutmakla iktifa eylemiş , bilhassa mazlume'nin tahsil-i ilm ve maarife olan rağbet-i fevkaladesi ve haiz olduğu dirayet ve kabiliyet-i harikulade nazar-ı dikkatten mestur kalmıştı . 
fakat mazlume'de maarife olan meyl ve istidat kendisini cahil kalmaktan muhafaza eylemişti . 
bakınız nasıl: hemen harfleri tanıyabilmek kadar cüzi bir kuvvet-i kıraatle mazlume yedi yaşındayken her eline geçen kitabı okumaya çabalar bazı heceleye heceleye manidar bir lafız çıkarabilirse dünyalar kendisinin olmuşçasına memnun olur , çıkaramadıkça mükedder olarak kitabı kapar , güya kabahat kitaptaymış gibi küçücük eliyle üstüne bir de yumruk indirirdi . 
azm-i kavi , say-i mütenâbi , teâkub-ı sinin . 
mazlume'de nihayet arzu ettiği dürüstçe ibare okumak kudretini hasıl eylemişti . 
i̇bare arasında tesadüf eylediği lugatin bazısını siyak u sibak delaletiyle anlar . 
bazı anlayamadıklarını , her biri leyli mektepten birine devam eden biraderlerinden sorup öğrenmek için hafta başını gözlerdi . 
on üç yaşındayken pederini kaybetmesi hayat-ı mesudânesine ilk , fakat na-kabil-i tamir bir rahne , rakik gönlüne iltiyamı güç bir yara açtı , bu darbe-i felaket tabındaki meyl-i hüzünperverâneyi tezyid etti . 
bunun üzerine validesi için hissettiği muhabbet tezauf eylemiş , aile riyasetini deruhte eden büyük biraderine olan muhabbet-i hâherâneyi bir suret-i duhterâneye tebdil etmişti , fakat bir kere boynu bükülmüş daimi bir teessür her hal u kâlde pek ayan görülürdü . 
artık en büyük medar-ı tesliyeti kitaptı . 
kitapsız hiç görülmez olmuştu . 
kışın dehşetli fırtınalar , boralar ortalığı herc ü merc ederken , şiddetli sağanaklar darbât-ı medide ile camları döverken okur , muttasıl okur ; hasbel-mevsim , kâinat , ammeten telebbüs olunan siyaha mail koyu renklerle bir tezat nam teşkil edecek surette câme-i sefidine büründü mü , tenha odalarda ve hiddetengiz köşelerde okur , mütemadiyen okur , mevsim-i sayfın hararet-nisâr günlerinde , hazainin hüzn-âlüd leyâl ve nehârında , baharın safa-bahşâ subh ve şâmında okur , daima okur , kâh-bekâh kitabını kapayarak kitab-ı tabiattan pişgâhında tecelli eden sahifeleri mütalaaya dalardı . 
mazlume nesirden ziyade şiirden lezzet-yâb oluyordu , bidayeten mevzun ve mukaffa olduktan sonra yeni , eski her nev şiiri kemal-i suhuletle hıfz ederken mürur-ı zaman ile eşarda dahi gerek manaca , mefhumca gerek veznce bazısını diğer bazısına tercih eder olmuştu . 
bir defa pederinin kütüphanesinde bir divanı bulmuş onda asar-ı sairede bulamadığı ruhani , lahuti bir zevk , bir letafet bularak kendisine enis-i can ittihaz eylemiş , kim bilir kaç yüz kere hatmedip hemen kâmilen hıfz ettiği halde her okuyuşunda , her beytinden bir başka manayı feyz-âverâne istihrac ederek ondan asla bıkıp usanmamış , velhasıl eşâr-ı fuzuli'ye can u dilden muhabbet etmiştir . 
kıraati hususundaki say ve gayreti esnasında kitabetini de ilerlettiğini ihtara hacet yoktur , a evet , meramını ifadeye hem de okuyanların istihsanını celbedecek surette pek mükemmel olarak ifadeye kesb-i iktidar eylemişti . 
mazlume rakik , muti , nazik , mütefekkir , dür-endiş , dakika-bin hüzne ve süküta meyyal , fakat bir kere de musahabete başladı mı , hakimane mütalaalar , latif nükteler , zarif latifeler , zemine münasip şiirler ile müstemileri kendisine hayran bırakır , söylediğini hazm ve ihtiyat ile söyler , işittiğini fikr-i muhakeme ile dinler , gördüğüne nazar-ı ibret ile bakar bir kızdı ; velhasıl bir kadının nasıl olması lazım geleceğine dair serve ? -i fünun'a yazılan şu sözler mazlume'nin bir tarif-i hakikisiydi: " hocasını şaşırtan zeki ateşin bir şakirt gibi ! 
mesela siz bir kadına bir meseleden bahsettiğiniz sırada o kadın irtihalen o meselenin bir nokta-i nazikesine dair sizden istizah edivermeli , siz kadının malumatına değil , zekâsına , dikkat ve idrakine , çâlâki-i efkârına hayran kalmalısınız . 
arada sırada ezberden bir beyit , bir mısra okuyabilmeli , fakat okumanın sırasını o beyitten , o mısradan daha iyi bilmelidir . " 
mazlume'de hubb-i mehasin meyl-i maâli pek ziyade olduğu gibi hüner ve marifet namıyla dünyada mevcut olan şeylerin -bittabi iktidarının taalluk edebildiklerini- talim etmeye dahi fevkalade hâhişger olduğundan , mesela kimse tarafından kendisine bilhassa talim edilmediği halde valide ve hemşiresinden göre göre biçim , dikiş , nakış vesaire gibi el işlerini öğrenerek az zamanda o derece meleke ve rüsuh peyda eylemişti ki valide ve hemşiresi dikiş ve biçim hususunda kendisine müracaat eder olmuşlar , bir vakitki küçük şakirtlerini üstad ittihaz etmişlerdi . 
yengesinin piyanoda icra eylediği ahenk-i latifi istima ede ede şair yürekli , hassas kalpli kızcağız , musikiye ruhunda büyük bir incizab duymuş , yengesi piyanonun perdeleri üzerinde parmaklarını gezdirdikçe yanına oturarak o parmaklara nasb-ı intizar-ı dikkat ede ede biraz da kulak dolgunluğu yardımıyla piyanoda şarkılar çalmaya başlamıştı . 
bir ateş-i alev-rizin küllenmesini intac ettiği gibi tebdil-i ahval ve hissiyatta dahi pek büyük bir eser-i kudreti görülen zaman , pederinin firak-ı ebedisinden o hassas , rakik gönlün de açılan yarayı dokunulmayınca sızlamayacak derecede iltiyam-pezir eylediğinden , artık validesinin aguş-ı şefkatinde , birader-i lutufkârının cenah-ı himayesinde kadirşinas mazlume'nin hissettiği tatlı mesudiyeti , diğer hemşire , birader ve yengelerinin irae ettikleri muhabbet-i safiyane ve halisane ikmal ve ilâ eyliyordu . 
velhasıl mazlume , pederden mahrum bir duhter için dünyada ne kadar mesut olabilmek mümkünse o kadar mesuttu . 
mazlume , sabahleyin erken kalkar , halik'ine karşı vazife-i ubudiyetkârânesini ifa eder , latif sadasıyla kur'an okuyarak validesine dinletir , sonra odasının işi yahut dikiş vesaire ile iştigal eder , nerede zarif bir mahsul-ı sanat görürse onu taklide uğraşır . 
el-hak muvaffak da olur işi bulunmadığı zamanlar , akşamlara kadar mütalaa-i kütübe dalar , kendi varlığından bile haberdar olmaz , akşam taamından sonra cümlece piyano odasında içtima edilerek kâh söylenen şarkıları , çalınan havaları dinler kâh bildiğini bizzat çalarak dinletir , sonra odasına çekilerek henüz piyano odasından gelen terennümât ve teganniyât-ı tarab-efzâyı kendisine ninni ittihaz ederek bir hab-ı sükün ve istirahate dalar giderdi . 
uyu zavallı kızcağız uyu , hazır elinde bulunan şu dem-i saadetten hakkıyla istifade et , kim bilir , belki çarh-i dün bir gün bu hab-ı sükün ve istirahati çok görür de senden onu nez edecek esbab hasıl eder . . .
memurlarından hami efendi , sin-i şeyhühetinde refah-ı hal ile taayyüş etmeye kifayet edemeyecek bir memuri yet-i sagirede bulunmasını menasib-i aliyeye irtikâ için lazım gelen malumatın kendisinde fıkdanına hamlederek evlad-ı zükürunun tahsil-i ulum ve maarif eylemelerine bezl-i mâhasal makdur eyliyordu . 
oğulları , yekdiğerini müteakip mekatib-i aliyeden bâ-şehadetname neşet eyledikleri zaman , ihtiyar peder mefharet ve meserretinden kalbine sığmıyordu . 
mektepten çıkar çıkmaz , müracaat edilen erbab-ı nüfuz ve haysiyet-i zevatın delalet ve iltimasıyla oğullarının devair-i aklama çerâğ olması hami efendi'nin mesruriyetini tazif ediyor , hele fimâba'd , taayyüşçe de kendisine medarları olur ümidi artık mesudiyetini derece-i kemale isal eyliyordu . 
fakat büyük oğlu râzi'nin maaşının tezayüdü nispetinde başının havalanması , zavallı pedere ümidinin pek vahi olduğunu az bir müddette anlatarak evvelki memnuniyetini mübeddel-i yeis ve küduret eylemişti . 
râzi dâhil olduğu meslekte günden güne tefeyyüz eyledikçe kendisini tahsil-i kemalâta sevk edip pençe-i himmetlerinin mahsudu olan şu mevkie nailiyetine sebep olan pederine karşı hissiyat-ı şükr-güzarânesi tezayüd eyleyeceğine , malumat-ı kesbiyesi pederine karşı haiz olduğu vazife-i riayetkârâne-i ferzendâneyi takviye ve teyit edeceğine bilakis cahil , adi bir adamın evladı olmayı kendisine büyük bir zül , bir şeyn addeder ve pederine asla ehemmiyet vermedikten maada yerine göre her türlü hakareti de reva görürdü . 
zavallı mader , biçare peder gece gündüz râzi'yi gittiği râh-ı na-hemvâr-ı hevâ ve hevesten döndürecek , düştüğü girive-i sefahat ve rezaletten tahlis edecek bir çare taharrisiyle meşguldüler . 
nihayet , buna akıllarınca bir çare bulmuşlardı . 
evlendirmek . . . 
belki başı bir kadına bağlanırsa hevâperestlikten vazgeçer , belki bu halleri terk eder , diyorlardı . 
ah nice bigünah biçare kızların canını yakan , hayatlarını imha eden , hep bu valide ve pederlerin belkileri değil midir ? 
bir gece râzi , mutadı hilafına olarak akşam taamında hanede bulunmuştu , her nasılsa mutadından daha az içtiği için sarhoş değildi . 
badettaam ebeveyniyle musahabete tenezzül etmeyerek yukarı odasına çekilmişti . 
validesi pederiyle bilmüzakere buldukları çareyi mevki-i teklif ve tecrübeye vaz etmek için bundan daha münasip bir zaman olamayacağına karar verdiler . 
kim bilir râzi bir daha böyle akşamdan ne vakit gelirdi ? 
gelse bile onu bu akşamki gibi geldiğini anlayacak , söylediğini bilecek halde bulmak her vakit ele geçecek nimetlerden değildi . 
sabahleyinse validesinin daha râzi kalkmadan , sabah kahvesi namıyla komşu komşu gezmek mutadı olduğundan bittabi konuşmak mümkün olamazdı . 
artık böyle cevab-ı kabul alacağı meşkük olan bir mesele için velev bir sabah olsun valide hanım nice senelik mutadını terk eder mi ? 
alelhusus gittiği evlerde lakırdıya dalarak ( ! ) öğle " taamı vakti geliveriyor , hane sahibeleri tarafından beraber tenavül edilmek teklif olunuyor , bir nim-naz u istiğnâdan sonra orada taam ediyor da gerek taam masrafınca gerek ona müteallik hizmetçe hanede tasarruf oluyor , fena mı ? 
böyle faideli bir zevki valide hanım hiçbir şeye feda edemez ! 
bu izdivaç meselesini râzi'ye açmanın o akşam tam vaktiydi vesselam . 
valide kalktı , merdivenlerden usulca çıkarak oğlunun oda kapısının topunu mütereddidâne çevirdi . 
i̇çeriye girdi . 
bu odada evin sair cihetleriyle câlib-i nazar-ı dikkat bir tezat mevcuttu , diğer odadaki lakaydane intizamsızlık ve adiliğe bedel burada -zarafet denmezse de- şıklığa özeniş manzur oluyordu . 
râzi , küçük cilalı yazıhanesinin önündeki koltuğa oturmuş dirseklerini yazıhaneye dayamış , başını ellerinin içine almış , parmaklarını muntazam taranmış saçlarının arasına sokmuş düşünüyor , yazıhanenin üzerinde perakende birtakım evrak ile nim-mekşüf birtakım kitaplar bulunmakta , elinin altında kâğıda , kaleme dair bir şey bulunmamasından bu tefekkürün tahrire ait olmadığı istinat olunmaktaydı . 
evet , başka bir şey düşünüyordu . 
bu düşünce iki ay evvel kâğıthane'de semavi gözlü bir dilberin mazhar-ı iltifatı olduşundan beri devam ediyordu . 
kâğıthane'de husul bulan ilk muarefe iki aydan beri her mesirede tesadüf edile edile bir muaşaka halini almıştı , uzaktan izhar-ı mâfilbâl ile iktifa eyleyemeyen âşık-ı şüride hissiyat-ı kalbiyesini tevdi eylediği varakpareleri ikametgâhı kendi hanesinden pek de baid olmayan mahbube-i canına isal etmek çaresini de bulmuş , çiçekli , kokulu kâğıtlar vasıtasıyla mukabele-i bil-misl görmek bahtiyarlığına dahi nail olmuştu . 
( i̇şte ihtiyar kadınlarımızı , kızların hüsn-i hat talim eylemelerine itiraz etmekte haklı gösteren şey bu suistimal maddesidir , evvelce söylemiştim yine söylerim ki kızların yedine kalemi vermekle beraber hâlik-i celilü'ş-şânın üzerine kasem ederek kaderini ilâ eylediği o . . . ) kudsiyeti hakkında bir fikr-i mahsus peyda edecek surette onlara talim-i ilm dahi edilmesidir- dikkat buyuruluyor mu talim-i ilm ve marifet diyorum yalnız talim-i kıraat ve kitabet değil- ta ki ne genç iffetlerini tehlikeye ilka etsinler ne de bu hususta kalemi alt eyleyebilsinler ) her neyse biz sadede gelelim: validesinin elinin , omzuna temas eylemesiyle râzi uykudan uyanırcasına başını kaldırdı , yanı başında validesini görmesi üzerine , hüsn-i istikbal ve iltifata bedel simasında hasıl olan işmizaz , bu hilafülâde ziyaretten hiç memnun olmadığını , belki daldığı âlem-i tahayyülün ezvakından velev muvakkaten olsun- kendisini menettiği için hiddetlendiğini ilam eylemekteydi . 
oğlunun lüzumlu lüzumsuz tehewvürlerinden ürken biçare valide , yine onun hiddetini celbederek kurduğu bina-yı tedbiri rahnedar etmemek üzere nasıl hareket etmek , nasıl söze ibtidar eylemek lazım geleceğini tefekkür ediyordu ; nihayet , tatlı bir tebessümle dedi ki:
bu ne kadar dalgınlık a oğlum ! 
yanına kadar geldim de dokunmayınca duymadın . 
allah'a şükür , nen var bu kadar düşünecek ? 
râzi , hiddetini göstermemeye cebr-i nefs ederek adem-i tenezzülü ima eder bir sada ile:
bir şey mi istiyorsun valide ? 
evet , mühim bir şey için konuşmaya geldim . 
herkes için pek nazik , terbiyeli olup olanca kabalığını valideynine karşı istimal eden râzi , bazı vakit pederiyle beynlerinde cereyan edip de nihayeti kavgaya müncer olan bir ciheti , şu tengi-i maişet bahsini şimdi de validesi kurcalayacak zannettiğinden hiddetini yenememeye başladı ; bayağı mütehevvirâne bir tavır ile dedi ki: ( wabad: var ) 
yine zaruretten , ihtiyaçtan mı bahsedeceksiniz ; ne yapayım efendim ? 
size bâr olmamak için eve yalnız geceleri yatmak için geliyorum , yok bu akşam gibi ara sıra yemeğe gelişim de ziyade masrafı mucip oluyorsa hiç gelmem . 
ben de idaremden âcizim efendim , ne yapayım ? 
elimden ne gelir ? 
geçinmek işi babanın bileceği şey , ben onlara karışmam evladım ; senden para da istemiyorum . 
allah artırsın genç yaşında 2000 kuruş maaşın var oğlum , sen yaşta birçoklarının rüyada bile görmedikleri bir para , idaremden âcizim deme nankörlük etmiş olursun . 
cenab-ı hakk küfran-ı nimet edenleri mücazat eder . 
hemen allah gençliğine bağışlasın da kusuruna bakmasın yoksa ! 
hem hepsi bir taraf benim konuşacağım madde büsbütün başkaydı . 
söyleyeceğin neyse bir an evvel söyle yazılarım var , kaybedecek vaktim yok . 
oğlum artık allah'a emanet ! 
otuz yaşına geldin . 
küçük hemşireni gelin ettik . 
küçük biraderin de kandeyse evlenmeye kalkışacak . 
sen mürüvvetini görmekten bizi daha ne vakte kadar mahrum edeceksin . 
râzi , tezevvücü maişet-i ahrarânesine engel addeyleyerek teehhül cihetine hiç imale-i fikr etmemişti , birdenbire şaşaladı . 
i̇şte hemşireninkini gördünüz , biraderinkini de görürsünüz , kifayet etmez mi ? 
oğlum ! 
birkaç evlat sahibi olanlar birini baş göz etmek ile diğerlerini evlendirmek istemezler mi ? 
hepsinin yeri ayrı . 
o anda maşuka-i dilrubâ eda-yı şuhanesiyle râzi'nin gözü önünde tecessüm etti , sanki " ne duruyorsun ? teklifi kabul et . hemen bana talip ol " diyordu . 
râzi ne fikre mebniyse " hele bir düşünelim ! " diyerek tavrıyla da validesine çekilmek lüzumunu ihtar eylemişti . 
vesile hanım da bunu anlamış olmalı ki " artık ben gideyim oğlum ! 
allah rahatlık versin ! " diyerek ümitvarâne , mesrurâne çıktı gitti . 
validesi çekilir çekilmez râzi evvelkisinden daha tatlı birtakım tahayyülâta daldı , fakat ufak latif hayalâtında dolaşan bir sehâbpare-i endişe arasıra tatlı ümitlerini inkıtaa uğratıyordu . . . . 
onun familyası ile beynlerinde asaletçe fark-ı külli var . . . 
acaba verirler mi ? 
bu tereddüt , bu şüphe onu eziyor , bitiriyordu . 
birdenbire tavrı değişti , mağrurâne bir tebessüm ile yazıhanenin bir cihetine tevcih-i enzar eyledi . 
orada . . . 
gizli bir gözde güzide hanım'ın define-i kalbine malikiyetine dair senedat-ı kaviye vardı . 
çekmeceyi çekti içindeki gözden mekatib-i âşıkâneyi , senedât-ı kaviyeyi çıkardı . 
kim bilir kaçıncı defa olarak bir daha gözden geçirdi . 
yine desteleyerek yerine koydu muzafferâne aşağı yukarı gezinmeye başladı , âyinenin önünden geçerken gözü âyinedeki aksine ilişti , durdu , zaten pek beğendiği hüsnünü , kad ve kâmetini mutmainâne bir daha seyretti . 
damatlığa kabul edilmeyecek ne var ? 
boy pos , hüsn ve cemal yerinde ; malumat , zekâ , dirayet , terbiye mükemmel . 
şehriye 2000 kuruş da maaş . . . 
neremde noksanım var ? 
asalete gelince adam sen de . . . 
küfüv aramak eski zamandaymış , şimdi böyle beyhude efkârda bulunanlar yok . 
nafile münasebetsiz şüphelerimle niçin kendimi üzüyorum , 
diyor mutmainâne , mağrurâne geziniyordu . 
sübhânallah ! 
koskocaman noksanlarını görmüyor , kendisinde faziletin fıkdanını bilmiyordu . 
mağrur genç , birçok hanumanı maddi ve manevi mahv ve harap eden ıyş ve işrete , o insaniyetin düşman-ı zehr-efşânına müptela oluşun kabahat değil midir ? 
ya takip eylediğin rah-ı sefahat ve hevâperesti ! 
onu maâyibden saymıyor musun ? 
aile reisi olacak adamlar için lazım gelen meziyet bunlar mıdır ? 
yoksa bu ahval-i seyyienden hiç kimse haberdar değil mi zannediyorsun ? 
ahvalin herkese malumken seriü'z-zeval olacağı şüphesiz olan bir hevesin uğruna herkes ciğerpare evladını feda eder mi ? 
birçok hayalât-ı safa-âverâne ile uykuyu pek güç ve pek geç davet edebilen râzi , sabahleyin erken kalkmaya mecbur olmuştu . 
çünkü bermutat geç kalksa yine validesini öğleden sonraya kadar devam eden sabah kahvesi için bir komşuya gideceği cihetle göremeyeceğini bilirdi . 
râzi , vakit geçirmemek için gündüzlük libasını bile telebbüs etmeyerek hemen validesinin odasına indi . 
oda , henüz toplanmış , yataklar bile daha kaldırılmamıştı . 
kenarında bir boş bakır cezve altında yarısına kadar su dolu bir kadeh bulunan küçük kahve mangalı başında peder ve maderi oturmuşlar ilk sigaralarını tellendiriyorlar , ellerinde bulunan kaba , büyücek kahve fincanlarından intişar eden buhar-ı rayihadâr , keyifli keyifli savurdukları sigara dumanına karışıp tavana doğru çıkarak alçak tavanlı odada beyaz bulutlar teşekkül ediyordu . 
pek çoktan beri mahrumu bulundukları şu ziyaret-i subhgâhi , teehhül için muvaffakiyete ima eylediğinden , valideynce iki cihetli bir mesrurâta bâdi olmuştu . 
o meserretle oğullarını beşuşâne telakki eylediler . 
râzi de bugün familyasına karşı huşunetini biraz terk ederek beşuş görünüyordu . 
söz sırası , döne dolaşa izdivaç meselesine gelmekte pek tehir etmedi . 
râzi diyor ki:
düşündüm taşındım anne , hakkını teslim ettim , hakikaten artık evlenmeliyim , bulunduğum hal ve mevki kibar ailelerle kesb-i sıhriyete muvafıktır , fakat iç güveyisi olmak istemem , gelini buraya alırız . 
ha ! 
i̇yi hatırıma geldi ! 
remzi bey'in ailesiyle muarefeniz vardır değil mi ? 
güzelce bir kız olduğunu hemşireden işitirdim , bir kere onlara müracaat etsenize . . . 
bakalım verirler mi ? 
hay hay , pekiyi olur , sana vermeyip de daha iyisine mi verecekler ? 
ara sıra bir müddetçik eve gelebilip hasbelvazife müddet-i medide hanede bulunamayan damat beyin yine evde olmasından bilistifade henüz uykudan kalkan hesna perişan saçları , gecelik kıyafetiyle o esnada pederinin odasına geldiğinden , böylece başlanan teehhül bahsi onun da iştirakiyle haylice uzanıp gitti . 
netice-i müzakerede kendi ehibbalarından olup remzi bey mensubâtından bulunan hasip efendi'yi bu hususta tavsit etmeye karar verdiler . 
bu kararın icap ettiği neşattan herkes bir türlü haiz-i nisaptı , hele hami efendi'nin mesruriyeti derece-i nihâyeye gelmişti , zira gelin gelirse râzi'nin bittabi hanenin idare ve ailenin maişetinden bitaraf kalamayacağını tasavvur ederek şimdiki halde yalnız kendi düş-ı zaifine mahmul olan bâr-ı sakil-i maişetin bu suretle inkısam ederek tahaffüf edecegini düşünüyordu . 
bir ümid-i kavi ile bu işe memur edilen hasip efendi , birkaç gün sonra " bir başkasına namzetmiş " tarzında bir cevab-ı ret getirmişti ki hakikati remzi bey'in , hevâperest râzi'nin ahval-i hususiyesini bittahkik kızının başını bile bile ateşe yakmak istememesinden ibaretti . 
zaten henüz râzi'nin tahkik-i ahvaline girişmeden evvel remzi bey , haremine meseleyi açınca hanımefendi bir tavr-ı gayr-ı mütenezzilâne ile:
güzide'yi şu bizim vesile hanım'ın oğlu râzi mi istiyor ? 
doğrusu ayağımın pabucunu başıma giyemem , kızımın öyle adi bir familyaya intisabını hiç arzu etmem , diye ağzından büyük bir söz fırlatmıştı . 
hele . 
râzi'nin ahval-i hususiyesine dair icra edilen tahkikat cevab-ı ret verilmeyi icap edecek surette zuhur eylemişti de hanımefendi müsterih olabilmişti . 
bu cevap üzerine râzi tepesinden vurulmuşa döndü ! 
hemen kaleme sarıldı , mufassal süzişli bir muhabbetname ile maşukasına vuku-ı hali bildirdi . 
aralarındaki mevântin ref'i için muavenetini istedi . 
uruk-ı zaife-i nisvaniyesini gıcıklayacak suret-i müessirânede idare-i kelam etti . 
fakat hepsi beyhude , bir fenalık vücut bulmadan evvel önünü almak vuku bulduktan sonra defi için tedbir aramaktan daha kolaydır , fikrinde bulunan remzi bey , kerimesi için bu hususta terettüp eden elem ve teessürü ilelebet hayatını tesmim ) , saadetini imha edecek hüzün ve kederlerden daha ehven görüyordu , binaenaleyh verdiği cevab-ı redde sabit-kadem kaldı . 
bu bapta tevessül eylediği çarelerin , mevki-i icraya koyduğu tedbirlerin semeresiz kalması râzi'nin pek ziyade izzetinefsine dokunarak fevkalhadd gayz ve hiddetini tahrik ettiğinden o günden itibaren kendisine küberadan asil bir familyaya mensup , sahibe-i cemal , mai gözlü , sarı saçlı bir zevce bulmalarını valide ve hemşiresine ekiden tembih etti . 
i̇şte bu tembih üzerine ana kız kemal-i keremi ile görücü gezmeye kalktılar , vakitler geçiyor , hemen her gün hane-be-hane dolaştıkları , müteaddit kızlar gördükleri halde , içlerinden birisini intihab edemiyorlar . 
kâffesinde bir kusur buluyorlar . 
bir noksan görüyorlar . 
çünkü taharri eyledikleri gelinin yalnız hüsndâr olması matlup olmayıp maldâr olması da pek mültezimdir . 
nihayet saik-i kader , kendilerini mazlume'nin rehgüzar-ı hayatına tesadüf ettirdi . 
mazlume'nin hüsn ü anı nazar-ı dikkati celbetmeyecek hüsnlerden olmadığı cihetle birinci görüşte meclub oldular . 
yalnız o kadar mı ya ? 
mazlume'nin vilayet hanedanından bir zatın varisesi olması sahibe-i servet ve sâman bulunması ihtimalini tevlid ediyor , beynehümâda tavassut eden kadınların bilir bilmez rivayâtı bu zannı takviye eyliyordu . 
binaenaleyh şu yağlı şikâra destres olarak faidemend olmak için . 
râzi'den mazlume'nin sarı saçlı , mai gözlü olmadığını ihfâ eyledikleri gibi hüsn ve cemalini de birkaç kat mübalağalı meth ve senâ eyleyerek dest-i izdivacını talep için alelacele rızasını tahsil eylediler .
i̇ki hemşire . 
büyüğünün elinde bir resim . 
ne kadar acib tabiatlısın mazlume ! 
sanki talibinin resmini niçin görmek istemiyorsun ? 
bir iki günlük refakat değil bu , inşallah madame'l-hayat onunla yaşayacaksın , bir kere gör bakalım beğenecek misin ? 
mazlume'nin hazin siması , ebr-i şafakla rekabet edercesine kızardı , dedi ki:
görüp de ne yapayım ablacığım ? 
validem , biraderim gibi müşfik ve hayırhâh hamilerimin benim için tensib ve intihab ettikleri bir refiki ret mümkinâttan mıdır ? 
eğer onlara adem-i itaat cesaretini kendimde bulsam , bu isyanı teehhül etmekten külliyen ve ebediyen ibâ etmek suretinde icra eylerdim . 
ne tuhaf fikrin vardır mazlume ! 
sanki ne için ? 
bir kadın hamiye daima muhtaçtır . 
ah ablacığım ! 
tasavvur edemezsin ne kadar korkuyorum . 
neden korkuyorsun ? 
korkacak ne var ? 
korkacak ne mi var ? 
akrabadan , ehibbadan müteaddit felaketzedegân-ı teehhül görüp işitip dururken izdivaçtan nasıl ihtiraz eylemem ? 
hele indel-mukayese birçok meziyâtça kendimi onların madununda gördükçe endişem büsbütün artıyor , ama hakkım yok mu ablacığım ? 
hanım kadar güzel ne a . . . 
hanım kadar maldâr ne m . . . 
hanım derecesinde âkile , müdire ve müdebbire ne de l . . . 
hanım gibi sahibe-i irfan ve nezaketim , onlar hüsn , cemal , zekâ ve dirayet , zarafet ve nezaket , servet ve sâmanlarıyla âlem-i izdivaçta her biri bir cihetten bahtiyar olmadıktan sonra ben neme güvenip de bahtiyar olacağıma hükmedeyim ! 
nasıl mutmain olayım da endişe etmeyeyim ? 
fazla tevazulardan vazgeç , alelhusus bana , seni senden ziyade bilen hemşirene karşı , ciddi söylerim ki vazgeç , zira mahviyet göstereyim derken küfran-ı nimet ediyorsun da haberin yok , tecrübekâr bir büyük hemşire sıfatıyla seni temin eylerim ki endişen pek na-becâ , iddiaların pek vahidir . 
bu yolda idare-i lisan edişinize taaccüb ederim hemşirem ; zira iddialarıma uzaktan delil , misal aramaya hacet bile yok , işte siz bizzat kendiniz ! 
zekâ , fetanet , hüsn-i ahlak , kâr-aşinalık , idare-i beytiyece benden fersah fersah ileride bulunduğunuz , hüsn-i muamele , itaat ve hizmet-i zevciyede nâdirülemsal bir kadın olduğunuz halde bahtiyar olabildiniz mi ? 
eniştemden çekmediğiniz eziyet kalmıyor . 
( kahkahalar ile gülerek ) ah benim saf , tecrübesiz kardeşciğim ! 
eniştenin muamelât-ı garibe ve harekât-ı dürüştânesini benim için eza ve cefa mı addediyorsun ? 
ama seni tayib etmem , sen henüz bu nev ahval ve hissiyata bigânesin ! 
onlar benim için eza , cefa olsa ben birkaç senedir tahammül edebilir miydim ? 
artık bıçak kemiğe dayandı , çekecek halim kalmadı demek için kimden , neden ihtiraza mecburiyetim vardır ? 
benim harekâtımı muaheze etmeye salahiyeti olan müteallikât-ı şefkatkârânem bu meselede bana hiçbir itiraz dermeyan ederler mi ? 
yâr ve ağyara karşı muhafaza-i haysiyet için dahi tahammül edebilirsiniz ya ! 
i̇zdivaç kadar müfârakat da meşru değil midir ? 
mazeret-i meşruaya mebni olduktan sonra müfârakattan dolayı kimse beni tayib ve muaheze edemez , fakat o senin eziyet , meşakkat gördüğün ahvali bana mahz-ı iltifat , ayn-ı inayet telakki ettiren , intizam-ı cereyan-ı hayat için mahlukâtın kalplerine mevdü olup muhabbet denilen hüsn-i mübarektir ki tahtında imtizac ve hüsn-i muaşeret gibi bir hikmet-i azime-i ilahiye mündemiçtir . 
seni nasıl istersen öyle temin edeyim ki kardeşim , enişten yüzünden üzüntü duydumsa o da ağyarın ona teveccüh eden -velev haklı olsun- muahezâtı sebebiyledir . 
mazlume , hemşiresinin şu itirazâtını kemal-i hayretle dinliyordu . 
hemşiresi için mihen ve meşak zannederek nazar-ı tcessürle gördüğü ahvalin , min gayrı memul ona zevk-i mahz gelmesine şaşakaldı , kemal-i taaccüble dedi ki:
ya öyle mi . 
allah versin ! 
memnun oldum . 
demek kendi kendimi nafile üzüyormuşum ! 
fakat hemşireciğim , herkes siz fikirde olamaz , ben bu yoldaki ahval ve harekât ve muamelâta tahammül etmek kuvvetini , mihneti kendime zevk etmek kudretini kendimde bulamıyorum . 
hem de haydi farz edelim ki bahtiyar oldum . 
her halde , izdivaç nice büyük bir rahatsızlığa katlanmak , azim bir fedakârlığı göze almak demektir . 
mesela , evvel be evvel maişet-i ahrarânemden mahrum olacağım . 
neden ? 
i̇nsan teehhül edince esir mi olur ? 
öyle gibi bir şey . 
tabiat ve maişeti , mişvar ve âdeti bittabi kendiminkine muhalif ve mübayin bir kimse ile akd-i rabıta-i refakat sonra da onun keyfine ittibâa mecburiyet . 
mesela kalkmak isterken oturmaya , okumak isterken konuşmaya , düşünmek isterken gülmeye , belki gülmek isterken mahzun durmaya mecbur olmak , esaret değil de nedir ? 
ya o taht-ı hükmünde bulunacağım tabii mütenevvi ve mütetabi mesuliyetler . . . 
ah ! 
uhdesinden gelemeyeceğim diye pek endişnâkim vesselam ! 
şimdiye kadar mütalaâtımdan istihsal eylediğim netice ve muhakemâtımdan hasıl ettiğim fikre nazaran -ki nefsülemre muvafıktır- zevcenin vezaifı hem pek mühim hem pek azimdir . 
böyle bâr-ı sakile tahammül etmek benim gibi acz-i mücessem için ne kadar müşkül . 
garip felsefen var mazlume ! 
müddeiyâtını cerh ve iptal ederek bu endişelerinin pek vahi olduğuna seni ikna için bari şöyle bir misal serd edeyim: mesela , başkalarının duçar olduğu azim kederler , yeis-âver felaketlere uzaktan nigerân olup da onların sana da vaki olması ihtimali hatırına tebadür etse nasıl adem-i tahammül hissedersin de hemen tedehhüş eylersin . 
hâlbuki aynı musibet kendine vaki olsa dayanamam çıldırırım zannettiğin o hal-i felakete öyle bir sabır ve tahammül eylersin ki kendin de şaşar kalırsın yahut müthiş bir levha-i sefalet müsadif-i nazar-ı teessüfün olur . 
erkânından bulunanların hal-i fakr iştimalleri seni dilhun eder , " bu hal ile nasıl yaşıyorlar ? " diye esef-han ve taaccüp-günân olursun , hâlbuki onlara sorarsan hallerini pek tabii görürler de o derece teessür hissetmezler , kardeşim ! 
uzaktan bakıp da fikrinde bu kadar izam eylediğin izdivaç meselesi de bunlar gibidir desem hakikatten tebaüd etmiş olmam . 
çünkü velev sellem senin tasavvur ettiğin müşkülât ve suubât onda mevcut olsa bile o âleme dâhil olduktan sonra onların zannettiğin vecihle tahammül-güzar olmadığını anlar , şimdi esaret zannettiğini o vakit pek tabii bir âdet addeder , meşakkat tahayyül eylediğini de zevkli bir meşguliyet bulursun . 
hem de niçin , hep şer cihetini düşünüp de hiç hayır ümit etmiyorsun , kardeş olma ile tâlilerimizin bir olması lazım gelmez , inşallah sen bahtiyarlığın medlul-i tâmıyla bahtiyar olursun . 
( i̇ştibahkârâne başını sallayarak ) " kim bilir , dedi . 
( elindeki resmi minderin üzerine bırakarak ) al resmi , benim işim var , gideyim . 
niçin bu resmi bana göstermeyi bu kadar iltizam ediyorsun hemşireciğim ? 
i̇lm-i kıyafet erbabından değilim ki resmi tetkik ile sahibinin hal ve ahlakına intikal ederek merakımı halledeyim ! 
zahire hiç ehemmiyet vermediğimi bilmez değilsin ya ! 
hem hükemanın kadınların hüsünce zevclerine faik olması lazım geleceği hakkında kavillerini tasvip edenlerdenim ; binaenaleyh şu resmin sahibi çirkin bile olsa ben güzel miyim ki refik-i hayatımda hüsn ve cemal arayacağım ? 
yine mi tevazu ? 
yine mi mahviyet ? 
anlıyorum , bu yolda sözlerinin bittabi muhatabın tarafından reddedilerek yüzüne karşı metholunmaktan hoşlanıyorsun , ama kardeşin ile konuştuğunu unutuyorsun galiba ! 
şimdi çocuklukları bırak , ciddi konuşuyoruz . 
daimi refik-i hayat olacak kimse gönlünün makbulü olmalıdır . 
benim bildiğim şudur ki kardeşim , fazilet sahibesi bir kadın taht-ı zevciyetinde bulunduğu kimseyi , maddi ve manevi hüsn ve kubhunu nazar-ı dikkate almadan sever , hatta deminden eniştemden bahsederken siz de bu iddiamı takviye edecek surette idare-i lisan etmiştiniz . 
peki canım ! 
zor ile değil a , mademki istemiyorsun resmi görme , bakma . 
büyük hemşire bu sözleri söyleyerek resmi aldı , belki mazlume hasbel-hicab kendi yanında alenen bakmaktan ihtiraz eder de yalnız kalınca bakar fikriyle konsolun üzerine bıraktı , çıktı gitti . 
mazlume de alelacele onu takip ederek bir daha o odanın semtine uğramadı .
diğer odada , ailenin mevki-i riyasetinde bulunan büyük birader ile zevcesi meyanında şöyle bir muhavere cereyan ediyordu:
bugün . 
mazlume'nin talibi ile görüştüm , el-hak şayan-ı iftihar bir damat , böyle bir enişteye malik olacağımızdan dolayı kendimizi tebrik eylemeliyiz . 
kişinin alacası içindedir , demişler ; suret-i zahire , insanı aldatabilir , hususiyet-i ahvalini tahkik ediniz ! 
( masanın üzerinde duran bir kâğıdı irae ile ) hepsi orada muharrer okuyabilirsin . 
hanım kâğıdı mütalaaya ibtidar etti . 
kıraatte devam ettikçe simasında alaim-i nâhoşnudi nümayan oluyordu , zira o kâğıt râzi'nin sürdüğü ömr-i serbâzâneyi ananesiyle anlatıyordu .
hanım , badel-itmam , hayret ve teessüfle memzuc bir nazarla zevcine bakarak dedi ki:
böyle bir enişteye malik olacağınızdan dolayı mı kendinizi şayan-ı tebrik addediyorsunuz ? 
bey'i nasıl buluyorsun ? 
pekâlâ kendi halinde bir adam . 
o halde , sevgili refikam ! 
sana kemal-i muhabbet ve ciddiyetle söyleyeyim ki onun da bir vakitki ahval ve harekâtı bunlardan pek farklı değildi . 
fakat o bir vakitki hal , şimdi onu vazifeşinas bir zevc olup zevcesini memnun etmekten menetmedi , dünyada , alelhusus zamanede yolu bu vadilere uğramamış hemen hiç kimse yoktur . 
bilahare zaman yahut kutsiyet-i izdivaç , vazife-i zevciyet , himaye-i aile onları heyet-i beşeriyedeki mekân-ı aslilerine irca etmiştir . 
her halde size bu hususta pek ziyade düşünmeyi tavsiye ederim . 
zira mazlume hanım pek hassas bir kızdır , sonra pişman olmayasınız . 
mazlume'yi ne kadar sevdiğimi , bahtiyar olmasını ne derecelerde arzu eylediğimi bilirsin . 
i̇şte çeşm-i muhabbetkârâne ve hayırhâhanem ile eylediğim tetkik neticesi olarak bu zatı tamam kendine münasip bir zevc buldum , vecahet-i sima , nezaket-i edaya , bir de dirayet-i müşaşa , malumat-ı mükemmele , etvar-ı merdane ilave et . 
bu hasaisi haiz olan bir talibi , gençlik icabâtından olan böyle arızi ve muvakkat hususât için reddetmek kâr-ı akıl mıdır ? 
bu kadar hüsn-i suret sahibi olan bir adam bed-tıynet olamaz , hemşirem mutlaka onunla bahtiyar olacaktır . 
siz bilirsiniz beyim ! 
elbette sizin aklınız bizden ziyade erer . 
fakat rica ederim , valideme bunlardan bahsetme . 
korkarım izdivaca mâni olmaya kalkışır , ihtiyarların iknası da biraz müşkül olur . 
onlar tarafından musırrâne talep vaki oluyor . 
bende de emniyet-i vicdaniye hasıl oldu . 
hemen validenin ruhsatını istihsal edip cevab-ı muvafakat vereceğim . 
büyük birader . 
râzi hakkında böyle kıyas ile hüküm vermekte aldanıyordu . 
bilmiyordu ki pak-tıynet olanların bu yolda ahval ve harekâtta bulunması , zer-i halis ve safinin muvakkaten gubâr-âlüd olmasına benzer , fakat râzi gibi ezeli müptelaları , hiçbir kuvvet o çirkeften tahlis edemez . 
bir hafta sonra mazlume'nin nikâhı akdedilmiş , çeyiz tedarikine kıyam olunmuş , hanede azim bir faaliyet hüküm sürmekte bulunmuştu . 
umum hane halkının kuvva-yı maddiye ve fikriyesini mazlume'nin çeyizi işgal ediyor , herkes bir yolda rey veriyor , ihzar ve imal olunan şeylerin mazlume'nin fikrine ve arzusuna muvafık olması validesince matlub ve mültezim olduğundan bilvasıta kızının fikrini istimzac ediyor . 
mazlume kendisine bu bapta varid olan suallere cevaben:
benim talep ve iltizam eylediğim şey , çeyizimin kendi " kuvve-i maliyemizin fevkinde olmayıp hal-i hazır malımıza delalet edecek yani bizi olduğumuz gibi gösterecek surette olmasından ibarettir . 
yoksa çeyiz tertibi bana ait değil valideme aittir . 
onun hüsn-i tabiatine emniyet-i kâmilem var . 
binaenaleyh hiçbir rey beyanına lüzum görmem , diyor . 
böyle süri şeylere de ne kadar ehemmiyet veriyorsunuz , sözlerini ilave ediyordu . 
bu son sözlerini işiten nebile diyordu ki:
öyle deme mazlume ! 
herkes senin fikrinde değildir . 
daha ahval-i âlemden bihabersin
sen bilir misin ki kardeşim , ehemmiyet vermek istemediğin bu çeyiz yüzünden ne kadar kızcağızların rahatı kaçmış , ne kadar tatlı olması lazım gelen maişetler acılaşmıştır ? 
binaenaleyh çeyiz için herkesin sarf eylediği dikkat ve ehemmiyeti biz de icra etmeye mecburuz . 
artık ablacığım ! 
halik'imiz bile bize vüsümüz fevkinde teklifte bulunmamış , birtakım ihtimalât üzerine iktidarımızın fevkinde icraata kalkışmak lazım değil a ! 
zaten o misillü icraata kim kalkışır arkadaşım ! 
ne kadar ehemmiyet veriyorsunuz diye bizi muaheze ediyorsun da ehemmiyet vermek lazım olduğunu anlatmak istiyorum . 
mazlume için bu endişelere mahal yoktu , zira dâder-i müşfik , o hami-i dur-endiş . 
mazlume'nin pederden müntakil meblağdan hisse-i irsiyesini , habbe-i vahidesine bile dokunmayarak , dokundurmayarak saklamıştı . 
bu meblağ hüsn-i tabiata , pek mükemmel ve mükellef bir çeyiz vücuda getirmeye kifayet etti . 
mayıs ayının latif , müşaşa bir sabahı . . . 
sokağı'ndaki konağın önünde müteaddit arabalar sıralanmış durmakta , dâhilinde azim , neşeli bir telaş , bir hazırlık hüküm sürmekteydi . 
herkesin yüzünde nur-ı meserret handeler , tebessümler suretinde olanca kuvvetiyle lemean ediyor . 
mazlume , valide ve hemşiresi kızarmış gözleri , müteessirâne tavırlarıyla neşe ve şetaretin timsal-i mücessemi halinde bulunan diğer hanımlara karşı bir tezad-ı tam teşkil eyliyorlar , akrabadan diğer bazıları da mader ve hâherin meserret-âlüd teessürlerine iştirak ediyorlardı . 
mazlume'nin , o , aşiyane-yi sükünet ve istirahatinden pervaza kanun-ı tabiatın mecbur tuttuğu tecrübesiz yavrunun bugünkü hali cidden acınmaya şayandı . 
her köşesinde , bucağında buy-ı pederi istişmam eylediği , her odasında o vücud-ı muazzezin hayalini görüyorum zannettiği , her cihetini bir türlü hatırât-ı latife-i sabavetiyle meşhun bulduğu , şu meskun-ı mukaddesi terk eylemek validesinden , nevazişini gıda-yı ruh bildiği , vücudunu nim kendi vücudu addeylediği o şefkatkâr kadından mehcur olmak , zerre kadar bir şeyden müteessir olmasına kail olmayarak gözünün içine bakan kardeşlerinin musahabe-i muhabbetkârânelerinden dür bulunmak , onlara bedel alışmadığı bir mahalde , hiç muarefesi olmayan birtakım kesan meyanında bulunarak külliyen bigâne olduğu bir tarz-ı maişete ittibâ eylemeye mahküm olarak , birtakım enzar-ı ayb-cüyâne . . . 
belki de muahezekarâneye , hedef olmak , samimiyetten ari olacağına hiç şüphe etmediği mükalemât ve musahebâtın istima ve iştirakine mecbur bulunmak . . . 
daha neler , daha neler . . . 
i̇şte yekdiğerini müteakip tehacüm eden bütün bu efkâr mazlume'nin o küçük kafasından , berk-i hatif gibi ateşin birer eser bırakarak geçiyorlar . 
bütün tahayyülât fazla ihtimalât ile beraber birer hayal-i muhavvef ve müthiş suretinde pişgâhında tecessüm ederek biçare kızı garik-i ekdar eyliyorlardı . 
yarım saat sonra , gayet güzel bir çift at koşulmuş zarif bir araba mazlume'yi uçururcasına götürüyor , hayvanlar güya hamil oldukları vücud-ı bihterinin nasıl bir gencine-i ismet , numune-i fazilet olduğunu biliyormuşlar da onu taşıdıklarından dolayı ilan-ı fahr ve gurur eyliyorlarmış gibi kaldırım taşlarını kırarcasına bir şiddetle hareket ediyorlar ve müteharrik bir şerit daha doğrusu zi-hayat bir zincire benzeyen uzun bir araba katarı tarafından takip ediliyorlardı ki her bir arabadan revnak-nisâr olan mütenevvi renkler , nazarlara şaşaadâr bir mecmua-i elvan arz eyliyordu . 
tabiat dahi , sanki mazlume'nin fezail-i ahlakiyesi için sine isabet eden merasim-i takdir ve ihtiramkârâneyi , ka etmek isteyerek , mevsim-i şitanın biğı rahneleri , ettiği hasarâtı mükemmelen , müceddiden tamir etmiş , levn-i hazırası , reng-i ziyasıyla kâinatı serâpâ bir kisve-i nevine bürüyerek , bir haclegâh-ı latif haline koymuş olduğundan ne tarafa tevcih-i nazar olunsa bir letafet-i rebiiye , bir şetaret-i tabiiye musadif çeşm-i dikkat olmaktan hali değildi . 
kuşlar bile nağamât-ı latifeleriyle sanki tabiatın tebrikât-ı meserretkârânesine iştirak eyliyorlardı . 
rüzgârın önüne katıp istediği cih cism-i hafif gibi , teslimiyet-i kâmile ile diği şu adi yabancı hanede , zevci ihzar edilen odanın ateşin-renk cik çiçekleri arasına kazara şükufte bir kamelya goncasını andıran mazlume , ı mebhus-anhânın tesirât-ı melal-bahşârek gelinlik elbisesinden evvel taht-ı tazyik den renk ete itâre eylediği bir ittibâ ettiği ahkâm-ı kaderin , kendisini sevk eyle tarafından kendisi için tefriş ve mefruşat ve müzeyyinâtı içinde , gelin düşmüş , nevhatırât ve tefekkürâtsından tahlis-i giribân edemeye telebbüs eylediği kisve-i hüzn ve melalin henüz cesinde bulunuyor , fakat hissiyat-ı deruniyesin a kuvvetiyle cebr-i nefs ediyordu . 
eğer o gün meşhud olsa sebeb-i as i tefsire kalkışarak akıll ndi kendilerine ver sür suverirler , ke ayn-ı hakikat , mahzolurlar . 
herkes mazlume onun teessürünün esbab-ı mucib keşf ve taakkul edebilsinler , belki halkın bir büyük kısmı için esbab-ı mebhuse en müstenit tahayyülâttan ibarettir .binaenaleyh mazlume ezhan-ı nasta , hiç yoktan birtakım suizanlar tevlid etmemek için ihtisasât-ı kalbiyesi hilafına olarak irâe-i ruy-ı tebessüm ve beşaşet eyliyordu . tevekkeli mi bir kimse hakkında suizan etmekten dinen memnu , mazarrat-ı sairesinden kat-ı nazar ? 
bakınız duçar-ı suizan olmak korkusu , şu melek-haslet kızcağızı bile zahiri başka bâtını başka olmak gibi bir zemimeyi irtikâba mecbur ediyor . 
mazlume , gelinliğe mahsus mahal-i müzeyyenede oturup sureta muhibbelerinin tebrikât-ı samimanesini bir tebessüm-i melekâne , bir eda-yı mahcübâne , bir lisan-ı nazikâne ile hüsn-i telakki etmekle meşgul bulunurken kibar âlemini takliden bir ihtimam-ı mahsus ile tezyin ve tanzim olunan şu henüz dâhil olduğu hanenin halkıyla beraber , nasıl maun cilası verilmiş adi bir tahta olduğunu pekâlâ fark ve temyiz ediyor . 
kayınvalide , görümce vesairenin kıyafetleriyle mütenasip olmak üzere takındıkları etvar-ı kibarânede ve irâe eyledikleri sahte nezaket ve cali terbiyede daha pek acemi olmaları bu zu'muna takviyet veriyor . 
aldıkları sathi yaldızın mahiyetlerini pek çabuk meydana çıkaracak derecede kaba ve süreksiz olduğu mazlume'nin enzar-ı müdekkikânesinde çoktan sabit ve mütehakkik bulunuyordu . 
bu hallerin farkına varan yalnız mazlume olsa yine iyi ! 
çünkü feylesof kızcağızın bu keşfi yine kalbinde mestur kalarak olsa olsa bir müddetçik mucib-i teessüf ve telehhüf olur . 
sonra fikr-i hikmeti galebe ederek " dünya bu ! 
neler olmaz ! 
herkes doğduğu âlemde madamü " l-ömr yaşayamaz . 
yeni görülmüş bir şey değil . 
kâh vazi-i mertebe isaline suud eder kâh asil pespayegân sınıfına tenezzül eyler . 
kısmet böyleymiş bunların ne ehemmiyeti var ? 
biz hüsn-i muaşerete bakalım . " diye elbette kendisini tesliye edecek ve dâhil olduğu maişetle ültet hasıl eyleyecek efkâr hasıl eder . 
fakat bunları fark eden sair halk böyle midir ? 
ağızları torba değil ki dikilsin . 
mesela birisi:
allah bağışlasın . 
ne güzel , ne zarif kızcağız ! 
nezaket ile beraber asalet de üstünden akıyor , hiç şu aileye gelin olmaya layık değil . 
taallukâtı da ne kadar kibar , hallerine dikkat ediyor musunuz ? 
bir de şu güveyi tarafının haline bakın da mukayese edin . 
pek yazık , bu iki aile hiç yekdiğerine denk değil . 
i̇şte bunlara mümasil sözler ortada devran ediyor , kaide-i nezakete riayet etmeye lüzum görmeyenler tarafından hane sahibelerine ismâ edilmekten çekinilmeyerek alenen söyleniyor , hatıra riayetkâr olanlar da yalnız fikirlerinden imrar ile iktifa ediyorlardı . 
filhakika her iki cihet beynindeki fark-ı azimi görmek için pek dikkatli olmaya lüzum yoktu . 
mesela , maili , yeşilli pullu bir libas üzerine kırmızı pamuk kadifeden mamul biçimsiz bir ceket giymiş , gülgün bir tüy takmış , çehresi , duvar badana edercesine sürdüğü düzgünün tesiriyle kar gibi bârid , cam gibi ruhsuz bir parlaklık ahz eylemiş , kaşlarının rastık ile simsiyah boyanmış olması kendisini hakiki bir maskaraya döndüren süsü ikmal etmekte bulunmuş olan bir kadının odanın en mümtaz bir mahallinde azamet-nişin olmasına mukabil , destelenerek bağlanmış buğday başaklarını tanziren , meyanını açık pembe kurdelalar ile müzeyyen , krem renginde zarif , biçimli bir libas olarak odanın münasip bir mevkiindeki sandalyede oturan hanımın , elbise ve müzeyyinât-ı sairesinin kıymettarlığından , hüsn-i tabiata muvafık olmasından ziyade müterakkıb-ı iltifatı olanlara izhar-ı ruy-ı beşaşet ile iltifatını ibzal eylemesi , asalet ve terbiye-i kibarânesine delalet ediyor ikisinin arasındaki fark , ağmâz-ı ayn edilemeyecek derecede aşikâr bulunuyordu . 
rengârenk telli , pullu harçlar ile müzeyyen ciğer renginde esvap iktisa edip suni çiçeklerin adilerinden müteşekkil bir deste ile başını tezyin eden sahte pul ve kılaptan ile işlenmiş turuncu atlastan mamul bir libas iksâ ettiği çocuğunun elinden tutan rastığı düzgünü fazla olarak allıklarıyla letafet-i tabiiyesini kaybetmiş âdeta kadınlıktan çıkmış şu kadının kazara eteğine basılmasıyla bast eylediği şikâyâtın suret-i ifadesini işitmeliydiniz . 
bir de biraz ötede havai mai , ipekli kumaştan mamul beyaz tül ile müzeyyen libas içinde , saf bir sema-yı kebüd renginde , beyaz bulutlar arasında tasvir edilen esatir perilerini andıran diğer bir hanımın , o ağır elbisesinin uzun eteğine sokak kapısının önünde oturan arap kadından aldığı susam helvasını yemekle uğraşan mezkür pullu esvaplı çocuğun , tatlılı susam taneleri dökmesi üzerine , kemal-i nezaket ve sükünetle eteğini toplayarak çekilmesini görmeliydiniz . 
bu iki kadın beyninde berikinin kulağında lema-nisâr olan tek pırlanta ile ötekinin kulağında sarkıp mağrurâne kırıttıkça boynuna çarpan büyük küpelerin roze taşları kadar fark-ı azim zahirdi . 
hâlbuki bunların ikisine de elmas denildiği gibi , onların ikisi de sadece kadın namını haizdir . 
i̇şte iki taraf halkı , manen maddeten hep böyle yekdiğerine zıt birçok kimselerden müteşekkildi . 
bereket versin kayınvalide vesile hanım'ın intisab u hususiyeti olduğu halde düğüne davet etmeye cesaret edemediği bazı hanımefendiler , taltifen ve tatyiben gelivermişlerdi de gelin halkına hempa olacak birkaç kişi güveyi tarafında dahi zuhur ederek vesile ve hesna hanımların yüzlerini güldürmüşlerdi . 
zaten düğün , bu müddet-i kasire kadar , ezhan-ı nisvanda icra-yı tesir eden bir zaman yoktur denilse becadır . 
dünyada en ufak teferruatına kadar her şeyi hadde-i tetkikten geçirilir , en ehemmiyetsiz hususâtına kadar fevkalade ehemmiyet verilir , dikkat edilir bir şey varsa o da düğün , o iki günceğizdir . 
i̇şte bu sebebe mebnidir ki en ihtimamlı , itinalı surette tehyiatta bulunmuş olsa da yine hedef-i tariz ve muaheze olmaktan düğün sahibi kendini kurtaramaz , bu bir kaide-i külliyeyken . 
hami efendi ailesi gibi kibar taslakları tarafından tertip ve tanzim olunan sür-ı pür-kusur , hele böyle tasarrufkârâne , muktesidâne dahi olursa ne derecelerde duçar-ı zem ve tariz olacağı müstağni-i beyandır . 
gelin müteallikâtının şu cemiyette gördükleri adilikler , münasebetsizliklerden bu ailenin ahval-i hususiyelerine bil-intikal kalben duçar-ı teessür ve teellüm olmalarına bedel , diğer tarafta . 
vesile ve hesna hanımlar , asil ve necip bir aileye intisap ettiklerinden dolayı başları göğe eriyor denecek derecede ilan-ı sürür ve tefahür eyliyorlardı . 
bu hallerinin farkına varan , bâlâda hal ve kıyafetlerinden bir nebze bahseylediğimiz ehibba ve komşular meyanında gıptakeşâne bazı meraklar uyandığı bir numunesini atiyen derc eylediğimiz muhaverelerden müsteban oluyordu:
gelinin arkasındaki sırmalı ağır elbise pek çarşı esvabına benzemiyor . 
acaba kendinin midir ? 
bilmem . 
hesna hanım'ın rivayetine göre kız pek zenginmiş . 
hele onun övünmesine bakılırsa elbise de takındığı elmaslar da hep kendinin olacak . 
ne bu artık ! 
hiç ummuyorum . 
onu öğrenmekten kolay ne var ? 
vesile ve hesna hanumlar ile teklifsiz değil miyiz ya ? 
hazır yakında düğünümüz de var . 
o bahane ile geline giydireceğiz diye esvabı da elmasları da ariyet isteriz . 
kendinin olup olmadığı o vakit meydana çıkar . 
vallahi ! 
i̇yi buldun . 
ne akıllısın kardeş !
birkaç gün sonra . 
mazlume daha layıkıyla ülfet ve ünsiyet hasıl edemediği şu aile içinde kendisini pek bigâne , pek yalnız bulmamaya başladı . 
hemşiresi nebile'nin sözleri ne kadar doğruymuş . 
i̇şte evvelce zihninde o derece izam ederek aylarca daha doğrusu senelerce tasasını çektiği şu maişet-i hadide artık mazlume'ye tasavvur ettiği kadar tahammül-güzar gelmiyordu . 
pek endişe-nâk olduğu hüsn-i muaşeret bahsindeyse yeni hasıl ettiği efkâr-ı atiye medar-ı teselliyet ve kuvvet-i kalbi olmuştu . 
bir eli istediğimiz kadar havada sallayalım , diğer ele şiddetli bir surette temas etmeyince ondan bir sada hasıl olur mu ? 
yeni ailem ne kadar huysuz ve hırçın olursa olsun , benden hüsn-i muamele , riayet ve itaat ve fazla olarak hamülâne bir hilm , saburâne bir sükünetten başka mukabele görmezse huysuzluğunu , hırçınlığını ne sebeple izhar edebilecek ? 
ben hemen , müsterih yaşayabilmek için kâffesini memnun edecek , muhabbet ve hürmetlerini celbeyleyecek surette kendime bir hatt-ı hareket tayin edip riayetkâr , vazife-şinas , müdebbire bir kadın olmaya çalışayım , diyordu . 
velhasıl mazlume nasıl olursa olsun , yeni ailesi erkânıyla hüsn-i imtizac etmeye zihnen o kadar kati karar vermişti ki kayınpeder ve kayınvalidesinin adilik ve kabalıklarını , safvet ve görgüsüzlüklerine ve görümcesinin hoppalık , terbiyesizliklerini pek şımarık büyütülmüş olmasına , hatta hizmetçi eda'nın had-nâ-şinaslıklarını terbiye görmemiş olmasına atfen , kâffesini hoş gördüğü gibi , zevcinin ağır muamelelerini bile ahlakının icabât-ı tabiiyesine hamlederek , o harekât ve muamelâtın tahtında mündemic bürudet . . . belki de nefretin , değil farkına varmak öyle bir şey olmak ihtimalini . . . hani bir vakit o kadar korktuğu , o kadar düşündüğü bu ihtimali hatırına bile getirmiyordu . 
çünkü hissiyat-ı kalbiyesi kuvve-i müdrikesine bir perde-i gaflet çekmişti . 
ah keşke bu gaflet madamü'l-ömr devam edeydi . 
çünkü biçare kızcağızın hissettiği saadet-i hayat bu gaflet-i muvakkatenin indifaıyla muhtel oldu gitti . 
râzi'ye gelince , gurur ve hiddetinin ilk ihsasât-ı şiddetkârânesine tebaiyetle hemen teehhüle kıyam eylediğinden dolayı çoktan nadim olmuştu . 
daha ilk gece , mevsim-i sayfın bazı latif muvakkaten hafıf sehablar arkasına ihtifâ eden mah-ı pertev-efşânı andıracak surette duvak , o sütre-i beyaz ve şeffaf tahtında mazlume'yi görür görmez hemen yâr-ı canı bir eda-yı füsunkârâne ve dilfiribâne ile piş-i çeşmânında tecessüm ederek , mağmumâne:
vefasız ! 
hani dünyada senin için bensiz yaşamak mümkün değildi ? 
benden gayrısıyla akd-i rabıta-i zevciyet muhal-ender-muhaldi ? 
ya bu kimdir ? 
muhabbetnamelerinde bin türlü yeminler ile takviye ettiğin mevaid nerede ? 
o kadar teminat ne oldu ? 
o kısımlar nereye gitti , diyor gibi gelmişti . 
daha o geceden foyayı meydana çıkarıp yâr ve ağyara karşı , duçar-ı rezalet ve töhmet olmamak , bilahare güya hüsn-i imtzac kabil olamamış gibi âlem nazarında kabahati geline yükleterek kendisi kolayca yakayı sıyırmak üzere şimdilik nefsiyle bil-mücadele , hal-i tuğyanda bulunan hissiyat-ı deruniye-i mütcellimanesine epeyce müşkülâtla galebe eyleyebilmişti . 
fakat gönlünde o tesir-i meraret-engiz bir daha zail olmamak üzere yerleşip kalmıştı . 
velhasıl o şuh-ı dil-âşübun hayali zevcesiyle kendi kalbi arasında o derece nâkabil-i nüfuz ve iktiham bir hail-i daimi olmuştu ki mazlume'nin haiz olduğu hüsn ü melahat irfan u nezaket , zekâ vü zarafet , sathi fakat şümullü malumat râzi'ye zerre kadar tesir-bahş olmadığı gibi melek-haslet kızcağızın hüsn-i hulkuna inzimam eden hüsn-i hulku da o enzar-ı lakaydanede her türlü ehemmiyetten ari bulunur ve bir nezaket-i caliye tahtında muzmer ayn-ı tarz-ı bârid u muamele-i garibesi devam edip gidiyor , belki de gün-be-gün kuvvetini arttırıyor , mürur-ı zaman ile unf ve şiddete bile tahavvül eyliyordu . 
mazlume'nin kâffe-i efrad-ı ailenin celb-i hoşnudilerine sarf-ı zihn eylemekte olduğunu söylemiştik . 
mizaçlarına vukuf hasıl edip de ona göre bir tarz-ı hareket ittihaz etmek emeliyle bidayeten kâffesinin mizaç ve tabiatlarını tetkike koyuldu , netice-i tetkikâtında bu ailenin nefislerine asla ehemmiyet vermediklerini , dünyada onlarca şayan-ı hürmet ve hizmet , şayeste-i terkim ve riayet bir kimse varsa o da râzi'den ibaret olduğunu , onun her sözü-velev pek acı olsun- ayn-ı isabet , her hareketi -ne kadar münasebetsiz olursa olsun- mahz-ı hikmet telakki olunduğunu anlamakta tehir etmedi . 
zaten bunu anlamak için uzun uzadıya tetkikâta da lüzum yoktu . 
ekl ve şürb gibi havâyic-i zaruriyede bile râzi'nin , ailesi indinde ne derece haiz-i itibar ve ehemmiyet olduğunun delaili görülüp duruyordu . 
mesela sabahleyin râzi'ye mahsus olmak üzere yalnız bir fincan sütlü kahve geliyor , sofrada yalnız râzi'nin önünde birkaç parça pirzola bulunuyordu . 
râzi de bunun böyle olması pek tabiiymiş yahut yanında hiçkimse yokmuş gibi tatlı tatlı onları tenavül ediyor da valideynine olsun bir nim teklifte bulunmayı hatırına bile getirmiyordu . 
sagir sinninde , bir gün validesinin verdiği bir elmayı ekl etmekteyken bir komşu çocuğunun gelmesi üzerine evladım , meşhur meseldir , biri yer biri bakar kıyamet ondan kopar , demişler ; şu çocuğa elmanın yarısını ver , sonra cenab-ı hakk sana daha çoğunu ihsan eder " diye validesinin hafiyen verdiği ders-i hikmeti kendisine düstur ittihaz eden mazlume'ye , bu hal ve buna mümasil , belki beter daha nice ahval garip görünmüşse de sonra yine fikr-i hikmeti galebe ederek " dünyada herkesin kendine mahsus bir reviş u hali var . 
bu da böyle alışmış . 
efal ve harekâtımla ona bir hüsn-i misal olmaya , münasebet düştükçe izzetinefsine dokunmayacak surette imalı imalı sözlerimle onu bunlardan vazgeçirmeye elimden geldiği kadar çalışırım , hüsn-i telakki ederse ne âlâ ! 
aksi halinde teessüf eder otururum , validesi değilim ki terbiyesinden mesul olacağım ; bu yaştan sonra onu terbiye ve ıslaha ben memur olmadım ya ! " efkârında bulunarak -bir insan için mümkün olduğu kadar- her nev şevâibden beri görmek istediği zevcinde böyle kusur görmekten mütehassıl teessüratını izaleye çalışıyordu . 
râzi'nin peder ve mader ve hâheri bu haller ile çoktan beri meluf olduklarından , belki de bidayeten müsebbibi kendileri bulunduklarından , pek tabii görerek kim bilir kaç gün evvel tabh olunarak tazelene tazelene o güne kadar muhafaza edilmiş , tekrar alettekrar kaynatıla kaynatıla lezzeti bozulmuş diğer etimeyi tenavül ederler ! 
fakat mazlume o yemeklerden aldığı ilk lokmalardan sonra , ne kadar gayret etse midesine söz geçiremediğinden tenavül etmekte devam eyleyemez ! 
nihayet , iştihasızlıktan bahs ile elini çeker , sonra ekmek , yumurta ve saire gibi mah-be-mah eline geçen pederinden müntakil bir meblağ-ı cüziden tedarik eylediği şeylerle tagaddi eder . 
ancak yemekleri kabil-i ekl olacak derecede taze bulduğu günler , taam edebilirdi de yine:
sabr ve tahammülden başka çare ne ! 
onlar hiç şikâyet etmeksizin , iştihalı iştihalı o taamlardan yedikleri halde ben şikâyet edersem pek abes , pek mayub bir harekette bulunmuş olmaz mıyım ? 
fikr-i kanaatkârânesiyle sabr ve süküt ederdi . . 
zaten . 
mazlume ne bulursa kanaat etmeyi daha pek küçük yaşında pederinin bir muamele-i hakimanesi sebebiyle itiyat etmişti . 
şöyle ki: mazlume , yedi sekiz yaşında bir çocukken bir gün valideyn ve biraderânı müçtemian oturmakta , kendisi de pederinin dizlerini ovmak ile meşgul bulunmaktaydı . 
o esnada hemşiresi nebile şerbet getirerek herkese birer kadeh takdim ettiği gibi ona da yarım kadeh şerbet vermişti . 
mazlume , peder-i muhtereminin hizmetinde bulunduğu öyle bir mevki-i mümtazda olduğu halde kendisine böyle herkesten az şerbet verilmesini küçücük aklınca hakaret addederek , hasbelsabavet münfail olup şerbeti reddeylemişti . 
müdekkik peder , kızının esbab-ı reddine derhâl intikal ederek nebile'ye hitaben:
hemşiren o kadar açgözlü müdür ki ona yarım kadeh şerbet veriyorsun . 
çocuk onu içebilir mi ? 
yarısını boşalt da öyle getir ki içsin , demiş . 
mazlume için bu defa reddetmek kabil olmamakla , hem şerbeti az almak hem de hemşiresinin manalı manalı handelerine hedef olmak suretiyle kanaatsizliğinin mücazâtını görmüş . 
bu ibret hafızasında pek derin bir surette menkuş kaldığından her hususta kanaat etmeyi ta o vakitten beri kendine tabiat-ı sâniye ittihaz eylemişti . 
hatta bidayet-i izdivaçlarında , bir gün râzi ile taam ederken mazlume maiyetinde götürdüğü dilber'in ikinci sahn olmak üzere pilavı takdim eylemesini hilafül-âde görüp kızın acemiliği sebebiyle yemek vermek hususunda vukufsuzluğuna hamlederek " niçin dikkatsizlik ediyorsun ? " demesine , kızdan aldığı " başka yemek yok efendim " cevabı üzerine o kadar mahcup , o derece müteessir olmuştu ki kabil-i tarif değil . 
daha pek yeni oldukları cihetle râzi'yi de bu hal biraz mahcup etmiş olmalı ki hemşiresine başka yemek olup olmadığını sormuş . 
bugün aşçı kadın çamaşır yıkamak ile meşgul , yemek pişmemiş cevabını alarak mazlume'den itizar etmişse de zaten bu mücavebenin vukuuna sebebiyet verdiğinden dolayı kızarıp bozaran kanaatkâr mazlume'den: 
ev hali bu ! 
pek tabii bir şey . . . 
hem dilber yanlışlık etti zannetmişyollu ulüvv-i cenabını okşaya- olabilir ya efend pekâlâ doyduk , daha ne isteriz
tim de tashih etmek istemiştim , minan hasıl ettikten sonra cak cevaplar alıp hoş gördüğüne it alelhusus mürur-ı zaman ile beynlerinde teklifsizlik arttıkça bu misillü ahvalden bütün bütün ihtirazı bertaraf eyleyerek , yarım lira , bir liralık gömleği rozantal'a yaptırdığı elbisesi . 
herald'a diktirdiği potinleri , siyah ipek bükme ile boynuna merbut altın gözlüğü , eldivenli elleriyle şık kibar râzi beyefendi , birkaç parça eti kâğıda sarıp ufak bir paket yaparak getirip yalnız kendisi için pişirtmekten bile çekinmez olmuştu . 
râzi'nin bu hali bu derecede kalsaydı yine iyiydi ! 
hayfa ki akşam taamlarında bulunmamaya mazlume eski mutadı üzere r akşam yine daha dört beş günlük gelinken başlamıştı . 
hatta bi saat ikide gelmiş , mazeret olmak üzere kunduracıya uğradığından dolayı geciktiğini dermeyan etmiş . 
mazlume tarafından bu mazeret zahiren hüsn-i kabul edilmişti . 
o akşam , yengesine mahsus bir şey mübayaa edip etmedibiraderinin hamil olduğu paketi , ğini gözleyen kıskanç hesna , etemediğinden saika-i merak ile her vakitki et paketine benz biraderinin odasına gidip masanın üzerinde duran mezkür paketi teklifsizce alıp açarak:
bakayım ağabeyciğim neler aldınız , dedi . 
bir şey değil . 
fincan , pek beğendim de aldım . 
a ! 
bu ne tuhaf fincan hiç bu biçimde görmemiştim . 
bu nasıl kullanılır ? 
râzi'nin deminki mazeretine inanm latmak için bu muhavereyi fırsat addetti de dedi ki:
bir kulp takılır , pekâlâ kullanılır . 
râzi bu sözün havi olduğu imayı anladığ adığını anı halde , mahcup olacağına lakaydane kahkaha ile gülerek:
deminden yaptığım gibi değil mi , dedi . 
mazlume meyusâne güldü . 
hiç cevap vermedi , derhâl mükâlemeyi hevâi bir kalıba döktü . 
zaman geçtikçe . 
râzi'nin haneye geç geldiği geceler taaddüd ediyor ve böyle gecelerin adetleri tekessür ettiği nispette saatlerin erkamı da artıyor artıyor . . . 
üç . . . 
dört . . . 
beş . . . 
altı . . . 
yedi . . . 
sekiz . . . 
dokuz hatta on oluyordu . 
nadiren , akşamdan eve geldiği geceler , getirdiği bir siyah şişe , yevm-i izdivacından beri mazlume'yi yiyip bitiren bir endişeyi mertebe-i tahakkuka vardırıyordu . 
evet , biçare kız , ne yapabileceksin , işte işret ediyor , kabayihini nazar-ı müsamaha ile görecek kadar sevdiğin o adam , menfurun olan o müzehhib-i beşeriyet , hâdim-i insaniyetin kadim müptelası , muhibb-i hâsül-hâsıdır . 
mazlume , kendini üzüp mahveden bütün bu şeyleri ilk önce mutadı olan sabır ve sükütuyla telakki etmişti , fakat gitgide bu hallerin tezayüd etmesini onlara karşı kendisinin böyle lakayt görünmesine hamlederek , belki teessürünü izhar eder de yalvarır yakarırsa râzi'yi merhamete getirip bunlardan vazgeçirebilmek ümidine düştü , bir müddetçik o yolda teşebbüsâta girişti . 
heyhat ! 
acı acı döktüğü gözyaşları bir mezar karşısında isale edilen dümü-ı tekeddür kadar beyhude oldu , o süzişli ricalar , niyazlar bir heykele atf olunan sözler gibi cevapsız kaldı . 
mazlume , bir vakit , bazı kimselerin , haremlerinin vızıltısından , dırıltısından ihtirazen , bu misillü ahvalde bulunamadıklarını ? 
işitmişti , bir aralık ufak çin-i cebinler , küçük fakat mülzem sitemler , serzenişler , muhik ve müskit itirazlar , muahezeler ile râzi'nin ıslah-ı halini tecrübeye kalkıştı . 
hayır , ne yapsa nafile , hepsi beyhude . 
râzi kâh münasebetsiz azar serd ederek kâh hiç özür dermeyanına lüzum görmeyerek salik olduğu râh-ı na-hemvârda müterakkiyâne kat-ı merahil etmekte devam edip gidiyor , geri çevirmek mertebe-i istihalede vesselam . 
mazlume'nin renginin uçukluğu , gözlerinin içeriye batıp kenarlarının siyah bir halka ile muhat bulunması , lakırdı söylenirken fikri başka bir şey ile meşgul olduğuna delalet edecek surette dalıp gitmesi , validesine kızının ne derece muzdarip , ne kadar muazzeb olduğunu en fasih lisanlardan daha mükemmel tefhim ediyorsa da mazlume'den şikâyet yollu harf-ı vahid işitmediği için istiknah etmeye cüret edemiyor , daha doğrusu şüphede kalmayı , çaresâz olamayacağı süziş-nâk bir hakikate vakıf olmaktan evla buluyordu . 
evet , çaresini bulamayacağı bir hakikat-i müessire ! 
zira râzi'nin hiç kimseden hatta vicdanından zerre kadar pervası olmadığı için . 
mazlume'yi iki gece kalmak üzere götürdüğü validesinin hanesinde beş altı gece bırakması , o gecelerin ekserisinde gelmemesi , herkese mazlume'nin taab-ı cismani ve ruhanisinin esbabını anlattığı halde yine mazlume onu kendi akrabasına karşı mazur göstermek için bin türlü esbab bulduşunu validesi görüp duruyor . 
bu halin tazammun eylediği manayı da pekâlâ anlıyordu . 
buna karşı çare ne ? 
saburâne intizar ! 
sabır , değil mi ? 
bir sabah mazlume odasında yalnızken eda her vakitki gibi arsızca sırıtarak , şımarıkça yılışarak geldi , dedi ki:
gelin hanım , büyük efendi iki mecidiye istiyor . 
vah vah ! 
keşke biraz evvel haberim olaydı . 
şimdi bey gitti . 
eda gidip müteakiben yine gelerek:
büyük efendi sizi çağırıyor . 
geliyorum . 
hami efendi , gelinini mutadı üzere , hürmet ile karışık bir muhabbet ile istikbal eyledi . 
zaten evin içinde mazlume'yi takdir eden bir kimse varsa o da bu ihtiyarcağızdı . 
bir müddet havai musahabet edildi . 
fakat hami efendi'nin tarzında bir şey söylemek istediği halde güya söyleyeceği şey kendisince dâi-i hacalet ve mahcubiyetmiş de bir türlü söylemeye cesaret edemiyormuş gibi muhterizâne , mütereddidâne bir hal nümayan oluyordu . 
nihayet biçare ihtiyar:
evladım ! 
her ne kadar dermeyan edeceğim teklifin münasebetsiz olduğunu bilmez değilsem de sizin asaletinize , terbiyenize mağruren beyan etmekte bir mahzur tasavvur edemiyorum . 
benim hal-i vaktimi görüyorsunuz ya , beş yüz kuruştan ibaret bir tekaüd maaşı sizi layık olduğunuz surette ianeye kifayet etmiyor bile ! 
binaenaleyh muavenet-i nakdiyenize arz-ı ihtiyaç etmeye mecburiyet hissediyorum . 
bu ifadeden mazlume , zevcinin masarif-i beytiyeye iştiraki için kendi vesatetine müracaat olunuyor fikrine zâhib olarak derince içini çekti de dedi ki:
ah peder ! 
o nüfuz bendenizde ne gezer , ihtimal ki farkına varmışsınızdır , oğlunuz , kendimde bu misillü hususâta müdahale etmek cesaretini , salahiyetini bulacak kadar bendenize hususiyet göstermiyor , ona benim tarafımdan vaki olacak teklifin semeresiz , neticesiz kalacağına eminim ; fakat siz pederisiniz , bizzat kendisine emrederseniz , itaat edeceği tabii değil mi efendim ? 
hami efendi daha ziyade bozuldu , zavallı ne desin ? 
hayır , hiç tabii değil bunu kaç kere tecrübeye kalkıştımsa nihayeti kavgaya müncer oldu mu desin ? 
kabil mi ? 
ne kadar olsa râzi ciğerpare evladı . 
gelinine karşı onu nasıl itham etsin ? 
nihayet , sıkıla sıkıla şu yolda ifade-i mafizzamir eyledi ! 
hayır kızım , maksadım râzi'nin masarife iştiraki değil . 
bizzat sizden istianedir , malumatınız , zekâ ve dirayetiniz , efkâr-ı münevvereniz bu bapta daha ziyade izahâta hacet göstermeyecek raddededir . 
i̇nsan olduğumuz için cümlemiz de teavün ve tenasur ile muvazzafız , alelhusus zevc ve zevce yekvücut demektir . 
sizin servetiniz onun , onunki sizindir . 
mesela varidat-ı hususiyenizden bir miktarını feda etmek suretiyle şimdilik muavenette bulunacak olursanız , hem vazife-i insaniyeti ifa etmiş hem de müreffehen yaşamış olursunuz . 
( mütehayyirâne ) ne gibi varidat-ı hususiye efendim ? 
pederinizden müntakil emlak ve akarın varidat-ı müstahsilesinden hissenize isabet eden mebaliğ . 
nasıl emlak , ne meblağı peder efendi ? 
bunları zat-ı alinize kim anlattıysa maattcessüf söyleyeyim ki yanlış anlatmış . 
bendenizin ancak masarif-i hususiyeme kifayet edecek kadar mahiye elime geçen bir meblağ-ı cüziden maada hiç varidatım yoktur . 
fakat şunu da arz edeyim ki: bilfarz servet-i azim sahibesi olsaydım da yine bil-ilzâm habbe-i vahide oğlunuza muavenette bulunmazdım . 
zira muavenet olunmak için ona müstahak bulunmalıdır . 
cesaretimi affediniz efendim . 
fakat vicdanınıza müracaatla size sorarım ki: i̇nfak ve iaşemiz fariza-i zimmeti olan , cümlemizi müreffehen idareye kâfi bir miktarda maaşa mahbe- mah bitamamiha destres olup da onun ekall-i kalilini bile bilalüzum ailesinden diriğ ederek hariçte sarf eden kimse ianeye layık olur mu ? 
ama o , bizi iaşeden cidden âciz bulunaydı , bu bapta hiçbir güne fedakârlıktan çekinmezdim , fakat şimdi . . . 
asla ! 
hatta milyoner olsam yine asla ! 
birdenbire asabına fevkalade su-i tesir eyleyen yeis ile memzuc hiddet saikasıyla râzi için müteallikâtına hitaben istimal eylediği şu lisan-ı muahezekârâne sonradan mazlume'ye biraz şiddetli görünerek , onu kızartmış , fakat derd-i derunundan bir nebzecik olsun meydana döktüğünden dolayı bedbaht kız biraz kesb-i ferah ve inbisat eylemişti . 
lakin o kadar musırrâne talep edilişinin esbabına bu muhavere ile vakıf olunca yeniden müteessir olmaktan kendini menedemedi . 
o teessür ile:
ya demek ki bana zatım için değil servetim için talip olmuşlar öyle mi ? 
i̇ffet , ismet , hüsn-i muaşeret , bütün bunlar nazar-ı ehemmiyetten sakıtmış öyle mi ? 
yazık ! 
pek yazık ! 
sözlerini kalben belki on kere tekrar ederek odadan çıkıp kendisine mahsus bir şive-i latife ile hızlı hızlı odasına , o bina-yı kuduret ve sükünete çekildi .
aylar geçiyor . 
mazlume günlerini râzi'nin etvar-ı müstahkirâne ve müteneffirânesine ve indlerinde râzi'den başka hiç kimsenin kıymeti , ehemmiyeti olmayan hane halkının muamelât-ı bâridesine hedef olarak imrar eyler . 
geceleriniyse sokaktan her araba geçtiğinde pencereye koşarak , ufacık bir patırtıya kulak vererek imate-i vakt için eline aldığı kitaba okumadan bakarak yahut anlamadan okuyarak , en doğrusu dil-i zahmdârının tezallümâtını dinleyerek , meyus , mustarip , perişan-hal , hin-i avdetinde ufak bir iltifatına bile mazhar olacağı meşkük bulunan râzi'yi bekleyerek sabaha isal ederdi . 
şu melek-haslet kızcağız hakkında râzi ailesinin irae eyledikleri burudet-i tavra ne dersiniz ? 
sübhanallah ! 
bir kısım halk gelen gelini , oğullarının ziyade mazhar-ı iltifat ve muhabbeti olduğundan dolayı çekemeyerek hakkında enva-ı hakareti reva görürler . 
bunlarsa bilakis . 
mazlume'nin şahsından hiçbir fenalık , zerre kadar mazarrat görmedikleri halde mahza nail-i muhabbet olmadığından dolayı ona izhar-ı burudet eyliyorlar . 
fakat mazlume'nin etvar-ı hasene ve nazikânesine karşı başka türlü davranmaya cüret edemediklerinden mi yoksa o vasıta ile asil bir aileye intisap eyledikleri cihetle yâr ve ağyara karşı o şerefi muhafazaten mi ? 
nedense muameleleri burudet derecesini tecavüz edemiyordu . 
mazlume , böyle duçar-ı su-i muamele oldukça:
ah ! 
bütün bu halleri , beni memul ettikleri gibi maldâr bulamamalarından neşet ediyor ! 
şimdiye kadar , ayn-ı hakikat , mahz-ı isabet olmak üzere telakki eylediğim " i̇nsan için servetin bâdi-i saadet olamayacağı " düsturunun şimdi yanlışlığına mı hükmetmek lazım gelecek ? 
fakat hayır , velev ki pek zengin olaydım , bu sıcağa kar mı dayanır ? 
servetimin son cüzünü müteakip yine aynen bu muameleye duçar olmayacak mıydım ? 
evvel ve ahir , iş buna müncer olduktan sonra , ha zengin olmuşum da mamelekimi bu yolda heba eylemişim ha hiç zengin olmamışım , der . 
pek teselliyete muhtaç olduğu zamanlar " gel benim yâr-ı vefadarım , refik-i teselliyet-medarım " diyerek nedim-i has ve kadimi fyzu/i divanı ile odasına kapanır oturur . 
kâh da nişane-i ferah ve meserret addedilen âlât-ı tarabın ağlarken icra olunduğuna yahut icra olunurken ağlandığına bir misal göstermek istiyormuş gibi bârân-ı bela gibi eşk-i çeşmini isale ede ede " bir katre içen çeşme-i pür hün-ı fenadan " şarkısını kim bilir kaç yüzüncü defa olarak piyanoda çalar , müteakiben " mihneti kendine zevk etmedir âlemde hüner " şarkısını çalarak sanki biraz teselliyet bulur , münşerih olurdu . 
bazı vakit , ailece içtima edilen kayınvalidesinin odasına gidip oturmak istese zavallı safderun vesile hanım'ın hedef olduğu , en ahfâ , en iyisi " aman anne , ne kadar münasebetsizsin , hâlâ terbiye olmamışsın " yahut " aman aklın hiçbir şeye de ermiyor , saçlarını değirmende mi ağartın anne ? " suretinde olup odanın haricine kadar akseden enva-ı tahkirât ve tarizâtı işiterek , orada ispat-ı vücut edip de biçare kayınvalidesine , bir de gelin yanında evladının tahkirâtına hedef olmak teessürünü izâka etmeyi , nefsiyle bil-mukayese , tecviz eyleyemediğinden odasına avdet eder de validesiyle kendi beynindeki rabıta-i muhabbetkârâneyi bit-tefekkür bunların haliyle mukayese eyleyerek , valide ile evlat arasında bu misillü ahvale bir türlü ihtimal veremeyerek kâh hayrete dalar kâh da galat-ı semine hükm eder , bazen rüya görüyorum zannına düşerdi . 
hâlbuki gerek rizi gerek hesna . 
mazlume fikirde olmadıkları için mazlume'nin hazır bulunduğu mecaliselerinde dahi itiyatlarına asla halel getirmeyerek , ber vech-i maruz en ehven olmak üzere " anne sen sus , sen bilmezsin , aklın ermez " gibi muhakkirâne sözleri bila-perva biçare hatuna karşı istimalden çekinmezlerdi de o esnada mazlume ya tegafülden gelerek meşgul olduğu el işine başını daha ziyade eğer , ya mükâlemeyi tebdil eyler yahut bir bahane bularak savuşur giderdi . 
zavallı vesile hanım oralarda mı ya ? 
ya bu misillü muamelât ile çoktan beri itilaf eylediği cihetle yahut fart-ı muhabbet-i maderânesine inzimam eyleyen ziyadece saffeti sebebiyle bunlardan hemen hiç müteessir olmazdı . 
mazlume ise " faalün lima-yürid resm ! " valide cenah-ı şefkatinde bulunmak gibi bir nimet-i uzmâyı böyle kadir-na-şinaslara " ihsan eylersin de validesinin refakat-ı daimesinde bulunmaya hayatını feda edecek kadar hahişker olan bu âciz kulunu böyle hasretkeş bırakırsın ! 
lâ yüs'el amma yef'al allah'ım ! 
kim bilir bunda da ne gibi bir hikmet-i hafiye-i ilahiyen vardır , der ve tuğyan-ı teessüratı iki dürdane-i eşk suretinde gözlerinde münceli olurdu .
vesile hanım'ın hiçbir gün evde oturmayarak komşu komşu , ahbap ahbap gezmek mutadında olduğunu bilmünasebe mukaddema beyan eylemiştik , bazı gecelerde , bilmukabele komşular ona misafireten gelirler , since akranı olanlarını hesna ile mazlume diğer bir odaya alarak ayrıca musahabete koyulurlardı . 
yine bir akşam hanelerine bir cihetten ittisali bulunan evde ikamet eyleyen ana kız komşular gelmişlerdi . 
hesna evde bulunmadığından misafirperverlik vazifesini o akşam yalnız mazlume ifa eyliyor , binaenaleyh genç misafiriyle bir odada yalnız bulunuyordu . 
o misafir ki bir vakit râzi'yle beynlerinde , yekdiğerine nezareti olan pencerelerden hamüşâne bir muaşaka cereyan etmiş . 
râzi için evde bulunduğu zamanlar bu türlü gönül eğlendirmekten ibaret olan bu muaşakayı o izdivaç ümitlerine düşecek kadar ciddiyetle telakki eylemiş , sonra râzi'nin mazlume ile akd-i izdivacından bütün bina-yı amali münhedim olmuş . 
be-kâm olmak için mazlume'yi yegâne mâni tanımış , iltifatından , ikramından başka bir şeyini görmediği bi-günah kızcağıza karşı kalbin en derin mahallinde şiddetli bir hiss-i rekabet ve husumet taşımakta bulunmuş , istediği gibi intikam almak için bir fırsata müterakkib , silah-ı intikam olarak , sonradan vukuf hasıl eylediği remzi bey'in kızı güzide ile olan macera elinde hazır ! 
görüyorsunuz ya ! 
felek . 
mazlume hakkında reva gördüğü kahır ve sitem bitmemiş gibi bu akşam yeni bir darbe-i felaket daha hazırlamış ! 
yekdiğerinden büsbütün başka düşünüp başka türlü mükâlemet ve ifadâtta bulunan , her şeyi başka başka nokta-i nazarlardan görüp daha doğrusu zıt olan iki kişinin musahabeti kadar ruh sıkar bir şey tasavvur olunabilir mi ? 
hüsün ve cemalden mahrum fakat heyet-i umumiyesiyle cazibedâr , kısacık vücudu , esmer teni , kara kaşları , bir zekâvet-i şeytanetkârâne saçan ufak kara gözleri , kendisini saffet ve masumiyet-i mücesseme halinde gösteren etvar-ı tıflânesi ile şakrak toparlak nedime'nin , birçok mahalle güftügüsu ve komşu kızlarının fasl ve mezemmeti , tefahur ve tekabir-i zâtiyyeden ibaret mükâlemesinden mazlume âdeta sıkıldığı halde , hane sahibesi sıfatıyla ona mümaşâta mecbur oluyor . 
nedime ise lakırdıyı arzu eylediği noktaya getirmeyi düşündüğünden mazlume'nin cevaplarına belki kulak bile asmıyor , çoktan beri çâr çeşmle muntazır olduğu böyle bir demr-i fırsata nail oldugundan dolayı heyecan-ı meserretkârânesinden içi içine sığımıyordu . 
nihayet . 
nedime bir münasebet düşürerek dedi ki:
her gece gibi , bu sokakta bir araba durup birisinin indiğini uykumun içinde işitirim , o kadar geç vakit gelen galiba sizin bey ! 
arkadaşlarının elinden kurtulup da gelinceye kadar o vakti buluyor . 
bekârlığında geç vakte kadar beraber bulunmaya alıştırmış , teehhül ettikten sonra bir gece onlarla beraber bulunmasa " hareminin taht-ı hükm ve nüfuzunda bulunuyorsun " diye tayib ve tabir ediyorlar , o da erkek değil mi , böyle bir isnad gayret-i reculiyesine dokunuyor da bekârlığındaki itiyatâtını bir türlü tebdil edemiyor .
( cali bir tarz-ı teessür ile ) ah zavallı kadınlar ! 
i̇şte biz böyle derhâl inanır , kani oluveririz . 
bakın bu kadar zekâvet ve hurd-endişliğiniz ile beraber siz bile kanmışsınız ! 
biraz muhakeme etseniz a kardeş ! 
lakırdı mı bu ? 
i̇ffet ve nezahet gayret-i recüliyeye neden dokunsun ? 
kendisini tayib ve muaheze eden kimseler ile kat-ı münasebet ediverir , o misillü mecaliste bulunmayıverir , böyle şeylerden içtinab etmeye azm-i katide bulunan insan için tevessül edilecek çare mi yok ? 
uyur uyanır hâlâ pencerelerinizde kuvvetli ziya görürüm , sizse sabahlara kadar tatlı uykularınızı feda ederek galiba onu bekliyorsunuz , darılmayınız ama hemşire ! 
size allah akıllar versin , diyeceğim . 
vazifemdir efendim ! 
ben yatarsam geldiği zaman hizmetini kim ifa eder , bekâr gibi kendi kendine mi soyunsun giyinsin ? 
ah zavallı kardeşim ! 
seni hiç düşünmeyen adamı sen teferruat-ı umuruna kadar düşünüyorsun ! 
hiçbir şeyden haberin yok da onun için . . . mukaddemesiyle suret-i haktan görünerek . 
güzide meselesini birçok mübalağalarla telleyip pullayarak min evvel ila ahirihi nakl ve hikâye eyleyip râzi'nin bir müteehhile hiç yakışmayan bu ahval ve harekâtı hep o ümitsiz aşkın ilcaâtı olduğunu , bütün bunların onu unutmak için oyalanmaktan başka bir sebebi olamayacağını , bu hilkatte insanlarda hasıl olan bir saffet-i şeytanetkârâne , bir şeytanet-i sâdedilâne ve ciddiyet-i mukniâne ile cevap vermek için muhatabına vakit bırakmayarak acâleten anlattı . 
sonra da hissiyat-ı müntakımânesini tatmin etmek üzere söylediği sözlerin mazlume'de hasıl eylediği teessüratı yakından seyretmek için ta amâk-ı ruhuna nüfuz etmek istiyormuş gibi parlak kara gözlerini küçülterek mazlume'nin gözleri içine dikip küçük yuvarlak vücudunu bir tarz-ı itminan ve galibiyet ile geriye çekerek oturduğu kanepenin arkalığına mağrurâne dayandı . 
ahval-i hususiyesine akrabasının bile vukufu olmasını istemeyen mazlume , bu ahbar ve ifadâtın yüreğine açtığı yaraların acısını , hissiyatını ihfa eylemek hususunda bir müddetten beri kesbeylediği meleke ve rüsuh ianesiyle , zahiren şemsin süratiyle izale ederek lakaydane şu cevabı verdi:
kendisinden hiç öyle bir şey sezmedim , hiç memul etmem ki ahval ve harekâtının sebebi bir aşk ve sevda olsun , sırf bir su-i itiyat eseridir zannederim , maşukasının gayrıyla izdivaç eyleyen dünyada bir bey değil ya ! 
bu misillü vukuat daim mesmu oluyor , bir erkek için ne tesiri olacak , sevdası o kadar ciddi olaydı , hiç de teehhül etmeyebilirdi . 
a ! 
öyle demeyiniz kardeşim ! 
ben pekiyi tahkik ettim ; derdinden yanıp tutuşuyormuş ! 
mazlume sözü latifeye bozup kahkaha ile gülerek:
külleri nereye savruluyormuş , onu da öğrendiniz mi efendim ! 
müteakiben lakırdıyı bütün bütün teklifsizliğe , tuhaflığa dökerek:
canım hemşire ! 
her vakit sözlerinize dikkat ederim de yalnız ötekinin berikinin halinden bahsedersiniz , herkesin ahval-i hususiyesini iyi bilir , mükemmel tahkik edersiniz , iştigal edecek başka bir şeyiniz yok mu allah'ı severseniz ? 
ben gün olur ki değil herkesin halini , hatta kendi halimi bile düşünmeye , tetkik etmeye vakit bulamam . 
o aralık dilber gelip nedime'ye hitaben:
büyük hanım , hazırlansın artık gidelim , diyor efendim , dedi . 
dışarıdan da validesinin sesi geliyordu:
saat beş kızım ! 
haydi kalk , artık gidelim ! 
nedime'nin öfke topuğuna çıktı , gördüğü terbiye , malik olduğu ahlak-ı haseneden pek farklı olmadığı cihetle , böyle gitmek teklifi eyleyerek pişmiş aşa soğuk su kattığından dolayı o anda validesini hırpalamak arzuları bile gönlünü işgal ediyordu . 
çâru nâçâr , ne yaptığını bilmeyecek kadar dalgın bir halde örtündü , makineyle müteharrikmiş gibi alelusul bir veda edebilip söylenen sözleri işitmeyerek , nereye bastığını bilmeyerek validesinin arkasından eve geldi . 
odasına girip yeldirmesini , örtüsünü yırtarcasını çıkararak kemal-i hiddet ve meyusiyet ile kendini minderin üzerine attı . 
deli gibi kendi kendine: yazık ! 
bu kadar vakittir beklediğim dem-i fırsat elime geçsin de arzuma muvaffak olamayayım ! 
ya onun da yüreği mi yok ? 
taştan mı mamül ? 
yoksa kadın değil mi nedir ? '
tğ-ı intikami en can alacak noktaya sapladım da müstehziyane yüzüme gülüyordu ! 
onu ne derecelerde kandırmış ki zerre kadar şüphe bile etmedi . 
ben onu ne yapar , yapar inandırırdım ya ! 
annem olacağın , her gece , gece yarılarına kadar otururken bu gece erken kalkacağı tuttu , diyordu . 
hırçın nedime'yi ; yeisinden , hiddetinden kendi kendine ter ter tepinmekte , ağlayıp çırpınmakta bırakalım da biraz biçare mazlume'nin haline bakalım: 
bir mumun zayıf , muhteriz ziyasıyla nim aydınlık odasında , o küşe-i tenhayide , o sükün makber-nümun içinde , bu gece mazlume'nin hissettiği hüzün ve ıstırap şimdiye kadar geçirdiği leyâli-i müellimenin hiçbirisinde çektiği âlâm ve ıstırabâta mukayyes değildi . 
nedime gidinceye kadar , teessürât-ı kalbiyesini izhar etmemek üzere son derecelerde cebr-i nefs eden mazlume , kendisini hemen boğmak derecesine gelen seylab-ı eşkine artık rahat rahat cereyan verdiğinden , sararmış gamgin siması , daha gonca iken hüzünzede olduğu halde , tabiat tarafından son bir semahat olarak şebnemler ile tertip ve tarsi olunmuş bir verd-i nazikteri andıracak surette sirişk-aluddu . 
bir kadın için zevcinin , diğer birini kendine tercihen sevdiğini bilmek kadar meraret-engiz bir şey var mıdır ? 
mazlume'nin evvel ve ahir muhabbet ve iltifat gördüğü yoktu , fakat yine bu derece teessür hissetmemişti . 
her gece geç vakitlere kadar beklemek zaten mutadıydı , fakat o intizarlar , hiçbir vakit bu geceki kadar acı gelmemişti ; çünkü ihtiyarların , daima bu misillü hususatta istimal eyledikleri " su bulanmayınca durulmaz " darbımeseli , ona ümid-bahş olmaktaydı . 
memul ediyordu ki bir gün zevci bir kâbustan uyanırcasına bu su-i itiyadâttan kurtularak o vakte kadar çektiği meşakk ve mezahim-i kalbiyeyi sencide-i mizan-ı insaf edecek , sabır ve tahammül-i muhabbetkâranesini takdir eyleyecek , bu sebeple kendisini âdetin , tabiatın fevkinde bir muhabbet-i kadirşinasâneyle sevecek artık her şey unutulacak , bahtiyar olarak yaşayacak . 
heyhat ! 
bu gece , bütün bu amal ve tahayyülât , nazarında , ebna-yı sebilin hararetli bir çölde giderken gördükleri serap gibi hiç olmuş , onun kadar uzaklaşmıştı ; çünkü bu gece bu hâlâta sebep olarak nazarında şahs-ı vahid taayyün etmişti , bilacürm velâ cünha bu derece duçar-ı nefret ve hakaret olmasının sebebi şimdiye kadar zannettiği gibi bir su-i ibtila eseri değil . 
râzi'nin , kendisinden başka bir vücuda olan şiddet-i mey ve inhimaki olduğunu iyiden iyiye anlamıştı . 
mazlume , bir aralık , yeis-âver bir haberin sıhhatine inanmamayı medar-ı teselli ittihaz eden adamlara arız olan bir ümid-i zaif ile:
şu nedime'nin ihbar eylediği keyfiyetin ayn-ı hakikat olması neden lazım gelsin ? 
bir eser-i garaz olamaz mı ? 
dünya bu , neler olmaz , diyor . 
fakat hin-i cereyanında hiç nazar-ı ehemmiyete almadığı bazı vekayi-i maziye şimdi yegân yegân zihnine tebadür ederek hep bu ihbarâtı teyit edecek birer burhan-ı celi gibi görünüyordu . 
düğünden sonra vesile hanım mazlume'yi remzi bey'in konağına gönderdiği zaman " siz kızınızı vermedinizse benim aldığım gelin de onun hiçbir cihetle madununda değil " demek istercesine mazlume'ye süsüne fevkalade itina " etmesini , en mükellef ve müzeyyen i̇ibasını iktisâ eylemesini tavsiye etmemiş miydi ? 
niçin sair ahbabı hin-i ziyarette böyle ihtarât ve tenbihâtta bulunmamıştı ? 
ya güzide hanım'ın kendilerini , suret-i telakki-i baridânesine ne demeli ? 
hedef olduğu müddetçe bir bâr-ı girân altında kalmışçasına âdeta ezildiğini hissettiği nigâh-ı gazübânesine . . . 
bu delail-i bâhireye ne mana verilmeli ? 
o semavi gözlerden o gün şerare-pâş olan zehirnâk siham-ı enzara o vakit bir mana veremeyen mazlume , onların ne kadar vazıh asar-ı husumet olduğunu şimdi pekâlâ derk ve teferrüs eyliyor . 
evet ! 
muhakkak ! 
muhakkak ! 
nedime'nin sözlerinde hiç hilaf yok , işte vukuat hep onu tasdik ve tekid etmekte . . . 
mademki böyleymiş de niçin benim ile izdivaç etti , niçin benim gibi zaifü'l-hilka bir vücudun ölümden beter azaplar ile hayatını tesmim ediyor . 
kabahatim ne ? 
maşukasının makamını ben bilerek , isteyerek mi gasbettim ? 
onunla yaşamasına ben mi mani oldum ? 
benim bunlarda hiç sun ve dahlim olmadığı halde hakkımda niçin bu derece eza ve cefa reva görülür diye düşündükçe hüzn ve bükası müşted olarak sabahladı . 
râzi'nin indinde mazlume'nin derece-i ehemmiyetine bakın ki sabaha karşı hanesine geldiği zaman o kızarmış gözler ve büka-âlüd çehrenin işmar eylediği hüzn ve keder hususunda onu isticvaba bile lüzum görmeyerek bermutat kemal-i istirahatle derin bir uykuya daldı ! 
kim bilir ? 
belki de mazlume'nin o hal-i hüzn-mealini hiç görmemiştir bile . . . 
mazlume kendi kendine diyordu ki: 
niçin çektiğim ıstırabât-ı kalbiyeden kayınvalideme , görümcelme renk vermek istemiyorum . 
onlar kederime iştirak edecek samimi dostlar olmasalar da hiç olmazsa iki kişi ile hasbihal ederek tahfif-i keder eylemiş olurum a ! 
hem kayınvalidem kızı için zerre kadar üzülecek , sıkılacak diye ne kadar korkuyor ; yalnız hesna hanım insan , yalnız o genç , yalnız o kadın değil a ! 
ben de insan , ben de genç , ben de kadınım ! 
hal-i elemnâkimin künhüne vakıf olsalar elbette bana da acırlar ! 
ertesi günü mazlume , kayınvalidesinin yanında râzi'den müştekiyâne bahsetmiş . 
güzide meselesine vukuf hasıl ettiğini izhar etmeyerek râzi'nin harekât ve sekenât ve muamelâtını yavaş yavaş muahezeye girişmişti . 
vesile hanım , bidayeten oğlunu himayet edecek oldu , fakat ağlaya ağlaya kızarmış şişmiş gözleri , tehacüm-i teessürat ile sık sık kabaran göğsü , fart-ı teessürden ihtizaz eylemekte olan sadasıyla en canı yandığı zaman bile nezaketinden ayrılmayan mazlume'nin uçuk dudakları arasında inci taneleri gibi dökülen o tazallümât-ı muhikkeyi işitip de müteessir olmamak kabil degildi ki tesahübde devam edebilsin . 
mamafih zavallı safderun kadın , validelik hasebiyle " râzi daha cahildir , çocuktur kızım , ne çare bu hallerine tahammül etmeli ! 
bir gün olur hepsi geçer ! " suretinde oğluna bir nim-taraftarlıktan dahi vazgeçememişti . 
mazlume hafif bir tebessümle sordu ki:
valide ! 
bey şimdi kaç yaşındadır ? 
büyük tevbede otuz bir yaşına bastı . 
( hesna'ya hitaben ) biraderiniz bu yaşta çocuk addolunduktan sonra sizlerle ben hemen onun nısf-ı sinninde bulunduğumuz için bebek sayılırız , ne yapsak şayan-ı tayib ve muaheze olmaması lazım gelir , ama acaba niçin daima kabahat bize atfolunur ? 
nihayet vesile hanım , " ne yapayım a kızım ? 
evladımdır ama ahlakına dahlim yok ki " suretinde bazı sözler söylemeye mecbur oldu . 
hesna ise mazlume'nin tazallümütunı istima ederken , her cihetle kendisine tefevvük eden yengesine , bu saadet-i aile hususunda olsun faik bulunduğunu düşünerek mağrur oluyordu . 
oh ! 
o zevcine yengesinin biraderine ettiği hizmetin , gösterdiği hürmetin bir rubunu bile ifa eylemediği halde ondan daha çok bahtiyar ya ! 
hüsünde , cemalde , zekâda , terbiyede , malumatta , nezakette , asalette velhasıl her şeyde yengesinin madununda bulunur , bu kadarcık bir şeyde ona tefevvük etmiş çok mu ? 
hakkıdır değil mi ? 
i̇şte hesna bu mülahazât-ı sakime ile mazlume'nin hasbihalini âdeta bir hiss-i itminan ve memnuniyet ile dinlediği halde , gerek validesinde bir tavr-ı terahhum müşahede ettiği gerek yengesinin nezaket tarzına karşı başka türlü davranamayacağı için cali olarak izhar-ı teessüf , tekeddür eyliyordu . 
o gün , bu kadarla kalan musahabe saatler geçtikçe vesile hanım'a pek ziyade tesir eylemişti , birkaç günler bir fırsat-ı münasebe bekleyerek nihayet bir gün râzi'ye demişti ki:
oğlum ! 
refikana karşı tavır ve muamelen günden güne beter oluyor , zavallı kız kahrından helak olacak , elin kızına yazık , günah değil mi ? 
a yavrum ! 
niçin böyle ediyorsun ? 
râzi ecza-yı nâriyenin birdenbire ateş alması nevinden seri ve şiddetli bir hiddet ile cevap verdi:
yazık olacaksa günahı sizindir , o belayı başıma getiren sizsiniz . 
i̇stemiyorum efendim , zor ile değil a ! 
onu nasıl başıma musallat ettinizse şimdi de öyle defetmenin çaresine bakın . 
vesile hanım bu söze karşı şap gibi donakaldı , bu hususta şu kadarcık şakk-ı şefe eylediğine bin kere pişman oldu . 
bir müddet sonra kendini toplayarak oğlunu bu fikirden feragat ettirmek için epeyce çalıştı . 
orada hazır bulunan pederi dahi söze karışarak mükâleme , muaraza derecesini buldu . 
râzi için tebdil-i fikir ve lisan etmek artık ihtimalin haricinceydi . 
" bu evden bir an evvel ya o gitmeli ya ben " diyor da sözünden mümkün değil dönmüyordu . 
zavallı mazlume odasında bütün bunlardan bihaber bulunuyordu . 
ertesi sabah mazlume sokağa nazır bir köşe penceresinin önünde oturmuş sanki kitap okuyor , daha doğrusu elinde tuttuğu kitabın sabit bir noktasına bakarak gözleri dalmış yine düşünüyordu , sokaktan süratle geçen bir arabanın kapının önünde birdenbire tevakkufu mazlume'yi daldığı âlem-i tefekkürden ikaz eyledi . 
validesinin arabadan inip kapıyı çaldığını gördü , acaba gözlerine inansın mı ? 
hane sahibelerinden yüz bulamadığı gibi damadının bir iltifatına dahi mazhar olamadığı cihetle pek seyrek gelip her gelişinde " bu semtte bir ahbaba geldim de uğradım " diye pek az oturmak mutadında olan validesinin min gayrı memul bu gelişi neden icap ediyordu ? 
sehaib-i endişe mazlume'nin zihninden bir anda tayeran ederek yerine validesinin vürudundan mütehassıl sevinç kaim olduğundan hemen yerinden fırlayıp merdivenlerden âdeta uçarak , inerek validesinin istikbaline şitab eyledi . 
ah anacığım ! 
bu geliş ne kadar kerametçe oldu ! 
ne kadar göreceğim gelmişti , bilseniz , gibi bin türlü asar-ı muhabbet ve memnuniyet irae eylemesine mukabil validesi onu yalnız alnından öpmekle iktifa eyleyerek teessürât-ı vecihiyyesini göstermemek için der akab arkasını dönüp merdivenden çıkmada istical ediyor . 
kalben " ah zavallı kızcağız ! 
bu ne kadar meserret ! 
demek ki bir şeyden haberi yok . 
ah nasıl söylemeli ? 
ne yapmalı ya rabbi ? 
sen bana da ona da kuvvet ihsan eyle ! 
muinimiz ol ! " diyordu . 
validesinin bu hilaf-ı mutad hali mazlume'yi ürküttü . 
kemal-i telaş ile sordu ki:
anneciğim ! 
sizde bir garip hal var ! 
ayaklarınızı öpeyim , çabuk söyleyiniz ! 
yoksa müteallikâttan biri mi rahatsız ? 
müsterih ol kızım . 
kâffesinin sıhhatleri berkemal . 
birisi hasta olsa bırakıp gelebilir miydim ? 
öyleyse neniz var ? 
serde ihtiyarlık var . 
gelince araba sarstı yoruldum . 
başka bir şeyim yok . 
küçüklüğünden beri sıdk-ı ifadesi kendisine numune-i imtisal olan validesinin bu sözlerini mahz-ı hakikat telakki ederek mazlume mutmain oldu . 
şetareti avdet etti . 
validesiyse konuştuğu müddetçe mazlume'yi pek ağır surette cerihadar eyleyeceğine emin olduğu o haberi nasıl söyleceğini , o anda meserretin timsal-i müşahhası halinde görünen kızını nasıl kendi diliyle yaralayacağını düşünüyor , belki on kere dudaklarının ucuna gelen sözü bir türlü telaffuz edemeyerek yutkunup duruyordu . 
bir aralık gereği gibi dalarak derin bir ah çekti . 
mazlume , kemal-i muhabbetle yanına yaklaşarak dedi ki:
anneciğim ! 
mutlaka bugün sizin bir kederiniz var ! 
bu neşesiz haliniz , görüşeli çok bir zaman olmadığı halde âdetiniz hilafında gelişiniz , bütün bunlar tehi değildir ! 
allah aşkına neyse söyleyiniz de meraktan kurtulayım ! 
seni götürmeye geldim kızım !
mazlume'nin yüreği o kadar şiddetli hopladı ki hemen ağzından fırlayacak zannetti . 
( kemal-i taaccüble ) niçin anneciğim ? 
hakkında bu türlüsü hayırlı olacak ! 
bendeniz size hiç halimden teşekki ettim mi , maişetimden adem-i memnuniyet gösterdim mi efendim ? 
yalnız senin memnuniyetin , hoşnudiyetin ile olur mu kızım ? 
i̇stenilmeyen evde durulur mu ? 
bu kadar duruşumuz bile fazla , haydi hazırlan yavrum gidelim ! 
takdir-i ilahi böyleymiş ! 
elbet adil allah'ımız seni mükâfatsız , layık olanları mücazatsız bırakmaz ! 
mazlume , artık her şeyi anlamıştı . 
zaten validesiyle beraber gelip kendisini elinde büyüttüğü için evladı gibi sevdiği cihetle diğer odada vesile ve hesna hanımları mazlume'ye reva görülen su-i muamelâttan dolayı muaheze eden ihtiyar dadının kendilerine kadar akseden şu sözleri keyfiyeti mükemmelen ifham etmeye kâfıydi:
beğenilmediyse hemen aldığınızın ertesi günü söyleyeydiniz de getirdiğimiz gibi yine götüreydik , yedi sekiz ay bu kadar eza ve cefa ettikten sonra mı beğenilip sevilemeyeceğini anladınız , zavallı yavrucağımın çekmediği meşakkat , görmedigi mihnet kalmadı da bize bile harf-i vahid şikâyette bulunmadı . 
ellerden işitir yüreğimiz yanardı ! 
allah'tan korkmazlar , peygamberden utanmazlar ! 
vesile ve hesna hanımlar ise mazlume ile validesinin yanlarına bile çıkmaya cesaret edemeyerek süt dökmüş kedi gibi bir odaya büzülüp mahut ihtiyar kadıncağızın sözlerine karşı tebriye-i zimmet etmeye ve itizar eylemeye çalışıyorlardı . 
mazlume bir çeyrek sonra azimete müheyya bulunarak i̇veclil-veda kayınpederinin odasına girdi . 
bu iyi yürekli ihtiyarcağızdan geldi geleli riayet ve muhabbetten başka bir muamele görmediği cihetle hanesinden bilaveda vela selam gitmeyi muvafık-ı şime-i insaniyet görmüyordu . 
zavallı hami efendi'nin göz pınarlarında zaten müterakim olan eşk-i çeşmi gelininin vedası üzerine bütün bütün feyzan ederek beyaz sakalından aşağı takattur ediyor , kendisi de şöyle esef-günân oluyordu:
yazıklar olsun o benim insaniyetten bi-behre oğluma , şu melek-siret , melek-suret kızcağızın kadrini , kıymetini bilmedi , nezaket-i tab ve hüsn-i hilkatinin derece-i fevkaladesine bakın ki bu kadar cefasını çektiği adamın pederine bu son hakaret üzerine dahi rasime-i vedaı ifa etmeden gitmeye tecviz etmiyor . 
mazlume , kayınpederinin izhar eylediği teessüfâtı dinleyip hayır dualarını aldıktan sonra , parmağından bir yüzük çıkarıp kayınvalidesine uzatarak dedi ki:
valide , bu oğlunuzun ilk ve son hediyesidir . 
beraber yaşadığımız acı zamanların bende bir yadigâr-ı hazini kalmasını arzu etmediğim için işte iade ediyorum . 
zavallı vesile hanım o anda o derece müteessir olmuş , oğlu hakkında o kadar gazap hasıl etmişti ki yüzüğü alıp:
allah cezasını versin böyle evladın ! 
yüzüğünü de başında paralasın , diye bir tarafa fırlatınca yüzük havada bir daire resmederek , sahibinin kabahatinden mahcup olmuş da enzar-ı nastan saklanmak istiyormuş gibi köşede duran masanın altına kadar yuvarlanıp giderken , bir vakit tavr-ı bürudetiyle incittiği gelinini kemal-i muhabbetle sarılıp öpmekte olan vesile hanım'ın katarât-ı sirişki , simasındaki buruşukları tertib ediyordu .
mazlume kapıdan çıkarken " aman ya rabbi ! 
hakk ne kadar aliymiş , nihayetülemr hasım olması lazım gelenleri bile kendine serfürü ettiriyor " diye düşünerek kalbinin ihtiva eylediği hissiyat-ı müellime içinde hak kendinde olduğundan dolayı bir hiss-i iftihar duyuyor , bunda bir teselliyet buluyor halik'ine şükr ediyor da diyordu ki:
evet istenilmiyorum , şu evden âdeta tard olunuyorum . 
fakat beni buradan tebid eden adamın , pederi ve validesi gibi en ziyade tarafgiri olması lazım gelenlerin şu hal-i teessüfü uğradığım hakaretin bigayrı hak olduğuna büyük bir şahittir a ! 
sana bin kere şükran olsun ya rabbi ki şu hale sebebiyet veren ben değilim ! 
hanede ne cereyan ettiğine bir an evvel muttali olmak için râzi , o akşam hilaf-ı mutadı olarak eve on birde gelmişti . 
daha kapıdan girer girmez hemşiresinden istizah-ı keyfiyet eyleyerek , bir gün evvel taraflarından gönderilen haber üzerine mazlume'yi gelip aldıklarını anlayınca geniş bir nefes almış , kemal-i meserretle yukarıya fırlamıştı . 
o akşam valide ve pederi , esna-yı taamda gördükleri râzi'ye gereği gibi tünd bir çehre göstererek muahezât-ı şedideye giriştiler . 
fakat râzi'nin indinde zerre kadar ehemmiyetleri olmadığı cihetle beyhude zahmete girmiş oldular . 
bir vicdan-ı pak sahibinin , onları işitmektense ölümü tercih edeceği acı , fakat haklı muahezâtı râzi kemal-i lakaydi ile dinleyerek , belki de hiç dinlemeyerek:
bir elkızının evlattan ziyade sevilmek ihtimali olduğunu bilmiyordum . 
taraftarlığınızı bu dereceye vardıracak kadar seviyorsanız beraber gideydiniz , diye unf ile cevap vererek hışm ile kalkıp odasına çekildi . 
râzi , badet-teehhül dahi . 
remzi bey ailesinin arkasını bırakmayarak daima onlar hakkında istihbaratta bulunmaktan fariğ olmadığından güzide'nin zuhur eden kâffe-i talipleri reddetmekte olduğunu . 
remzi bey'in kızını izdivaca irza eylemekten na-ümid bulunduğunu işiterek mazlume'den müfârakat eder de güzide'yi tekrar talep ederse . 
remzi bey'in artık bu defa cevab-ı muvafakat vereceğinden pek ümitvar olmuş , onun üzerine mazlume'yi katiyen istemediğini aleniyete dökerek böyle suhuletle kızcağızı başından savmıştı . 
bu muvaffakiyetinin verdiği neşve ile râzi bu gece sermest-i bahtiyardı . 
evdeki pazar çarşıya uymadı . 
hemen ertesi günden itibaren râzi'nin bu defa kadınlar vasıtasıyla giriştiği teşebbüsât-ı ciddiye neticesinde . 
güzide'nin bir diğerine tezvici mukarrer olduğunu , çeyiz istihzarına bile başlandığını istihbar eyledi . 
râzi kolay kolay sözünden , fikrinden döner adamlardan mıdır ? 
hiç kat-ı ümit etmeyerek yine ricalarında , istirhamâtında , musır ve müstakir oldu , bu bapta pek çok kimseleri tavsit etti . 
birçok mevaid bezl eylediyse de asla müsmir olamayarak , birkaç ay sonra mutantan bir cemiyet ile güzide'nin gelin gittiğini haber alıp artık külliyen na-ümid olmak lazım geleceğini anladı . 
artık . 
râzi'nin kederine hiç payan yok ! 
i̇stimal eylediği müsekkirât gamını defe medar olamayarak belki hüznünü tezyid ediyor , pek sevdiği , bir gece bile ayrılamadığı sefahat âlemlerinde eğlenemiyor , duramıyor , bir yerde oturamıyor , düşünmek istediği gibi kederini meydana dökmek için evine , odasına can atıyor . 
bir vakit . 
mazlume'nin ıstırabât-ı kalbiyesine mahrem olan o cay-ı süküna şimdi de râzi tevdi-i ekdar eyliyor . 
güzide'den mahrumiyet-i katiyesini düşündükçe aklını kaybetme derecelerine geliyor . 
bir gün râzi , kalemde masasının başında zahiren işiyle meşgul hakikatte tefekkürât-ı elime tahtında zebunken üzeri namına muharrer bir mazruf aldı . 
hin-i mütalaada simasında hasıl olan alaim pek de memnuniyete delalet etmiyordu . 
kâğıdı okuyup bitirdikten sonra buruşturup bir tarafa atarak tefekküre daldı: 
sahih o da var ! 
bense onu bilkülliye unutmuştum , aman ne kadar uzun işler . . . 
düğün için ettiğim masraf el vermemiş gibi şimdi de nikâh , nafaka vesaire namlarıyla sevmediği bir kadın için birtakım daha paradan çıkmak ! 
ne kadar güç şey ! 
lakin ne yapmalı ? 
tatlik edecek olsam mehr-i müeccelini filan bana tav'an ve kerhen behemehil verdirirler . 
hem de rağmen , mutlaka bittamam vermeye mecbur ederler ! 
hakları da var ya ! 
ben de olsam öyle yaparım ! 
ah hiç almamalıydım . 
hiç evlenmemeliydim ! 
neyse bir kere oldu ! 
adam sen de ondan kolay ne var ? 
bırakmayıveririm vesselam ! 
zaten evvel ve ahir hizmetime bakacak bir kimse lazım değil mi ? 
o da mütehammildir . 
saburdur o derecede ki bu kadar hakaret üzerine , göndermeyeydim daha gideceği yoktu . 
güzide olmadıktan sonra her cihetle mazlume'den iyisi sağlıktır . 
zatını bir türlü sevemiyorum ama ne çare tahammül lazım . 
müfârakat-ı külliye şöyle böyle yüz liraya vabeste ! 
az para değil ! 
hele talihe bak , biz zengin kadındır parasını yiyelim derken , onun yüzünden başımıza ne masraflar açıldı . 
her neyse . . . 
barışıveririm , hazır ötekilere de bir güzellik olur . 
hem de latife-güluğu , nükte-perdâzlığı ile belki biraz beni işgal eder de bu mertebe kedere mağlup olmam . 
nasıl ? 
râzi'nin felsefesini beğendiniz mi ? 
siz isterseniz beğenmeyiniz . 
râzi telif-i beyn için mazlume'nin büyük biraderinin vesatetine müracaat eyledi bile ! 
büyük birader , iki aydır yuvası bozulmuş , kanadı kırılmış dişi kuş gibi evin içinde mahzun ve mükedder dolaşan , boynu bükük , gönlü yıkık , fikri tarumar , hayatından bezmiş hemşiresine bu haberi tebliğ eylediği zaman mazlume hissiyat-ı kalbiyesine tebaiyet edeydi , bu teklifi derhâl , hem de kemal-i tehalükle kabul ediverecekti . 
lakin dür-endiş kız , derakab kendini toplayıp biraz tefekkürden sonra dedi ki:
bu adamın bittecrübe intikal eylediğim hal ve ahlakına nazaran bu teklifini ciddi , sahici addedemem birader . 
bu teklif tahtında bir fikr-i menfaatperestâne mündemiç olduğuna derun-ı diline girmiş de görmüş gibi eminim . 
islah-ı hal eyleyeceğine dair verdiği teminataysa asla inanmam . 
tashih-i ahvali için yedi sekiz ay tevessül etmediğim çare kalmadı . 
hepsi beyhude oldu da şimdi mi tebdil-i hal ve hareket eyleyebilecek . 
su-i itiyatât artık ona tabiat-ı saniye olmuş , nezdinde bulundugum müddetçe çektiğim ıstırabât-ı cismaniye ve ruhaniyeyi ne ben bihakkın tasvir edebilirim ne de siz tasavvur edebilirsiniz . 
meşhur meseldir: huy can altındadır derler , korkarım ki teklifini kabul edersem yine aynı ahvale maruz olmayayım . 
çünkü görüyorsunuz ya ! 
artık tahammül edecek halim kalmadı . 
i̇şte bütün bu ihtimalâta karşı cevab-ı ret vermeyi münasip görüyorum . 
cevab-ı ret vermekte o kadar istical etme hemşireciğim . 
böyle şeylerde teenni lazımedendir , bilamülahaza cevap vermek bilahare nedameti müeddi olabilir , yarına kadar vaktimiz var . 
i̇yice düşün , netice-i kararını bana bildir . 
mazlume , istihsal-i rey ve mütalaa için dert ortağına , sevgili valideciğine koştu , mülahazakâr kadın , böyle kalbe taalluk edecek mesaile reyini karıştırmaktan mücanebetle ; 
evladım ! 
zahmeti çeken de sensin geçinecek de sen ! 
akılsız , mülahazasız bir kız değilsin ki sana akıl öğreteyim . 
menfaaatini bilirsin . 
dirayetine , isabet-i reyine emniyet-i fevkaladem var , iyice düşün taşın , vereceğin karar ne olursa olsun can u dilden tasvip edeceğime hiç şüphen olmasın , demişti . 
mazlume o geceyi tereddüdât-ı azime içinde sabaha isal eyledi , kâh bi-kâh cangâhından bir sada:
bu defa barışıver ! 
ne olur ? 
yine bir nida-yı kalbi:
su-i itiyatâtı bertaraf , göz görmeyince gönül katlanır , ama zevcinin kalbine bir başkasının hükümran olduğunu bile bile , her hal ve hareketinde gayrın eser-i muhabbetini göre göre bir arada yaşamaya tahammül edebilecek misin , diyordu . 
bu istizah-ı nefs üzerine mazlume kalbini yokladıkça daha şimdiden bir adem-i tahammül eseri hissediyor , hatta râzi'nin sair ahval-i seyyiesini belki bunun kadar tahammül-güdaz bulmuyordu . 
hayır hayır , diyordu , bilhassa bu hale mümkün değil , tahammül edemem ! 
yarın öbür gün , iş yine böyle bir ayrılığa müncer olacak olduktan sonra niçin beyhude üzüntüye girmeli ? 
şimdiden kabul etmemek elbette evladır . 
ertesi gün mazlume erkence biraderinin odasına gitti , biraderi onu bermutat hüznünü biraz tadil etmek için mülatafelerle telakki ederek dedi ki:
ey neye karar verdin bakalım mazlume ! 
i̇nşallah netice-i kararın memulüme muvafıktır . 
bilmem memulünüze muvafık mıdır , değil midir ? 
akşamki kararımdan nükül etmedim birader . 
dün akşamki kararını kaç aylık yeisinin ilcaâtına hamletmiştim . 
senin gibi münevverül-fikr , dakikü'n-nazar bir kızın , ilk teessürâtı zail olduktan sonra dahi böyle bir 
kararda sabit-kadem olacağına ihtimal veremiyordum , ne yaptığının farkında mısın hemşirem ? 
bu kararın ile teşekkül etmiş bir minâ-yı aileyi hedm etmek mesuliyetinin sana teveccüh ettiğini düşünüyor musun ? 
hepsini düşündüm birader . 
başka türlü hareket etmek bence adimül-ihtimaldir , ne çare ehvenişer daima müreccahtır ! 
her nev müşkülâtı iktiham edecek " sabır " denir bir nimet-i ilahiye vardır . 
ben senin yerinde olsam , bu teklifi kabul eder , çektiğin mihen ve meşakkın elbette bir gün gelecek olan mükâfatını , artık pek geç kalmayacak olan saadet-i aileyi saburâne beklerdim ! 
niçin yeniden o ateş-i süz-nâke atılmamı iltizam ediyorsunuz ? 
vücudum size ağır geliyorsa beni denize atıveriniz de bir nev intihar demek olan o ıstırabât-ı maddiye ve maneviyeye kendi kendimi duçar eylemeyi teklif etmeyiniz , inanınız ki tu'me-i derya olmak bence daha râcihtir ! 
çünkü denizde bir müddetçik cismim mustarip olur , nihayet ölür kurtulurum . 
fakat orada ruhum muazzeb oluyor , hem de nasıl muazzeb , medid , elem-nâk . . . 
ah bilmem ki nasıl anlatayım birader ? 
nakl ve tarif , vukuatın bihakkın tercümanı olamıyor , hin-i cereyanındaki tesiri ihsas edemiyor . 
orada hazır bulunup ahval ve vukuatı reyül-ayn görmeliydiniz ki hakkımı teslim edesiniz ! 
şu birkaç ay zarfında gördüğüm şeyler beni , kitaplarda daima bahsi geçen rikkat , merhamet , uluvv-i cenab gibi hissiyat-ı aliye ve diğer ahlak-ı fazılanın yalnız roman kitaplarında , tiyatro sahnelerinde , nihayet nihayet muharrirlerin fikirlerinde bulu nabilip hakikatte gayrı mevcut olduğuna hükmedecek dereceye getirdi . 
i̇nsan olduğum için kendi kendimden bile teneffür edeceğim geldi . 
artık düşününüz efendim ! 
neler gördüm , beşeriyetin ne türlü türlü ahval-i garibe-i menfaatperestânesine vakıf ve ne kadar harekât-ı anifesine müsadif oldum . 
âlem-i imkânın ne derece mütenevvi âlâm ve ekdarına hedef kaldım . . . 
müsterih ol hemşireciğim ! 
hakkını teslim etmiyorum , çektiğin mihen ve meşakkı takdir eylemiyorum zannetme . 
kalbinde ufacık bir alaka olsun kalıp kalmadığını anlamak , vicdanımdaki şu ukdeyi halledip şüphemi izale eylemek için bu yolda idare-i lisan ettim , iyice ağzını aradım da şimdi sözlerinin ciddiyet ve katiyetine emin oldum . 
yoksa senin vücudun mu bana ağır gelecek , hal ve durumdan seni kendi vücudumdan bir cüz addettiğimi anlamıyor musun ? 
başımın üzerinde yerin olduğuna daha vakıf değil misin mazlume'ciğim ? 
mazlume'nin başını kaldırarak bir tarz-ı müteşekkirânede biraderine atfeylediği enzar-ı garibanede iki katre-i sirişk parlıyordu , bilmem onlara katarât-ı teessür mü demeli yoksa teşekkür mü ? 
diğer tarafta râzi , müracaatının hemen ertesi günü gelecek cevabı beklemeden çünkü cevab-ı kabul olacağında iştibah ediyordu- mazlume indinde pek ziyade nafizülkelim olduğunu bildiği amcasına müracaat etmiş , lazım gelen ricalarda , vaatlerde kusur etmeyerek şayet kayınpederinin hanesine gitmek istemezse ayrı bir ev tedarik etmek yahut kendisi mazlume'nin evine gitmek şeraitini de kabul edeceğini dermeyan eylemiş , hatta bir tarz-ı iblispesendânede söylediği sözler ile maceranın pek de künhüne vakıf olamayan amca efendiyi kandırmıştı ki zavallı adam râzi'nin tarz-ı ifadesine , nezaket-i beyanına , terbiye-i hariciyesine iyice aldanarak mazlume'ye pek ziyade hüsn-i zannı olduğu halde böyle bir adam ile hüsn-i muaşeret edemediğine şaşmış da demişti ki:
ben hemen şimdi , bir tezkere ile ona bu hususta evamir-i i̇azıme ita ederim oğlum , siz de mademki istiyorsunuz , hareminiz değil mi ? 
meyanede hiçbir şey cereyan etmemiş gibi , bu akşam evine gidiverirsiniz de ayrı çıkmak yahut orada oturmak hususâtını bizzat kendisiyle müzakere edersiniz . 
mazlume cevab-ı katisini verdikten sonra , bu teklifin kabulü hakkında gönlünün ihsas eylemekten hâlâ fariğ olmadığı evamir-i mücebbire ile mücadele etmeye hazır bulunup dururken amcasının bu yolda bir tezkeresini alınca şaşırakaldı . 
bu emr-i mücbir kendisince pek kuvvetliydi , artık mukavemet kabil değildi . 
kabulden maada çaresi kalmamıştı . 
tuhaf değil mi ki mazlume bu emri âdeta memnuniyetle telakki edip tehalükle imtisal etti . 
çünkü bilahare kendi vicda .nına karşı " ben reddetmekte o kadar ısrar ettim , bu emr üzerine artık kabul etmekte muztar kaldım " diyebilecekti ; tabiat-ı beşeriye gariptir , insan kendini daima -velev hususât-ı zatiyesinde olsun- beriüzzimme ve azade görmek ister de böyle mesuliyeti bir başkasına tahmil etmekten mahzuz olur . 
râzi , artık cidden insafi ele almıştı . 
güzide'den külliyen kat-ı ümit edince mazlume'yi gerçekten refika-i hayat addetmişti de bigünah kızcağıza bi-gayrı hak çektirdiği azap ve ıstırabı tefekkür ettikçe azim bir mahcubiyetin , amik bir nedametin taht-ı tesirinde bulunarak mazinin o acı hatırâtını hüsn-i muamelât ile unutturmaya , o kabahatlerini ridâ-yı iltifat ile örtmeye çalışıyor , melek-haslet kızcağızdan , layık olduğu taltif ve nevazişi artık diriğ etmiyordu . 
hatta mazlume'nin efrad-ı ailesinden en küçüğüne bile hürmet ve muhabbet gösterip hane halkını kendisinden memnun ederek mazlume'nin hatırına artık pek ziyade riayetkâr olmak istediğini ispat etmiş , mukaddemki su-i itiyatâtındansa akşamları hafifçe bir işretten maada bir eser kalmamıştı . 
mazlume , hayretten meserrete , meserretten hayrete düşmektedir ; kendini artık katiyyen na-ümid olduğu saadet-i zevciyenin mertebe-i âlâsında gördükçe , bunun bir hakikat olduguna mümkün değil inanamayarak " rüya görüyorum " zannına düşüyor da bir gün uyanıverip kaybedivereceğinden korkuyor . 
râzi'deki bu tebeddülât-ı haseneye ne mana vereceğini bilmiyor , şimdiki râzi ile evvelki râzi'yi yekdiğerine mukayese ettikçe ikisinin bir vücut olmadığına hükmedeceği geliyor ; râzi'den , bir vakit hatır ve hayaline gelmeyen taltifât-ı ihtiramkârâneye mazhar oldukça hissiyat-ı müellimane ile dolmuş daralmış kalpceğizi' , bundan tahassül eden asar-ı meserreti istiaba muktedir olamayarak lisanından " elhamdülillah " kelime-i şükraniyesi gayrıihtiyari gibi cehren dökülüveriyor da râzi'ye esbab-ı mucibe-i şükranı istifsara mecbur ediyor . 
ah zavallı kadınlar ! 
ne kadar iltifat meftunudurlar . 
şu elem-dide mazlume'ye baksanız a ! 
meraret-engiz maziyi külliyen unutmuş halin neşve-i bahtiyarisiyle o derece sermest ki her hali , her hareketi ilan-ı sürür ve bahtiyari eyliyor , serâpâ mücessem saadet , müşahhas meserret ! 
ufak bir ukde " acaba bu tarz-ı hayat daimi olacak mı ? " endişesi , insanların en mesut zamanlarında dahi mutlaka kendilerini üzüp rahatsız edecek bir şeyi bulunmak hassasından mütevellit bu merak , ara sıra memnuniyet-i safiyanesine iras-ı kuduret eyliyor . 
hatta bir gün râzi'nin bilmünasebe: 
valideniz şu maişet-i bahtiyarânemizden pek memnundur , değil mi ? , demesini fırsat addederek bir eda-yı hazin ve bir tebessüm-i manidar ile:
evet pek memnun , fakat mutmain değil ! demiş de râzi'yi teminat vermeye mecbur eylemişti . 
böyle , mürur-ı zaman ile sabit olacak bir şeyde , belki bizzat râzi'nin bile bilemediği istikbal için verdiği teminatı ayn-ı hakikat telakki etmek safderunluk eseri olacağını bildiği halde mazlume yine onların istimaından bir haz ve feyz duyar . 
her bir hecâsı bir ahenk-i tarab-fezanın en ruh-nevaz nagamatı kadar samiasını okşuyor , ruhuna bir halavet-i fevkalade bahşeyliyordu . 
diğer bir zevcenin pek tabii göreceği , belki de istismar eyleyeceği bu mesere-i teveccüh pek güç ve pek geç nail olduğu için zavallı mazlume'ye pek kıymetdar pek fevkalade geliyor . 
maruz olmaktan pek hoşlandığı o enzar-ı teveccühün payidar olması için nasıl hareket edeceğini bilemiyor . 
râzi hakkındaki riayet , muhabbet , itaat ve hizmetini evvelkinin birkaç kat fazlasına iblağ eyliyordu .
bir latif gece . 
râzi ile mazlume , ulu ağaçlar ile muhat bahçeye nazır pencerenin önünde oturup kuşların cıvıltıları , böceklerin vızıltıları ile muhtel olan sükünet-i leyl içinde , ziya-yı simini ağaçların zirvelerini yaldızlaya yaldızlaya atlayarak mazlume'nin şetaret-engiz simasına kadar vasıl olup o vech-i dilârâya nurani , lahuti bir letafet-i diğer ilave eden mah-ı tâbânı seyr ve temaşa ederken râzi birdenbire dedi ki: 
ah ne latif gece ! 
şimdi bir köyde bulunmayı ne kadar canım istedi . 
böyle gecelerde insan şehir içinde bulunup da nazarının sık haneler , kiremitli damlar ile mahdut olmasını arzu etmiyor değil mi ? 
haydi ! 
i̇stersen mazlume bu sene baş başa bir köy safası yapalım . 
hay hay ! 
maal-memnuniye ! 
hiç istemez olur muyum efendim ? 
biraz geç kaldık ama zarar yok değil mi ? 
tamam av mevsimidir ! 
ha ! 
sahih sen daha bilmezsin . 
ben ava pek meraklıyım , . . . 
av için pek müsaittir , oraya gideriz . 
pek fakirane ama pek de şairane bir yerdir . 
letafet-i tabiiyesi seni eğlendirebilir . 
i̇stersen hesna'yı da alırız , ben bulunmadığım zamanlar sana arkadaşlık eder . 
nasıl isterseniz efendim ! 
bendeniz size tabiyim . 
sizinle olduktan sonra nereye gitsem sıkılmayacağıma eminim . 
râzi , ertesi günü . . . 
köyü'ne gitmiş , ufarak bir hanenin üst katındaki iki odayı ucuzca isticar etmiş , ev sahibesini de aşçı olmak üzere peylemişti . 
akşam . 
mazlume'nin nezdine pürneşe avdet eyleyerek:
her şey yolunda . 
hane hazır . 
aşçı hazır , nakletmekten başka yapacak bir işimiz kalmadı , dedi . 
mazlume de hemen onun beşaşetine iştirak etmiş , çocuk gibi seviniyordu . 
râzi , elindeki paketleri minder üzerine koyarak diyordu ki:
benim kadar işgüzar adam olur mu ? 
bugün hem köye gittim , ev aradım , buldum , tuttum hem de şehirden senin için şunları mübayaa etmeye vakit buldum . 
aferin bana değil mi ? 
ama rica ederim . 
benim yanımda paketi açma ki içindekileri gördüğün zaman yeniden simanda bi hakkın hasıl olacak alaim-i istihfafı görmeyeyim de zaten sıkıla sıkıla getirdiğim bu şeylerden bütün bütün mahcup olmayayım ! 
mazlume , hem paketlerden birini açmaya uğraşıyor hem de yarı ciddi yarı latife , bir tarz-ı mağrurânede diyordu ki:
bilmiş olunuz ki bütün bunları ayn-ı hakaret olarak telakki ediyorum . 
bu sözlerinizi geriye almadıkça teessürüm zail olmayacak . 
aldığınız şeyleri istihfaf ve istihkar etmek benden ne vakit sadır oldu ? 
getirdiğiniz şeyleri ne zaman beğenmemezlik ettim ki şimdi de öyle yapacağıma hükmediyorsunuz ? 
zavallı kadın ! 
şimdiye kadar bir şey aldım mı ki getirdiğim şeyleri beğenip beğenmeyeceğini bileyim ? 
ah pek mahcubum . 
fakat neyse , inşallah bundan sonra iktidarım yettiği kadar cebr-i mâfata say edeceğim . 
mazlume , ilave eylediği son sözlerden dolayı pişman olmuş . 
mahcubiyetinden kıpkırmızı kesilmiş , " sahih ! 
şimdiye kadar bir şey aldığı yoktu . 
bazı vakit böyle , ilerisini gerisini düşünmeden lakırdı söylerim . 
bu sözlerim âdeta sitizeye hamlolunabilir " diye kalben kendi kendini muahezeye başlamıştı . 
râzi devam ediyordu:
bunları da hiç sana layık görerek almadım ama ! 
ne çare ! 
kuvve-i maliyem bundan ziyadesine müsait değil . 
i̇nşallah bir vakit gelir de sana istediğim gibi kıymettar kumaşlardan ağır ve güzel libaslar giydirmeye muvaffak olurum . 
mazlume , paketi açmıştı , içinden krem üzerine ekli ve eksiz rengârenk şatrançlı , incecik bir ipekli çıktı . 
bu kumaş , her ne kadar pek çok kimselerin enzar-ı takdirini celbedecek derecede şık ve alayişliyse de mazlume'nin tab-ı zerafet-pesendânesine tetabuk etmiyordu . 
çünkü mazlume , zerafeti sadegi içinde sevdiğinden öyle göze çarpacak gibi şaşaalı , alayişli şeylerden hoşlanmazdı . 
fakat bu hakikati meydana dökmenin hiçbir faidesi olmadıktan başka mucib-i münaferet ve bürudet olmak gibi bir zararı olması pek muhtemeldi . 
hiç mazlume , ne kadar beğenmese , sevmese , değil böyle bir müddet sonra yıpranıp mahvolacak bir şeyi , gerçekten ali ve gâli şeyler için bile râzi'nin inkısâr-ı hatırına bâdi olacak halleri tecviz eder de hüsn-i muaşeretine halel getirir mi ? 
derhâl , pek beğenmiş görünmek gibi bir dürüğ-ı maslahat-âmizi bu hususta mücaz , belki de sebeb-i tezayüd-i muhabbet ve hüsn-âmiziş olacağı cihetle elzem görüp de râzi'nin söylediği sözlere cevap veriyormuş gibi dedi ki:
siz güzel libasları mutlaka ağır ve kıymettar kumaşlardan mı olur zannediyorsunuz ? 
i̇nanınız ki efendim ! 
şimdi şu sizin hafif gördüğünüz ipekli , bence en ağır kumaşlara muadil belki de onlara racihtir . 
bakınız niçin ? 
evvela zariftir ; böyle hüsn-i tabiata muvafık zarif bir şeyden yapılacak elbise ağır fakat çirkin kumaşlardan imal olunan libaslardan daha nazar-rübâ , daha dilfirip olur . 
i̇kincisi , kıymettar kumaşlardan mamul libaslar , pek zarif olsalar da cemiyet filan gibi yerlerde iktisa olunmak üzere binnisbe nadirce lazım olur , hâlbuki bu cins olanlar , her yerde , her suretle daima giyilebilir . 
binaenaleyh daha ziyade işe yarar , her halde azim teşekkürler ederim , onu bir kere arkamda görünüz de bakın beni ne kadar haklı bulacak , bunu hakir gördüğünüz için âdeta utanacaksınız . 
diğer paketi dahi açıp içinden koyu lacivert renginde bir ipekli çıkararak:
bu ne kadar güzel , ne kadar kibarâne renk ! 
lakin beyefendi ! 
cidden hüsn-i tabiat sahibiymişsiniz . 
evet , zaten rengini beğendim de aldım , yoksa kumaşı pek bayağı ! 
( bir köşesinden muayene ederek ) safi ipek ! 
i̇nceliği için mi bayağı diyorsunuz . 
tamam yazlık çarşafa münasip . 
hem de size anlattım ya ! 
efendim , bir şeyi en ziyade güzel gösteren reng-i evrengidir . 
nice kıymettar kumaşlar bilirim ki renginin ve dallarının çirkinliği sebebiyle en adi kumaşlardan daha gösterişsiz , ne kadar bayağı kumaşlar gördüm ki zerafetiyle en ağır ipekliler kadar câlib-i nazar-ı dikkat ve takdirdir . 
artık mazlume'nin takdirât ve teşekkürâtına nihayet olmadığı gibi memnuniyetine dahi beyan yoktu . 
bunlar kendi elbisesine ve çarşafına nispetle hiç oldukları halde , onların mübayaası râzi'nin kendini artık benimsediğine delalet ettiği için fevkalade mucib-i haz ve süruru olmuş , mahza râzi tarafından iştira olunduğu için ona pek kıymetli gelmişti . 
simasında alaim-i istihfaf husulü şöyle dursun , daha melfufu görmeden gözlerinde lemeân eden şule-i mesâr gördükten sonra artmış , eksilmemişti . 
bereket versin hesna orada hazır değildi . 
biraderinin yengesine böyle şeyler aldığını görünce şımarık kız , kim bilir ne kadar duçar-ı haset olurdu ; 
hatta mazlume râzi'ye bir cemile-i memnuniyetkârâne olmak üzere çarşafını bir gecede dikip . . . 
köyü'ne esna-yı naklde iktisa eylemişti de hesna'nın enzar-ı hasudânesini üzerine dikerek:
yenge , çarşafınız ne güzel ! 
yeni mi yaptınız , demesine mazlume kıskanç kızın ahlakını bildiği cihetle beyhude üzülmemesi için biraderinin hediyesi olduğunu söylemeye lüzum görmemişti . 
gittikleri . . . 
köyü , o vakit daha enzar-ı rağbeti celbetmemiş olduğundan şimdiki gibi mamur ve âbâdân olmak şöyle dursun , mevkife yakın bizzat sahipleri tarafından işgal olunmuş birkaç bahçeli köşkten maada , köşk namına hiçbir şeye malik olmadığı gibi . 
akdeniz'in dalgalarına amaçgâh olan bir kuru sahiliyle , mevkif civarından maada bir nüzhetgâhı da yoktu . 
oturdukları haneyse lüzumu kadar güneş görmemekten daima ratıp ve müteaffin , sokak demekten ziyade mezbele denmeye seza dar bir yolda , mürur-ı zaman ile simsiyah kesilmiş boyasız kaplamalarının ötesi berisi kopmuş , kırılmış , bazısının henüz bir tarafı çökmüş diğer bazıları bütün bütün mail-i inhidam , yıkık tahtaboşlarında kurutmak için dizi dizi balıklar asılmış alçacık hanelerin arasında , bir tarafı civardaki kadınların çamaşır yıkayıp astıkları bir meydancığa nazır , diğerlerine nispetle daha kabil-i iskân , ufacık bir şeydi . 
râzi'nin , i̇stanbul'da evlerin damlarını seyretmek istemeyerek bir köy safası etmek üzere mazlume'yi buraya , şehrin en fena mahallesinden daha fena bir yere getirmesine şaştınız mı ? 
geceden geceye gelip istirahat etmek için şu hane kâfi değil mi ? 
i̇şte ona lazım olan budur ! 
gayrısı ne umuru ! 
siz de biçare mazlume gibi , onun sözlerine inanıyordunuz mu ? 
tarz ve hal-i cedidinin ciddiyetine kani oluyordunuz mu ? 
o şikâr merakı için müsait bir yer arıyordu . 
i̇şte buldu ! 
mazlume'yi mi düşünecek ? 
mazlume bu kasvet-bahşa mahalde , tavanları basık , duvarlarının sıvası bozulmuş şu fakirâne meskende kendini pek bahtiyar buluyor , her yerde , her şeyde kendi saadet-i kalbiyesinin aksini müşahede ederek her şeyi , her mahalli pürneşe ve haiz-i i̇etafet görüyordu . 
tuhaf değil mi ki bir vakit zümrüdin çayırın , kebud-renk denizlerin , müzehher ağaçların , müzeyyen bahçelerin seyr ve temaşasından bir zevk alamayan , eğlenemeyen mazlume'ye , yıkanan çamaşırların suları döküle döküle bir çirkab deryası halini alan o meydancığın manzarası bile hoş geliyor ; bir tarafında iplere asılmış beyaz çamaşırları rüzgârın istediği gibi tahrik eylemesi , diğer tarafta birkaç kadının teknelerden kar gibi beyaz sabun köpüklerini kabarta kabarta , taşıra taşıra , tuhaf tuhaf musahabeleri ; ötede eline bir değnek alıp o kirli meydanda o gayrımuntazam yerde çemberini yuvarlamaya çalışan mavi göğüslüklü , kırmızı yanaklı , kirli yüzlü bir çocuğun harekâtı ; beride bir köhne evin parlak camlı , beyaz perdeli , kırık penceresinin önüne altın ! renginde perişan saçlarını bir adi kurdela ile arkasından bağlayarak pembe , soluk , galiba biraz da yırtık elbisesinin üstüne dökmüş bir kızın dantela örmesi ; dizlerine kadar çıplak ayakları , havı gitmiş , diz kapakları çıkmış eski kadife , çuha pantolonlar , yamalı gömlekleri , haddizatında beyaz olduğu halde hararet-i şemsin bir levn-i sevad ile boyadığı yüzlerine dökülmüş sarı ve siyah saçlarıyla , kaç kere dikilip sökülmeden artık dikiş tutmaz bir hale gelmiş boz renkli eteklik , renginin ne olduğu belli olmayacak kadar solmuş , dirsek tarafları yamanmış bir ceket giyip kırçıl saçlarını siyahlıktan çıkmış bir değirmi saçaklı potininin içine hapsederek , bir ucunu çıplak ayağına sardığı ipler ile ağ örmeye çalışan esmer kadıncağıza ; ihtiyar büyük annelerine türlü türlü muazzeblik eden küçücük şeytan çocuklar , diğer tarafta , kâh garip bir lahn ile intizamsız şarkılar söyleyerek güle bağrışa çağrışa türlü türlü oyunlar çıkararak velvele-i şematet-engizleriyle dimağları yoran bir alay etfal , işte bütün bunlara benzer şeyler mazlume'yi pek ziyade eğlendiriyor , safasını arttırıyor , bir derecede ki âdeta iki günlük ittihad-ı manevisi kasvet ve sıkleti insana saadet ve letafet gösterecek derecede kaviyü't-tesir olduğuna bilakis mazlume bir burhan-ı celi teşkil ediyordu . 
mazlume bu alçacık tavanlı küçücük odalarda oturmayı saadet haline bir rakip bulunmadığı için birkaç ay evvelki , müzeyyen ve nezaretli odalarda oturduğu zamanlara bin kere tercih ediyor . 
bu içinde kımıldanmak bile müşkül olan daracık evceğizi râzi yanında bulunduğu için behişti bir kasr-i dil-küşa gibi görüyordu . 
ara sıra kendi kendine " güzide ne oldu acaba ? 
nasıl oldu da bey onu unuttu ? " diyor , sonra korkulu bir rüya görmüş gibi tahatturundan bile ürkerek derakab o cins muvaredat-ı zihniyeyi hatırından tebid ediyordu . 
râzi gittikten sonra , gelin görümce ufak tefek meşagil-i beytiye ile eğleniyorlar , hiç meşgale bulamasalar kitap okuyarak pek güzel vakit geçiriyorlar , akşamüzeri pay-ı tenezzühü kâh sahile kadar temdid ediyorlar kâh da . . . 
mevkife yakın bir toprak yığınından müteşekkil zümrüt çimenler ile mestur tabii bir tepecikte bir ağacın altında oturarak trenin âmed ü şüdünü seyr ile akşamı ediyorlar . 
orada kâh evden kâh i̇stanbul'dan avdet eden râzi ile birleşerek güle eğlene hanelerine geliyorlardı . 
on beş yirmi gün daha , böyle mesti-i bahtiyari içinde güzeranını hissettirmeden geçti gitti . 
yine birkaç gündür râzi'nin tavrında bir tebeddül görünüyor ki pek alamet-i hayr olmasa gerek . 
ufak ehemmiyetsiz bir şeyden öfkeleniveriyor , kapının açılmakta bir saniye tehir etmesi , yemeğin az sıcak yahut soğuk olması gibi şeyler derhâl hiddetini tahrik ediyor , bağırıp çağırıyor , sabahleyin pek erken sokağa fırlayarak akşam üzeri pek geç eve avdet ediyor , hanede bulunduğu zamanlar yatıncaya kadar elinde bir kitap bulundurarak hep onunla iştigal ediyor . 
hele bir gece , elindeki musavver kitabın resimlerine bakmak için nasılsa dalgınlıkla biraz omzuna doğru temayül eden mazlume'yi " aman geri çekil , içim sıkıldı " diye yüzüne haykırarak unf ile tebid etmesi kızcağızı fena halde şaşırtmış , bütün bütün telaşa düşürmüştü . 
aman ya rabbi ! 
acaba şu yeni nail olup sıkı sıkı sarıldığı saadet-i zevciyeyi yine elinden kaçıracak mı ? 
fakat niçin ? 
bu suali mazlume belki yüz kere kendi kendine irad ediyor , pek çok düşünüyor , bir türlü sebebini bulamıyordu . 
yine ne oldu , bu tebeddülâtın menşei nedir ? 
bunları râzi'den istihraç kabil mi ? 
zaten birkaç gündür râzi söz söylemekte o kadar imsak ediyor ki bazı emir yollu lakırdılardan maada ağzından bir söz sadır olduğu yok ki bir mana keşf ve istihraç olunabilsin . 
zavallı kadın , ateş-i merak ve endişe içinde yanıp tutuşuyor , zülal-bahş olacak kimsesi , bir medar-ı teselliyeti yok ! 
eski neşe , eski hal külliyen değişmiş , o şetaretten hiç eser kalmamış , yerine hiçbir şey ile eğlenememek gibi bir iç sıkıntısı kaim olmuştu . 
mazlume ne kadar kasvet-âver bir yerde oturduğunu şimdi görmüş , yüreği cendereye girmiş gibi sıkılmakta bulunmuştu . 
yine bir gün biraz def-i ekdara medar olur ümidiyle sahile . 
mazlume'nin nevhat-ı meyusânesini , hazinelerini gözlerinden bile esirgeyen hasisler gibi kimselere ifşa etmeye kıyamadığı yahut na-ehiller , kadir-na-şinaslara düşüp de paymal olmalarından korktuğu sünuhât-ı şairane-i kalbiyesini emvac-ı bahre tevdi eylediği mahalle şitaban oldular . 
akşam olmuş , afitab son şua-ı ateşiniyle ufku alevlere gark ederek kâinata veda-i muvakkatini icra eyleyip nihayet , denize dalmışçasına bütün bütün nazardan kaybolmuştu . 
râzi daha görünmemişti . 
i̇ki kadın artık avdete karar verdiler , eve yakın gelince icra-yı tahkikat için yanlarındaki hizmetkârı istasyona gönderdiler . 
râzi köye geldi geleli , memuriyetine gitmediği günleri pek çoğaltmıştı , o gün de tatil ettiği günlerden biri miydi yoksa i̇stanbul'a gitmiş miydi ? 
sabahleyin giderken kendilerine tasrih etmemiş olduğundan böyle gecikmesini merak etmişlerdi . 
sular kararmış , hizmetkâr hiçbir şey öğrenmeye muktedir olamayarak meyusâne avdet etmişti . 
haneye bir mahzuniyet çökmüş , lambalar güya reis-i ailenin fikdanından haberdarmışlar gibi hazin , sönük ziyalar neşrediyorlar . 
müheyya olan sofradaki havlular , tabaklar , kaşık , çatallar mahzun mahzun burunlarını bükmüş duruyorlardı . 
en doğrusu . 
mazlume'ye öyle geliyordu . 
her biri serapa gamâlüd görünüyor . 
bir yerde oturamıyor , pencereden pencereye koşuyordu . 
- hah ! 
bir düdük sesi ! 
i̇şte son tren geldi mutlaka bundadır . 
i̇ki kadın sokağın zalam-ı tenhaisine nasb-ı enzar ederek bir gölge görmeye vakf-ı nefs eylemişlerdi , bir çeyrek , yarım saat , daha ziyade vakit güzerân etti , hayır ! 
kimseler yok !
hesna'yı düşünerek artık yemeğe oturmak lazım geleceğini derhatır etti , daha ilk sahanın ilk lokmasında:
ne dersin hemşire ? 
biraderin bu yakınlarda yine eski ahlakını , ahvalini ele almaya başladı , ama bizi böyle iki kadın , bir yabancı aşçı , bir miskin uşak ile dostsuz aşinasız bir mahalde yapayalnız keyfi için bırakır zanneder misin ? 
sakın bir büyük sebep olmasın ! 
evet yengeciğim ! 
ben de onu düşünüyordum , bu derece kayıtsızlığı memul edemiyorum . 
mutlaka bir sebep olmalıdır . 
sakın . . . 
hesna sözünü bitirmedi , iki kadın ağızlarındaki lokmaları bile yutamayarak sofradan kalktılar , gözyaşları cuşa gelmişti . 
beşeriyet hali acayiptir , böyle vakitlerde insanın hatırına daima en fena , en müthiş , muvahhiş şeyler gelir . 
aşçı kadın
hanımlar o kadar telaş yapmayın , belki trene yetişemedi , başka tren yok , ne yapsın ? 
yarım yamalak türkçesiyle verdiği teselliler onları bir türlü teskin edemiyordu . 
i̇stanbul'a inip inmediğini bilmiyorlardı ki müsterih olabilsinler . 
i̇ki kadın baş başa bir odaya kapanarak merak ve endişe , havf ve hirâs gibi hissiyat-ı müzice içinde gözlerini bir dakika kapamadan sabahı buldular . 
her bir dakika onlara bir asır kadar uzun gelmişti . 
ertesi gün alessabah , uşağı i̇stanbul'a gönderdiler , pederinin ve eazz-ı ehibbasının hanelerine gidip haber sormasını , ihtiyaten kaleme dahi uğrayıp bakmasını ekiden tembih ettiler . 
artık uşağın avdetini sabırsızlık ipleriyle çekiyorlardı , saat de o kadar ağır yürüyordu ki uşak avdet etti: 
beyefendiyi kalemde buldum , akşama gelecek . 
i̇lk önce eve gittim . 
merak etmesinler diye , nasılsınız diye sormak için beni gönderdiler dedim , memnun oldular , selam ettiler , sonra küçük beyefendinin bugünlerde buraya uğradığı var mı diye ağızlarını aradım , hayır epeyce oldu gelmedi dediler . 
efendi'nin evlerine gittim , bizim beyefendiyi iki gündür gördüğünüz var mı ? 
köye gelmedi de merak ettiler dedim , pek şaştılar , gelirken kaleme uğradım , baktım orada . 
sen burada ne geziyorsun , dedi . 
niye gittiğimi olduğu gibi anlattım . 
beni tekdir etti , sen git akşama gelirim , dedi . 
biçarelerin kalplerine biraz istirahat geldi . 
mazlume'nin teessürü infiale tebeddül etti . 
kendi kendine:
yazık ! 
bu kadar talim ve terbiye görmüş zeki , medeni beyimiz , daha dün memleketten gelmiş kaba bir köylü , şu beğenmediğiniz halil kadar olamadı . 
o zevcesini , hemşiresini kırlarda , yabancılar içinde gece yalnız bırakmadaki mahzuru , böyle habersiz kalmaktan bizim kesbedeceğimiz hali düşünmedi . 
zevke daldı , bizi unutuverdi . 
bu adamsa daha iki günlük efendilerinin üzülmemelerini , merak etmemelerini düşünmüş de beyin oraya gitmediğini anlamak için müdirâne sualler tertip etmiş , hiç şüphe yok ki buna zevce olacak kadın , benden çok ziyade bahtiyar olacak . 
akşam oldu . 
râzi pür hiddet geldi , artık ateşler püskürüyor , bir gece gelmemek ile ne olurmuş ? 
öteye beriye adam koşturup eve gelmediğini âleme ilan etmenin ne münasebeti varmış ? 
evi değil mi , ister gelir ister gelmezmiş ! 
keyif kendisininmiş , isterse hiç de gelmeyebilirmiş , hem de bu hareketlerinin mücazatı olarak hiç gelmemeliymiş , ama neyse yine merhameti bırakmamış ! 
bazı vakit , cüret işe yarar , alelhusus râzi misillü zebunkeşlere karşı ! 
hesna kemal-i hiddetle cevap verdi: 
ağabey ! 
siz bizim iki gündür ne haller geçirdiğimizi biliyor musunuz ? 
eve gelip de karşınızda iki tane tımarhane delisi bulmadığınıza şükretmiyorsunuz da daha bizi tekdir ediyorsunuz ! 
i̇stanbul'a gideceğinizi , gelmeyeceğinizi daha evvel haber vereydiniz , biz de ne tahkikat icrasına lüzum görür ne de bu kadar merak ile müteezzi olurduk , dedi de râzi'yi biraz sindirdi . 
diğer tarafta mazlume kalben:
ah meğer ne ahmak insanmışım ! 
bunca harekât-ı na-sezasını gördüğüm adamda biraz hüsn-i hal emareleri müşahede eder etmez hemen salah-ı hal kesbettiğine hüküm verdim . 
nasıl gafil bulundum da aldandım , inandım bilmem ki ! 
neyse ben kadınım , aldansam da mazurum . 
zaten bir kere barışıp beraber yaşadıktan sonra aldanmayıp da ne yapacağım ? 
ya her gün beraber düşüp kalkan erkeklerin yekdiğerini tanıyamamasına , öğrenememesine ne demeli ? 
oh ! 
ne iyi ettüm de . . . 
beye . . . efendi'ye halil'i gönderdim . 
dargınlığımız esnasında o kadar tarafgirlik ettikleri adamın ne kıratta bir mahluk olduğunu anlasınlar ; 
sahabete , himayete layık olup olmadığını öğrensinler ! 
hüzn-âver hazanın kuru yaprakları yekdiğerini veli ve takip eden fırtınaları buraları , köylerin neşesini , zevkini kaçırmaya başlarken râzi de köy ve av âleminden bıkmış , i̇stanbul'a pederinin evine nakletmişti . 
maişet-i ahrarânesine daha müsait olduğu için mazlume'yi kendi pederinin hanesine götürmeyi tercih etmişti . 
bir müddetten beri birdenbire râzi'nin haline arız olan tahavvülün esbab-ı mucibesini elbette merak etmişsinizdir ya ! 
öyleyse haber verelim ki bütün bu haller . 
güzide hanım'ın gelin gittiği yerde kırk günden ziyade durmaya tahammül edemeyerek geri geldiğini ve kendi hakkındaki sevdasını artık aleniyete döküp kendisiyle izdivaca katiyen amade oldugunu istihbar eylemesi üzerine . 
mazlume'yi -kadın tabirince- nikâhım helal canım azad , demeye mecbur ederek ucuzca başından savmak istemesine mebniydi . 
râzi'nin bundan sonraki ahval ve muamelâtını hep bu maksada hizmet edecek surette tertip ettiğini beyana hacet yoktur a ! 
şu son bir iki ayda nail olduğu taltifler , iltifatlar üzerine bu evvelkinden besbeter olan muamelât-ı bâride ve anifenin biçare mazlume'ye ne derece ağır geleceği muhtac-ı tasavvurdur . 
hiç olmazsa evveli gelmiş , hep o tavr-ı bürudeti görmüş , bir dereceye kadar itilaf hasıl etmişti , fakat şimdi min gayri memul , bâlâya çıkarılıp çıkarılıp det sonra birdenbire böyle yere vurulmanın tesiriyl olmuş , biçare kız ne olduğunu şaşırmış , gitmişti . 
râzi ise eza ve cefa muhterii , sıfatı kendisine pek münasip olacak derecede her gün bin türlü yeni yeni ruha ediyor , eğer biçare kadının kalbinde zerre kada kalmışsa onu da imhaya çabalıyordu . 
râzi , " bakalım sen şu sigarayı yapıncaya kadar ben " diye hareketine bir nabilir miyim yahut giyinebilir miyim: k muavenetini afzü etmediğini ima ediyu müsabaka güsü vereriyor . 
mazlume bunun zımnındaki meramı hiç anlamayarak ağır ağır sigara yapmaya koyuluyordu . 
râzi o esnada taşradan gelen biraderine mazlume'yi göstermeyerek kendisi evde bulunduğu zamanlar daima onun yanında vakit geçiriyor . 
râzi'nin dince mübâlâtsız , kendisine muhabbetsiz olduğunu bildiği cihetle kayınbiraderine kendisini göstermemesi bir kıskançlık yahut taassup eseri olmayıp onlar familyaca bir araya toplanıp eğlendikleri zaman kendisinin yalnız kalıp sıkılması , kendi refakatinin şu evde istenilmediğini bilmesi için olduğunu pekâlâ anlıyor , fakat tecahülden gelmeyi kendi planına daha muvafık bularak asla ruy-ı şikâyet göstermiyordu . 
râzi'nin odadaki âyinede kendi aksine bakıp bakıp da sonra kendisine tevcih eylediği enzar-ı muhkirânede , büyük bir hiss-i tefahur ve iddia-yı tefevvük emaresi görüp okuyor , fakat karşısındakinin bunun anlaşılmasını istediğini bildiği cihetle rağmen keşfiyâtından hiç renk vermiyordu . 
hatta bir gün kim bilir " mademki beni bu kadar muhkir görüyorsun , bırak " dedirtmek için mi ? 
râzi'nin " senin ile izdivaçtan ben pek zararlı çıktım ! " demesine . 
mazlume , serin kanla yalnız " niçin efendim " diye mukabele etmişti . 
pek çok masraf ettim ! 
bizim taraftan hiç masraf edilmedi mi zannediyorsunuz ? 
edilen masarif sizin için zarar saymaz ne yapıldıysa yanına kâr kaldı , fakat ben ! 
( elleriyle duvarları göstererek ) bunları kazıyıp satıp da telafi-i mâfat edemem ya ! 
mazlume , her fenalığıyla beraber râzi'den bu kadar adiliği memul etmezdi , bir kendine , bir de beher arşını elli altmış paradan ziyade değmeyen duvarların kaba nakışlarına baktı da kendi için bunların bile çok görüldüğüne şaştı . 
kalben " ya rabbi ! 
benim hiçbir değerim de mi yokmuş ? " dedi . 
bir âh-ı cangâhdan başka bir suretle mukabeleye lüzum görmedi . 
mazlume'nin bu kadar hakarete karşı , bu tavr-ı lakaydisini , bu kadar mesaisinin boşa gittiğini , arzu ettiği neticenin geçtiğini gördükçe hiddetinden kendi kendini yiyip bitiriyor , daha neler yapacağını bilmiyordu . 
bir gün , yeni bir şey keşfetmiş gibi sevindi . 
kadınların zayıf damarıdır , muvaffak olacağıma hiç şüphe yok " dedi . 
o günden itibaren , yılışık eda'ya mazlume'nin yanında pek ziyade ruy-ı iltifat göstermeye başladı . 
mazlume , bir arslan ile mücadeleye hazırlanan zayıf ve çaresiz bir avcı gibi olanca kuvvetini toplamış , cebr-i nefs ediyor , hissiyat-ı kalbiyesinden hiçbir şeyi anlatmamaya sarf-ı gayret eyliyordu . 
eda'nın çok hizmet görerek yorulmasına beyan-ı teessüf ediyor . 
onun hizmetinden pek memnun görünüyor . 
kendine yalnız eda'nın hizmet etmesini istiyor . 
eda'ya hemen her gün gibi ufak tefek hediyeler getiriyordu . 
hatta bir gün elmas taklitlerinden bir gerdanlık getirerek " eda'ya aldım " diye mazlume'ye göstermişti , bu hallerin kendine güya hiçbir tesiri olmadığını râzi'ye göstermek için mazlume bunu firsat addederek hemen demişti ki:
ne iyi ettiniz efendim ! 
kim bilir , öksüz kız ne kadar sevinecek . 
kızın talihine bende de tıpkı buna benzer bir küpe var . 
kaç senedir duruyordu . 
ben de onu vereyim de takım olsun . 
galiba burada olacak . 
bunu söyleyerek ve bir taraftan çekmeceyi karıştırarak küpeyi arıyor , bir taraftan da " gel eda , bak beyefendi sana neler almış " diye kızı çağırıyordu . 
râzi yine mağlup olduğunu hissetmiş ve dudaklarını , kan oturuncaya kadar ısırmıştı .
râzi'ye karşı sanki mermerden yapılmış bir heykel yahut kalbi mefkud , ya pulattan mamül bir duygusuz vücuttu . 
râzi'nin , ne sahibe-i hüsn ü an kadınlar ile muarefesinden bahsetmesi ne de bazı şık ve hüsndâr hanımlardan şöyle iltifatlara , böyle taltiflere nail olduğunu söylemesi . 
mazlume'ye zerre kadar tesir ika edebiliyordu . 
hâlbuki mazlume'yi bir de tenhada görmeliydi . 
zavallı kızın " sen bana sabırlar ihsan buyur ya rabbi ! " diye ne türlü yana yana , ağlaya ağlaya dualar ettiğini işitmeliydi ki her biri semnâk bir hançer gibi onu ta kalbgâhından yaralayan bütün bu şeylere karşı gösterdiği metanetin ne büyük olduğu anlaşılsın ! 
râzi , bir taraftan da mazlume'ye ellerinden gelen hakareti eziyeti yapmaları hakkında valide ve hemşiresine tenbihât-ı ekide vermiştir . 
onlar da ana kız hizmetçilerini alarak sokağa çıkarlar , zahmet olmak üzere , kendisine bir şey söylemeden hesna'nın beşikteki çocuğuyla mazlume'yi evde yalnız bırakırlardı . 
hatta ilk defa bıraktıkları zaman mazlume odasının işiyle meşgulken çocuğun pek ziyade ağladığını işitip merak ederek aşağı inmiş , yapayalnız odada , salıncakta çocuğun çatlayacak derecede ağladığını görmüştü ; validesini bulmak için mutfaklara , tavan aralarına kadar her tarafı aramış da evde kendisinden maada kimse olmadığını anlamıştı . 
ne kadar süt bulduysa emziğe koyarak içirdi , sıska , boğazlı çocuk çabucak sütünü bitirerek yine yaygaraya başladı . 
mazlume kâh salıncaktan çıkarıp kucağında gezdiriyor , oynatıyor kâh salıncağa yatırıp ninni söyleyerek sallıyor , fakat çocuğu susturmak mümkün olmuyor , çocuk alışmadığı yengesini bir türlü istemeyerek ağlamakta devam ediyordu . 
nihayet , hiçbir çare bulamayınca mazlume de ağlamaya başladı . 
i̇kisi de uzun uzun ağlamaya koyulmuşlardı ki kapı çalındı , birkaç teklifti misafirler geldiler , biçare mazlume bütün bütün şaşırmıştı . 
bir taraftan çocuğa diğer taraftan misafirlere koşuyor , ne diyeceğini , ne yapacağını bilemiyordu . 
bir derecede ki hali misafirlerin bile nazar-ı terahhumunu celbettiğinden beyan-ı teessüfe başladılar . 
hele o esnada geliveren büyük pederi , ihtiyar hami efendi'yi çocuk görüp de biraz sükünet buldu . 
mazlume de müsterih oldu . 
validesi ve büyük validesi gelip de keyfiyetten haberdar olunca " bu vakit uyanmak âdeti değildi . 
nasıl oldu da uyandı ? " deyiverdiler geçtiler , kalben " oh ! 
bugünkü cezası epeyce olmuş " dediler , demek ağlayan çocuğun , kimin çocuğu olduğunu unuttular . 
saat altı yedi olur , nihayet mazlume " yemek çıkmayacak mı ? " diye vaki olan sualine hesna'dan " yemek çoktan yendi yenge ! 
nasılsa sizi unutmuşuz " cevabını alırdı . 
mazlume artık bunlara alışmış , kendi tedarik eylediği ufak tefek şeyleri yemekle vakit geçirir olmuştu . 
hatta bir gün küçük biraderi gelip ablasının vakitsiz çerez makulesi şeyler yediğini görünce " ne yapıyorsun abla ? " demişti . 
mazlume " yemek yiyorum kardeşim .ablanın fakirane taamına rağbet etmez misin ? " diyerek bir parça ekmek de onun için getirmişti . 
zavallı çocuk , ablasının yine nasıl bir felaket içinde bulunduğunu bundan istidlal ederek pek ziyade mağlub-i teessür olmuş , o teessürle pek çok oturamayarak çabucak avdet etmiş , eve gidinceye kadar için için ağlamıştı . 
zaten mazlume ailesinin en büyüğünden en küçüğüne kadar kâffe-i efradı manen yekvücut gibiydiler . 
gerek nimet gerek nikmet birine ne olsa , diğerleri ona iştirak ederlerdi . 
dest-i tecavüz mazlume'nin eşyasına , sandıklarına kadar uzanıyor , o validesine gittikçe sandıklarından ufak tefek bazı kıymettar şeyler kayboluyor , bazı eşya eksiliyor da sabırlı kız yine ihtiyar-ı süküt eyliyordu . 
mazlume , aşağı inse kayınvalidesinin görümcesinin . 
râzi'nin emr u tenbihinden beri itiyat ettikleri ağır ağır kinayeli sözlerine , istihzalarına , hakaretlerine hedef olacağını bildiği için bir müddetten beri artık bütün zamanını enis-i ruhu fuzuli divanı'na hasr eyleyerek odasından çıkmaz olmuştu , ancak misafir geldikçe biraz inip oturmaya mecbur olurdu . 
bu ailenin , birtakım kibardan , ashab-ı servetten ehibbası , misafirleri vardı ki mazlume , haiz oldukları su-i şöhreti nazar-ı dikkate alarak herkesten görmeye alıştıkları cihetle dalma bekledikleri , ümit ettikleri hürmet ve riayeti onlara hüsn-i ifaya muktedir olamıyordu . 
çipil gözlü , kirli üstlü komşu ninenin soğan kokulu elini öpmekten çekinmeyen mazlume , onların ağır ipekli libaslarının eteğini öpmeyi bir türlü vicdanına kabul ettiremiyordu . 
lâbis oldukları kıymettar , şık tuvaletleri kumaşçı mağazalarına , terzi imalathanelerine ; hamil oldukları mücevheratı kuyumcu dükkânlarına , malik oldukları servet ve sâmanı ve unvanı geldiği yere iade edince mazlume'nin nazarında ortada bir şey kalmıyordu ki kime tazim göstersin , çünkü mazlume nisviyeti ismet ile tevem addediyor , daha doğrusu bu ikisini kelimat-ı müteradifeden sayıyordu . 
onun felsefesince , fazilet-i nisvaniyesini ayaklar altına alan sefil kadınlara reva görülen nazar-ı muhkirâne ve muamelât-ı müstefirâneden , yine bu kısım kadınların cemiyet-i beşeriyenin zahiren biraz yüksek tabakasına mensup olanları neden masun kalmalı ? 
sebeb-i temyiz ve muafiyetleri servetleriyse diğerlerine atf olunan enzar-ı müstefirâne , namus-şikenlikleri için değil , fakr ve sefaletleri için demektir ki bundan büyük insafsızlık haksızlık olamaz , yok degilse birincilerin duçar olduğu hakaret ve nefret-i umumiyeden ikinciler de mütesaviyen hissedar olmalıdırlar ! 
i̇şte bunun için , o kısım misafirler indinde mazlume pek mütekebbir , pek barid addediliyor . 
vesile ve hesna hanımlar tarafından dahi , artık yakinen memul ettikleri müfârakat vuku bulursa kabahati enzar-ı nâsta hep geline tahmil edebilmek için bu zu'mlarını teyit edecek surette idare-i lisan olunuyordu . 
günler , aylar mazlume için bir azab-ı duzahtan nişan olarak gelip geçiyor . 
râzi'nin ise çâr çeşmle müterakkib olduğu neticeye elan destres olamamasından hiddeti , telaşı derece-i nihayeyi buluyordu . 
o , tahkiri derece-i nihayeye vardırarak sokak kapısından girer girmez daha o kadın burada mı ? 
defolup gidemedi mi ? " gibi muhkirâne sözleri mazlume'nin vasıl-ı semahı olacak kadar yüksek sesle tekrar ediyor . 
mazlume'nin yüzüne karşı dahi buna mümasil sözler sarf ettikçe , ondan mahzunâne " sizin elinizde , ne vakit isterseniz gönderebilirsiniz " cevabını işitiyor da bu sözleri tefevvüh ederken ihtizaz eden sadasının ifham eylediği teessüratı hiç anlamıyordu . 
bir gün râzi bey ziyade hiddetlenmiş , bir tavr-ı mühacemekârâne ile valide ve hemşiresine diyordu ki: 
şu kadına , bu kadar mâlâyutak ahval ve muamelâtta bulunduğum halde , bir kere " artık çekemem " sözünü söyletemedim ki hazır bahane ile kurtuluvereyim ! 
dirayetsiz değil ki bu halleri kendisini istemediğim için bililtizam yaptığımı anlamadığına hükmedemem . 
âdeta bana rağmen sabır ve süküt ediyor , ya siz de ana-kardeş olup da bana acıdığınız , beni izac eden bir şeyden bir an evvel kurtulmamı istediğiniz yok ki . 
eğer isteseydiniz bir taraftan da siz tazyik eder de fevkat-tahammül rahatsız eyler , çabucak bıktırır , başımızdan defe muktedir olurduk . 
daha ne yapayım evladım ! 
evin içinde kedi kadar hükmünü bırakmadık , ufak bir şeyi bahane ederek tahkirden geri durmuyoruz , yapayalnız evlerde bırakıp bırakıp gidiyoruz , hatta taama bile çağırmayıp aç bırakıyoruz , daha nasıl tazyik olur ? 
o hepsini hoş görüyor , sesini çıkarmıyor . 
çokbilmişliğinden ne olacaksa sizden olsun , benim dahlim olmasın diyor galiba ! 
biz buna ne çare bulalım ? 
her hareketimize bir ah-ı deruni yahut bir nim-nigah iğbirardan başka mukabele gösterdiği yok ki vesile-i münazaa bulalım .
öyle ya ! 
yoksa evin içinde bütün gün rahatsızlık , bütün gün üzüntü . 
biz de bundan memnun muyuz ya ? 
a oğlum ! 
ne yapacaksan yap da bu kadar üzüleceğine bir an evvel sen de kurtul , biz de kurtulalım , o da kurtulsun ! 
râzi , dudakları arasından " doğru ! 
o pek kolay ama ! 
ah sonrası . . . dedi . 
biraz düşündükten sonra " ne yapar yapar , tedarik eder veririm . 
ne yapayım . 
güzide beni bekliyor " dedi . 
birkaç gün kadar . 
râzi'nin haline iyice bir sükünet gelmiş pek evvelki halleri kalmamıştı . 
mazlume de bundan bittabi pek ziyade memnundu . 
bir gün . 
râzi onu validesine misafireten götürdü , o gece kendisi de kaldı , ertesi gece mazlume'nin intizarı boşa çıktı . 
râzi görünmedi , ferdası günü varid olan bir memhur varaka . 
mazlume'nin artık râzi ile hiçbir alakası kalmadığını ilam ediyordu . 
mazlume'nin bu müfârakat-ı külliyeden hissettiği tesir pek şedit , pek elemnâktı . 
fakat netice-i halin böyle olacağına şu son zamanlarda iyice emniyet hasıl ettiğinden kendisince pek gayr-ı muntazır bir darbe değildi ; denebilir ki bu acısı , hâlet-i ihtizarı pek uzun süren sevgili bir hastanın mevtinden husul bulan hüzn ve kedere tamamıyla müşabihti . 
lakin feylesof kız , bunda da müteselli olacak bir nokta buldu ; kendi kendine diyordu ki:
her şeyin olduğu gibi bunun da beterini düşünerek halime hamd etmeliyim . 
böyle müfârakatlar çok vuku bulur , ama diğer taraf ekseriya zevce aleyhinde bir sebep serd ederler . 
hâlbuki hasımlarım beni itham edecek , kendilerini haklı gösterecek bir şeyi bulup dermeyan edemediler ya ! 
ben de bu muvaffakiyetimi sabır ve sükütumun mükâfatı addeder . 
allah'a binlerle hamd ederim . 
mazlume , her ne kadar bu nev düşüncelerle müteselli oldum zannediyor , bedenen ve ruhen daimi bir azaptan halas buldum , diye zahiren memnun görünüyor . 
râzi'nin ismini hiç kale almayarak gördüğü geçirdiği vakitlerden , hallerden hiç bahsetmeyerek onları unutmaya çabalıyorsa da her hal ve tavrı bunların bütün kendini aldatmaktan ibaret olduğunu , zihninin ondan başka bir şey ile meşgul olmadığını bildiriyor . 
hiç farkında olmayarak yine bir yerde duramaması , hiçbir şey ile eğlenememesi , hissiyatının ne merkezde olduğunu herkese anlatıyor , daimi bir kasvet-i kalp ve ıstırab-ı derun altında cismen ve ruhen ezilip duruyordu . 
nihayet , bir dereceye geldi ki gönlünü gözünü işgal için bulunduğu evden başka bir ev , alıştığı memleketten başka bir memleket , hatta teneffüs ettiği havadan başka bir havaya , velhasıl büsbütün başka bir âlemde bulunmaya bir ihtiyac-ı şedit duyarak bütün mezahim-i hayatiyesinin güzergâhı olan şu şehre bir veda-yı muvakkat icra etmek arzusunu yenememeye başladı . 
bir müddet uzakta , başka adamlar arasında yaşamak için yanya'daki taallukâtı nezdine gitmek istediğini bugünlerde her arzusuna mümaşat gösteren validesine açtığı zaman , validesi de bu seyahati pek musıb , belki de elzem görmüş de kolayca muvafakat edivermişti .
yanya'ya gideli altı ay olmuştu ki kendisiyle daima muhabere eden bir muhibbesinden aldığı bir mektupta şöyle bir fıkraya müsadif oldu: " ha ! 
sahih mazlume'ciğim ! 
sana memnuniyet-bahş havadisim var ! 
filvaki sana maziyi hatırlatarak kederini tazeleyecek şeyse de azizün zuntikâm hazretlerinin intikamını almaya başlaması demek olan şu haberi işitince sana olan muhabbet ve muhadenetim hasebiyle gönlümde husul bulan arzu-yı tebşir ve işara mukavemet edemeyerek işte yazıyordum . 
kabahat ettiysem , muhabbetime bağışlar affedersin değil mi ? 
müfârakatınızdan pek çok geçmeden râzi . 
güzide ile akd-i izdivaç ettiydi . 
belki üzülürsün diye o vakit bilittifak seni haberdar etmemiştik . 
şimdiyse işittiğimize göre , izdivaçlarından birkaç ay geçer geçmez . 
râzi bey yine mukaddemki itiyadâtını ele almış , hanım bundan pek müteşekkiymiş , bey de 'bu misillü ahval ve âdatımdan külliyen bihaber bir yabancı kadın geldi de bir günden bir güne zerrece bast-ı şekva etmedi . 
siz beni , her huyumu , hulkumu bile bile kabul ettiğiniz halde ne çabuk şikâyete başladınız ? " diyormuş . 
anlıyorsun ya azizem ! 
âşık ve âşıka beyninde dırıltı başlamış bile ! 
elin hatırı için seni çocuk oyuncağına çeviren , kâh onu almak ümidiyle seni tebid edip kâh onun bir diğeriyle izdivacını işitmesiyle yine seni celbeden , nihayet onun müfârakatını işitir işitmez senin hakkında enva-ı hakareti reva gören hainin aşkının da maşukasının da ne kadar bayağı oldukları ne çabuk tebeyyün etti . 
daha yedi ay bile tamam olmadı . 
ne kadar sabırsızlık ! 
değil mi kardeşim ? " mazlume bu mektuba mukabeleten: " hemcinsimden birinin duçar-ı felaket olması haberinden memnun olacak kadar beni vicdansız mı zannediyorsun ? 
ama seni mazur görüyorum . 
memnuniyet-bahş diye verdiğin haberin ne kadar şayan-ı teessüf olduğunu tabii takdir edemezsin . 
çünkü 'men lem yuzik lem yu'raf " 
sen o acıları tatmadın , bilmezsin ! 
cenab-ı hakk hiçbir zaman bildirmesin ! 
fakat benim gibi o azaplar içinde ve vücudu , kalbi az bir zamanda pek çok yıpranmış , çektiği acıların kalbinde açtığı cerihalar daha iltiyam-pezir olmamış bir kadın , benât-ı nevinden birinin aynı felaket hale duçar olmasına -ama isterse o , böyle rakibesi , sebeb-i felaketi olsun da çektiği ve çekeceği zahmete , meşakkate müstahak bulunsun- yine teessüf etmekten kendini alamaz . 
beni memnun etmek ister misin azizem ? 
havai konuşalım kardeşim . 
daha iyisi , kendimizden bahsedelim . 
nemize lazım bizim herkesin dirliksizliği ! 
hele ben ! 
şimdi . 
güzide kimdir ? 
râzi nasıl adamdır ? 
tanımıyorum bile ! 
hiç muarefem olmayan adamların iyi , ya fena geçindiklerinden bana ne ? " diye cevap vermesinde , kendi hayatını tesmim edenlerin rahatsızlığıyla hiçbir vakit memnun ve mutmain olamayacağını izhar ederek herkes nazarında uluvv-i cenab ve sümüvv-i tabını bir kat daha ispat eylemiş ve bütün işitenleri mütehayyir etmişti . 
mazlume'nin mektubuna ilave eylediği fıkranın son sözleri , o vakit ne dereceye kadar doğru olduğunu bilemezsem de udundan intişar eden hüzn-âver , bükâ-âmiz nağmelere karışan ; güftesi bestesi gibi hazin , bestesi güftesi kadar müessir şu: " gönlüm harap , cism-i nizârım kadar harap müthiş , memattan bile müthiş bu iktirab " nakaratının , elan dudaklarından , ta cangâhından kopmuş bir enin-i tazallümkârâne gibi dökülmesine bakılınca bu derece bitaraflığı , lakaydlığı , şimdi yani aradan on sene kadar bir müddet geçtikten sonra bile mazlume'den memul edemiyorum . 
adalet-i ilahiyenin mazlume'yi mükâfatsız bırakmadığı bahsi , hikâyenin esbab-ı tahririnden baid olduğu cihetle burada ondan bahsetmeye lüzum göremem ; gelelim maksad-ı asliye ! 
afif , vazifeşinas bir zevce , şefkatli , refetli bir valide , müstakim , muktedir bir aile reisesi olmak üzere âlem-i vücuda gelen , her nev-i meziyât-ı fazıla-i nisvaniyeyi cami şu mükemmel kadının ve diğer nice emsalinin , sonradan nail-i bahtiyari olsalar da böyle hüsran ve âlâm içinde geçen devre-i hayatlarını kim ve ne tazmin eyleyecek ve bu misillülerin mucib-i harabiyet-i dil ve ömürleri olanlar . halik'e , mahluka , bilhassa vicdanlarına karşı uhdelerine terettüp eden ağır ağır mesuliyetlerden nasl , ne türlü , tahlis-i giribân edebileceklerdir ? 
hi̇tam 
param yok . . . 
bul !
nereden ? 
genç kadın ; çal , çırp , başını taştan taşa vur , öl , öldür , nereden bulabilirsen para bul , yoksa sen bilirsin , diyen açık , kati bir sarahatle dudaklarını büktü , hiddetli hiddetli omuzlarını silkti . 
sırrı sezai , bu ültimatomu haftalardan beri bekliyordu . 
annesinden kalan mirasın son kırıntılarını da ucuz , pahalı demeyip mezada çıkardığı gün , şaika'yı kaybettiğini anlamıştı . 
babası büsbütün yüzü çevirmişti , son müracaatında da cevabı dayatmıştı:
annenden az para kalmadı . 
gençtir , elbette bir gün aklını başına alır , diyor , sabrediyordum . 
senin eline geçen paranın onda birini kazanmak için bütün ömrünü sarf eden ve sonra da yarı aç ölen nice gençler var . 
hem de nasıl gençler !
senden çok akıllı , çok malumatlı çocuklar . . . 
eğer sana sarf olunan para , öylelerin tahsillerine , terbiyelerine sarf olunmuş olsaydı , memleket ne istifadeler etmezdi !
avrupa'ya gideceğim , dedin , gittin . 
senelerce gezdin , tozdun . 
filan mektebe girdim , filan yere devam ediyorum , diyordun . 
ben hep bu yalanlara inanmış göründüm . 
bak , yalanlara diyorum ve bunu da şimdiye kadar sana yüzlememiştim . 
avrupa'daki dostlarıma , ahbaplarıma yazıyordum . 
onlar , seni adım adım takip ediyorlar , yaptıklarını bana bildiriyorlardı . 
annenin mirası yavaş yavaş suyunu çekmeye başlayınca i̇stanbul'a geldin . 
hisseli , münazaalı olduğu için satlamayanlar , adam olana pekâlâ sermaye olurdu . 
sen onları da kemal-i afiyetle yedin . 
çünkü bana güveniyordun . 
çok aldandın yavrum , bu senin için bir imtihandı .
maalesef , bu imtihanda pek fena numara aldın . 
artık bana güvenme , ümidini kes . 
evladımsın , seni reddetmiyorum . 
bundan sonra evime gelir , yer , içer , yatarsın . 
sana bir miktar cep harçlığı da veririm , o kadar . . . 
yine talihliymişsin , bunu bulamayanlar , sürünenler de var . 
sırrı sezai , babasına cevap vermemişti . 
fakat onun teklif ettiği hayat , bir nevi ölüm demekti . 
sezai namık bey kararından şaşmaz , mantığı iradesi ve iradesi de mantığı kadar kuvvetli bir adamdı: " . 
burnun sürtünsün , biraz . . . 
burnun sürtünsün . . . 
mahrumiyet nedir , öğren !
herkes ne çekiyor , anla , diyordu . 
lakin sırrı sezai , bunları öğrenecek , anlayacak halde değildi . 
babasının nasihatine , daha doğrusu tehdidine rağmen şaika'dan ayrılmamak , son dakikaya kadar tutunmak , bir günü bile kâr sayarak onunla beraber yaşamak istiyordu . 
hakikati şaika'dan saklamıştı . 
şayet o , işin içyüzünün fecaatini bilmiş , hissetmiş olsa bir saniye durmaz , yangından kaçar gibi kaçardı . 
sırı sezai , onları yeni mi öğreniyordu ? 
genç kadın , âşığının muvakkat bir buhran geçirdiği zannını güdüyor ; onun parasızlıktan şikâyetini biraz da israftan kaçınmak , tasarruf etmek endişelerine hamlediyordu . 
sırı sezai , şaika'yı , bir kadının , bilhassa o cins bir kadının avutulabileceği kadar avutmuştu . 
şaika , ayak ayak üstüne atmış , kollarını da dizlerinden geçirmiş , sallana sallana , müstehzi bir tebessümle bakıyordu:
paran var sırrı . . . 
aklın sıra siyaset yapıyorsun , bak gözlerimin içine . . . 
bende inanacak göz var mı ? 
sırrı sezai bağıracak , isyan edecekti , lakin sinirlerine hâkim olmak onun için hayati bir zaruretti . 
filhakika şaika'yı seviyordu , hatta fazla mecluptu . 
fakat bu sevgiden , bu meclubiyetten daha kuvvetli , daha amansız bir tehlike karşısındaydı . 
genç kadın , âşığının iflas ettiğini dakika fevt etmeden etrafa yayacaktı . 
bu hücum , tecrübe kastıyla olduğu için evvela mühim bir şekilde başlayacaktı . 
eğer bu tecrübe kof çıkarsa şaika tekrar ona hulul imkânını bulurdu . 
şayet bir de tahakkuk ediverirse , sırrı sezai'nin aleyhine yürüyeceklerin en başına o geçer , en azılılardan biri o olurdu . 
sırrı sezai , şaika'nın atıp tutmalarından , şirretliklerinden ziyade alacaklıların hücumundan korkuyordu . 
oturdukları apartmanın eşyaları rehindi ; senetli , senetsiz , uçan kuşa borçluydu . 
ayağındaki pantolonu , sırtındaki gömleği bırakacakları bile şüpheliydi . 
rehinler , borçların onda birini ödemeyecekti . 
alacaklıların son bir ümitleri vardı , nihayet sezai namık bey'e müracaat ederlerdi , sezai namık bey , tabii bu borçların birini tanımayacaktı , o zaman alacaklılar derhâl hapis kararı alacaklardı . 
i̇şte o vakit , sırrı sezai için felaketti çünkü babası , hiç tereddüt etmeyecek , onu evlatlıktan ret , mirasından mahrum edecekti . 
bu , istikbaldeki ümitleri de mahvediyordu . 
sırrı sezai , şaika'nın bir tavrını gözden kaçırmıyordu . 
bugün niye bu kadar sakindi ? 
niye her zamanki gibi bağırmıyor ; çiçeklikleri , çerçeveli fotoğrafları , sigara tablalarını yere atıp kırmıyor ; niye ter ter tepinip ağlamıyor ; niçin mendilini dişleriyle çeke çeke koparıp yırtmıyor ; neden düşüp bayılmıyordu ? 
acaba tabiatı mı değişmişti ? 
acaba bu sükün ne hazırlıyordu ? 
bir fırtına başlangıcı mı , yoksa bir karar neticesi miydi ? 
sırrı sezai , genç kadına yaklaştı , boynunu büktü:
şaika , sana yalan mı söyleyeceğim , param yok . . . 
sen istersen bulursun . 
ben karun değilim . 
bugün toplu para bulmak kolay mı sanıyorsun ? 
şaika , söylediği miktarın ehemmiyetsizliğini dudaklarını büzmekle anlatmak istiyordu: ,
ben milyon istemiyorum ki . . . 
üç yüz lira . . . 
üç yüzlira , az para mı şaika ? 
evvelce hiç böyle söylemiyordun . 
varlığa darlık olmaz yavrum . 
deve bir akçeye , deve bin akçeye . . . 
şaika , başını geriye iterek kahkahalarla güldü:
aman , neler de öğrenmişsin !
başını doğrulttu , bir dakika evvel gülen sanki o değilmiş gibi bağırdı: 
ben , senden para istiyorum ; akval-i hakimane , nasihat istemiyorum . 
babandan al . 
babamla aramın açık olduğunu bilmiyorsun , sana hiç söylemedim , hakkın var . 
o da bakalım , ne dereceye kadar doğru !
fazla ileri gidiyorsun . 
bunun ilerisi gerisi yok sırı . 
ben , senin bildiğin kadınlardan değilim . 
galiba halayık bozuntuları , besleme eskileri ile düşüp kalktığın için her kadını da onlar gibi sanıyorsun . 
hem şık , zarif , genç , güzel , kibar metresiniz olsun istersiniz hem de işin ucu keseye dokundu mu yan çizmeye kalkar , kaçamak yolları ararsınız . 
senin nasihatlerine karşı , ben de sana bir nasihat vereyim , deveci ile ahbap olan , kapısını büyük açar . 
anladın mı , küçük beyim ? 
hiddetten boynunun damarları şişip yüzü alevli bir kırmızılık alan sırı sezai , dişlerini sıkıyordu:
olduğu vakit , yok mu dedim ? 
senden ne zaman para esirgedim ? 
ne istedin de almadım ? 
hangi hevesin geri kaldı ? 
hangi arzun yerine gelmedi ? 
şaika kollarını dizlerinden çekti ; yüzü , bir heykeltıraşın istediği manayı veremediği için asabiyetinden bozuverdiği tecrübe çamuru gibi , birçok manayı birden ifade eden kırışıklarla buruştu:
teşekkür ederim . 
ben de bu cevabı bekliyordum . 
i̇hsan ve mürüvvetlerinizi başıma kakacağınızdan emindim . 
genç kadın , ayağa kalkınca sırrı sezai oturuvermişti . 
şaika , kapıya doğru yürüdü , rezeyi sükünetle çevirdi ve ağır , sakin adımlarla odadan çıktı . 
sırrı sezai , hiç hareket etmiyordu . 
şaika'nın neye karar verdiğini , ne yapacağını bilmiyordu . 
bilse de mâni olmak elinde miydi ? 
onu ne ile ikna edecekti ? 
ne teminat gösterecekti ? 
yerinden kımıldamıyordu . 
dakikalar geçti , bir kapının açıldığını duydu , sofada peyda olan ayak sesleri , methallik taşlığına doğru uzandı ve apartmanın kapısı kuru bir takırtı ile kapandı . 
giden şaika'ydı . 
sırrı sezai de bunu ümit etmişti . 
yalnız , genç kadın , acaba bir daha gelmemek üzere mi gitmişti ? 
sırrı sezai'nin elinde para olsaydı , onu çevirmenin yolu vardı . . . 
fakat olmayınca ? 
odada fazla durmadı . 
şaika belki bir mektup , bir kâğıt bırakmıştı . 
neden böyle bir hayale kapıldığının kendisi de pek farkında değildi . 
yatak odasının açık kapısından baktı , gardırobun alt çekmeleri çekilerek yere konulmuştu . 
karyolanın ayak ucundan perişan bir bluz sarkıyordu . 
komodinin üst gözü yarı açıktı . 
pencerenin önündeki şezlongun üstünde bir iskarpin teki , kurdelesi kopmuş bir şapka , buruşuk bir etek duruyordu . 
çorap tekleri , yakaya iliştirilen yapma çiçekler , . . .i̇ , boş bir pudra kutusu , eski bir el çantası , halının , seccadelerin üzerlerine atılmıştı . 
sırrı sezai yerlerde sürünen şeyleri ayaklarıyla iterek yürüdü , komodine yaklaştı , yatağı aradı , çekmeleri karıştırdı , bakmadığı , araştırmadığı yer kalmadı . 
ne bir mektup vardı ne de ufak bir kâğıt parçası . . . 
şaika tekmil eşyasını alıp gitmişti . 
bu sırrı sezai'yi biraz ümitlendirdi . 
tecrübe ile biliyordu ki bir daha dönmemek fikrinde olanlar , nesi var , nesi yoksa toplayıp , bavula koyup bir çöpünü bırakmadan gidiyorlardı . 
bu cihet , onu memnun edeceğine , bilakis mahzun , müteessir etti . 
zira ikinci bir kavgaya , daha yerinde tabirle ikinci bir hakarete hazırlanmak lazım geliyordu . 
ve bu , hakiki son olacaktı . 
son olmayabilirdi . 
elinde oynayacağı bir koz kalmıştı . 
babası zengindi . 
hem de bütün zanlardan , tahminlerden çok zengindi . 
çünkü müsrif değildi . 
hatta hiç para sarf etmezdi , sarf etmeye de korkardı . 
i̇srafı , sefahati için oğlundan yüz çevirmemiş miydi ? 
bu servet , gün geçtikçe biri iki edilen bu sermaye , önünde sonunda sırrı sezai'nin olmayacak mıydı ? 
babası sağken bundan istifade edemez miydi ? 
sezai namık bey haber almadıktan , hissetmedikten sonra öyle imkânı vardı ki . . . 
bu nazik meseleyi kime açabilirdi ? 
her faizciye emniyet caiz değildi . 
i̇şi üzerine alacak tefeci hem cüretli hem ehil olmalıydı !
bu çok tehlikeli bir teşebbüstü . 
babası duyarsa derhâl mirasından mahrum ederdi . 
lakin yürüdüğü yolun sonu da er geç oraya çıkmıyor muydu ? 
birinde akıbet yakındı , hiç ümit yoktu . 
öbüründe , iyi idare edilirse bir ümit vardı . 
ümit , hafif de olsa yine ümittir !
kapıcı marko , birinci kat merdiveninin üst sahanlığından sarkan , buruşuk çilli yüzlü , uzun boylu , dal gibi kuru bir kadınla konuşurken kolundan çekildiğini duyarak sıçradı . 
kulaklarına iyi söz giriyor doğrusu . . . 
marko kekeledi:
buyursunlar efendi !
yarım parmak kalınlığındaki yuvarlak camların arkasından maviliği büsbütün solmuş çipil gözlerini kırpıştıran i̇zidor barzilay efendi , yumruğunu şiddetle tırabzana vurdu ve bu hareketle kayan sol koltuğundaki şişkin çantasını acele acele düzeltti:
seni buraya çene yetiştirsin diye mi koyduk ? 
kapının önü boş bırakılır mı ? 
marko elini uzatarak kapıyı gösterdi:
i̇şte kapı . . . 
uzakta mıyım ? 
i̇zidor barzilay kesik mi , uzamış mı , tıraşlı mı belli olmayan beyaz bıyıklarını sinirli sinirli kaşıdı:
i̇yi ama arkan kapıya dönük . 
paspas aşırırlar . 
ölü değilim , sağır da hiç . 
duymaz olur muyum ? 
i̇zidor topuğunu yere vurdu:
ölüsün de sağırsın da . 
homurdana homurdana yürüyordu , havı dökük pardösüsünün torba gibi sarkan uçlarını sürüyerek merdivenden çıktı . 
birinci kat merdivenin sahanlığından eğilip kapıcı ile konuşan zayıf , kuru kadın hoşnutsuz bir tavırla i̇zidor barzilay'ı selamladı . 
barzilay kısa bir baş sallamakla mukabele etti:
madam , kirayı yine tamam bir hafta geciktirdiniz . 
kadın yüzünün rengi bütün bütün uçarak:
kocam daha gelmedi , dedi .
samuel efendi'yi mi bekleyeceğiz ? 
dinlemem artık . 
ayın on beşine kadar beklerim . 
her gün ellişer kuruştan on beş günlük de ayrı isterim , kontratoda yazılı . 
başka söz yok . 
kanunen müracaat ederim , iyi biliniz . 
i̇craya verir , eşyalarınızı kapı dışarı atarım !
fazla söylemedi , mutat telaşıyla ikinci kata tırmandı ve her sahanlıkta biraz durup nefes alarak yedinci kata çıktı . 
nihayet kendi dairesinin önünde durdu , karanlık sofada sanki ferah , açıklık bir yerdeymiş gibi burun deliklerini açarak uzun , geniş bir nefes aldı . 
cebinden çıkardığı anahtarı ihtiyatla kilide soktu , ağır ağır çevirerek kapıyı gürültüsüzce açtı , yavaş sesle hizmetçiyi çağırdı:
sarina . . . 
sarina . . . 
onun ihtiyatını gören , eve gizli , fena bir maksatla giriyor yahut girmekten korkuyor sanırdı . 
sarina görünmemişti , herhalde duymamış olacaktı . 
i̇zidor barzilay . 
kapıyı araladı , elini ağzına siper ederek kısık kısık bağırdı:
sarina . . . 
sarina . . . 
sarina mutfaktan çıkmıştı . 
karanlık koridorun elektriğini yaktı , uyuşmuş ayaklarını sürüyerek koştu:
ne var mösyö ? 
i̇zidor barzilay tokat vuracakmış gibi elini salladı , aynı kısık sesle:
allah belanı versin , yavaş söyle , dedi . 
nerelerdesin ? 
i̇ki saattir seni çağırıyorum . 
misafir var mı ? 
sarina başıyla tasdik edince barzilay , merakla eğildi:
kimler var ? 
aşçı kadın koridorun nihayetinde , mutfağa bitişik kapıyı gösterdi:
sizin odada osman bey'le halil bey var . 
misafir odasında da muammer sacit bey'le tanımadığım bir genç bey . 
sarina son ismi söyler söylemez barzilay'ın yüzü garip renklerle kamaşıvermişti . 
kalın camlar arkasındaki gözleri de kıvılcım gibi parlıyordu . 
koltuğundaki çantasını sıktı . 
onun çehresi , tavırları asabiyetten sükünete o kadar çabuk tahavvül ediyordu ki hangisinde samimi , hangisinde caliydi , fark olunmuyordu . 
mart havası gibi açmasıyla kapaması bir oluyor , yüzünün hatları bozuk barometreler gibi " baran yahut rüzgâr " dan " latif hava " ya dönüveriyordu . 
pardösüsünün önünü açıp kapaklı , iri altın saatini çıkardı , gözlerine yaklaştırarak baktı:
yarıma beş var . 
muammer bey ne vakit geldi ? 
bilmem . . . 
ben dışarıdaydım , madam söyledi ; mösyö gelirse haber ver , dedi . 
hadi hadi , sen mutfağa gir . 
misafir kabulü , barzilay'ın nazarında çok mühimdi . 
gelenlerin birbirleriyle karşılaşmamaları elzemdi . 
borçluların birbirlerini tanımalarının çok mahzurları vardı . 
i̇zidor barzilay küçük bir dikkatsizlik , tedbirsizlik yüzünden ne kaçmaz kurtulmaz işlerin suya düştüğünü görmüştü . 
zaten borçluların ekserisi de tanınmak istemezlerdi . 
barzilay evde yokken karısı madam ester , bu ince noktaları , büyük bir maharetle idare ederdi . 
müşterinin mevkisine , vaziyetine , işin ehemmiyetine göre , kabul merasimi değişirdi . 
ufak tefek işler için teşrifat gözetilmez , her gün oturdukları odaya alıverirlerdi . 
barzilay , sarina'yı mutfağa gönderdikten sonra düşündü . 
muammer sacit bey yabancı değildi . 
o istediği saatte apartmana gelir , gider , aralarında teklif tekellüf yoktu . 
ester'in onu misafir odasına almasında herhalde bir sebep olmalıydı . 
sarina'nın da yanında tanımadığım genç bir bey var demesinden barzilay yeni bir yağlı kuyruk kokusu almıştı . 
osman bey'le halil bey daimi müşterilerindendi , niçin geldiklerini de onları görmeden , dertlerini dinlemeden biliyordu . 
biri iki aydır , öbürü üç aydır taksitlerini vermemişlerdi , senet değiştirmek istediklerine emindi . 
lastiklerini çıkardı , pardösüsü sırtında , şapkası başında , şişkin çantası koltuğunda , hep aynı , muttarit telaşla mutfağın yanındaki odaya girdi . 
bu oda iki , iki buçuk metre murabbaında bir kutuya benziyordu . 
biri kapıdan gelince sağında , nihayette biri tam kapının karşısında iki penceresi vardı . 
kapının bitişiğine uzun , mustatil bir soba , sobanın yanına üstü camekânlı bir dolap ve bu dolapla sağındaki pencere arasına da yüksek sedirli bir minder konulmuştu . 
kapının karşısına tesadüf eden pencerenin yanında bir küçük kasa , kasanın bitişiğinde kapaklı bir yazıhane , odanın ortasında üzeri soluk örtülü bir yuvarlak masa duruyordu . 
duvarlarda rengi uçuk , çerçeveleri birbirini tutmayan fotoğraflar , el ile işlenmiş gazete klasörü , minyatür takvim , iki , üç gözlü raflar vardı . 
raflarda küçük fildişinden filler , abanozdan oyma antika fincanlar , küçük gümüş ibrik , boncuk gözü camdan köpek gibi biblolar göze çarpıyordu . 
yalnız bu eşyaların nasıl olup da bu daracık yere istif edilebilmiş olması şayan-ı hayretti !
barzilay kapıdan girer girmez çehresini çatmıştı . 
şapkasını çıkardı , şiddetle masanın üzerine attı:
of !
ne yoruldum , ne yoruldum . 
yüksek sedirli minderin köşesinde karısı ester , ucunda kızı margarita oturmuşlar , sessiz sessiz çorap örüyorlardı . 
onun girdiğini görünce ikisi de başlarını kaldırdılar , gülümsediler , tekrar işlerine daldılar . 
ester kısanın uzunu , şişman bir kadındı . 
çorap örerken yarı kapalı duran açık mavi gözleri zaman zaman açılıyor , elindeki şişlerden daha keskin iki sivri iğne ucu gibi odayı dinleye dinleye tarıyordu . 
saçlarını tepesine topuz yapmış , ensesindeki , şakaklarındaki kısa tüyler taraz tarazdı , margarita zayıflığından umulmayacak dolgun göğüslü , yuvarlak kalçalı , ayak bilekleri ince , mevzun bacaklı kumral bir kızdı . 
hafif cımbızla yolunmuş ince çekik kaşları çehresine daimi bir hayret ifadesi veriyordu . 
koyu mavi gözlerinin yegâne kusuru cansız bakışlı olmasıydı . 
margarita işinden başını kaldırmıyor , yalnız ellerinin ağır hareket edişinden zihnen başka şeyler düşündüğü hissolunuyordu . 
i̇zidor barzilay yazıhanenin sırasındaki duvar boyunca konmuş iki iskemlede suçlu suçlu oturan iki misafirine döndü , yüzü birden asılmıştı:
osman efendi , yaptığınız doğrusu hiç " ofurabi " bir iş değil . 
bankaya uğruyorum , yoksunuz . 
adresinizde aradım , yine bulamadım . 
olmaz bu kadarı . . . 
osman bey uzun boylu , esmer yüzlü , karaları deliksiz donuk kara dövmelere benzeyen küçük gözlü , dar omuzlu bir gençti . 
tükürüklerini yutarak mırıldandı:
mezuniyet almıştım , kayınvalideye gittim . 
i̇zidor barzilay paltosunu çıkarıyordu:
bu ne bitmez mezuniyet !
tam üç ay . . . 
yüz yüze geldik mi canım ciğerim oluyoruz . 
yapma be kardeşim , tam üç ay , on yedi gün oluyor . 
pardösüsünü kapının arkasındaki çiviye asmıştı:
ester pardösünün iç astarı sökülmüş . 
unutma sakın !
döndü , osman bey'in arkadaşının karşısında dikildi:
ya siz , halil bey ? 
siz de mi mezundunuz ? 
halil bey şakakları hafif ağarmış , tıknaz , yuvarlacık bir adamdı . 
sigarasının ucunu ağzında çiğneyerek:
eskişehir'deydim , bu sabah geldim , dedi . 
memuriyetle mi ? 
evet . 
halil bey'in tok bir sesle hâkimane söyleyişi , barzilay'ı tereddüde düşürdü . 
zaten onun borcu da azdı . 
barzilay yazıhanesinin önüne oturdu , masanın üzerine bıraktığı çantasını aldı , açtı , bir tomar senet çıkardı , baktı , bir tomar daha çıkardı , onu da bıraktı , bir başka deste aldı , karıştırdı:
hangi birinizle uğraşayım , kardeş . . . 
vallahi bu işi bırakacağım artık . 
bıktım , usandım . 
saatine baktı:
sabahleyin yedide evden çıktım , saat bire geliyor , daha yemek yemedim . 
kimsede insaf yok , merhamet yok . 
öleceğim !
bakkallık etmek daha iyi . 
yüzü buruşuyor , açılıyor , kaşları gözlüğünün kenarlarına dokunuyor , ılnının çizgileri sayılamayacak kadar çoğalıyor , an-ı vahitte düzleşiveriordu:
ayda otuz lira verecektik . 
mart taksiti , üç aylık yüzde bir komisyonu ile dört bin yüz kırk altı kuruştur . 
nisan taksiti de yine yüzde bir komisyonu ile üç bin altı yüz kırk . . . 
dört gün sonra gelen mayıs taksiti de yine komisyonu ile üç bin üç yüz on . . . 
fakat bu hesapları deftere , senetlere bakmadan ezbere söylüyordu:
günah bende değil . 
bin dört yüz elli altı kuruş , yüzde bir komisyon veriyorsun . 
faiz-i nizamilerini de daha hesap etmedim . 
osman bey boynunu bükmüş , razı ve mütevekkil dinliyor ve barzilay'ın faiz-i nizamiyeden bahsedişine için için gülüyordu . 
her taksitte kesilen ve senede dâhil olan yüzde otuz faiz-i gayrinizaminin adı yoktu . 
i̇zidor barzilay devam etti:
osman efendi , sizin bankadan şikâyetçiyim . 
kiminiz hasta olur , kiminiz izin alır . 
ne yapacağız allah aşkına ? 
bıktım arkanızda koşmaktan . 
yapmayın be kardeşim !
i̇yilik ettik de günaha mı girdik ? 
çalışıyorum hep iyiliğiniz için . 
para istiyorsunuz , aman diyorsunuz . . . 
ben insanımdır , hovarda adamımdır . 
birinizi kırmıyorum . 
para bir kere cebinize girdi mi unutuveriyorsunuz . 
böyle iş olmaz . 
" onorabıl " değil . 
ayın sonuncu günü parayı vermeli . 
biraz evvel içinde senetler varken yavrusunu okşar gibi koltuğunda sıktığı , kilidi kopuk , derisi pul pul dökük çantayı şimdi boşalınca kolunun bütün kuvvetiyle masaya vuruyordu:
yalnız sizin bankadan on bin liradan fazla isterim . 
battım . 
i̇şin şakası yok . 
vallahi kanunen müracaat edeceğim . 
osman bey buhranın geçmesini bekliyordu . 
barzilay hiddetine , şiddetine rağmen bağırmıyor , yandaki odadan işitilmek ihtimalini düşünerek sesinin temposunu idare ediyordu:
e , bugün ne kadar vereceksiniz ? 
özgünmetinde yanlışlıkla " derisinin " yazılmıştır . 
müşterilerinin ahval-i ruhiyelerini o kadar iyi öğrenmişti ki onların geliş saatlerinden , oturuşlarından , duruşlarından vaziyeti derhâl kavrıyordu . 
osman bey'den borcunun hepsini verip vermeyeceğini sormamıştı , zaten bu , hesabına gelmezdi . 
onun için " vadesi hitamında tediye edilmeyeceği takdirde güzeran eden eyyam için faiz-i nizamiyesiyle beraber ayrıca mahiye yüzde bir komisyon " un üreyip iki senetle başlı başına ayrı borç şekline girmesi matluptu . 
osman bey , barzilay'ın sualine yutkundu:
beni bilirsin , i̇zidorcuğum kaç senedir tanışıyoruz . 
i̇zidor barzilay hemen mülayimleşmişti:
bu kadar senedir tanıdığım için icraya vermedim ya . . . 
ne sıkıntı geçirdiğimi bilemezsin . 
yoksa ben , borcuma sadığımdır . 
bizim refika doğurdu . 
barzilay'ın dudaklarında da iltifatlı bir tebessüm doğuyordu fakat bu tebessüm ruhi , hissi bir heyecandan ziyade , çehresini yaldızlı , resmi bir üniforma gibi süslüyordu:
tebrik ederim . 
kız mı , oğlan mı ? 
kız !
allah bağışlasın . 
madam ester'in de gözleri açılmıştı:
allah bağışlasın . 
margarita yüzü tatlı tatlı kızararak gülümsüyordu . 
osman bey başını eğerek hepsine ayrı ayrı teşekkür etti ve bu müsait havadan istifade etmek istedi , kımıldandı , ellerini ovuşturdu:
ne masraf gitti , bilemezsiniz . 
madam ester'le margarita lakırtıya karışmadıkları için tabii olarak süküt ediyorlardı . 
barzilay'ın da sesi çıkmıyordu . 
odada bir müddet nefes sesleri duyuldu . 
osman bey cesaretle doğruldu:
i̇zidorcuğum bana biraz para veremez misin ? 
barzilay yerinden fırladı:
ne diyorsun ? 
çocuk olma allah aşkına . . . 
on bin doksan yedi kuruş borcun var . 
gelecek taksit ayrı . 
faiz-i nizamiler de başka . 
e , aşk olsun doğrusu . 
vallahi buna şaştım . 
üstelik para istiyor . 
ne parası bu ? 
osman bey kabul kabul manasında başını süratle sallıyordu:
biliyorum . . . 
biliyorum . . . 
ayrı senet yaparız . 
ayrı senet . . . 
ayrı senet . . . 
ben senet koleksiyonu yapmıyorum . 
nagile , bugün param yok . 
yapma i̇zidorcuğum , vallahi billahi bugünlerde çok lazım . 
bankadan ikramiye verecekler . 
bu sene aylığıma zam da olacak . 
kayınvalidenin de kanlıca'da bir evi var , onun yarısını karıma bağışlıyor . 
yakında ferahlayacağım , ferahlayacağım ama bugün sabra tahammülüm yok . 
i̇zidor barzilay düşünür gibi dinliyordu . 
osman bey ellerini kollarını oynatarak bütün ikna kabiliyetini ve kuvvetini sarf ediyordu:
kanlıca'daki evi bugün satsam yahut terhin etsem işim görülür . 
yok pahasına gidecek , yazık olacak , diye acıyorum . 
seni dost bildiğim için müracaat ettim . 
paranı batakçıya kaptırmıyorsun . 
kefilim sağlam . 
hoş , ben kefile bırakmam ya . . . 
şimdiye kadar bende kaç paran kaldı ? 
barzilay bankadan tahkikatını yapmıştı , ikramiye ile zam doğruydu , ihtimal ki ev hikâyesi de yalan değildi . 
bunlar da olmasa işin uzamasını istemiyordu , aklı misafir odasındaydı:
senin güzel hatırın için . . . 
bu sefer son . 
son . 
i̇zidor barzilay içini çekti:
başkası olsaydı dünyada metelik vermezdim . 
sen yabancı değilsin . 
dün akşam , bu sabah kimler geldi de geri çeviriyordum . 
öyle değil mi , ester ? 
karısı gözlerini kapadı:
hem de eski müşteriler . 
osman bey bizdendir !
3sırrı sezai iki dakikada bir saatine bakıyor , ayaklarını sinirli sinirli oynatıyordu:
muammer , bu adam gelmeyecek galiba . . . 
evvelce görüp randevu almalıydın . 
muammer sacit iki pencere arasındaki koltuğa gömülerek ayak ayak üstüne atmış , lakayt , fütursuz sigarasını içiyordu:
gelir , randevu almaya hacet yok . 
gelir ama ne vakit ? 
eğer çok mühim , ihmal edilemeyecek bir işi çıkmamışsa mutlak gelir . 
canın mı sıkıldı ? 
birini beklemek asabıma dokunur da . . . 
yok , şayet sıkıldıysan gidelim . 
sırrı sezai , süratle cevap verdi:
hayır . . . 
hayır . . . 
muammer sacit uzun yüzlü , ince kesik bıyıklı , gözlerinin rengi değişik bir gençti . 
şakaklarındaki aklar , gözlerinin kenarlarındaki çizgiler , senelerin tahribatı değil , sefahat izleriydi . 
halinde güngörmüş , para yemiş , hayatın zevkini çıkarmış , acıya , tatlıya kanıksamış , bir tok insan vakarı vardı . 
arkadaşının telaşına bıyık altından gülüyor , içinden " zavallı toy ! " diyor , sırrı sezai'ye acıyordu . 
onunla paris'te tanışmışlardı . 
muammer sacit , o sıralarda parasızdı , bir şapkacı kıza tutulmuştu , i̇stanbul'a gidip işlerini düzeltemiyordu . 
sırrı sezai imdadına yetişmiş , aylarca ondan yardım görmüştü . 
sırrı sezai'nin yapmak istediği iş pek temiz değildi , bulaşıktı . 
ondan gördüğü insaniyete mukabele etmek istiyordu . 
yoksa araya girmek , vasıta olmak şöyle dursun , dinlemeye bile tahammül etmezdi . 
sırrı sezai , muammer sacit'in teminatına kapılarak buraya gelmişti fakat dakikalar geçtikçe içi çürümeye , ümitleri kesilmeye başlıyordu . 
muammer sacit neticeden çok emindi: " seni i̇zidor barzilay'a götüreyim . o , işin çaresine bakar " demişti . 
sırrı sezai de buna kapılmış , körü körüne onu takip etmişti . 
kapılamayacak , takip etmeyip de ne yapacaktı ? 
uçuruma yuvarlanmamak için diken de olsa sarılacak , tutacak , kaya da olsa tırnaklarını geçirmeye uğraşacaktı . 
burayı bulmak da dikkate , maharete bağlıydı . 
birçok yokuşlar inip çıktıktan , karanlık , dar , izbe , çamurlu sokaklardan geçtikten sonra bir apartmanın önünde durmuşlar ve bitmek bilmeyen helezoni , dik merdivenleri tırmanmışlardı . 
sırrı sezai tek başına gelmek istese bu apartmanı dünyada bulamazdı . 
kapıyı açan şişman , topaç gibi bir kadın , muammer sacit'i aşina bir çehre ile karşılayıp " buyursunlar paşam " iltifatıyla hemen onları şimdi oturdukları bu odaya almıştı . 
sırrı sezai odayı gözden geçiriyor , ömründe bu kadar acayip bir yer gördüğünü hatırlamıyor , hep ayrı iş , birbirini tutmayan eşyalara baktıkça kendini bir antikacı dükkânında zannediyordu . 
girilen kapının sağında , daimi açık duran bir ikinci kapı ve bu kapıdan ışık vurdukça sarı , parlak akislerle kamaşan bir pirinç karyola görünüyordu . 
bu iki kapı arasına sedef kakmalı , büyük bir aynalı dolap konmuştu . 
odanın ortasında üzerine ipek taklidi bir frenk halısı örtülmüş bir masa , sağ tarafta gözleri kesme kristal camlı , sanatkârane oyulmuş bir büfe , büfenin iki yanında da koltuklar vardı . 
sağ taraftaki duvarla odanın ön cephesini kaplayan büyük pencerenin bitiştiği köşeye gümüş , sedef kakmalı yrabesk bir etajer konulmuştu . 
aynalı dolabın üzerindeki kurşun mu , gümüş mü , uzaktan pek anlaşılamayan leğen ibrik ; büfenin gözlerindeki , ön mermerindeki eski sikkeler ; gümüş tatlı kaşıkları ; nikel çay takımları ; cam tuzluklar ; adi porselen sigara tablaları ; kristal çiçekler ; etajerin raflarındaki kudüs işi resim albümleri ; küçük antika anaforlar ; kırık , sağlam çini tabakları nasıl oluyor da hep bir arada , aynı yerde , birbirimize tesadüf ediyoruz , der gibi birbirlerine taaccüp ve hayretle bakıyorlar zannedilirdi !
sırrı sezai karyola görünen kapıyı işaret ederek sordu:
burası neresi ? 
muammer sacit güldü:
çelebi'nin yatak odası . . . 
sırrı sezai inanmıyor , arkadaşını alay ediyor sanıyordu:
ne münasebet ? 
yatak odası . . . 
ciddi mi söylüyorsun ? 
muammer sacit kollarını açmıştı:
elbette ciddi . . . 
sen ne sandın ? 
sırrı sezai dudak büktü:
hiç . . . 
burası depo gibi filan . . . 
muammer doğruldu , sus der gibi parmağını dudaklarına götürdü:
yavaş söyle . 
burası salon . 
itibarlı misafirler alınır . 
böyle salon olur mu ? 
çarşıdaki antikacı dükkânları bile buradan tertiplidir . 
yemek odası desek değil . 
oturma odasına da benzemiyor . 
salon hali de yok . 
yavrum , bu eşyaların hepsi ya rehinden kapatma yahut terekelerden elden düşürmedir . 
hem bunların biri temelli değildir , müşteri çıktı mı derhâl satılır . 
mamafih yeri de boş kalmaz , yeni kelepirler konur . 
sırrı sezai karyola görünen odadan gözlerini alamıyordu:
karyola kapıyı kapatmış , nasıl girip de yatıyorlar ? 
muammer sacit gayet tabii bir tavırla:
atlayarak , dedi . 
sırrı sezai ağzını açmış durgun durgun bakıyordu . 
arkadaşı tekrar eski vaziyetini almıştı:
hoş gör . . . 
sen kendi işine bak . 
ne işi allah aşkına ? 
gelen giden yok . 
gelir , sabret . 
saat kaç ? 
on ikiyi çeyrek geçiyor . 
artık çok beklemeyiz , neredeyse çıkar gelir . 
beklemekten gittikçe sinirlenen sırrı sezai kaşlarını çatarak arkadaşına baktı:
hem görüp randevu almamışsın hem de sözleşmiş gibi geleceğinden katiyetle bahsediyorsun , anlamıyorum . 
i̇zidor barzilay'ı bilmediğin için anlamıyorsun . 
söz vermekten daha mühim . . . 
on iki-bir arası yemek saatidir . 
i̇zidor , tanrı'nın günü öğle yemekleri için üşenmez , bu yüz küsur ayak merdivenleri iner , çıkar . 
muammer sacit söyledikçe sırrı sezai'nin merakı artıyordu:
kaç yaşında bu adam ? 
ferah elli yaşında , belki de daha geçkindir . 
ama senden , benden sağlamdır . 
susmuşlardı . 
sırrı sezai etajerdeki albümlerden birini aldı , bakmaya başladı . 
muammer sacit yeniden bir sigara yaktı , kendi hülyalarına daldı . 
şehrin gürültüsü oraya kadar aksetmiyordu . 
yalnız ara sıra yan odalardan bir kapı açılıp kapanıyor ve sırrı sezai her tıkırtıda helecanla başını kaldırıyordu . 
birdenbire muammer sacit ayağa kalktı . 
sırrı söz söyleyecekti , eliyle mâni oldu , kulak kabartarak dinledi:
galiba geldi . 
oh , hele şükür !
sırrı sezai de ayağa kalkmıştı . 
beklediler lakin odanın kapısı açılmadı . 
birbirlerinin yüzüne baktılar . 
muammer sacit tekrar yerine oturdu , sesini alçaltarak:
i̇htimal içeride başkaları vardır , onları savar da öyle gelir , dedi . 
nereden biliyorsun ? 
eğer bu kolpoları ben de bilmezsem , hâlâ da anlayamadımsa . . . 
bunlar nazik , ince işlerdir . 
otur yerine , keyfine bak . 
muammer sacit'in dediği çıkmıştı , i̇zidor barzilay yarım saat sonra iki arkadaşın oturdukları salona girdi , canı sıkkın bir tavırla muammer'i selamladı:
seninle kavga edeceğiz monşer . 
kefil oldun , iyi hoş adamlar , dedin . 
ben de senin sözüne kandım . 
ne yapacağız allah aşkına , senin zühtü bey'le ? 
i̇ki ay oluyor , on para vermedi . 
i̇clal hanım da bu ay on gün geçirdi , ortalarda da yok . 
davut efendi de i̇zmir'deymiş . 
bunlar onorabil işler değil . 
vallahi paraları senden alacağım . 
tamam yüz seksen iki lira , yetmiş kuruş isterim . 
muammer sacit gülümsüyordu: 3 özgünmetinde yanlışlıkla " çarık " yazılmıştır . 
dur efendim , otur bir merhaba de . 
sonra konuşuruz . 
i̇zidor barzilay şakası olmadığını anlatan bir şiddetle söyleniyordu:
rica ederim , lakırtıyı karıştırma , geçen gün de kartla birini göndermişsin . 
evet , ragıp bey'i gönderdimdi , ne yaptın onun işini ? 
gittim , çalıştığı şirketten , arkadaşlarından , tanıdıklarından sordum , kumar oynuyormuş , bir de metresi varmış . 
peki , bundan sana ne ? 
barzilay izzetinefsine dokunulmuş gibi gücenik gücenik baktı:
nasıl , bana ne olur mu ? 
parayı ben vereceğim . 
muammer sacit onun sözünü kesti:
bunları bırak . . . 
sana arkadaşım sırrı sezai bey'i takdim edeyim . 
i̇zidor barzilay , muammer sacit'le konuşurken göz ucuyla onu ince ince tetkik ediyordu:
bonjur beyefendi . 
görüştüğümüze memnun oldum . 
kusura bakmayınız , muammer bey'e nazım geçer de onunla böyle bazı bazı kavga ederiz . 
muammer sacit , barzilay'ın tabiatını biliyordu , bahsi bir kere bu zeminden tutturdu mu artık arkası gelirdi:
sırrı bey , benim çok eski , çok aziz bir arkadaşımdır . 
kendisi asil , temiz bir ailedendir . 
ona yapacağın iyiliği , bana yapmış olacaksın , anladın mı ? 
barzilay gözlerini muammer'in gözlerinden ayırmıyordu , onun ciddi söyleyişi emniyet veriyordu . 
muammer , sırrı sezai'nin maksadını anlattı:
bir babanın , bir tek evladı . . . 
bugünlerde babasıyla araları açık . 
onun için biraz sıkıntıda . . . 
piyasadaki insafsız murabahacıların eline düştü mü mahvolduğu gündür . 
bunu bildiğim için sana getirdim . 
muammer sacit'in iltifatı , i̇zidor barzilay'ı keyfe getirmişti , onun omzuna vurdu , sırrı sezai'ye döndü:
muammer bey de insan sarrafidır . 
i̇çi neyse dışı da odur . 
yalnız yüzüme karşı böyle söylemez , yüreğinden de böyle geçirir . 
hakikaten öyleyimdir . 
başkaları adamın canını , ciğerini söküp almak isterler . 
i̇şte muammer bey burada , sorunuz , ben nasıl adamım ? 
hovardayımdır , dostlardan para esirgemem . 
vaktiyle gençliğimde kumar bile oynardım . 
bank-ı ottoman'ın kaimeleri vardı , kazandım mı onları karılara serperdim . 
para yemek içindir . 
piyasadaki faizcilere sakın kapılmayınız , monbey !
biri onorabıl iş yapmaz . 
her şey vicdan dairesinde olmalı . 
geçenlerde bir genç gelmişti . 
elinde kıymetli mücevherler vardı , rehine koyacaktı , tahkikat raptım , meğer anasının mücevherleriymiş . 
çocuğa baba nasihati verdim , evine gönderdim . 
benim yerimde başkası olsaydı , hemen kapatırdı . 
ama benim vicdanım razı olmaz . 
sen söyle muammer bey , öyle değil mi ? 
muammer sacit başıyla tasdik ediyordu:
evet . . . 
evet . . . 
bilmez miyim ? 
barzilay birdenbire saatine baktı:
saat biri geçiyor , ikide sirkeci'de bulunacağım . 
daha da yemek yemedim . 
dur , biraz konuşalım . 
bey ne kadar istiyor ? 
sırrı sezai , onu birden ürkütmemek için isteyeceği miktarı azaltmayı tasarlıyordu:
şimdilik beş yüz lira . 
barzilay acayip acayip baktı:
nasıl şimdilik ? 
sonrası da mı var ? 
muammer sacit araya girdi:
borcunu ödedikten sonra tekrar almak istiyor belki . 
sen parayı hemen verebilecek misin ? 
yok . . . 
bugün on param yok . 
daha bu sabah iki bono ödedim . 
bir yere toplu para vereceğim , onu bile veremiyorum . 
peki , ne zaman ? 
çok mu acele ? 
evet . 
barzilay alnı kırışarak düşündü: -
muammer bey , hafta içinde ben seni görürüm . 
unutma ama . . . 
hafta içinde görürüm , verip veremeyeceğimi söylerim . 
muammer sacit kalkmıştı:
pekâlâ , bize müsaade artık . 
barzilay iki arkadaşı kapıya kadar teşyi eder gibi muammer'i kolundan çekti , göz kırptı , kulağına fısıldadı: 
ciddi . . . 
ciddi . . . 
yarın şirkette muhakkak seni görüyorum . 
muammer kapıdan çıkarken o , acele acele tekrar ediyordu: ,
zühtü bey'i gör , söyle . 
i̇clal hanım'dan da paraları al . 
davut efendi nereye gitmiş , öğren . 
pazartesi günü gelir , paraları senden isterim . 
ragıp bey'i de gönder bakalım , bir şey yaparız . 
onlar merdivenden iniyorlardı , arkalarından bağırdı:
sıkıştır onları allah aşkına !
peşlerinde koşturmaktan bıktım . 
bana da acıyın , günahtır vallahi !
sokağa çıktıkları zaman sırrı sezai nevmidane içini çekti: 
nafile . . . 
bu da kof çıktı . 
herif parayı vermeyecek !
muammer sacit bir kahkaha kopardı:
onun sözlerinden mi kuşkulandın ? 
kulak asma , hepsi ağız . . . 
daima böyle söyler . 
parayı verecek , yalnız senin hakkında tahkikat yapacak , şavsakladığı onun için . 
en çok itimat ettiği adam benimdir . 
öyleyken yine tamamıyla emniyet edemez , var kıyas et ötesini !
kapının önünde beni çekti , kulağıma bir şeyler söyledi , farkında oldun mu ? 
evet . 
yarın gelip şirkette beni görecek . 
benden sana dair tafsilat alacak . 
ben onu yola getiririm . 
fakat işi uzatırsa ? 
hafta içinde biter . 
ben ne dersem inan . 
sırrı sezai arkadaşının elini minnet ve muhabbetle sıktı:
çok teşekkür ederim muammer . 
sana da zahmet oluyor . 
bilakis , sana bir hizmetim dokunabileceğinden memnun oluyorum . 
salı günü şirkete gel , beni gör . 
caddede birbirlerinden ayrılmışlardı , sırrı sezai yeni bir ümit havası içinde düşüne düşüne yürüyordu . 
şaika gideli iki gün olmuştu fakat ondan ne mektup vardı ne de dedikodu şeklinde bir haber . . . 
milliye'in edebi tefrikası: 8 sırrı sezai bu süküta iki mana veriyordu: o ya sırrı sezai'nin aramasını bekliyordu yahut vaziyetin sarihleşmesini . . . 
kalan eşyalarını aldırtmayışından hâlâ ümidini kesmediği anlaşılıyordu . 
i̇zidor barzilay'ın mühim vaadi , muammer sacit'in kavi teminatı , suri sezai'nin düşük omuzlarını kaldırmış , miskinliğini gidermişti . 
her ihtimali hesaplayıp da nihayet bütün bütün çaresiz kaldığını anadığı dakikadan itibaren düşünmeyi lüzumsuz , faydasız görüp " tatil-i faayet " eden dimağı harekete hazırlanıyor gibi , ağır ağır işlemeye başlamıştı . 
şimdi vaziyetini , mevkisini daha selametle muhakeme edebiliyordu . 
her şeyi affedecekti lakin şaika'yı mazur göremiyordu . 
yatak odasında , salonda şaika'ya ait bir şey gözüne ilişecek , eline geçecek olsa kızgın mil saplanmış gibi içi sızlıyor , sonra yumruklarını sıkarak dişlerini gıcırdata gıcırdata tekrar ediyordu: " ah , elime para geçse . . . paraları alabilsem . . . " şaika'nın yaptığını yanına bırakmayacaktı . 
kendi ne kadar üzülmüşse onu daha fazla üzecekti . 
sırrı sezai böyle hicran ateşiyle yandığı günlerin birinde , rukiye hanımefendi'ye tesadüf etmişti . 
rukiye hanım , sırrı'yı görünce otomobilini durdurmuş , yanına çağırmıştı:
sırrı bey , bu ne dalgınlık ? 
sırı sezai onu görür görmez şaşırmış , yüreği oynamıştı:
nasılsınız hanımefendi ? 
rukiye hanım o gün pek neşeli , mültefitti:
nereye gidiyorsunuz ? 
i̇şiniz yoksa benimle gelmez misiniz ? 
sırrı'ya söz söyletmiyordu:
i̇şiniz olsa düşünmezdiniz . . . 
haydi , tereddüt etmeyiniz . 
atlayın otomobile . . . 
nafile yüzünüzü buruşturmayın . 
öyle çay ziyafetine filan gitmiyorum . 
hava güzel , biraz gezmek istiyordum . 
yalnızlıktan canım sıkılıyor . 
bugün elimden pek kolay kolay kurtulamazsınız . 
sırrı sezai böyle bir davet , bir iltifat karşısında kalacağını hiç ummamıştı , umamıyordu , umamazdı da . . . 
bir dakika evvel bunu söyleyecek olsalar muhakkak gülerdi . 
otomobilin açık kapısından uzanan beyaz " musketer " eldivenli küçük elin davetini reddetmek fazla nezaketsizlik olacaktı . 
sırrı sezai bu davetin , hakiki sebeplerini düşüne düşüne otomobile girmişti . 
rukiye hanımefendi şoföre:
büyükdere'ye , dedi . 
sırrı sezai otomobilde kâh rukiye'nin bir sualine cevap verirken kâh görmeyen bir nazarla geçtikleri yerlere bakarken hep düşünüyordu . 
otomobilin sarsıntısından , gürültüden , konuşmak da kabil değildi . 
sırrı sezai , rukiye'nin ilk göz ağrısıydı . 
genç kızlığında onu ne kadar , ne kadar sevmişti . 
fakat sırrı , avrupa'ya gidince ihmal edilmiş olmayı kendine yedirememiş , sümsük , silik bir adamla evlenmişti . 
aklınca sırrı'dan öç alıyordu . 
lakin nihayet ayrılmaya mecbur olmuştu . 
yalnız ayrılıgın , sırrı sezai'nin avrupa'dan henüz geldiği sıralara tesadüf etmesi biraz manalıydı . 
sırrı , i̇stanbul'a dönünce beyoğlu'nun çirkeflerine dalmış , rukiye'yi hatırından , hayalinden büsbütün silivermişti . 
rukiye tekrar evlendi fakat bu sefer ihtiyar , zengin bir mısırlı ile . . . 
artık şişli'de mükellef apartmanı , büyükada'da köşkü , büyükdere'de yalısı , kahire'de saray gibi konağı vardı . 
sırrı sezai kendi âlemine o kadar dalmıştı ki rukiye'nin hayatındaki tahavvülü bile görmemiş , hissetmemişti . 
eski âşıklar bir baloda birbirleçine rast gelmişlerdi . 
rukiye maziyi unutmuş görünüyor , sırrı'ya karşı arkadaş tavrı takınıyordu . 
sırrı o gece baloya şaika ile beraber gitmişti . 
şaika , rukiye'nin tuvaletine , mücevherlerine , elindeki devekuşu tüyünden yelpazeye gözleri ateş gibi yanarak bakıyordu . 
rukiye'nin , kendilerine doğru yaklaştığını görünce şaika sormuştu:
sırrı , rukiye hanımefendi'ye bak . 
bu isim sırrı'da bir hatıra uyandırmamıştı:
rukiye hanımefendi mi ? 
kim bu ? 
mısırlı bir kadın . . . 
ama zengin . . . 
ne zengin . . . 
ne zengin . . . 
şaika , sırrı'ya fazla tafsilat veremedi , rukiye hanım dudaklarında vakur bir tebessümle elini uzatmıştı:
nasılsınız sırrı bey ? 
çok şükür görüştüğümüze . 
şaika'dan fazla şaşıran sırrı'ydı . 
uzanan elini sıktı:
teşekkür ederim hanımefendi , dedi . 
galiba beni tanımadınız ? 
sırrı , rukiye'yi görmeyeli seneler olmuştu , rukiye biraz daha serpilmiş , paranın lütuf ve ihsanı sayesinde daha gençleşmişti . 
biraz evvel şaika'nın söylediği isimle bu kadının sesi , onu bir anda maziye çekip götürmüştü:
nasıl tanımadım , rukiye hanımefendi ? 
sizi tanımamaklığıma imkân tasavvur eder misiniz ? 
ne âlemdesiniz ? 
sırrı bir cevap vermiş olmak için başını yana çarpıttı:
hep bildiğiniz gibi . . . 
rukiye hanımefendi kırık kırık güldü:
demek hiç değişmediniz sırrı bey . 
sırrı , şaika'nın sıkıldığını , için için hırçınlaştığını hissetmeye başlıyordu , takdim etti:
rukiye hanımefendi . . . 
şaika . . . 
i̇ki kadın nazikâne selamlaştıktan sonra rukiye hanımefendi , şaika'dan müsaade istedi:
sırrı bey benimle dans etmek lütfunda bulunur musunuz ? 
rica ederim efendim , bilhassa istirham edecektim . 
rukiye biraz uzaklaşınca şaika , sırrı'nın kolundan çekti:
sen bu miısırlıyı nereden tanıyorsun ? 
sırrı omuzlarını silkti:
nerenin mısırlısı ? 
bal gibi i̇stanbulludur . 
mısırlılığı nereden çıkardın ? 
şaika hemen sinirlenmişti: 
ben kendiliğimden uydurmuyorum , herkesin bildiği bir şey . 
kime istersen sor . 
kışın mısır'a gider . 
sırrı çenesini kaşıyarak düşündü:
haydi , dediğin gibi mısırlı olsun . . . 
peki , beni nereden tanıyor ? 
eğer benim tanıdığım rukiye ise mısırlı olamaz . 
sen nereden tanıyorsun ? 
galatasaray'a giderken bir ara paşabahçe'de oturmuştuk . 
rukiye bizim yalı komşumuzdu . 
şaika da duralamıştı:
tuhaf şey . . . 
evet , pek tuhaf . . . 
neyse dansta sorarım . 
aman sor , bana merak oldu . 
sırrı sezai , rukiye'yi dansa davet etmişti . 
i̇ki devir yapmadan rukiye:
yoruldum , dedi . 
beni büfeye götürünüz . 
büfede bir limonata istedi:
sırrı bey , takdim ettiğiniz hanım , hareminiz mi ? 
hayır . . . 
metresiniz mi ? 
rukiye , sırrı'nın sükütu üzerine fazla bir şey sormadı . 
sırrı sezai , rukiye'nin tavrına hiç dikkat etmiyordu . 
eğer gözlerini kaldırmış yahut görmek kastıyla bakmış olsaydı , limonata bardağını dudağına götüren küçük elin titrediğini görür , belki kalbi titrerdi . 
sırrı sezai soracaklarını zihnen tasarlıyordu:
nerede oturuyorsunuz şimdi ? 
hâlâ paşabahçe'de mi ? 
rukiye başını geriye itti:
hayır , şişli'deyim . 
affedersiniz , bir şey soracağım . 
size mısırlı diyorlar , neden ? 
rukiye'nin gözleri evvela hayretle açılmış ve bir saniye sonra hüzünle kapanıvermişti:
bilmiyor musunuz ? 
neyi ? 
ne vefasız dostmuşsunuz meğer . . . 
eski arkadaşlarınızı hiç mi hatırlamıyorsunuz ? 
büsbütün unuttunuz mu ? 
onlar ne oldular ? 
öldüler mi ? 
kaldılar mı ? 
hiç mi düşünmezsiniz ? 
sırrı sezai bu acı sitem karşısında başını eğmişti . 
rukiye bezgin bir sesle devam etti:
siz avrupa'dayken evlenmiştim . 
duymadınız mı ? 
sonra ayrıldım . 
tekrar evlendim . 
bir mısırlıya vardım . 
evet , evet . . . 
demek onun için mısırlı diyorlar . 
onun için . . . 
şaika onları gözleriyle takip ediyordu . 
dans etmeyip büfeye doğru gittiklerini görünce dolaşır gibi ağır adımlarla oraya yaklaşıyordu . 
sırrı sezai , rukiye ile konuşurken aklı fikri şaika'daydı . 
metresinin işkilleneceğini biliyor , rukiye'den kurtulmak için çare arıyordu . 
rukiye bunun farkında gibiydi:
hanımınız yalnız . 
sizi fazla sıkmayayım . 
estağfurullah rukiye hanım . 
ara sıra hatırlar , ziyaretime gelirseniz memnun olurum . 
tasdi ederim . 
sırrı , şaika'nın yanına gittiği zaman onu , tahmin ettiği gibi titizlenmiş , hırçın buldu:
çok ahbapsınız , maşallah . . . 
benim dediğim gibi , mısırlı filan değil . . . 
bir mısırlı ile evlenmiş de onun için öyle diyorlarmış . 
şaika , rukiye'nin servetine haset ederken bunun bir talih cilvesi oldugunu duyunca artık kendinden geçmişti:
zaten çirkinlerin talihi olur . 
yok şaika . . . 
böyle söyleme , rukiye'ye hiç de çirkin denmez . 
genç kadın bütün öfkesini sırrı'dan alacaktı:
galiba sözüm beyefendiye dokundu . 
pek hoşunuza gittiyse buyurun . 
ben nikâhlı karınız da değilim . 
başınızdan atar kurtulursunuz . 
dişleri arasında n gülüyordu:
hem masrafsız da olur . 
belki de üste alırsın . 
i̇yi iş !
kârdasın . 
ne duruyorsun ? 
şaika çocukluk etme . 
yavaş söyle . 
hızlı da söylerim , yavaş da . . . 
keyfimin kâhyası yok . . . 
sırrı sezai yalvarmaya başlamıştı:
rezil oluyoruz şaika . 
herkes bize bakıyor . 
bakarlarsa baksınlar . 
onurunuza dokunuyorsa yanımda durmayın . 
dostunuz bekliyor , gidin . 
sırrı sezai metresini balodan alıp apartmana götürünceye kadar başına haller gelmişti . 
balodaki bu rezalet mukaddemesini herkes gibi rukiye de görmüştü . 
sırrı sezai bundan sonra rukiye'den bucak bucak kaçmış , onu ziyarete gitmek değil , rast gelmemek için gezdiği , dolaştığı yerlerde daima ihtiyatlı , uyanık gezmiş , dolaşmıştı . 
fakat bu kadar ihtiyata rağmen çok defa korktuğuna uğramış , kaçtığı ayağına dolaşmış ve her tesadüfte de sitem ve serzeniş yağmuruna tutulmuştu . 
sırrı bey , şaika hanım ile dargınmışsınız , öyle mi ? 
bu sual otomobilin arka yastığına başını dayayarak geçmiş günlerin kırık , kopuk hayallerini zihninden tekrar geçiren sırrı sezai'yi uyandırmıştı:
evet , nereden biliyorsunuz ? 
geçen gün maçta görmüştüm . 
sizi sordum da öyle söyledi . 
sırrı etrafına bakındı , otomobil durmuştu:
ne o ? 
motor mu bozuldu ? 
ay , otomobilin durduğunun farkında değil misiniz ? 
bujiler tıkanmış galiba , ona bakıyor . 
şaika hanım'dan ayrılık size pek tesir etmiş sırrı bey !
hayret ediyordu , şaika'nın rukiye ile ahbap oluşuna , aklı ermiyordu . 
bu ahbaplığı , ihtimal dostluğu , hangisi istemiş yahut hangi ihtiyaç doğurmuştu . 
acaba rukiye mi şaika'yı aramış bulmuş , yoksa şaika mı rukiye'nin peşine düşmüştü ? 
sırrı sezai , rukiye'yi bu gibi işlerde pek becerikli zannetmiyordu fakat şaika'nın maharetine imanı vardı . 
yalnız bu dostluğun şeklini anlayabilse sırrı sezai düşünmeden kurtulacaktı . 
i̇ki kadının birbirleriyle hakiki dost olmaları mümkün değildi . 
şaika , sırrı sezai'yi sevmese bile bir izzetinefis meselesi yapacağı mu " hakkaktı .
şaika , sırrı için rukiye'ye neler söylemişti ? 
ne söyleyebilirdi ? 
sırrı sezai , rukiye'yi iskandil ederek ağzından söz kapmak istiyordu . 
eğer şaika , aleyhinde söylemişse barışmaya niyeti olmadığı anlaşılacaktı . 
lakin lehte bulunması , hüsnüniyetini göstermiş olmazdı . 
şaika , sırrı sezai'yi gafıl avlamak için samimi görünürdü . 
rukiye , sırrı sezai'den gözlerini ayırmıyordu:
bugün bir şeye canınız sıkılmış galiba ? 
sırrı boş bulunmuştu:
kaç zamandır böyleyim . 
bunu söyler söylemez , kendini topladı . 
fakat rukiye gülümsedi:
sırrı bey , şaika hanım'ı çok mu seviyorsunuz ? 
rukiye bu suali ne maksatla sormuş olabilirdi ? 
böyle açıkça sormakla rukiye kendisinin gizli bir fikri olmadığını mı anlatmak istiyordu ? 
derdinden hasta olacak kadar sevmiyorum . 
biraz zaafım vardı . 
lakin ona çok kırıldım . 
sizi incitti mi ? 
bilseniz ne kadar !
vah sırrı bey !
sırrı bu merhamette biraz da istihza seziyordu . 
rukiye için de bu pek tabiiydi . 
sırrı bu istihzayı hissetmiş gibi bir hal aldı:
teşekkür ederim . 
bana acıyorsunuz . 
zaten sizin gibi eski bir arkadaştan da bunu beklerdim . 
rukiye cali bir kahkaha attı:
öyle bir arkadaşınız ki tesadüf etmemek için bucak bucak kaçardınız . 
size karşı mahcubum da . . . 
rukiye cevap vermedi . 
sırrı başka bahis açmadan şaika'nın yaptığı dedikoduları öğrenmek merakıyla tutuşuyordu:
şaika , size benim için neler söyledi ? 
rukiye hafifçe yutkundu , kekeler gibi:
dargın olduğunuzu söyledi . 
o kadar , dedi . 
sırrı samimi bir tebessümle dinliyordu:
başka bir şey söylemedi mi ? 
benden saklamayınız . . . 
size çok yalvarıyorum , söyleyiniz . 
çünkü hayatımla , istikbalimle alakadardır . 
rukiye mahzun mahzun başını sallıyordu:
dedikodu yapmasını sevmem . 
eğer dediğiniz gibi hayatınız , hatta namusunuzla alakadar bir mevzuya temas etmiş olsaydı , bir kelimesini bile söylemezdim . 
şaika'yı çok da seviyorsanız ondan kaçınız , kendinizi sakınınız . . . 
o kadın size felaket getirecektir . 
sırrı , şaika'nın aleyhinde söyleyeceğini az çok tahmin etmekle beraber bu kadar ileri gideceğine ihtimal vermemişti:
neler söyledi ? 
i̇ki dost , iki eski arkadaş gibi konuşuyoruz , değil mi ? 
şüphesiz . . . 
şüphesiz . . . 
bütün paralarınızı yiyip bitirdiğinizden şikâyet etti . 
uçan kuşa borçlu olduğunuzu söyledi . 
i̇ler tutar yerinizi bırakmadı . 
yalnız bunları söylemeye cesaret edişine hayrette kaldım . 
yenen para sanki kendisinin himmeti , gayreti yokmuş gibi . . . 
sırrı eli çenesinde , gözlerini kırpıştıra kırpıştıra bakıyordu:
bu sözlerin o kadar ehemmiyeti yok . 
başka ? 
pederinizle aranızın açık olduğunu , daha buna benzer birtakım sözler söyledi . 
tabii ben cevap vermedim . 
sinirlenmedim de değil . 
bu , doğrudan doğruya sizin haysiyetinizle oynamaktır . 
sizi tanımayanlar inanırlar , rukiye teselli eder gibi tatlı bir sesle söylüyor , sırrı sezai hep tasdik eden bir tavırla dinliyordu . 
o gün rukiye ile birlikte neleri gezdiler , nelerde oturdular , sırrı sezai birini hatırlayamıyordu . 
dimağını bir tek düşünce işletiyordu: mademki sırrı'nın aleyhinde bulunuyordu , şaika ne maksatla eşyalarını aldırtmıyordu ? 
şaika'nın tanıdıklarını görüyor , ağızlarını arıyor fakat bir tanesi de onun sırrı'nın aleyhinde bulunduğunu söylemiyordu . 
şaika yalnız rukiye'ye mi söylemişti ? 
fikri bu noktaya saplanınca dimağında yer yer ışıklar uyanmıştı . 
şaika'nın maksadı , sırrı'yı rukiye'nin nazarında kötülemek , bu suretle muhtemel bir tehlikeden kurtulmak . . . 
zira şaika biliyordu ki sırrı sezai bugün hakikaten züğürtlese yarın mutlak zenginleşecekti . 
babasından kalacak miras ati için bir hüccetti . 
fakat sırrı parasızlığın verdiği şaşkınlıkla rukiye'ye dönerse ati ümitleri havalanıverecekti . 
sırrı sezai ellerini ovuşturuyor , kendi kendine:
âlâ , diyordu . 
şaika'dan yana bir tehlike yok . 
o avunsun dursun . 
yalnız , yalnız . . . 
sırrı sezai'nin keyfi çok sürmemişti . 
şaika'nın maksadı anlaşıldıktan sonra bir ikinci muammanın gözükmesiyle karanlıkları yitirip aydınlanıvermesi bir olmuştu . 
sırrı sezai , rukiye'nin iltifatını anlamıştı . 
evvelce hep sitem , serzeniş eden rukiye , eski sevgilisinin metresiyle dargın oldugunu duyar duymaz , yüzü gülüvermişti . 
demek ki rukiye hâlâ ümitteydi . 
hem bu sefer , ümidi çok kuvvetliydi . 
çünkü sırrı'nın yalnız metresiyle darıldığını duymamış , aynı zamanda onun züğürtlediğini de öğrenmişti . 
rukiye eski rukiye değildi . 
zengindi , zengin olan bir kadının züğürt bir erkeği ümitle düşünmek hakkıdır , hem çok kuvvetli bir hakkıdır . 
kocası ihtiyardı , kış , yaz mısır'da oturuyordu . 
köşkü , yalıyı , apartmanı karısına vermişti . 
rukiye istediği zaman ayrılır ve gönlünün istediğine varırdı . 
milliyef'in edebi'tefrikası: 11 sırrı sezai bunu neye hamledeceğini bilemiyordu . 
parasız zamanında kârlı bir işti . 
fakat istikbal için hiç de menfaatli değildi . 
rukiye , sırrı'yı satın almak istiyordu . 
sırrı sezai sigarasını yere attı:
daha satılamam . . . 
i̇zidor barzilay çelebi imdada yetişse . . . 
hizmetçi sarina , muammer sacit ile sırrı sezai'yi her gün oturulan odaya almıştı . 
madam ester bir " iltifat-ı mahsus " olmak üzere yerinden kımıldandı:
buyurunuz monbey . . . 
muammer sacit , madam ester'le margarita'ya sırrı sezai'yi takdim etti . 
oturdular . 
muammer sacit:
mösyö daha gelmedi mi , diye sordu . 
bugün icraya gitmişti . 
neredeyse gelir . 
sırrı sezai saatine bakıyordu:
yedi buçuk . . . 
i̇sterse sekiz , dokuz olsun . 
bekleyeceğiz . 
muammer sacit , i̇zidor barzilay ailesiyle o kadar içli dışlıydı ki madam ester'le hısım akraba gibi gayet teklifsiz konuşuyordu . 
onlar konuşurlarken sırrı sezai de margarita'ya bakıyordu . 
margarita'nın dolgun göğsü , dolgun baldırları hoşuna gitmeye başlamıştı . 
onlardan bir saat sonra i̇zidor barzilay gelmişti . 
odaya başında şapkası , sırtında paltosu , kolunda şişkin çantasıyla girdi . 
şapkasını hiddetle masanın üzerine atmıştı . 
hemen muammer sacit'e döndü:
ne yapacağız allah aşkına senin zühtü bey'le ? 
giderim , ararım , bulamam . 
peşine adam mı koyacağım ? 
i̇clal hanım'ı gördüm , yine baştan savma bir cevap verdi . 
vallahi taksitleri senden alacağım . . . 
onorabıl iş değil . 
bıktım artık . . . 
muammer sacit , onu gülümseyerek dinliyordu . 
i̇zidor barzilay çantasını yazıhanenin üzerine bıraktı , sırrı sezai'yi işaret etti:
bey , ne kadar istiyor ? 
söyledim ya . . . 
beş yüz lira . 
barzilay kaşlarını çattı , gözlerini yumdu:
şimdi beş yüz lira veremem . 
param yok . 
sırrı sezai'nin rengi atmıştı , muammer usulca arkadaşının dizini dürttü ,
peki , ne kadar verebileceksin ? 
i̇ki yüz elli lira ,
olmadı , yarısını veriyorsun . 
i̇zidor barzilay'ın çehresi karışmıştı . 
hiddetten boğuluyormuş gibi homurdandı:
öyle ya , kefil olduğunuz adamlardan taksitleri alıyoruz . 
para su gibi akıyor . 
artık iste isteyebildiğin kadar . 
hem onları sıkıştırma hem de beş yüz lira iste . 
niye bin lira istemiyorsun ? 
hatırım kalır doğrusu bin lira istemezsen . 
kızma efendim . 
darılacak , gücenecek bir şey yok . . . 
konuşuyoruz . 
konuşuyoruz , konuşuyoruz . . . 
e sonra ? 
gözlerini açmış , derin bir hayret içindeymiş gibi duruyordu . 
muammer sacit kolunu salladı:
canım sen hovarda adamsındır , ufak tefek şeyler sana vız gelir . 
seni yeni mi öğreniyorum ? 
bu küçücük iltifat , derhâl tesirini göstermişti , i̇zidor barzilay'ın yüzündeki kırışıklıklar açıldı , kırık , kesik hatlar birden düzeliverdi:
hani senin tatlı dilin yok mu ? 
sırrı sezai'ye uzun uzun baktı:
muhakkak beş yüz lira mı lazım ? 
hiç alamamak tehlikesinden korkan sırrı sezai hemen kırışmaya razıydı:
dört yüz de olsa işimi görür . 
karşılık ne göstereceksiniz ? 
burada sırrı sezai durdu , tutuldu . 
muammer sacit imdadına yetişti:
sen vermeye razı ol , onu aramızda hallederiz . 
bana itimadın yok mu ? 
muammer sacit'in kinayesi i̇zidor barzilay'a pek dokunmuştu , ağlıyormuş gibi kaşlarının , gözlerinin , dudaklarının uçları aşağıya doğru çekilivermişti:
yok , böyle söyleme , monbey . . . 
sana itimadım olmaz olur mu ? 
emniyet etmesem , sana karşı böyle mi bulunurum ? 
sana da mı nazım geçmeyecek ? 
muammer eliyle kâfi , kâfi der gibi işaret etti:
biliyorum efendim . 
şaka ediyorum . 
böyle şaka istemem . 
e şimdi bey ne kadar istiyor ? 
kaç kere tekrar edeceksin ? 
i̇zidor barzilay yazıhanesinin gözünden çıkardığı kâğıtlara rakamlar yazıyor , kaşlarını kaldıra indire hesaplar yapıyordu . 
gözlerini kâğıtlardan ayırdı:
kaç ayda ödeyebileceksiniz ? 
sırrı sezai , muammer sacit'e baktı:
altı ayda olabilir mi ? 
barzilay yüzünü buruşturdu:
o zaman çok faiz vereceksiniz . 
eh , ne yapalım ? 
i̇zidor barzilay işini bilen bir adam tavrıyla matbu , dip koçanlı bir defteri , hem türkçe hem de fransızca doldurup pulluyordu . 
tam altı senet yazdıktan sonra sırrı sezai'ye uzattı:
size dört yüz lira veriyorum . 
senetteki tarihin bittiği gün taksiti vermelisiniz . 
buna çok ehemmiyet veririm . 
her geçen gün için komisyon olarak beş kuruş vereceksiniz . 
sırrı sezai parayı almanın tahakkuk ettiğine bir türlü inanamıyordu . 
senetleri hiç okumadan , hemen hemen gözleri kapalı imzaladı . 
muammer sacit de kefil olarak imza attı . 
senetlerin imzası bittikten sonra i̇zidor barzilay çantanın iç cebinden çıkardığı şişkin cüzdanı açtı , kısmen elli , on liralık saydı , sırrı sezai'ye verdi . 
paraları alınca sırrı sezai hiç durmayıp kalkacaktı . 
onun isticalini gören muammer sacit göz kırptı , dudaklarının ucunu sus der gibi birleştirdi . 
i̇zidor barzilay senetleri ihtimamla katlayıp kasasına koymuştu . 
birkaç dakika evvel surat asan , ekşi ekşi gülen , kara kara düşünen adam sanki o değildi . 
yüzüne bir parlaklık gelmiş , gözlerinin içi gülüyordu . 
eliyle çıplak kafasını sıvazlıyor , tatlı tatlı geriniyordu . 
e , artık birer kadeh rakı içeriz . . . 
sırrı sezai çabuk kurtulmak için " ben rakı içmem " diyecek oldu . 
barzilay sağ elinin şehadet parmağını iki kaşının ortasına götürdü:
ben insan sarrafıyımdır . 
sizin gözlerinizden anladım , hovarda insansınız . 
ben hovardaları severim . 
hem bu sizin bildiğiniz rakılardan değil . 
halis cibre . . . 
haydi margarita , dolaptan küçük şişeyi , kadehleri çıkar . . . 
margarita elinden işini bırakıp ayağa kalkmıştı . 
sırrı sezai genç kızın endamını daha alıcı gözle süzüyordu . 
barzilay , margaritaf'ya tekrar seslendi:
hani tekirdağ'dan göndermişlerdi , beyaz peynir vardır , ondan da çıkar . 
i̇ki arkadaşa döndü:
peynir değil , tereyağı . . . 
o güne kadar eline hesapsız para geçmiş , saymadan , düşünmeden sarf etmişti . 
fakat demin cebine giren para , ona kuvvet , azamet vermişti . 
acaba bunda parasızlığın , hem ümitsiz bir parasızlığın tesiri mi vardı ? 
i̇zidor barzilay şakalarında devam ediyordu . 
birdenbire kapının zili öttü . 
bu , bir paydos işaretiymiş gibi barzilay'ın sesi kesiliverdi , vücudunun ve çehresinin hareketleri , hatları duruverdi . 
muammer sacit müsaade istedi:
gidelim artık . . . 
barzilay da ayağa kalktı:
seni yarın muhakkak görmek isterim . 
allah aşkına zühtü bey'i gör . 
i̇clal hanım'a da söyle . 
ne yapacağız kuzum bunlarla ? 
vallahi başımı derde soktun . 
paradan vazgeçtim , üzüntüden ölüyorum . 
onun maksadı , yeni gelenlerle iki arkadaşın karşılaşmaması için vakit kazanmaktı . 
salonun kapısı açılıp kapanmıştı . 
o zaman i̇zidor barzilay öne düştü:
i̇şte böyle monbey . 
yarın muhakkak konuşuruz . 
kapının önünde sırrı sezai'nin elini kuvvetli kuvvetli sıktı:
aman kardeşim , taksitin gününü geçirmeyin . 
ben buna çok dikkat ederim . 
haydi , orovuar beyler !
sırrı sezai tırabzanlara tutuna tutuna inerken düşünüyordu . 
parayı almıştı . 
günlerden beri gelmesi şüpheli bu yolcuyu ( 2 ) bekliyormuş , içi ezilerek , üzülerek beklediği parayı almıştı !
peki , şimdi ne yapacaktı ? 
şaika'yı bulup da " i̇şte , istediğin para hazır ? 
" mi diyecekti ? 
bu , şaika'ya olan muhabbetini , merbutiyetini değil , bilakis zaafını göstermiş olmayacak mıydı ? 
şaika bir kere buna alıştı mı , artık kameti arttırır , iki günde bir apartmanı terk etmek tehdidiyle para çekmeye kalkardı . 
ne düşünüyorsun sırrı ? 
hiç !
nasıl , çelebi iyi adamdır , parayı verir demedim mi ? 
hakikaten iyi adama benziyor . 
muammer sacit kapana sıkışmış bir sansar hiddetiyle silkindi: - taksit zamanı gelince görürsün !
la ln age m m mi̇ a 6 sırrı sezai , şaika'nın nerelerde vakit geçirdiğini anlamak istiy ordu . 
onun arkadaşlarından birini koluna takıp dolaşmak kâfi bir darbeydi . 
şale dr m gemi̇ i̇lel ika metin görünmeye çabalayacak , lakayt duracaktı . 
halbuki sırrı , onun ne kıskanç , ne telli mahluk olduğunu çok iyi biliyordu . 
bu darbe şaika'yı öldürüp öldürüp diriltecek , nihayet amana getirecekti . 
şaika amana gelirse ne olacaktı ? 
araya bu kadar soğukluk girdikten sonra , hiçbir şey olmamış gibi birbirlerine sever görünerek , yani uyurken , otururken , yatarken , konuşurken birbirlerini aldatarak mı yaşayacaklardı ? 
bu , ikisi için de bir ızdırap olurdu . 
şaika'yı bütün bütün terk etmenin de mahzurları yok muydu ? 
onun şirretliği sırrı'nın gözünü yıldırmıştı . 
sırı sezai iki dakikada bir parmaklarını çıtlatıyor , " çaresiz idare etmeli " diyordu . 
" idare etmeli . . . " niye ve nasıl idare edecekti ? 
şaika tekrar apartmana geldi mi hükmü , idareyi yine kendi eline alacaktı . 
sırrı iradesinin zayıflığını herkesten iyi bilirdi . 
apartmanın kapısından girerken kapıcı sırrı sezai'nin yolunu kesti:
sırrı bey , sizi bugün aradılar . 
kim aradı ? 
kapıcı saklayamadığı bir sevinçle gülüyordu:
ama müjdemi isterim . 
ne müjdesi ? 
sırrı sezai'nin içine doğmuştu , kapıcının " müjde " deyişine hiç memnun olmadı . 
şaika hanım geldi , sizi aradı . 
ya !
çok âlâ !
merdivenleri çıkarken ayakları geri gidiyordu . 
sofada durdu . 
neşesi kaçmıştı . 
şaika'nın avdeti köpeklediğine alamet değildi , nereden almışsa paranın kokusunu almıştı . 
fakat nereden duyabilirdi ? 
bir gece evvel barda , artistlerden birini masasına çağırmıştı , mutlak bunu şaika'nın arkadaşlarından biri görmüş olmalıydı . 
apartmana girmemek , dönmek istedi . 
kafası yoğun , vücudu yorgundu . 
şaika gelirse kavga değil , sitem bile edemeyecekti . 
şaika'nın yalanlarına tabii inanmayacak lakin inanan bir tavırla dinleyecekti . 
kendi kendine kızıyordu , neden bu kadar yumuşak başlı , yumuşak huyluydu . 
i̇çin için isyan ediyor fakat karşısındakine hissettirmiyordu . 
damarlarındaki kan ; hararetsiz , cıvık bir şurup muydu , neydi ? 
odasında ağır ağır soyundu . 
yemek yemek canı istemiyordu . 
omuzlarındaki ağırlık artıyor , beyninin sersemliği ziyadeleşiyordu . 
kapının çıngırağını duyunca yarı uzandığı şezlongdan sıçradı , acaba şaika mı gelmişti ? 
bir müddet ayakta durdu , tereddüt içindeydi . 
çıngırak daha kuvvetle çalınıyordu . 
i̇stemeye istemeye yürüdü . 
tokmağı çevirirken eli titriyordu . 
kapının önünde kapıcının gölgesini görünce rahat bir nefes aldı:
ne var ? 
bir çocuk , bir mektup bıraktı . 
nasıl çocuk ? 
ver bakayım . 
mektubu aldı , zarfın üzerindeki yazı şaika'nın yazısını andırıyordu . 
kapıcı dönüp yukarı katın merdivenine doğru giderken sırrı sezai arkasından bağırdı:
derviş ağa , beni soran olursa evde yok , daha gelmedi , dersin . 
kapıcı derviş ağa duraladı:
şaika hanım gelirse . . . 
kim olursa olsun , yokum . . . 
anladın mı ? 
derviş ağa alık alık baş salladı:
anladım . 
fakat anlamamıştı . 
sırrı sezai apartmanın kapısını kapatıyordu , derviş ağa:
sırrı bey , dedi . 
evde yok diyeceğim ama . . . 
e ,nevar ? 
sokak tarafından ışık görünür . 
ben yalancı çıkarım sonra . . . 
merak etme , arka tarafta otururum . 
e , başka . . . 
sırrı sezai mektup elinde , arka odaya girdi . 
zarfı yırtarken içinden " saika'dan " diyordu . 
geldi , bulamadı . 
mektup yazıyor . 
ne yüzle ? 
acaba ne yüzle ? 
onda yüz , surat aramak . . . 
sırrı sezai mektuba göz gezdirince içi bir ferahladı . 
şaika mektupta âdeta resmi , teklifli bir lisan kullanmıştı: sırrı bey , bu sabah apartmana geldim , sizi bulamadım . 
tacizimin s€bebi , bazı ufak tefeğim kalmıştı , onları alacaktım . 
şayet yarın da apartmanda bulunmayacaksanız , anahtarı lütfen derviş ağa'ya bırakırsınız . 
bana bu kadar emniyet ve itimadınız vardır sanıyorum . 
mamafih , arzu ederseniz eşyalarımı toplayın , kapıcıya verin . 
ben ondan alırım . 
hürmetlerimin kabulünü rica ederim . 
şaika şaika bütün nezaketine rağmen iblisliğini yapmıştı , dört satırın içine sırr'yı iğneleyecek , zehirleyecek bir şey bulmuş , sokuvermişti . 
sırrı sezai mektup elinde düşünüyor , aklından şaika'nın hayali geçiyordu . 
düşündü , düşündü , mektuptaki kelimeler birer birer üstündeki iğreti elbiseleri , boyaları , renkleri , şekilleri attılar , şaika'nın dimağında nasıl doğmuşlarsa öylece hakiki renkleri ve şekilleriyle göründü: " bana bak sırrı , seni unuttum , yakanı bıraktım zannetme !
eşyalarımı hâlâ aldırmamamın sebebi , seni taciz için bir vesiledir . 
yoksa onlara zerre kadar ehemmiyet verdiğim yok . 
yarın bir yere savuşma . 
eğer savuşacak olursan benden kaçıyorsun diyeceğim . 
kaçman da benden korktuğuna alamettir . 
buda benim lehimedir . 
anahtarı derviş ağa'ya bırakıp bırakmaman bence mühimdir . 
çünkü apartman ne haldedir , ne hale girmiştir , bilmiyorum . 
anahtarı bırakmazsan benden saklamak , gizlemek istediğin şeyler var , demektir . 
ben onları er geç öğrenirim . 
bana emniyetin , itimadın pek kalmamıştır . 
lakin apartmanda para edecek bir şeyler olmadığı için bir korku yoktur . 
neye hürmet ettiğimi pekâlâ bilirsin !
evet , şaika mektubu yazarken böyle düşünmüştü . 
sırrı , onun hayaline acı acı gülüyordu . 
şaika'yı bekleyecek miydi ? 
eğer yüz yüze gelirse şaika sahte bir tesire kapılır , nadim olmuş görünür , buna bir de ağlamalı , bayılmalı bir sinir nöbeti ilave edince eski hayat kendiliğinden avdet ediverirdi . 
halbuki sırrı sezai'nin vaziyeti değişmiş , sıkıntısı geçmiş miydi ? 
i̇zidor barzilay'dan aldığı dört yüz liradan elinde ancak yüz küsur lira kalabilmişti . 
şaika'nın istediği parayı değil , birkaç gün sonra düşeceği züğürdüğü düşünüyordu . 
i̇zidor barzilay'la daha asıl mühim meseleyi konuşmamışlardı . 
bunu muammer sacit üzerine almıştı: " çelebi'nin dakikası dakikasına uymaz . 
yavaştan yavaştan açar , kapısını yapar , ondan sonra ciddi teklife girişirim . 
şimdilik ilk planda , senin görünmen olmaz . 
ben , seni kandırmış vaziyete geçerim . 
sen teklif edecek olursan i̇zidor beş vereceğine iki hatta bir verir . 
fakat teklif onun tarafından olunca sen dayatırsın . 
sakın dayatırsın dediğime bakıp da ileri gitme . 
çelebi fazla naza gelmez , hemen cayıverir . " sırrı sezai , muammer sacit'in tespitinin neticesini bekliyordu , toplu parayı almak temin edilmeden şaika'ya yüz vermek doğru değildi . 
sabah erkenden çıkacak , anahtarı derviş ağa'ya bırakacaktı . 
lakin şaika'ya bir oyun oynamak istedi . 
şaika apartmana geldiği zaman öyle görülmeliydi ki sırrı'nın paralı olduğunu hissedip içi sızlamalıydı . 
bu ne olabilirdi ? 
kafasını yoruyor , şaikayı can evinden vuracak şeyi bulamıyordu . 
bütün gece hep aynı düşünce ile uykusu kaçtı , sabaha kadar uyuyamadı . 
sabahleyin yorgun ve neşesizdi . 
apartmanın anahtarını derviş ağa'ya bıraktı
şaika hanım gelirse anahtarı verirsin . 
kapıcı hâlâ geceki hayretle bakıyordu:
siz geç mi geleceksiniz ? 
belki gece de gelmem . 
bunu kasti söylüyordu . 
derviş ağa , şaika'ya anlatır , şaika da binbir şüpheye düşer , üzülürdü . 
derviş ağa anahtarlarla avucuna vuruyordu:
beyefendi gece sizi iki kişi aradı . 
nasıl iki kişi ? 
biri uzunca boylu , kesik bıyıklı , kır saçlı bir bey . . . 
sırrı sezai elini alnına götürdü . 
bu tarif muammer sacit'i hatırlatıyordu:
esvabı nasıldı ? 
biraz daha etraflı tarif et . 
derviş ağa dura dura söyledi: 
bıyıkları az kesik . . . 
kapının önü karanlık . . . 
epeyce göremedim . 
ayağında çizgili pantolon vardı . 
yeleğinde incecik bir köstek sarkıyordu , ama altın değil beyaz . . . 
gümüş mü nedir , pek anlayamadım . 
konuşması tatlı , kibar bir beydi işte . . . 
sırrı kanaat getirmişti , bu muammer sacit'ti:
ne dedi sana ? 
sırrı bey evde mi , diye sordu . 
sen ne dedin ? 
yok , daha gelmedi , dedim . 
başka bir şey sormadı , söylemedi mi ? 
ne vakit gelir , dedi . 
bilmiyorum , dedim . 
sırrı sezai dişlerini sıktı:
sersem !
niye bana haber vermedin ? 
derviş ağa yutkundu . 
sırrı'ya ters ters baktı , içinden küfür ettiği muhakkaktı . 
sırrı aynı kızgın tavırla sordu:
pekâlâ , öteki gelen kimdi ? 
kapıcı dargın bir sesle:
mektubu getiren çocuktu , dedi . 
başka bir mektup daha mı getirdi ? 
yok , sormaya gelmiş . 
sırrı sezai , muammer sacir'i kaçırdığına , göremediğine kızarken şaika'nın ikinci defa haber göndermesine bütün bütün sinirleniyordu:
neyi sormaya ? 
sırrı bey mektubu aldı mı , dedi . 
şimdi ne cevap vereyim ? 
aldı dersem burada olduğunuzu da söylemek lazım gelecek . 
almadı dersem o zaman da kötü . 
ya mektubu geri almak için gelmişse . . . 
kısa kes , ne söyledin ? 
sırrı bey geldi , mektubu aldı , tekrar çıktı , gitti , dedim . 
fakat çocuk da yaman , bir cevap vermedi mi , bir şey söylemedi mi , demez mi ? 
artık yalana başladık , sonuna kadar gitmeli . . . 
mektubu aldı , açmadan cebine koydu , dedim . 
çocuk inandı mı , bilmem . 
yaman şeydi vallahi !
sırrı sezai , derviş ağa'nın sözlerinden , gelenin öyle dediği gibi bir çocuk olmadığını anlıyordu . 
sorduğu sualler , mektup getiren bir çocuğun akıl edeceği şeyler değildi . 
bu olsa olsa şaika olabilirdi . 
demek şaika kapıcı ile anlaşmış , ona el birliğiyle oyun oynuyorlardı . 
selam vermeden kapıya doğru yürüyordu:
evet , derviş efendi çok yaman şeymiş !
kızdığı zamanlar kapıcıya derviş efendi , derdi . 
derviş ağa da onun kadar hiddetlendi , arkasından baktı , homurdandı:
ne derlerse yaparsın , iyilikleri için çalışırsın , yine yaranamazsın . 
sersem ha !
kaça alırım senin çalımını . . . 
apartmanın iki aylığı duruyor . 
yarın ben mal sahibini görürüm !
7muammer sacit'in çalıştığı şirkete uğrayan sırı'ya:
muammer sacit bey bugün ankara'ya gitti , dediler . 
sırrı sezai felce uğramış gibiydi:
ankara'ya mı gitti ? 
tekrar işlerine dalan memurlar onun teessürünü görecek halde değillerdi . 
sırrı sezai korkak korkak:
acaba ne vakit gelir , diyebildi . 
on beş günlük mezuniyet aldı . 
fazla kalırsa bilemeyiz . 
sırrı artık fazla ne bir şey sordu ne de bir şey söyledi . 
bir sarhoş gibi ayakları dolaşa dolaşa yürüyordu . 
muammer sacit demek ki bunun için aramıştı , ankara'ya niçin gittiği de meçhuldü . 
muammer'in yalnız şirkette çalışmakla kalmayıp hariçten komisyon , imtiyaz , sigorta gibi işlerle de uğraştığını biliyordu . 
yine kim bilir , hangi dolambaçlı işin düğümünü çözmek , tatlıya bağlamak için seyahat ediyordu ? 
gitmeden sırrı'yı görmek istemesi manalıydı . 
bastonunu hiddetli hiddetli taşlara vuruyordu:
ah , bu şaika !
onun yüzünden uğramadığım , uğramayacağım dert , felaket kalmayacak galiba . 
muammer sacit'in adresini bilen de yoktu . 
sırrı sezai on beş gün nasıl bekleyecekti ? 
vaziyetin on beş günlük intizara , sabra tahammülü kalmamıştı . 
on beş günü parasız nasıl geçirecekti ? 
topu topu üç , dört gün gözleri açılmış , feraha çıkmıştı . 
tekrar mı zindana gömülecekti ? 
sokaklarda sebepsiz , maksatsız avare dolaşırken rukiye'nin otomobiline benzeyen bir otomobil gördü . 
bir anda görünen ve kaybolan bu hayal , sırrı sezai'yi o dakikaya kadar hiç akla getirmediği bir noktaya çekti , sürükledi . 
rukiye benim parasızlığımı biliyor . 
şaika'nın sözlerini ne kadar iskonto ile dinlese yine bir aslı , esaslısı olduğuna ve olacağına karar verecek . 
rukiye bana karşı çok samimi davranıyor , hatta geçmiş günleri henüz unutmadığını da zaman zaman ihsas ediyor . " dimağından bulanık bir gölge gibi geçen düşünceyi açığa vurmaya , aydınlığa çıkarmaya korkuyor , daha doğrusu bunu kendi kendine itiraftan utanıyordu . 
bir müddet nefsiyle pençeleşti . 
" dilenecek değilim ya . . . 
ondan borç isterim . 
i̇nsan arkadaşından borç istemez mi ? 
hem yakında vereceğim . " kafası bir rakkas gibi iki zıt fikir için işliyordu . 
yavaş yavaş yolların tenhalaşmaya başladığını gördü . 
başı eğik , dalgın dalgın yürürken farkında olmadan , maçka , mezarlık taraflarına geldiğini gördü . 
yorgunluğuna rağmen bir yerde durmadı , oturmadı , geri döndü . 
akşamın gölgeleri sokaklara dolmaya , renkleri karartmaya başladı . 
rukiye'ye bugün gidemeyecekti . 
yarın yahut başka bir gün uğrardı . 
büsbütün de parasız değildi ki . . . 
apartmana yaklaştığı zaman gözlerine inanamadı , bir tek adım atamadı , hayretle olduğu yerde kaldı . 
apartmanın elektrikleri yanmış , açık pencerelerden sokağa ışıklar taşıyordu . 
derviş ağa'nın karısı fatma hanım , sırrı sezai yokken çıkar apartmanı siler , süpürür , temizlerdi . 
fakat böyle akşamüstü , hatta geceye yakın temizlik yaptığını , ortalık düzelttiğini hiç görmemişti . 
derviş ağa'ya " belki bu gece gelmem " demişti . 
acaba derviş bundan cesaret alarak misafir ağırlıyor , keyif mi sürüyordu ? 
sırrı sezai bu saygısızlığa kızmış , hayli içerlemişti . 
gündüzki hiddetine bir de bu ilave olunca sinirleri baştanbaşa gerildi , kısıldı . 
hemen apartmana koşacak , saygısızlara haddini bildirecekti . 
fakat koşamadı , bir saniye evvel hiddetinden kudurduğu saygısızlığı , teklifsizliği affetti , hoş gördü , ona candan razıydı . 
çünkü ortadaki açık pencerenin önünde bir kadın gölgesi görmüştü . 
evet , yakası , kolları koyu i̇acivert kenarlı , kırmızı kimono giymiş , kesik saçlı bir kadın , uzun bir ağızlığa geçirdiği sigarasını içiyor , dumanlarını sokağa savuruyordu . 
bu kolları , yakası koyu lacivert kenarlı , kırmızı kimono , şaika'nın kimonosuydu !
bu uzun ağızlık şaika'nın ağızlığıydı !
şaika'nın da saçları kesikti !
pencere önünde sigara içmek ve dumanlarını sokağa savurmak , şaika'nın merakıydı . 
bu kadın şaika'ydı !
onda eşyasını toplayıp , sandığını , sepetini bağlayıp gidecek bir kadın hali , tavrı , niyeti yoktu . 
onda evine yerleşmiş , soyunup dökünmüş , kimonocuğunu giyerek sigarasının dumanlarını tellendire tellendire keyif çatan bir kadın hali , tavrı , huzuru , rahatı vardı . 
sırrı sezai aynı gecede gayrimuayyen fasılalarla birbirini tutmayan , karışık , sıkıntılı rüyalar görmüş bir adamın düştüğü zihin karışıklığını duyuyordu . 
dimağı ihtilal içindeydi . 
fikirler , hisler biri yaşamak için ötekini öldürürken öbürü ölmemek için daha ötekini boğmaya çalışıyor , bir lahza ayakta durabilen bir fikir , iki hissin hücumuyla yıkılıyor ve öldü zannedilen biri , bir saniye sonra diriliyordu . 
hiç apartmana girmemek , geceyi başka yerde geçirmek istedi . 
fakat kapıcıya o gece gelmeyeceğini ve gelecekse bile biraz şüpheli olduğunu söylediği halde şaika ne hisle , ne düşünceyle , ne cesaretle , ne maksatla postu sermiş , yerleşivermişti ? 
binbir derdi yetmiyormuş gibi şimdi bir de bunun merakını mı çekecekti ? 
bu muammayı halletmek için apartmana doğru yürüdü . 
onun yaklaştığını şaika pencereden gördü , titrer gibi oldu . 
sırrı sezai tereddütten tereddüde düşüyordu . 
şaika'nın kavga etmek için oturup beklemediği ne malumdu ? 
şaika herhangi bir sebeple değil , kavga etmiş olmak için kavga eder , kavga zemini arardı . 
sırrı sezai bütün bunları bir şimşeğin çakması gibi , bir anda zihninden geçirmişti . 
şaika'nın hareketinden , kendisini gördüğünü anlıyordu . 
geri dönmek , manasız bir çocukluk olacaktı . 
yol üstünde bir müddet durmasını tevil etmek istedi , cebinden paketini çıkararak bir sigara yaktı . 
şaika pencereden yarı beline kadar sarkmıştı , sırrı sezai apartmana yaklaşınca genç kadın , oynak bir sesle:
bu kadar bekletilir mi cicim ? 
bu karşılayış , bu iltifat , sırrı sezai'nin tahminleri hilafınaydı . 
eskiden , ilk tanıştıkları zamanlar şaika , sırrı'yı böyle karşılardı . 
sırrı her defasında elini sallayarak mukabele ederdi . 
sırrı birdenbire dalgın hatıra çemberi içinde gayriihtiyari elini salladı ve kolu yana düştüğü zaman bu hareketini fark etti . 
şaika'nın yapamayacağı fenalığı kendi kendine yapmıştı . 
apartmanın kapısından girerken derviş ağa'ya rast geldi , yürüyüp geçecekti , kapıcı:
beyefendi , diyordu . 
şaika hanım geldi , sizi yukarıda bekliyor . 
sırrı sezai dönmedi , sert sert cevap verdi:
biliyorum !
eğer dönmüş olsaydı , derviş ağa'nın pos bıyıkları altından yarı kin , yarı sevinçle güldüğünü görürdü . 
sırrı sezai kendi dairesinin zilini çalmadan kapı açılıvermişti . 
şaika sol yanağını çukurlatan bir tebessümle kollarını beline dayamış , bakıyordu:
hain !
ne kadar beklettin !
sırrı bütün tasarladığı şeyleri unutmuştu . 
kendi söyleyeceklerinden vazgeçmişti , şaika'ya vereceği cevapları toparlayamıyordu . 
zaten ne söylenir , ne cevap verilebilirdi . 
dudaklarını gülüyormuş gibi büzüyordu . 
şaika hemen onun koluna girdi:
hain , beni öpmüyor musun ? 
sırı sezai verilen emri tekrar eden bir emir kulu haline girmişti , genç kadının uzattığı dudakları alık alık öptü . 
alık alık öpmüştü çünkü her öpmenin , her kucaklaşmanın bir sebebi , manası , bir ifadesi vardı . 
fakat o , sevgi , alaka ile değil , şehvet ve ihtirasla değil , nefret ve istikrahla değil , kin ve gayzla değil , sıcak değil , soğuk , donuk değil , hiçbir sebep , mana , maksat olmayan , hiçbir şey ifade etmeyen bir şekilde , alık alık öpmüştü . 
şaika onun gözlerinin içine baktı:
bu nasıl öpüş böyle ? 
yorgun musun ? 
hasta mısın ? 
yine uyuşuklugun üzerinde . 
her gün oturulan odanın kapısını açtı:
burada oturalım . 
haydi sen gir , ben terliklerinle kısa hırkanı getireyim . 
şaika'nın iltifatı bu kadar ileriye götürmesi , sırrı sezai'nin beynini morfinlemişti . 
masanın yanındaki geniş koltuğa çöküyordu . 
genç kadın , terliği , kısa hırkayı getirmişti ; sırrı sezai'nin potinlerini kendi eliyle çıkarıyordu:
sen kıpırdama . 
yorgunsun . . . 
şimdi giy terliklerini . 
ayaklarında sızı varsa fatma hanım'a söyleyeyim , su ısıtsın , bir güzel ayaklarını yıka . 
sırrı sezai'yi omuzlarından tutup öne doğru çekmişti:
ceketini çıkar . 
ayağa kalkma , ben çekiyorum . 
âlâ , âlâ . . . 
giy hırkanı , keyfine bak . 
potinlerle ceketi alıp çıkarken sırrı sezai morfinin tesiri geçmiş gibi dimağında sancılar başlamıştı . 
fakat daha kendini toplayamıyordu . 
şaika tekrar içeri girdiği zaman yüzü gülüyordu . 
sırrı sezai'nin oturduğu koltuğun kenarına yarım oturdu , bir kolunu genç adamın boynundan geçirdi:
hain !
ben gideli kaç gün oluyor . 
bu kadın nerede , ne oldu diye sormak , aramak yok mu ? 
sırrı sezai yan yan baktı:
bir allah'a ısmarladık demeden kapıyı çekip çıktın . 
kimden , nereden soracaktım ? 
şaika , onun kolunu hafifçe çimdikledi:
i̇zam etme !
o gün biraz sinirliydim . 
sokağa çıktım , biraz açılmak istedim . 
peki , açılmak için günlerce sokaklarda mı dolaştın ? 
genç kadın cali bir kahkaha atmıştı:
aman deli , sen de !
bak anlatayım . . . 
buradan çıktım , bir arkadaşıma gittim . 
orada birdenbire hastalanmayım mı . . . 
kafayı vurdum , yattım . 
cevap bekliyormuş gibi gözlerinde soran ışıklarla başını sırrı sezai'ye yaklaştırmıştı . 
sırrı tekrar alıklaşmıştı . 
şaika dargın dargın başını salladı:
hain !
bir geçmiş olsun demek yok mu ? 
geçmiş olsun kızım !
yok , böyle değil . 
böyle istemem . 
canlı canlı söyle . 
sırrı sezai'nin cevap vermek için açılan dudaklarını genç kadın " söyletmeyeceğim işte !
" diyerek dudaklarını hapsetmişti . 
sırrı sezai'de düşünmek ve hissetmek hassaları felce uğramamış olsaydı , bu ıslak ve sıcak dudakların temasıyla hayli sarsılırdı . 
şaika , sırrı'nın boynuna doladığı eliyle onun saçlarını okşuyordu:
ya , bak karıcığın hasta olur da sen arayıp sormazsın , ha !
hain demekte haksız mıymışım ? 
üç gün ateşler içinde yattım . 
fivırım otuz sekiz buçuğa çıkmıştı . 
şimdi biraz toplandım , yoksa . . . 
i̇ki gün evvel rengimi görmeliydin . 
sırrı yavaş yavaş onun sesini duyuyor , şeklini görüyordu , sinirleri uyuşukluktan kurtulsa bir kere . . . 
hangi arkadaşındaydın ? 
şaika gözlerini kaşlarını oynatarak ağzını eze büze:
sen tanımazsın , dedi . 
melike vardı . 
mektepteyken arkadaştık . 
çok iyi kızdır . 
öz kardeşimden çok severim . 
o da beni ne kadar sever bilmezsin . 
ben hasta masta bir kapalıya atlayıp gelecektimse . . . 
melike birak . 
maz . . . 
" olmaz " dedim . 
" kocam bekliyor , merak eder " dedim . 
çılgın kız , bırakmaz . 
hastayım , ısrar edecek , kafa tutacak halde değilim ki . . . 
" bari bir haber gönder " dedim . 
hizmetçi ile sana haber gönderdik ,
bana bir yerden haber filan gelmedi . 
biliyorum , hizmetçi kız alığın biri , buraya kadar gelmiş , aramış , koskoca apartmanı bulamamış . 
ben hastalıktan bir şey düşünemiyorum . 
melike akıl etmemiş , yoksa mektup yazar , seni çağırtırdım . 
hatta melike'ye " evden kavga ederek çıktım , gelmediğimi görürse birçok manalar çıkarır " dedim . 
melike " her ne kadar tanımıyorsam da sen gittiğin zaman kocana tarafımdan rica et . 
kabahatin bende olduğunu söyle " dedi . 
sırrı sezai hafif hafif doğruluyordu:
öyleyse dün yazdığın mektup ne ? 
şaika suçlu suçlu gülüyordu:
günlerce eve gelmedim , elbette bana kızmışsındır . 
cesaret edemediğim için o mektubu yazdım . 
yazmaktan yazmaya fark vardır . 
şaika koltuğun kenarından kalkmıştı:
beni azarlayacaksan kov , daha iyi . . . 
sırrı , şaika'nın planını anlamaya başlıyordu , sırrı'yı böyle türlü kelimelerle avlayacaktı , sırrı sezai de bir tek tarafından olsun yakalayıp yere vurmak hırsıyla tutuşuyordu . 
melike hanım nerede oturuyor ? 
şaika sağ elinin parmaklarını birleştirerek çenesine götürdü ve çok yakın bir yer tarif ediyormuş gibi dudaklarının ucuyla:
şurada burada , dedi . 
haydarpaşa'da . . . 
sırrı sezai ellerini kilitlemişti:
evet . . . 
şişli , pangaltı , beyoğlu , üsküdar , kadıköy , haydarpaşa birbirlerine yakın yerler . . . 
senin yüreğini deniz havası ferahlatıyor galiba . . . 
alay etme sırrı . 
bir vapurla gidip bir vapurla dönecektim . 
nihayet , ben de insanım . 
sırrı , şaika'yı zayıf bir noktasından yakalayacağını zannediyordu , ah , bir yakalayabilse o zaman bu sakin hava kararacak ve gökler gürlemeyf , şimşekler çakmaya , hülasa fırtına başlayacaktı . 
bu melike hanım , evli mi ? 
şaika çok ehemmiyetsiz bir bahse devam ediyormuş hissini verdirmek için kasti bir sükünla:
kocası vardı , ayrıldı . 
kocası mi onu boşamış ? 
yoksa o mu ayrılmış ? 
aman sırrı , ne tuhaf tuhaf sualler sorarsın . 
bu kadarını ben nereden bileceğim ? 
sırrı ayağa kalkmış , elleri hırkasının yan ceplerinde , dudaklarına iliştirdiği sigarasının ucunu emerek odada ağır ağır dolaşıyordu:
demek melike hanımefendi'de kaldın , çok mükemmel !
masanın üzerinde duran kâğıtlardan almıştı , yeleğinin cebinden istilosunu çıkardı:
melike hanım'ın adresini söyler misin ? 
şaika'nın kaşlarının arası buruşmuştu , gözlerini kırpıştırıyordu:
niye soruyorsun ? 
sözüme inanmıyor musun ? 
gidip tahkik mi edeceksin ? 
hayır , ne o , ne o . . . 
tabii sözlerine inanıyorum . 
sözlerine inandığım için tahkike de lüzum görmüyorum . 
o halde melike'nin adresini niye soruyorsun ? 
kızım gittin , orada hasta yattın , günlerce sıkıntını , eziyetini çektiler . 
genç kadın telaşlı telaşlı söylendi:
melike yabancım mı benim ? 
i̇nsanın anası , babası olsa yine teşekkür eder . 
haydi , sen melike'nin adresini söyle . 
peki , ne yapacaksın ? 
melike hanım'a bir teşekkür telgrafı çekeceğim . 
şaika elini sırrı'nın omzuna koymuştu:
bunu düşündüğün için ben de sana teşekkür ederim . 
yalnız parana yazık . 
melike yarın buraya gelecek . 
sırrı ısrardan vazgeçti , belki bir melike hanım vardı , belki hakikatte bir melike hanım da mevcuttu . 
belki hakikaten bir melike hanım apartmana gelecekti . 
fakat sırrı sezai ne o mevcut olan melike hanım'a ne de mevcut olmayan melike hanım'a ne de apartmana gelecek melike hanım'a ve ne de şaika'nın hastalandığına inanıyordu . 
hakikat olan buydu . 
yarın melike hanım'ın gelmesi , şaika'nın samimiyetini ispat edecekti . 
sırrı sezai şüphelendiğini hissettirmeyecekti . 
melike hanım da ne cins müteadi , görecekti . 
zaten şaika'yı tanımaya başladığından beri ne yakası açılmadık dostlar , ahiret kardeşleri , ablalar , teyzeler , mektep arkadaşları , renk renk , şekil şekil ne acayip mahluklar görmemişti . 
bu deftere bir de melike hanım kaydedilmiş olacaktı . 
şaika soruyordu:
yemeği nerede yiyeceğiz ? 
benim pek iştahım yok . 
gece açlıktan uyuyamazsın . 
i̇ki lokma olsun bir şey ye . 
tamam soyunmadın . 
ceketini sırtına geçir , lokantaya gidelim . 
tekrar soyun , tekrar giyin . 
çok yorgunum . 
şaika çok uysaldı:
peki cicim , peki şekerim . . . 
sen rahatsız olma . 
ben derviş ağa'ya söylerim , lokantadan getirtiriz . 
olur . 
ne ısmarlayalım ? 
senin canın ne isterse . 
genç kadın kollarını kavuşturmuştu:
evet , size komposto . . . 
kâfi mi ? 
senin açlığına bağlı . 
makarna , pilav da söyleyeyim mi ? 
ama gece hamur yemeyelim . 
güç hazmederiz . 
sırı sezai ondan daha uysaldı:
sen bilirsin . 
şaika , derviş ağa'yı lokantaya göndermek için çıkıp da sırrı sezai yalnız kalınca dimağındaki karanlıkları atmak , kovmak için silkindi , doğruldu . 
genç kadının uysallığı , iltifatı nedendi ? 
niye değişmişti ? 
sırrı sezai'nin paralı zamanlarında şaika'nın bir dediği iki olmaz , her arzusu yapılırken bile böyle kendi eliyle pabuç , ceket çıkardığını , terlik , hırka getirdiği vaki değildi . 
mektuptaki lisan ne , yaptığı muamele neydi ? 
şaika apartmana eşyalarını almak için gelmişti , yerleşip oturmasındaki hikmet neydi ? 
sırrı sezai ihtiyarsız yürüdü , yatak odasına gitti , biraz evvel şaika'nın çıkardığı ceketi aldı ve cüzdanını koyduğu cebini karıştırdı . 
sırrı sezai'nin âdetiydi , cüzdanını hep bir tarzda koyardı , halbuki şimdi kendi koyduğu tarzda değil , büsbütün aksi şekilde duruyordu . 
i̇ltifatın bir kısmının sırrını anlamıştı . 
peki , apartmana yerleşmesi hangi saikleydi ? 
sigarasını komodinin üzerindeki tablaya bastırırken gözleri açıldı , asabi bir kahkaha kopardı . 
tablanın içinde yarısı içilerek söndürülmüş yaprak sigaralar vardı ; pahalı , lüks havana sigaraları . . . 
parası oldu mu havana içmek , sırrı sezai için bir zevk , bir zaaftı . 
bunun , şaika'nın gözlerinden kaçması kabil miydi ? 
sırrı sezai artık gülmüyordu . 
genç kadının nasıl bir vehme kapılarak aldandığına gülmesi icap ederken gülemiyordu . 
çünkü metresine karşı içinde acı bir tiksinme uyanmıştı . 
eskiden onun paragözlü , para canlı olduğunu biliyordu fakat buna rağmen kalbinde , kendi şahsının lehine , sönük , ölü bir şüphe , bir ümit yaşıyordu . 
artık bu şüphe , bu ümit , tamamıyla uçmuş , havalanmıştı . 
i̇zzenefsi kırılmış , kalbinin hicranını unutmuştu . 
oturdukları odaya döndü , benliğinin zerre zerre eridiğini duyuyordu:
bu kadın beni de ahlaksız edecek . 
ona mukabele etmezsem , edemezsem , ölürüm . 
fakat mücadeleyi kabul etmek için onun seviyesine inmeliyim . 
yine senin yeni fedakârlıklara katlanman lazım geliyor . 
şimdiye kadar 
yaptıklarına bunu da ilave et , tamam olsun . 
bitir kendini sırrı !
tebrik ederim sırrı bey !
şaika hanım'la barışmışsınız . 
çok memnun oldum . 
sırrı sezai , rukiye'nin zoraki bir tebessümle söylediği sözlerde hiç de samimi olmadığını görüyordu . 
genç kadının gözleri durgun durgun bakıyordu . 
sırrı sezai onun küçücük elini sıktı:
şaika'dan mı duydunuz ? 
hayır . . . 
öyle tahmin ettim . 
i̇kisinin de sesinde kinaye vardı . 
rukiye , " birkaç gün evvel seni terk etmişti . 
aleyhinde söylemedik söz bırakmamıştı . 
ona maçta tesadüf ettiğimizi söylemiştim . 
yalnız maçta değil , sürtmediği yer yoktu . 
geldi , hastayım dedi . 
seni yalanların bayağısıyla kandırdı , yüzüne güldü , sen de hemen barıştın . 
hani birkaç gün evvelki atıp tutmaların neydi ? 
tebrik ederim tam kendine layık kadını bulmuşsun . 
mahiyetini öğrendiğime çok memnun oldum . 
bize öyleleri lazımdır " demek istiyordu . 
sırrı sezai de şöyle düşünüyordu: " şaika seninle birkaç kere gezdiğimi , dolaştığımı ya duydu yahut da gördü . 
hayırlı haberi hiç söylemez olur mu ? 
bununla sana nispet veriyor . 
beni de nazarında küçültmek istiyor . 
şaika böyle bir fırsatı kaçıracak , onun zevkini çıkarmayacak kadar ahmak mıdır ? 
sana gelip yetiştirmesi " nafile ümide kapılma !
budalanın ipi elimde . 
dünyada benden vazgeçmez . 
onu kıskıvrak bağladım . 
bunu bil de ona , ona göre davran " diye sana gözdağı vermek . 
buna tabii memnun olursun çünkü bu kadar düşkün ruhlu , düşkün ahlaklı bir adamı satın almak kolaydır . 
ben dönmeyi göze aldım bir kere . . . 
sizler böyle hep elbirliğiyle yardım ederseniz galiba ben hiç yorulmayacağım , zahmete filan girmeyeceğim . " sırı sezai'nin rukiye'yi gördüğü zaman hatırına gelmişti . 
rukiye'nin maçta şaika'yı gördüğünü unutmuştu . 
niye bunu şaika'ya söylememişti ? 
hastalık , melike hanım yalanına bu , çok kuvvetli bir cevap değil miydi ? 
sırrı sezai , melike hanım'dan da bir şey anlamamıştı . 
şaika'nın itimat ettiğine göre tecrübeli , zeki olmalıydı . 
fakat sırrı sezai , melike hanım'ı renksiz , manasız bulmuştu . 
rukiye çantasıyla oynuyor , hafifçe süzerek yarı müstehzi bir eda ile vakit vakit gülümsüyordu:
şaika hanım'ın aleyhinde bulunmuştum , beni affediyorsunuz ya !
sırı sezai bir anda kararını vermişti:
dostuz . . . 
birbirimize dost kalacağımızı vadetmiştik , değil mi ? 
evet . . . 
fakat genç kadının ağzından çıkan bu kısacık " evet " kelimesinde birçok manalara sualler vardı: " ne maksatla soruyorsun ? 
ne gibi dostuz ? 
dostluğumuzun şekli ne ? 
kendini temize çıkarmak için dostluk nişanı mı takınıyorsun ? 
bu dostluğa beni ne ile inandırabileceksin ? 
yoksa bu dostluk , sırf benim samimiyetim , hüsnüniyetim , hayırhahlığım mı ? 
" sırrı sezai , rukiye'nin düşündüklerinin farkındaymış gibi başını sallıyordu:
rukiye hanım , şaika size ne söyledi ? 
yani barıştığımızı , daha doğrusu apartmana geldiğini nasıl anlattı ? 
hani bir gün beni otomobilinize almıştınız . 
o zaman neler konuşmuştuk , hatırlıyor musunuz ? 
şimdi size aynı samimiyet , hüsnüniyetimle soruyorum . 
bir şeyi hazfetmeden hepsini olduğu gibi bana söylemelisiniz . 
bunu sizden rica ediyorum . 
rukiye , sırrı sezai'nin bu kadar açık kalple konuşacağını hiç ummamıştı . 
bilakis , sırrı sezai'nin mahcup olarak kaçamaklı cevaplarla bu nazik vaziyetten sıyrılmak istediğini ve hatta kısa kesip selam vererek ayrılacagını ümit ediyordu , bu ümidi o kadar kuvvetliydi ki sırrı sezai'nin aldığı vaziyetten şaşırdı , tutuk tutuk:
sualleriniz biraz manalı sırrı bey !
ne maksatla soruyorsunuz , diyebildi . 
birçok maksatla soruyorum , siz söyleyiniz . 
ben de sizin sualleriniz€ cevap vereceğim . 
genç kadının tereddütle pençeleştiği açık açık meydandaydı . 
sırrı sezai ona cesaret verdi:
bana güler yüz gösterip de yine arkamdan atıp tuttuğunu anlamak istiyorum zannetmeyin . 
bu , aklıma en son gelen şeydir , bakınız , barıştı " gımızı demiyorum , apartmana geldiğini nasıl anlattı , ne şekilde gösterdi ? 
anlamak istediğim bu !
rukiye'nin düşük omuzları ani bir hareketle doğrulmuştu:
yoksa barışmadınız mı ? 
yüz yüze bakmıyor , birbirimizle konuşmuyor değiliz fakat barışmadık da . . . 
ben kendi hesabıma öyleyim . 
bir saniye evvel bezgin bezgin çıkan ses , rukiye'nin değildi sanki . 
birden canlanmış , kanatlanıvermişti:
demek barışmadınız !
kaşlarını hayretle geriyor , başını sağa sola çeviriyordu:
ah bu dünya !
i̇nsan göre göre o hale geliyor ki gözlerine , kulaklarına itimadı kalmıyor . 
fakat şaika hanım gibisine hiç rast gelmedim . 
sırrı sezai başını eğdi:
onu benim kadar bilemezsiniz . 
benim kadar bilemezsiniz . 
bu kadını nereden tanıyorsunuz ? 
belki ağır söylüyorum , bu belayı nereden başınıza musallat ettiniz ? 
şaika için söylenecek her şey hafiftir . 
onu nasıl , nereden tanıdığımı hatırlamıyorum . 
onu da diğerleri gibi tanırım . 
fakat herhalde zaafınız var . 
ondan vazgeçemiyorsunuz . 
hayır , rukiye hanım . 
geçenlerde de söylemiştim , belki zaafm vardı lakin geçti . 
onu başımdan defetmek , işten bile değil . 
peki , yerine gelecek 
olan , ondan daha cins , daha ağır kumaş mı ? 
hiç olmazsa şaika'nın huylarını , hilelerini , silahlarını tanıyorum . 
rukiye gözlerinin içine kadar kızararak:
mademki bekâr yaşamıyorsunuz , evlenin , dedi . 
sırrı sezai , rukiye'nin yüzüne bakmamak , göz göze gelmemek için başını kaldırmıştı:
bu hayatın tiryakisi oldum . 
hep bu tiryakiliğin cezasını , cefalarını çekiyorum . 
bütün çektiklerim onun yüzünden . 
genç kadın cevap vermiyordu . 
sırrı sezai sordu:
evet , şaika size ne dedi ? 
i̇htimal kızacaksınız . 
lakin çok rica ederim , şaika hanım'a bundan hiç bahsetmeyin . 
bilhassa benden duyduğunuzu bilmesin . 
o kadar ahlaksız değilimdir . 
affedersiniz onu demek istemedim . 
sizi dinliyorum . 
dün ada vapurunda şaika hanım'a rast geldim . 
sırrı sezai duralamıştı:
ada vapurunda mı ? 
ne münasebet ? 
haberiniz yok mu ? 
hayır . . . 
eyvah , pot kırdım desenize !
bilakis , bilakis . . . 
devam ediniz !
size nereye çıktığını söylemez mi ? 
haydarpaşa'ya , melike'ye gideceğim , demişti . 
melike hanım mı ? 
rukiye'nin alakadar soruşuna , sırrı sezai taaccüp etti:
tanıyor musunuz ? 
ada'ya melike hanım'la birlikte gidiyordu . 
bana da takdim etti . 
nasıl bir kadın ? 
duru beyaz , uzun boylu , dolgun göğüslü , güzelce bir kadın . 
evet , o . 
şaika hanım , bana sizin ricalarınıza dayanamadığından , size acıdıgından bahsetti . 
öyledir , hem pek acır . . . 
sonra ? 
onu günlerce aratmışsınız , araya ricacılar koymuşsunuz , hediyeler göndermişsiniz . 
sizin takiplerinizden kurtulmak için kaçmış , saklanmış , araya girenleri evvela kabul etmemiş , hediyeleri de iade etmiş . 
nihayet elinizden , daha doğrusu izacatınızdan kurtulmak için razı olmuş . 
sırı dinledikçe şaika'nın cüretine , cesaretine şaşıp şaşıp kalıyordu . 
bu yalanların duyulmak ihtimalinden de korkmuyor , aldırmıyordu demek !
neden korkacak , neye aldıracaktı ? 
utanma hislerini istihfaf ettikten sonra dünyaya omuz silkmek hiçtendi . 
sırrı sezai , rukiye'nin bu tafsilatı verirken evvelki neşesizliğinin kaybolduğunu , sesinin ve gözlerinin gülümsemeye başladığını görüyordu . 
sırrı bütün dikkatsizliğine rağmen bunu görmüştü , eğer biraz alakadar olsaydı derecesini , ehemmiyetini ancak o zaman anlardı . 
rukiye gittikçe açılan bir neşe ile devam ediyordu:
melike hanım da şaika hanım'ın her sözünü tasdikten geri durmuyordu . 
şaika hanım'ın gururu , iftiharı görülmeye değerdi . 
söylerken söylerken sizi unutmuştu , kendini methe başlamıştı . 
ne övünmek , ne övünmek . . . 
fakat bilseniz sırrı bey , o gün vapurda sıkıldığım kadar hayatımda sıkılıp utandığımı bilmiyorum . 
sırı gözlerini kırpıştırarak merakla sordu:
neden efendim ? 
o güne kadar şaika hanım'ı çok kibar , nazik , sözü , sohbeti çekilir bir kadın diye bilir ve görüyordum . 
hayatı , şahsı hakkındaki dedikoduları da işitmemezliğe geliyordum lakin vapurda söyledikleri beni şaşırttı . 
daha çocukken kimlerle korte ettiğini , kimleri sevdiğini , kimlerin kapatması olduğunu , evlendiğini , boşandığını açık açık hiç sıkılmadan söylüyordu . 
ne de tabirleri var . 
sözlerinin yarısını anlayamıyordum . 
falan bana hastadır !
falan evlenmiş ama yine oynuyormuş !
aklımda kalmadı ki . . . 
zaten iğne üzerinde oturuyor , ecel teri döküyordum . 
etrafımızda herkes bize bakıyordu . 
ada'ya çıktığım zaman asabım bozulmuş , bitkindim . 
sırrı sezai , şaika'nın ezeli hikâyelerini bildiği için rukiye'ye içinden hak veriyordu . 
birden , dimağında ani bir uyanma oldu . 
şaika'nın geldiği gecenin akşamında düşündüklerini hatırladı . 
rukiye'den borç istemek !
şaika , sırrı'nın cebindeki paraları , i̇zidor barzilay'dan alınan paranın tortusunu hemen temizlemişti . 
şaika , sırrı'nın parası olduğunu , gizlediğini ve bunu intikam almak kastıyla bilhassa yaptığını sanıyordu . 
bu zanladır ki sırrı ile kavga etmiyor , ucundan kavga çıkması muhtemel bahislere yanaşmıyor , bir şefkat oyunu oynuyordu . 
sırrı vaziyetten memnundu , başı dinç olsun da yalan sayesinde olsun , o çoktan razıydı . 
şaika'nın her tavrını samimi telakki ettiği hissini veriyor , rahatı huzuru için ahmak rolü oynamaktan haz duyuyordu . 
sırrı'nın dalgınlaştığı rukiye'nin gözünden kaçmamıştı:
ne düşünüyorsunuz sırrı bey ? 
şaika hanım'ın sözlerine mi canınız sıkıldı ? 
bilseydim , söylemezdim . 
sırrı şiddetle başını silkti:
hayır , hayır . . . 
memnun oluyorum , sizi müşkül mevkiye düşürmüş olmasına kızdım . 
beni herkes tanır . 
şüphesiz , şüphesiz . . . 
genç kadın iskarpin ayaklarını sıkıyormuş gibi kıpırdamaya başlamıştı . 
sırrı bu hareketi ayrılmak istediğine hamletti:
sizi daha fazla sıkmayayım , müsaadenizle . . . 
müsaade sizin sırrı bey . 
yalnız bir ricam var , kabul edeceksiniz . 
emredersiniz . 
rukiye omuzlarını hafif hafif oynatıyordu . 
hafta içinde bir gün öğleden evvel bana geliniz , sizinle çok mühim bir şey konuşacağım , yemeği de beraber yeriz . 
yalnız , geleceğiniz gün bana telefon edin . 
çok , pek çok rica ederim , 
ihmal etmeyiniz . 
konuşacağım şey hakikaten mühimdir . 
sırrı sezai , genç kadından ayrılınca hafta içinde görüşülecek mühim , ddden mühim şeyin ne olduğunu , ne olabileceğini düşünüyordu . 
vele , mühim de olmasa sırı kendi lehine bir iş olacağını kuvvetle tahmin ediyordu . 
rukiye'nin tavrı , o tavırdı . 
apartmana dönünce şaika'yı bulamadı .
uzun boylu bir hanım gelmişti , beraber çıktılar , dedi . 
sırı sezsi için için güldü . 
yine melike hanım olacaktı . 
şaika'nın tabiztıydı , vakit vakit biri moda olur , artık gece gündüz ondan ayrılmaz , beraber gezer , beraber yer , beraber içerdi . 
hatta öyle ki gözde olan ahbabınlı ) giyinişinden söz söyleyişine kadar taklit ederdi . 
bazen pek ileri gider , kendi benliğini unutur , tamamıyla başka şahıs olurdu . 
şimdi melike hanım modaydı . 
bakalım bu moda sırrı'ya neye mal olacak , kaça oturacaktı ? 
sırrı yemek odasına geçti , büfeden rakı şişesini çıkarmıştı . 
şişede geceden kalan bir miktar rakı vardı:
bu yetişmeyecek , dedi . 
belki başka unutulmuş bir şişe bulurum niyetiyle büfenin alt gözlerini karıştırdı , bir küçük şişe konyak buldu:
konyağı , likör yerine içerim . 
ve bir su bardağına doldurduğu konyağı ayakta ağır ağır içti , odada dolaşmaya başladı . 
dakikalar geçtikçe şaika'ya olan hiddeti kızışıyordu . 
saat sekize geliyordu , şaika neredeydi ? 
bu , lakaydi de değil , âdeta insanın yüzüne gülmekti . 
şaika sanki her fırsatta sırrı sezai'yi gülünç etmek için ahdetmişti !
konyaktan sonra rakıyı da içmişti . 
dimağını kızgın bir ateş sarıyordu . 
artık şaika'yı seviyordu , onun için hayırsızlığı , katilliği göze alacak kadar seviyordu . 
neden böyle bir hisse kapılıvermişti ? 
evde yine mi yalnız oturuyordu ? 
şaika'yı ilk defa mı bekliyordu ? 
kalbini müthiş bir kıskançlık sıkıyor , sıkıyordu . 
paika dokuza doğru geldiği zaman sırrı'yı gözleri kıvılcımlarla yanıyor , dudakları hiddetten titriyor bir halde buldu . 
genç kadın , onun hiç bu halini görmemişti:
sırrı ne oldun ? 
sırrı yumruğunu masaya vurdu . 
sarhoş oldum . 
büfedeki rakı ile mi ? 
evet . 
şaika taaccüple duruyordu:
o kadarcık rakıyla mı ? 
sırrı sezai çirkin çirkin güldü . 
bu , ne bir haykırma ne de bir kahkahaydı . 
ruhun bazı anlaşılmaz , ifade edilmez şikâyetlerini nakleden acayip bir sesti . 
şaika korka korka bakıyordu . 
onu böyle taşkın görmemişti:
sahi ne oldun sırrı ? 
rakı beynime sıçradı , anladın mı ? 
hem sen beynime sıçrattın ? 
şaika gerilemişti: 
ben mi ? 
ne münasebet ? 
sırrı sezai süratle ayağa kalkmıştı , ellerini kalçalarına dayadı , kısık kısık söyledi:
bir kere söyle , hesap ver . . . 
hastaydım , melike hanım'daydım , dediğin zaman seni maçta görmüşler . 
genç kadın , bu itham karşısında soğukkanlılığını kaybedivermişti . 
eğer sırrı tabii bir halde olsaydı , onu idare etmenin yolunu bilirdi . 
fakat böyle lakırtı kulağına girmeyecek , söz dinlemeyecek bir halde olunca . . . 
şaika suçlu suçlu:
rukiye hanım mı söyledi , diye sordu . 
evet , rukiye hanımefendi söyledi . 
yoksa yalan mı ? 
sana iftira mı ediyor ? 
neden bana yalan söyledin ? 
cevap ver !
sen kavga etmek istiyorsun , aranıyorsun , anlaşıldı . 
dur , daha bitirmedim . 
geçen gün haydarpaşa'ya , melike hanım'a gittin , değil mi ? 
şaika bu sualin nereye varacağını derhâl anlamıştı:
hayır , köprüde melike'ye rast geldim , hazır buluşmuşken ada'ya gidelim , dedim . 
sana söylemedim mi ? 
genç kadının itirafı sırrı sezai'yi duraklatmıştı , zaten kafası muntazam işlemiyordu:
ya , çok güzel . . . 
şaika , sırrı'nın herhalde bir şeye canı sıkıldığını tahmin ediyordu . 
maça gittiğini kimden duymuştu ? 
ada vapuruna bindiğini kim haber vermişti ? 
çok düşünmedi , bu hayırlı dostun rukiye hanım olduğunu anladı . 
rukiye gördüğünü , duyduğunu sırrı'ya yetiştirmekle hasmane bir vaziyet almış oluyordu . 
şaika evvela sırrı'yı teskin etmek istedi . 
sırrı başı göğsüne düşmüş , parmaklarını oynatarak garip homurtular çıkartıyordu . 
şaika yaklaştı , omuzlarından tuttu ; 
sırrı , çocuğum . . . 
üzme kendini . 
rahatsızsın , haydi yat . 
sırrı elleriyle şaika'yı itti: 
çekil . . . 
uğraşma benimle . . . 
aklın sıra kandıracaksın , değil mi ? 
melike hanım'la ada'ya gittin ha !
ada'da kimlere gittin ? 
dur , dur . . . 
hemen cevap verme , yalanlarından usandım , anlıyor musun ? 
yalanlarından usandım , usandım . . . 
yalan söylemiş olsam , ada'ya gittiğimi inkâr ederdim . 
sırrı asıl sana başkaları yalan söylemişler . 
anlıyorum , benim aleyhimde dedikodu yapmış , seni epeyce kurmuşlar . 
ne olur , bir kere de beni dinle !
sırrı sezai , genç kadını tekrar elinin tersiyle itti:
seni çok dinledim . 
yetişmez mi ? 
şaika bütün uysallığını ele almıştı:
beni mi itiyorsun ? 
karıcığını artık istemiyorsun . 
yok sırrıcığım , yok . . . 
sen , beni yanlış tanıyorsun . 
bak , yalvarıyorum kırma beni . 
haydi yeter , yatağına yat . 
uyu , rahat et . 
sabah olsun , kafan yerine gelsin , o zaman istersen beni döv , kov !
i̇şitiyor musun ne söylüyorum ? 
beni döv , öldür . . . 
sabaha kadar bekleyemez misin ? 
şaika'nın " döv , kov , öldür . . . " demesi sırrı sezai'nin intizamını şaşırmış dimağında hakikaten bunları yaparım , yapabilirim hissini , kanaatini uyandırmıştı , düşük başını doğrulttu , kolları kabarır gibi oldu , kaşlarını çatarak hâkim bir sesle tekrar etti:
yarın sabah . . . 
evet , yarın sabah olsun görürsün sen !
döveceğim , kovacağım , öldüreceğim !
sabah olsun . . . 
kalkmış yalpa vura vura yatak odasına giderken hep aynı sözleri sayıklıyordu . 
şaika , onu yatağına yatırdı , üstünü örttü , okşadı:
uyu cicim , uyu . . . 
çok geçmedi sırrı sezai'nin sayıklamaları horultu oluyordu . 
şaika sessiz adımlarla odadan çıktı . 
canı sıkılıyordu , vakit daha erken sayılırdı , biraz gezmek istedi . 
o , sokaktayken sırrı sezai uyanacak olsa bile tehlike savulmuştu . 
kapıcı derviş ağa'ya büyük kapıyı sürgülememesini tembih ederek sokağa fırladı . 
fakat rukiye'nin hayali de onunla beraber yürüyordu . 
her baktığı şey , ona rukiye'yi hatırlatıyordu . 
şaika dudaklarını ısırıyor , tırnaklarını kemiriyordu:
görürsün sen , rukiye hanımefendi !
görüşürüz !
9melike ertesi gün için söz verdikleri halde şaika'nın gece yarısına doğru gelişine hayret etti:
ne o ? 
yoksa yine mi kaçtın ? 
şaika mantosunu süratle çıkarıp attı:
kaçmayı çoktan hak etti . 
ama , işte arası var . 
bir dakika beraber oturulacak mahluk değil . 
gırgırı , içkisi , sarhoşluğu yok diye sabrediyordum . 
senden ayrıldım , apartmana girince beyefendiyi ne halde göreyim ? 
körkütük sarhoş !
bu mukaddimeden sonra , bire beş katarak sözleri gibi tavırlarını da mübalağalandırıyordu . 
melike , onu sükünetle dinliyordu:
beyhude sinirliyorsun . 
kabahat sende . 
bir rukiye hanımefendi tutturdun . 
sonra ona nispet verdin . 
söylemeyeceği varsa inadına söyleyecektr . 
kadını kışkırtmaya ne lüzum vardı ? 
senin ümidin başka , onun ümidi başka . . . 
ne gibi başka ? 
öyle ya . . . 
rukiye hanım , sırrı'ya hasta . 
eh , parası da bol . 
sırrı'yı senin elinden alabilir . 
yalnız sırrı da sana hasta . 
şimdi sırrı'nın ne dereceye kadar züğürtlediğini anlamalı . 
şaika yüzünü buruşturdu:
sırrı'da para vardır . 
ben sana bir şey söyleyeyim mi şaika ? 
sırrı'da metelikler yok . 
nereden biliyorsun ? 
melike taburenin üzerinde duran paketten bir sigara almıştı:
kibrite uzanıverir misin ? 
şaika'nın verdiği kibritle sigarasını yaktı:
mersi !
sırtını koltuğun arkasına dayadı . 
ayaklarını uzattı , sigarasının dumanlarını baca gibi tüttürmeye başladı:
sırrı'nın babası sezai namık bey zengin . . . 
ölürse paralar sırı'ya kalacak fakat adamın gitmeye hiç niyeti yok . 
oğlundan sağlam !
sen , sezai namık bey'i tanıyor musun ? 
melike kıs kıs güldü:
çok iyi tanırım . 
bizim apartmanın sahibidir . 
şaika pek manalı göz kırptı:
aranızda bir şey var mı ? 
melike kollarını iki yana açıp savurarak katılacak gibi gülmeye başlamıştı:
ömürsün şaika . . . 
sezai namık bey zehir gibi adamdır . 
öyle bakışları vardır ki karşısındaki insanı eritir . 
yüzü daima güler fakat bu gülüş bir azar gibi tesir eder . 
şaika sabırsızlanıyordu:
sırrı'nın parasız olduğunu babası mı söyledi ? 
ne münasebet ? 
öyle ise nereden biliyorsun ? 
melike doğrulmuştu:
sen muammer'i tanır mısın ? 
hangi muammer'i ? 
muammer sacit , sırrı'nın arkadaşıdır . 
genç kadın düşündü , hafızasında bu ismi aradı . 
hiç hatırlamıyordu:
tanımıyorum !
herhalde görmüşsündür . 
çünkü hangi taşı kaldırsan altından çıkar . 
zarif adamdır . 
ondan mı duydun ? 
ben vaktiyle muammer sacit'le metres oturmuştum . 
geçenlerde tesadüf ettim . 
kâfiri hâlâ severim . 
" nerede oturuyorsun ? " diye sordu . 
apartmanı söyledim . 
" ha , bizim sırrı'nın babasının apartmanında mı ? " dedi . 
i̇şte söz açıldı , sırrı'nın halini anlattı . 
hatta o kefil olmuş da bir tefeciden faizle para almış . 
şaika'nın kolları yanına düşmüştü:
demek son günlerde üç , beş kuruş tutması ondan . 
şimdi anladım . 
kaç gündür sana söyleyecektim ama neşeni kaçırmamak istedim . 
şaika ayağından iskarpinlerini çıkarıp odanın ortasına fırlattı:
öyle ise ben apartmana gitmiyorum . 
sende kalıyorum . 
melike başını kaldırarak arkadaşına hiddetle baktı:
yine çocukluğu ele aldın . 
giy iskarpinlerini , mantonu da sırtına geçir . 
kocanın yanına git . 
sebep ? 
rukiye hanım , sırrı'yı ele geçirince sebebini anlarsın . 
şaika isyan eden bir tavırla ayağa kalktı:
parasız pulsuz sırrı'nın kahrını çekemem !
melike sükünetini muhafaza ediyordu . 
sırrı'nın eline para geçecek . 
biraz daha sabret . 
fazlasını da sorma . 
elbet bir bildiğim var ki söylüyorum . 
senin bildiğini ben de bileyim , söyle . . . 
zamanı gelir , söylerim . 
şaika , onun huyunu öğrenmişti . 
israr edemedi . 
fakat melike'nin emniyetinden cesaret almıştı , müphem ümitlere dalarak apartmana döndü . 
telefon etmenize rağmen geleceğinizi pek ümit etmiyordum . 
hakkımda bu ne kadar emniyetsizlik , rukiye hanım !
rukiye , sırrı sezai'yi salona almıştı . 
onun oturduğu koltuğun yanındaki kanepeye yaslandı:
sizinle evvela ahbap , arkadaş gibi , ondan sonra da iki iş adamı gibi konuşalım . 
i̇ş adamı gibi tabirinden çıkacak manaları düşünen sırrı sezai , rukiye'nin teklif edeceği veya yaptıracağı işin hakikaten ciddi olduğunu hissetmeye başlamıştı . 
rukiye de sırrı'nın düşünceli halinden , vaziyetini ciddiye aldığını , mühimsediğini anlıyordu:
görmeyeli beri ne âlemdesiniz ? 
şaika hanım ile aranız nasıl ? 
sırrı sezai gözlerini salonun tablolar ve çerçeveli fotoğraflarla süslü duvarlarında gezdiriyordu:
zahiren birbirimizi seviyoruz . 
çok mültefitiz , naziğiz , kibarız . 
sinirlerimizde bir sükün var . 
rukiye gizlemeye muvaffak olamadığı bir memnuniyetle bakıyordu:
demek mütarekedesiniz . . . 
evet rukiye hanım , mütarekedeyiz . 
genç kadın kahve getiren hizmetçi kıza:
beni arayan soran olursa yok dersin . 
bugün kimseyi kabul etmeyeceğim , dedi . 
sırrı sezai bu emrin ne maksatla verildiğini birden kestiremedi , bu , hizmetçi kıza bir işaret miydi ? 
yoksa sırrı'yı ikaz mı ? 
bunu söylemekle " görüyorsun ya , tamamıyla yapayalnızım . 
öyle gelecek gidecek de yok . 
bizi kimse rahatsız etmeyecek !
" mi demek istiyordu acaba ? 
bu , konuşacakları şeyin ahbaplık , dostluk kısmına mı aitti ? 
fakat rukiye'nin aldığı vaziyet şüphelerini zayıflatıyordu . 
sırrı'nın düşündüğü ihtimalin aksi de vardı . 
bütün dikkatini topladı , rukiye'nin söylemesini , açılmasını bekledi . 
genç kadın kahvesini dudaklarının ucuyla ağır ağır üfleyerek içiyordu:
sizden rica edeceğim şey , zahmetli bir iş değildir . 
bilhassa sizin için işten bile sayılmaz , belki de size bir meşgale olur , eğlenirsiniz . 
ne gibi iş ? 
siz birçok mal aldınız , sattınız . 
alım satım muamelelerini bilirsiniz . 
doğruda doğruya meşgul olmamış bile olsanız , dolayısıyla tanıdıklarını ; vardır . 
sırrı içinden gülüyordu , kendi kendine söyledi: " mal satmasına aklım erer . 
satmaktan başka bir şey yapmadım ki . . . 
başıma satın aldığım belalara elmas , inci , cins cins , çeşit çeşit hediyeler aldım . 
bunu sen de biliyorsun ama yüzüme vurmuyorsun !
yoksa sen de mi satmak mastarını tasrife başlıyorsun ? 
" rukiye lakayt bir sesle devam ediyordu:
zevcem , benim namıma bahçekapı'da bir dükkân almıştı . 
batakçı bir kiracının elinde şimdi . 
aylık almadıktan başka vergi , şu bu diye üste para veriyorum . 
kiracı ile başa çıkmak kabil değil . 
ben kadınım , uğraşamıyorum . 
ucuz pahalı demeyip satacağım . 
tavassut eder misiniz ? 
sırrı sezai kendi mantığına saplanmış , kalmıştı ; rukiye'nin bu dükkânı ihtiyaçtan satmadığında şüphesi vardı:
bu zamanda emlak fiyatları çok düşük . 
almak isterseniz öyle değil , o zaman da dünyanın parasını isterler . 
ben kiracıya inat , satmak istiyorum . 
aksi bir mal sahibine düşsün , o vakit anlar . 
fakat günah !
i̇htiyacınız yok . 
biraz bekleyiniz . 
rukiye , sırrı sezai'nin şüphelerini anlamış gibi baktı:
bir tek dükkânın olması da bir , olmaması da . . . 
bu bakışın asıl manası şuydu: " hâlâ mı anlamamak istiyorsun ? 
ben bu dükkânı sana biraz komisyon çıksın diye satıyorum . 
bu yüzden eline üç , beş kuruş geçecek . " dimağı bunu düşünürken dudaklarından şu kelimeler dökülüyordu:
lalettayin bir dellale müracaat etsem , muhakkak oyun oynar . 
oyun oynayacak da ne olacak ? 
birkaç kuruş çarpacak , o kadar !
fakat insanın hem parasını alsınlar hem de ahmak yerine koysunlar , buna tahammül edilmiyor . 
çok haklısınız . 
teklifimi kabul ediyor musunuz ? 
rica ederim , başka bir emriniz varsa onu maalmemnuniye ikaya hazırım . 
rukiye yerinden kalktı:
size dükkânın senedini , haritasını vereyim . 
salondan çıktı . 
sırrı sezai yalnız kalınca ellerini ovuşturdu:
fena iş değil , eğer başarabilirsem iyidir . 
fakat nasıl başarmalı ? 
rukiye elinde kâğıtlarla tekrar içeri girdi:
dükkân yenidir . 
yeri de kıymetlidir . 
kolay müşteri çıkacağına eminim . 
acele mi olsun istiyorsunuz ? 
genç kadın kaşlarını kaldırdı:
hayır , sizin fazla yorulmayacağınızı anlatmak istiyorum . 
yorulacak şey mi efendim ? 
son fiyat olarak ne istersiniz ? 
kaça kadar teklif edeyim ? 
rukiye başını kaldırmış , tavana bakıyordu:
alma fiyatı pek hatırımda kalmamış , zannedersem yirmi bin liradır . 
ben on beş bine kadar inebilirim . 
sırrı sezai hakikaten bu gibi işlerin ehliymiş gibi bir mütehassıs tavrı almış , emniyetle söylüyordu:
yok , yok . 
beş bin lira birden tarh edivermek olmaz . 
yirmi binle on yedi , on sekiz bin arasında olmalı .
rukiye karşısındakinin maharetine emin olanlara has bir takdir edasıyla:
orası sizin göstereceğiniz faaliyete bağlı , dedi . 
sırrı sezai müsaade istedi:
eğer işim olmasa muhabbetinizden daha fazla istifade ederdim . 
genç kadın süzgün bir bakışla sitem etti:
oturuyorduk . . . 
sırrı ne yerine oturabildi ne de kapıya doğru yürüdü . 
olduğu yerde mıhlanmıştı . 
rukiye de durgundu:
şaika hanım mı bekliyor ? 
hayır , hakikaten işim vardı . 
beklese de hakkıdır . 
sırrı'ya elini uzatmıştı:
şimdi sizden son bir ricada daha bulunacağım . 
siz bu iş için uğraşacak ve tabii masraf edeceksiniz . 
rukiye'nin sözü , sırrı sezai'yi düşündürüyordu:
ne ehemmiyeti var ? 
sizden simsarlar gibi ayak teri mi alacağım ? 
genç kadın süratle doğruldu:
yoksa gücendiniz mi ? 
bilmeyerek sizi incittim mi ? 
hayır , fakat bunu mevzubahis etmeniz tuhafıma gitti . 
hiç tuhafınıza gitmesin . 
hem işinizi gücünüzü terk edecek , benim işimle uğraşacaksın hem de kesenizden masrafa girin . 
bu doğru mu ? 
sırrı sezai güldü:
hangi işim gücüm rukiye hanım ? 
her gün sabahtan akşama kadar vakit geçirmek için ne yapacağımı bilmiyorum . 
sonra masraf dediğinizi ne ) 
bin türlü masraf çıkar . 
eğer siz nezaket eder , bu masrafları söylemezseniz , beni gücendirirsiniz . 
bunu kabul etmediğiniz halde , dükkân , satmaktan vazgeçerim . 
anlaşıldı rukiye hanım . 
dostluğunuzu muhafaza edebilmek için her teklifinizi kabul etmekten başka çare yok . 
şimdi barıştık . . . 
gelelim komisyon meselesine . 
sırrı sezai hayretle gözlerini açtı:
hangi komisyon ? 
rukiye ellerini , kollarını açarak , sallayarak izah etti:
bir mala müşteri arıyor , buluyorsunuz . 
günlerce vakit , emek sarf ediyorsunuz . 
peki , bundan istifadeniz nedir ? 
sizin dostluğunuzu kazanmış olmak rukiye hanım !
bu işi üzerinize almakla o dostluğunu kazanmış oluyorsunuz . 
bu kâfi değil . 
sizin yerinizde kim olsa bundan maddi bir istifade umar . 
bu da bir haktır . 
bana yedi kat yabancıların almaya hakkı oldukları bir şeyi siz niye almayacaksınız , değil böyle doğrudan doğruya bir iş havale edilmek , yanında konuşulan herhangi bir iş , kulak hakkı komisyon isteyenler de vardır . 
hayatta sizi daha bir atik zannediyordum . 
hakkınızdaki bütün mübalağalı dedikodulara rağmen siz , şair ruhluymuşsunuz . 
geçirdiğiniz ve hatta tiryakisi olduğunuzu söylediğiniz yahut iddia ettiğiniz hayatla bu tarzda düşünmek ve hareket etmek taban tabana zıt şeylerdir . 
maddi olunuz sırrı bey , maddi olunuz . . . 
sizinle çok eskiden tanışıyoruz . 
ben vaktiyle ne hayali bir kızdım , değil mi ? 
geçen seneler hayallerimi döve döve , kova kova taş gibi bir maddiyata attı . 
sözlerime hayret mi ediyorsunuz ? 
emin olun , hayret eden en ziyade benim . 
aldığınız tavrın , sırf bir nezaket eseri olmasını bile kabul edemiyorum . 
bu asırda maddi olmamak , maddiyatı istihfaf etmek bir kusurdur , bir ayıptır , bir noksandır . 
herkesin maddi olmakla iftihar ettiği bir zamanda , onun aksini iddia etmek , yalnız şahsınız için değil , etrafınız için de muzırdır . 
alandan da satandan da yüzde iki komisyon alacaksınız . 
farz ediniz ki ortada ben yokum . 
alan taraf da mı benim gibi dostunuz , ona hakkınızı bağışlayacaksınız ? 
tabii hayır . . . 
bir de onu yapın , artık kendinize güldürür müsünüz , yoksa ağlatır mısınız ? 
şimdilik pek tahmin edemem . 
peki , bir taraftan aldığınız komisyonu niye öbür taraftan almıyorsunuz ? 
demek , bu parayı o tarafa hibe ediyorsunuz . 
siz hakkınızı almaya çekinirken , utanırken , karşınızdakine ne cesaretle hibe teklifinde bulunuyorsunuz ? 
yoksa kendinizi yükseltip dostları küçültmek , küçük düşürmek , küçükleştirmek mi istiyorsunuz ? 
görüyor musunuz , meselenin ne tarafından tutsanız haksızsınız . 
kâfi konuştuk , değil mi ? 
sırrı cevap ver emedi . 
rukiye'nin elini sıktı . 
genç kadın kapının önünde onun elini sıkarken: . 
sizi ne vakit görebilirim , diye sordu . 
telefonla malumat veririm . 
çok uzatmayınız , olmaz mı ? 
10sırrı sezai'nin ilk aklına gelen i̇zidor barzilay olmuştu . 
böylelikle bir taşla iki kuş vurmuş oluyordu . 
i̇zidor barzilay için bu bir kelepirdi . 
kendi almasa başka bir müşteri bulur , belki bir fiyat farkı bile alırdı . 
sırrı seai'nin borcu da ödenmiş olacaktı . 
o borç ödenince yeniden borçlanırdı . 
muammer sacit gelinceye kadar sırı sezai sıkıntıdan kurtulmuş oluyordu . 
i̇zidor barzilay'ın apartmanına telefon etti . 
tiz bir kadın sesi duydu:
kimi istiyorsunuz ? 
bu sesin sahibi barzilay'ın kızı margarita olmalıydı:
i̇zidor barzilay efendi evde mi ? 
kimsiniz efendim ? 
sırrı sezai , muammer'in i̇zidor hakkındaki sözlerini hatırladı . 
kimsiniz suali mühimdi . 
barzilay şahsa göre evde ya da değildi . 
sırrı sezai . . . 
muammer sacit bey'in arkadaşı . . . 
tanıdınız mı efendim ? 
margarita'nın sesi daha yaygınlaşmıştı:
tanıdım beyefendi . . . 
i̇zidor barzilay evde yok muydu acaba ? 
sırrı bey . . . 
peki , efendim . 
örovuar matmazel !
orovuar sırrı bey !
sırrı telefonu kapamış fakat margarita'nın oynak sesi , uçan bir kanat darbesi gibi kulaklarında aksediyordu . 
kapıyı sarina açmıştı . 
barzilay efendi geldi mi ? 
sarina dersini ezberlemiş bir çocuk tavrıyla yutkundu , başını oynattı:
ben demin dışarıdaydım , bilmiyorum , durun da bir sorayım . 
haydi , çabuk sor . 
kim diyeyim ? 
bu tarz kabulün mutat merasimlerden biri olduğunu anladığı için sırrı sezai ne kızıyor ne de işkilleniyordu:
muammer sacit bey'in arkadaşı dersin . 
sarina kolay atlatılır kadın değildi , bu hayat içinde öyle yoğrulmuştu ki en ehemmiyetsiz noktalarda bile uyanıklığını muhafaza ediyordu:
afedersiniz , isminiz nedir ? 
sırrı sezai yavaş yavaş kızmaya başlıyordu: :
i̇smimi ne yapacaksın ? 
muammer sacit bey'in arkadaşıyım . 
hizmetçi kadın onun heyecanına lakayttı:
muammer bey'in arkadaşı çoktur . 
sırrı bey dersin . 
benim prensibim bu . . . 
taksiti gününde vermek . 
sırrı köşede oturan madam ester'le margarita'yı başıyla selamladı . 
i̇zidor'un uzattığı eli sıktı:
bonjur efendim !
bonjur monbey . . . 
oturun bakalım . 
bizim muammer bey'den haber aldınız mi hiç ? 
ankara'ya gitmiş . 
birkaç güne kadar gelir . 
i̇zidor barzilay'ın söyleyiş tarzından muammer'in ne maksatla seyahat ettiğini , hatta belki de alakadar olduğunu sırrı anlamıştı . 
i̇zidor barzilayl'ıri , muammer sacit'in lakırtısı açılınca yüzüne bir aydınlık çökmüştü:
muammer bey de aratır kendini . . . 
öyle değil mi ester ? 
karısı biraz gözlerini açtı:
evet , muammer bey bizimdir . 
sırrı , madam ester'e bakmak bahanesiyle margarita'ya bakıyordu . 
i̇lk gördüğü geceden beri , margarita daha mı olgun , alımlı olmuştu ? 
sırrı'nın gözlerine bu gece enfes görünüyordu . 
i̇zidor barzilay yaylı gözlüğü atmış , tekrar iri tekerlek gözlüğünü takmıştı:
muammer bey'den mektup aldım . 
ankara'dan bir madam getireceğim diyor . 
sırrı'nın hayretle bakışına bir kahkaha kopardı:
şaka söylüyor . 
ben familyasına söyleyeceğim , familyası kızacak , işte bir şaka . 
eh , ara sıra böyle şakalar da lazım . 
aramızda teklif yok , böyle şakalaşırız . 
eh , siz de ne var ne yok ? 
siz de anlatın bakalım . 
sırrı boynunu çarpıtarak gülümsedi:
hiç , ne olsun !
şöyle böyle yaşayıp gidiyorum . 
i̇zidor barzilay , madam ester'e döndü:
ester , sarina'ya söyle bize iki kahve yapsın . 
fakat gözlerinde ışıklar , manalar toplanıp çözülüyordu . 
madam ester dizlerini tutarak kalktı , ağır ağır odadan çıktı . 
i̇zidor barzilay kızına işaret etti:
margarita ikinci katın kiracısını gör . 
kontratoyu imzalamıştır , artık versin . 
margarita'ya emir verirken gözlerinin rengi , parlaklığı değişmişti . 
margarita hiç sesini çıkarmadı . 
elindeki tığları bıraktı , kapıya doğru yürüdü . 
sırrı , ona bakmaktan kendini men edemedi ve margarita'nın da baktığını gördü , titredi . 
margarita odadan çıkınca i̇zidor barzilay , sırrı'ya doğru eğildi , kısık sesle:
size bir şey soracağım , dedi . 
buyurun , sorun . 
siz metresinizle barıştınız mı ? 
sırı , bunu da nereden biliyor gibi taaccüple durdu:
evet , nereden biliyorsunuz ? 
i̇zidor barzilay keyiflendi:
tesadüfen sizi tanıyan bir ahbabımdan duydum . 
sırrı , onun bu haberi tesadüfen duymuş olmasına ihtimal vermiyordu . 
alacaklıların bütün umur ve hususatıyla uğraşmak , i̇zidor barzilay'ın indinde bir meslek vazifesi , mecburiyetiydi . 
borç verdiği veyahut vereceği adam kumar mı oynuyor , rakı mı içiyor , metres mi tutuyor , çapkınlığı var mı , hülasa hayatının en hurda tafsilatını soruyor , soruşturuyor , nihayet öğreniyordu . 
sırrı sezai dudaklarını bükerek:
soracağınız bu muydu , dedi . 
i̇zidor barzilay , sırrı'nın garip garip bakışını , aklından neler geçtiğini hemen hissetmişti:
sizin hususiyetinize karışmam . 
yalnız sizi yabancı tutmadığım için söylüyorum . 
teşekkür ederim . 
elbette yabancı değilsiniz . 
muammer bey'in arkadaşısınız . 
rukiye hanımefendi , ne olmuş ? 
siz , onu tanıyorsunuz , değil mi ? 
sırrı şaşkınlığı üzerinden atmıştı:
müsaade edin de ben de size sorayım . 
onu tanıdığımı nereden biliyorsunuz ? 
barzilay kollarını açtı , başını sağa sola salladı:
rukiye hanımefendi'yi kim tanımaz ? 
zengin bir mısırlı . . . 
kaç kere sizi onun otomobilinde gördüm ve görmüşler . 
çok eskiden tanırım . 
vaktiyle mısır'a gittiniz mi ? 
hayır , buradan . . . 
barzilay gözlerini kırpıştırıyordu:
rukiye hanım buralı mı ? 
öyle ya , sütbesüt i̇stanbullu ,
ya ! 
elini şak şak alnına vurarak dudaklarını oynatıyordu:
tevekkeli diyordum , ârap'a benzeyen yeri yok . 
rukiye hanımefendi ile bir işiniz mi var ? 
i̇zidor barzilay velev en basit bir mesele için de olsa fikrini , maksadını sarih , kati söylemezdi:
onun büyükada'daki köşkünü biri almak istiyor da . . . 
acaba satmak niyetinde mi ? 
pek zannetmem . 
onunla mı ahbaplığınız nasıldır ? 
i̇yidir . 
bugün size , ona ait bir iş için geldim . 
i̇zidor barzilay birdenbire yüzünün çizgilerine , gözlerinin oynaklığına ve parlaklığına , ellerine , kollarına dur emri vermişti . 
onun bu dikkat anında , taştan bir heykelin daha canlı olduğu iddia edilebilirdi . 
sırrı sezai cebinden rukiye'nin verdiği senedi , haritayı çıkardı:
bahçekapı'da bir dükkânı var , satmak istiyor . 
fena iş değil . 
komisyon alır . 
i̇zidor'da ses ve hareket yoktu . 
sağ kolu yerinden oynadı , uzandı , parmaklar kımıldandı ve kâğıtları alınca el geri çekildi . 
onun ağırlatılmış bir makine halinde hareket edişi , sırrı sezai'ye tesir etmişti , elindeki sigarayı tıpkı onun gibi makine hareketiyle tablanın kenarına bıraktı . 
sol elini saatinin zincirinden çekti , kolları yanına düştü . 
o dakikada odaya biri girse ikisini de balmumundan yapılmış mankenler sanırdı . 
i̇zidor barzilay makineye işle kumandası vermiş olacaktı , yüzünün hatları , gözlerinin ışığı , kolları , parmakları harekete gelivermişti . 
evvela haritaya göz gezdirdi , sonra senedi aldı , yaylı gözlüğünü taktı , dikkatle okumaya başladı . 
sırrı sezai de sigarasını tablanın kenarından aldı , sol eli tekrar saat kösteğine gitti . 
madam ester , margarita ve hatta kahvenin bile gelmemesi onları savmak için birer bahane olduğunu sırrı anlıyordu . 
i̇zidor barzilay neden onları savmıştı ? 
i̇zidor barzilay gözlerini kâğıtlardan ayırdı:
ne kadara kadar satmak istiyor ? 
sırrı kurnazlığını burada gösterecekti:
yirmi bin istiyor . 
barzilay gözlüğünü çıkardı , masanın üzerine attı:
yirmi bin mi ? 
amma kelepir getirmişsin . 
yirmi binden on para aşağı olmaz demiyor ki . . . 
on sekiz bine , hatta on yedi bine de razı olur . 
barzilay bir sırrı'ya bir de kâğıtlara bakıyordu: 
monbey . . . 
siz yabancı değilsiniz . 
rukiye hanımefendi'nin bu işi size verdiğine bakılırsa aranız çok iyi . . . 
onun paraya ihtiyacı yok . . . 
bu dükkânı neden satmak istiyor ? 
kiracıdan bıkmış !
barzilay'ın çehresi karışıvermişti: 
bırak allah'ını seversen !
kiracıdan çektiğimi ben bilirim . 
çekilir dert değil . 
hepsiyle ayrı ayrı uğraş . 
çok akıllı kadınmış !
hani , benim de aklımdan geçiyor , apartmanı satayım diyorum . 
bıktım , usandım . . . 
gözü masanın üzerindeki kâğıtlara gitmişti , hemen durdu: 
sırrı bey , azizim . . . 
bu kârlı bir iş . 
elbet bundan komisyon alacaksınız . 
tabii . 
ya bu işi ben yaparsam ? 
komisyonun yarısı senindir . 
i̇zidor barzilay kâğıtları aldı , cüzdanına koydu , birdenbire sırrı'ya sordu: 
sırrı bey bak , seni ne kadar yakın tutuyorum , paran var mı ? 
metresinle de barışmışsın . 
sana para lazım . . . 
yüz lira yeter mi ? 
yüz elli lira vereyim . 
hemen kasayı açtı , banka kuşağıyla sarılı yüz liralık bir deste ile bir elli liralık çıkardı:
senedi yarın , öbür gün yaparız . 
ayağa kalkmıştı , saatine baktı:
birine söz verdim , gideceğim . 
ben de gideceğim . 
sizi ne vakit görürüm ? 
sizin apartmanı biliyorum , mektup yazarım . 
siz bilirsiniz . 
sırrı sezai , i̇zidor barzilay'ın telaşından satılık dükkânın yağlı bir parça olduğuna ihtimal veriyordu . 
geç vakit sokağa çıkışı da bu mesele ile alakadar olmalıydı . 
i̇zidor barzilay adama kolay kolay para vermezdi . 
bugün cömertliği mi tutmuştu ? 
sır sezai onun birden ahlakını değiştireceğine , itiyadını bozacağına hiç inanmıyordu . 
odadan içeriye girer girmez yaklaşan taksiti hatırlatmış , şakası olmadığını kati söylemişti . 
peki , bu tahavvül nedendir ? 
rukiye ile fazla ahbap oluşunun mu tesiri yardı , yoksa dükkân işini mi çok kârlı bulmuştu ? 
barzilay'ın rukiye'ye ehemmiyet vermesinde de bir hikmet olacaktı . 
rukiye'nin faizle para almaya ihtiyacı yoktu . 
borsa da oynamıyordu . 
o halde i̇zidor barzilay ne emel , ne hayallerle onunla meşgul oluyordu ? 
sırrı sezai hiç ümit etmediği bir zamanda eline para geçtiği için neşelenmişti . 
daha ortada alınmış , satılmış bir şey yokken barzilay kesenin ağzını açmıştı . 
bu ancak bir mukaddimeydi ve sonu da gelecekti . 
sırrı düşündükçe komisyon işini bir altın madeni kıymet ve ehemmiyetinde görmeye başlıyor , cebindeki yüz elli lirayı yüklü bir para sanıyordu . 
bu vehim , bu hayallerle avunarak apartmana döndü . 
şaika şezlonga uzanmış , sigara içiyordu:
sırrı paran var mı ? 
sırrı eve girince daima bu sualle karşılandığı için gayet tabii buluyordu:
var , ne yapacaksın ? 
parası varken inkâr etmek beyhudeydi , şaika ne yapar yapar onun ceplerini arar ve sırrı parayı neresine saklarsa saklasın mutlaka bulurdu . 
parası olmasa da " yok ! " demezdi , diyemezdi . 
başını iki yana sallar , dudaklarını büker " eh , biraz var " derdi . 
çünkü derhâl şaika'nın yüzü buruşur , ağzı gerilir , aksilenir , homurdanırdı . 
sokaktan gelince tatlı dille , güler yüzle karşılanmamak sırrı'nın da asabını bozar , bir hiç için kavga çıkarırlardı . 
sırrı sezai kavgadan , dırıltıdan o kadar bıkmış , öyle gözü yılmıştı ki haklı olduğu meselelerde bile ağzını açmıyor , hakkından vazgeçiyordu . 
şaika tavrını bozmamıştı , yalnız kaşının birini kaldırıp birini indirerek dudaklarında , alacağı cevaba göre şekli tayin edecek bir tebessüm başlangıcıyla gülümsüyordu:
ne kadar paran var ? 
cebindeki paranın hepsini söylemek şaika'nın dört yerine sekiz istemesi demekti . 
şaika'nın isteyeceği miktar belli oluncaya kadar ihtiyatlı bulunmalıydı:
ne kadar varsa var . . . 
niçin soruyorsun ? 
ne istiyorsun ? 
onu söyle . . . 
yalnız öyle üç yüzden , beş yüzden tutturma !
genç kadın ağır ağır kalktı , sigarasını ağzına iliştirdi , bacak bacak üstüne attı , sırrı'nın gözlerinin içine baktı:
artık anladım yavrum . . . 
senden üç yüz , beş yüz lira koparmak kabil değil . 
olsa da vermiyorsun . 
sırrı , şaika'nın soruşlarının şeklinden , kafasından geçenleri anlardı . 
bu akşam kavga çıkarmak niyetinde değildi , sadece sitem ediyordu . 
sarhoş olup da şaika'ya çıkıştığı gecenin sabahından beri araları iyiydi . 
sırrı da bu havayı bozmaktan kabil olabildiği kadar çekiniyor , asabını idatç ediyordu:
şaika olduğu zaman yok mu , dedim . 
senden para sakladığımı ne vakit gördün ? 
genç kadın gözlerini sırrı'nın gözlerinden ayırmıyordu , omuzlarını silkti , cevap vermedi . 
neden susuyorsun ? 
ne kadar istiyorsun , diye sormak günah mı ? 
kabahat mi ? 
elli lira istiyorum . 
metresinin yüzden kapı açmadığına sevinmişti fakat yüz elli liranın , ellisinin birden gitmesine de pek memnun olmamıştı:
ne yapacaksın ? 
şaika hiddetle sigarasını yere attı:
ahiret suali sorarsın !
dudaklarını büzüp sesini değiştirerek sırrı'nın taklidini yapıyordu:
ne yapacaksın ? 
ne yapacaksın ? 
ayağa kalkmıştı , şezlongun kenarında duran küçük atlas yastığını masaya doğru fırlattı:
dostuma yedireceğim . 
niye birdenbire parlıyorsun ? 
i̇nsan soramaz mı ? 
bundan mana çıkarmak tuhaf . . . 
o tarzda , o şekilde soruyorsun ki . . . 
sırrı içinden isyanla burkulurken gülmeye çalışıyordu:
sormanın tarzı , şekli de olur mu ? 
merak ettim , sordum . 
neyi merak ediyorsun ? 
lahavle ve la . . . 
merak etmedim , dilimin ucuna geldi , söyleyiverdim . 
hata ettim , kusur ettim . 
kâfi . . . 
kâfi . . . 
şaika , sırrı'nın mülayemeti karşısında fazla aksilenemedi:
verebilecek misin ? 
vereceğim , vereceğim . 
haydi ver . 
hemen şimdi , o kadar acele mi ? 
genç kadın başını eğdi: 
evet , hemen şimdi . 
o kadar acele . . . 
sırrı elleri ceketinin cebinde , kelimeleri tane tane söyleyerek sordu:
ya para getirmemiş olsaydım ? 
ne yapıp yapıp bir yerden bulup buluşturacaktım . 
şimdi hakikaten merak ettim , bu kadar mühim ve müstacil olan şey nedir kuzum , söyle . 
melike'den bir vakit elli lira almıştım . 
ama çok eski . . . 
melike'nin kocasi burada değil , bir iş için i̇zmir'e gitmiş . 
para gönderecekti , gönder . . 
halbuki melike'nin paraya ihtiyacı var . 
birinden senetle borç almış , vermemiş .
herif evin eşyalarını haczettirmeye kalkmış . 
parayı yarın sabah vermezse rezalet olacak . 
kız saygılıdır . 
( güldü . ) sakın hatırına bir şey gelmesin . 
borcu da onu istiyor , deme . . . 
" çok fena vaziyetteyim , senden borç istiyorum " dedi . 
buna ne cevap verirsin . 
" sırrı gelirse isterim , parası varsa alırım , yoksa bir yerden bulurum " dedim . 
başka ne diyebilirdim !
bende para oluşu iyi tesadüf . . . 
haydi , ver de melike'ye götürüp vereyim . 
sırrı evde cüzdan çıkarmanın tehlikelerini ve usullerini öğrenmişti . 
şaika'ya paranın ucunu göstermeye gelmezdi . 
saniye geçmez , bir sebep , bahane , ihtiyaç bulur , isterdi . 
sırrı bunu bildiği için apartmana yaklaşırken paraları ceplerine taksim etmişti . 
elli lira cüzdandaydı , hemen çıkardı:
al , dedi . 
şaika onun tek kâğıt çıkardığını görünce gözlerini açtı:
başka paran yok mu ? 
biraz bozuk param var o kadar . 
i̇stersen cüzdanıma bak . . . 
genç kadın parayı almıştı , canı sıkılmış gibi durdu:
yarın sana para lazım . 
ne yapalım şimdi ? 
ne yapalım , çaresiz . . . 
şaika yatak odasına geçmiş , giyinmeye başlamıştı . 
sırrı yalnız kalınca sinsi sinsi gülüyordu . 
şaika birkaç dakikanın içinde giyinmiş , boyanmış , pudralanmış , süslenmişti . 
sırrı'nın yanına geldi:
ben gidiyorum . 
melike ihtimal beni bırakmaz , yemeye alıkoyar . 
sen bekleme , yemeğini ye . 
ben , derviş ağa'dan beş lira alırım , olmaz mı ? 
neden ? 
sana harçlık diye . . . 
yarın akşama veririz . 
kapıcıdan borç almayalım . 
i̇lk defa mı ? 
sen karışma !
elini öper gibi dudaklarına götürdü , odadan çıktı . 
merdivenin alt sahanlığında derviş ağa'yı çağırdı: ned
derviş ağa , ben senden beş lira borç almış olacağım . 
sırrı bey yarın akşam sana beş lirayı iade edecektir . 
anladın mı ? 
derviş ağa'nın yüzü gülüyordu:
benim bahşişim yok mu ? 
bir lirası senin . 
şaika kapıya doğru yürüdü . 
eğer sırrı , onu arkasından adım adım takip etmiş olsaydı apartmandan çıkınca yan sokağa saptığını ve sol köşedeki pansiyonun yarı açık kapısından girdiğini , merdivenleri acele acele tırmandığını ve ikinci katın sofasında birini bekler vaziyette duran siyah saçlı , siyah gözlü bir gencin boynuna sarıldığını görürdü . 
i̇zidor barzilay'ın telaş etmeye hakkı vardı . 
rukiye'nin bahçekapı'daki dükkânını satmak ikinci derecede bir şeydi . 
onun hedefi , gayesi rukiye'ye hulul etmekti . 
rukiye'nin ada'daki köşkünü bir amerikalı almak istiyordu ; i̇zidor barzilay , rukiye'yi kandırabilse vurgunu müthiş olacaktı . 
bunu temin için sırrı sezai'yi heveslendirmek , şevke getirmek icap ediyordu . 
i̇zidor barzilay , sırrı'ya için için kızmaktaydı . 
rukiye dururken ne diye metresiyle yaşıyordu . 
parası olmadığı halde borç harç , o belayı taşıyordu . 
onun yerinde muammer sacit olsa ne kolpolar çevirmezdi . 
barzilay , mısır'daki bir ahbabının delaleti ile rukiye'nin kocası hakkında tahkikat yaptırmıştı . 
i̇htiyar mısırlı evlenince rukiye'yi aldığına kızan ve itiraz eden akrabaları derhâl miras davası açacaklardı . 
rukiye , mısır'a da gitse karışık miras meseleleriyle uğraşamazdı . 
muammer sacit'e , rukiye'yi sormuş fakat menfi cevap almıştı . 
sırrı ile tanıştıktan sonra onun rukiye ile konuştuğunu anlamıştı . 
sırı sezai nasıl olsa elindeydi , pençesinden güç kurtulurdu . 
i̇zidor barzilay , sırrı sezai'nin komisyondan düşecek hisseyle borcunu hemen ödeyivermesini istemiyordu . 
onu borçlandırmak barzilay'ın menfaatineydi . 
i̇zidor barzilay'ı düşündüren nokta , muammer sacit'in biraz , şöyle ucundan , kenarından çıtlattığı mesele , sırrı sezai'nin babası ölmeden mirasa konmak istemesiydi . 
bundan , tehlikeli gördüğü için çekinmiyordu . 
zihni iki sebebe takılmıştı: sezai namık bey bir gün aklına eser de herhangi bir vesile ile sırrı sezai'yi mirasından mahrum ediverirse . 
yahut sırrı sezai muvazaalı senetlerle kendini başka bir yere de borçlu gösterirse . 
o zaman i̇zidor barzilay için felaketti . 
o , beş bin , on bin , hatta kırk elli bin lira ile yıkılmazdı . 
fakat maneviyatı bozulur , bütün işlerine de tesir ederdi . 
bütün işleri . . . 
bir kafanın bu kadar ayrı , karışık , muğlak işlerle uğraşabilmesi ve hepsini aynı dikkat ve intizamla idare etmesi " hayret " le bile ifade edilemeyecek bir hilkat sırrıydı . 
her gün hangi semtlerde hangi senetlerin günü gelmişe dakikasını şaşırmaz , oraya koşardı . 
her gün taksit , faiz toplar , senet , kontrato yapar , kiraları alır , komisyon arar , borsada oynardı . 
bunların birini ihmal ettiği vaki olmamıştı . 
büyük işler peşinde koşarken bir kuruşluk bir komisyon istihkar edilebilir fikri , kanaati i̇zidor barzilay'ın indinde çok feci bir ahlak düşkünlüğüydü . 
i̇lk para vereceği zaman sırrı sezai'yi etrafından sormuş , topladığı malumattan da fena notlar çıkmamıştı . 
fakat şimdi sırrı sezai diğerleri gibi basit bir borçlu mevkiinde değildi . 
ondan birçok şekilde istifade edecekti . 
sırrı sezai'yi daha iyi , daha derin anlamak icap ediyordu . 
sırrı sezai umduğu gibi çıkarsa barzilay onu bırakmazdı , bir ikinci muammer sacit kazanıyordu . 
hangi münakasaya girse , hangi teşebbüse girişse , bütün hısımlarından o , daha kuvvetli olacaktı . 
farza muammer sacit'e fiyat kırdırır , kırdırırdı . 
o işle fazla alakadar olan biri münakasadan çekilmek şartıyla açıktan para vermeye mecbur kalırdı . 
sonra başka bir işte sırrı'ya fiyat arttırır , yine hısımlarını tepelerdi . 
sırrı sezai'yi kazanırsa şimdi yaptığı işlerin iki mislini yapabilecekti . 
muammer sacit piyasada tanınmıştı . 
çoktandır ona iş veremiyordu . 
halbuki sırrı sezai kuvvetli bir muavin olabilirdi . 
fakat sırrı sezai bunları bilmemeli , hissetmemeliydi . 
i̇zidor barzilay , sırrı sezai'ye fazla ehemmiyet verip muammer sacit'i birden ıskartaya çıkaramazdı . 
muammer sacit'in gözü açıktı , atlatıldığını hissederse barzilay'a istediği oyunu oynayabilirdi . 
izidor barzilay bunu çok iyi biliyordu . 
muammer sacit iş de görmese barzilay , borç vermekte devam edecek , paranın arkasını kesmeyecekti . 
muammer'den de az istifade etmemişti . 
fakat i̇zidor barzilay'ın aklında şükran hissi yoktu , korku hâkimdi . 
evet , muammer sacit'ten korkuyordu . 
muammer yüzü çevirir de hısımlarının , rakiplerinin tarafına dönüverirse barzilay çok fena sarsılırdı . 
o zaman da i̇zidor barzilay'ın planını keşfediverecekti . 
sırrı sezai'ye " bu işi muammer sacit'e açma , avans aldığını söylemel " diyecek olursa bu sefer de sırrı sezai meselenin ehemmiyetini sezinleyecekti . 
şirketten uzun bir mezuniyet aldırarak muammer sacit'i bir müddet i̇stanbul'dan uzaklaştırmak da olabilirdi . 
lakin muammer sacit , i̇stanbul'a dönünce yalnız anlamakla kalmayacak , baştan savulduğuna kızacak , hemen mukabeleye kalkacaktı . 
düşündüğü muhtelif çareler arasında en tehlikesizi , en masrafsızı , iki arkadaşın arasını açmakta buldu . 
sırrı sezai ile muammer sacit birbirlerine darıldılar mı , i̇zidor barzilay bir daha barışmamaları için iki tarafın da kinini , gayzını alevlemekten geri durmayacaktı . 
fakat onların arasını nasıl açacaktı ? 
bu pek kolaya benzemiyordu . 
ciddi bir sebep ihdas etmek lazımdı . 
sudan bir bahane yüzünden çıkacak anlamamazlık , dargınlığın faydadan ziyade mazarratı vardı . 
çünkü ilerisi için uyanık dururlardı . 
ciddi sebep ne olabilirdi ? 
nazik işlerde karısının fikrini sormak mutadıydı . 
madam ester , kocasına dikkatli dikkatli baktı:
muammer bey gelinceye kadar bir şey yapma !
muammer bey galan adamdır . 
onu , rukiye hanım'ın peşine musallat edersin . 
güya sırrı beyt yardım edecek olur . 
biz , rukiye hanım'ın serbest olduğunu , adı çıktığı " ni söyler , muammer bey'i doldururuz . 
o dayanamaz , kur etmeye başlar . 
bunu da sırrı beye , onun aleyhinde gösteririz . 
sen kabil olursa rukiye hanım'la tanış . 
ama sırrı bey'i kuşkulandırmadan . 
margarita'yı da ada'ya göndeririz . 
namur yakovacı'da kalır . 
margarita , rukiye hanım'la ahbap olur . 
ben idare ederim . 
i̇zidor barzilay'ın kaçan neşesi yerine gelmişti , kollarını açarak karısını kucakladı:
diplomat olacak karısın vallahi . . . 
öyle ya , en mükemmeli bu . 
bak , o kadar bunalmışım ki bunu düşünemedim . 
yoksa benim aklıma gelmez olur mu ? 
sıkıntıdan insanın kafası duruyor . 
biz bu işin etrafında biraz daha düşünelim . 
gözlüğünü düzeltiyor , ellerini ovuşturuyordu , gülüyordu:
muammer bey bir , iki güne kadar gelir . 
ben , yako'yu haydarpaşa'ya gönderirim , trenden çıkar çıkmaz beni görsün . 
4k muammer sacit garda , i̇zidor barzilay'ın apartman kapıcısı yako'yu görünce merakla sordu:
merhaba yako . 
çelebi'ye bir hal mi oldu ? 
hiç böyle yolumu beklediğin vaki değildi . 
yako bir sır söylüyormuş gibi kelimelerin yarısını kırıp ezerek , yarısını çiğneyip yutarak acele acele söylüyordu:
bizim efendi , sizi mutlaka görmek istiyor . 
muammer sacit hayretteydi:
peki , ama benim bugün geleceğimi nereden biliyor ? 
yako sorma , başım dertte gibi gözlerini açıp kapadı: -'tam dört gündür gara gelip sizi bekliyorum . 
anlaşılan çelebi'nin başı fena sıkışmış . 
efendi bana muammer bey trenden çıkar çıkmaz yanına koş , kendisini beklediğimi söyle " dedi . 
milliyef'in edebi tefrikası: 29 muammer sacit yol yorgunu , uzun laf dinleyecek halde değildi:
peki peki , gider , görürüm .
yok yok . . . 
kimseyi görmeden , eve filan gitmeden efendiyi göreceksiniz . 
muammer kollarını açtı:
çattık senin efendinle de . . . 
üstüm başım toz içinde . 
yorgunum , uykusuzum . 
bir parça kafamı , vücudumu dinlendireyim . 
kapıcı yako , muammer'in ellerini yakalamış , tutmaya uğraşıyordu:
muammer bey'im , ne olursa bana olur . . . 
muammer ellerini çekiyordu:
ne yapıyorsun ? 
çekil !
herkes bize bakıyor . 
sana ne ? 
sen söyleyecegini söyledin . 
fazla ilerisine karışma . 
yako ağlar gibi içini çekmeye başladı:
efendinin elinden çekeceğim var . 
gittin , dediğim gibi söylemedin , muammer bey de ehemmiyetsiz bir şeydir sandı , kulak asmadı diye , bana etmediğini , söylemediğini bırakmaz . 
beraber gelmezsen hiç gözüme görünme , dedi . 
muammer sacit yumruklarını iki böğrüne dayadı , gözlerini açarak hiddetle baktı:
anlamadım , seninle beraber mi gideceğim ? 
fakat i̇zidor barzilay'ın bu kadar sıkı tembihinden meraka düşmüştü . 
bavulumu ne yapayım ? 
ben evinize götürürüm . 
öyle ise olur . 
çelebi beni nerede bekliyor ? 
yazıhanede . 
telefon ederseniz daha iyi . . . 
i̇zidor barzilay , muammer sacit'in odadan içeri girdiğini görünce yerinden fırladı , boynuna atıldı:
hoş geldin monbey . . . 
eyvallah çelebi !
yalnız çok yorgunum , müsaade et de oturayım . 
sana kahve söyleyeyim . 
yorgunluk dinlenirsin . 
ona ikram için sofaya koşuyor , merdivenden sarkarak kahveciye bağırıyor , yazıhanenin gözünden hatırlı misafirlere verdiği sigaradan takdim ediyor , tabla tutuyor , çırpınıp parçalanıyordu . 
muammer sacit , i̇zidor barzilay'ın telaşına yan yan bakıyordu:
bu ne iltifat !
bayağı mahcup olacağım geliyor . 
i̇zidor da gülüyordu:
e anlat bakalım . . . 
i̇şlerin nasıl ? 
muammer sacit'in anlatmasına vakit bırakmadı:
bak seni görünce hatırladım . 
ne yapacağız senin zihni bey'le al lah aşkına ? 
üç taksittir on para verdiği yok . 
ortalarda görünmüyor . 
senin hatırın , senin hatırın ama kızıyorum artık . . . 
i̇clal hanım da öyle . . . 
biri onorabıl iş yapmıyor . 
bunları dinletmek için mi trenden doğruca buraya davet ettin ? 
i̇zidor barzilay kolunu salladı:
hemen alınma . 
dilim alışmış , söylerim işte . . . 
sen anlat , işler nasıl gidiyor ? 
çok uzayacak mı dersin ? 
pek belli olmaz . 
bana bir daha yolculuk düşecek galiba . 
muammer'in tavrından işte yüzde kaç ümit olduğunu anlamaya çalışıyordu . 
muammer sacit'in üzerinde durgunluğu vardı . 
ağır ağır , âdeta esner gibi konuşuyordu . 
i̇zidor barzilay onu biraz canlandırmak istedi:
uyuma kuzum . . . 
biliyorum , yorgunsun . 
bir parçacık kendini tut . 
hemen eve gider , uyursun . 
ona söyleyeceği sözler kafasında günlerden beri hazırdı:
şimdi yeni bir iş var , beni dinle . 
muammer gözlerini açtı:
yoksa yeni bir seyahat mi var ? 
hiç bana bakma . 
birkaç gün dinleneceğim .
hayır , hayır . . . 
merak etme . 
i̇stanbul'da iş var . 
i̇zidor barzilay iskemlesini muammer'in yanına çekti , eliyle onun diyine vurdu: 
bir mısırlı rukiye hanımefendi var , tanıyor musun ? 
öyle bir isim duydum . 
nasıl tanımazsın ? 
balolarda filan görünür . 
tanırsın canım . 
i̇htimalle şahsen de tanırım ama konuşmadım . 
arkadaşın sırrı bey'in pek ahbabı . 
olabilir . 
ama bu senin sırrı bey kadar işten anlamaz adam görmedim . 
eline bir kelepir geçmiş , istifadesini bilmiyor . 
muammer sacit doğruldu:
ne kelepiri ? 
rukiye hanımefendi bir dükkânını satmak istiyor , ona havale etmiş . 
allah'tan olacak beni hatırlamış . 
yoksa yüzüne gözüne bulaştıracaktı . 
kabahat rukiye hanım'da . . . 
sırrı'nın yapacağı iş değil . 
i̇zidor barzilay , muammer'in omzunu okşadı:
i̇nsan sarrafısındır . 
hakikaten çok beceriksiz adam . . . 
muammer sacit kurnazca göz kırptı:
nasıl , sen işi üzerine aldın mı ? 
i̇zidor barzilay dudağını büktü:
aldım ama sebebi var . 
üç , beş kuruş komisyon düşecek . 
bununla sırrı'dan paramı kurtarırım . 
çokiyi . . . 
benim sana söylemek istediğim bu değil . 
rukiye hanım'ın ada'da bir köşkü var , onu satmaya razı olursa vurgunu vururuz . 
hem adamakıllı vurgun . 
eğer bunu sırrı'ya bırakırsak yandığımız gündür . 
bu işi sen üzerine alacaksın . 
nasıl ? 
rukiye hanım'ı köşkü sattırmaya razı edeceksin . 
tanımıyorum dedim ya !
sırrı tanıtır . 
peki ben , sırrı'ya ne münasebetle açarım ? 
i̇çine şüphe gelmez mi ? 
i̇zidor düşünüyordu:
sırrı bu işi getirdiği gün çıkardım , yüz elli lira verdim . 
muammer , i̇zidor barzilay'ın gözlerinin içine manalı manalı baktı ; 
sen pek böyle hovardalık etmezsin ama . . . 
dur anlatayım , monbey ? 
sırrı'nın gözünü boyayıp elde tutmak için biraz yemlemek lazım , değil mi ? 
sırrı vasıtasıyla bir kere rukiye hanımefendi'yi ele geçirelim , ötesi kolay . 
sana da her şey kolay gelir . 
yüz elli lira ile göz boyanır mı ? 
mademki ilerisi için büyük ümitler besliyorsun , kesenin ağzını aç . 
i̇zidor barzilay telaşla ayağa kalkmıştı:
dost arasan başın ucunda . . . 
bütün kazancımızı , alacağımızı , bulacağımızı sırrı bey'e mi yedireceğiz ? 
i̇yi nasihat doğrusu . 
haydi haydi , otur . 
telaş etme . 
cebinden paranı alan yok . 
sırrı bey metresinden ayrılmış ya !
evet , biliyorum . 
tekrar barışmışlar . 
muammer sacit kollarını havaya kaldırdı:
senden korkmayan allah'tan korkmaz . 
bunları da nasıl bilirsin ? 
nereden öğrenirsin ? 
hayret , buna hayret ettim . 
i̇zidor barzilay bunu bir iltifat telakki ettiği için gülerek dinliyordu:
i̇şte , tesadüfen öğreniyorum . 
yok çelebi . . . 
bunlar tesadüfen öğrenilebilecek şeyler değil . 
bilhassa arıyor , soruyorsun . 
mühim dediğin işi de anladık , bana müsaade , ben gideyim . 
hemen odadan kaçıyormuş gibi i̇zidor barzilay onun kolunu yakaladı:
şaka etme allah aşkına . . . 
nereye gidiyorsun ? 
daha konuşmadım . 
otur oturduğun yerde . 
sıkıldım artık . 
bak monbey . . . 
sen , rukiye hanımefendi ile ahbap olacaksın ama çok sıkı ahbap . . . 
kadının kocası var , hem mısır'da hem de ihtiyar . . . 
vaziyeti anlıyorsun ya !
sen bir kere tanış . . . 
o sana kollarını açar . 
muammer sacit eliyle şakağına vurdu , başını salladı:
hın . . . 
i̇şin içinde iş var . 
şimdi meseledeki ehemmiyeti anladım . 
yalnız bir şey unutuyorsun .
neyi unutuyorum ? 
ben evli adamım . 
i̇zidor barzilay kolunu savurdu:
kendini bana mı anlatıyorsun ? 
evlisindir , gözün de dışarıda değildir . 
bırak allah aşkına bu ağızları . . . 
rukiye hanımefendi'yi yola getirirsin . 
muammer sacit ayağa kalkmıştı , odada dolaşmaya başladı . 
kadıncağızı bilmem , tanımıyorum . 
öyleyken başına çorap örüyorum . 
barzilay'ın önünde durmuştu:
çelebi , şu senin bana yaptırmayacağın ne işler kalıyor , onları bir söylesene ? 
sendeki bu ne kafadır ? 
her gün bir icat çıkarıyorsun , durup dururken bir de rukiye hanımefendi çıktı . 
zaten bütün yakası açılmadık şeyleri bulmak , senin başlıca marifetindir . 
şirndi bana açıkça söyle , bu işte asıl maksadın ne ? 
bir tek köşk için mi bu kadar tertibat alınıyor ? 
barzilay , muammer sacit'in kuşkulanacağını tahmin etmişti fakat kanaatini bu kadar serbest söyleyeceğini ummamıştı . 
o , muammer'in içinden pazarlıklı hareket edeceğini sanıyordu . 
muammer sacit'in sualine ne cevap verecekti ? 
yumruklarını sıktı , ne halt etmişti de yazıhaneye çağırmıştı , evde karısının yanında olsaydı , böyle apışıp kalmazdı . 
ester , i̇zidor'un durakladığını görünce imdadına yetişir , muammer sacit'in sözünü ağzına tıkardı . 
muammer sacit tekrar sordu:
ne düşünüyorsun çelebi ? 
cevap versene . . . 
pek şaşaladın . 
i̇zidor barzilay aşağıdan alarak şaka ile ciddi arası , dolambaçlı cevaplarla muammer sacit'i oyalamak fikrindeydi:
şaşaladım . 
senin için çürük . 
birkaç kuruş istifademiz var işte . 
sen birkaç kuruş için bu kadar sıkıya girmezsin . 
sıkıya girip de ne yapıyorum ? 
sen bir kadınla tanışacaksın . 
bu fevkalade bir şey mi ? 
taş atıp da kolu yorulacak sanki . 
genç , güzel bir kadın . . . 
niye nazlanıyorsun ? 
i̇nsan böylesini arar da bulamaz . 
muammer'e yaklaştı , omuzuna elini koydu:
senin canın sıkkın da onun için böyle söylüyorsun . 
belli sinirlisin . 
ben , seni düşünmez olur muyum ? 
elini sağ cebine atmıştı , bir deste banknot çıkardı:
i̇stanbul'a gelince parasızdır , yüz lira olsun bir harçlık hazırlayayım , dedim . 
kadrimi bilmezsin . 
muammer sacit paraları aldı , elinde saklayarak baktı:
herhalde başka sebep vardır . 
sırrı sezai bön bön bakıyordu:
varsa da yoksa da benim bildiğim bu kadar . 
bana fazla bir şey söyjemedi . 
muammer sacit ısrar etti:
sözün söyleniş tarzından da mana çıkar . 
sen ne hissettin ? 
paraca çıkıntıda mı ? 
zannetmem . 
bir ara mısır'a kocasının yanına gitti mi ? 
gitmedi galiba . 
muammer sacit kolunu sırrı'nın kolundan çekti , hiddetle gözlerini açtı:
birader , sen de rüyada gibi yaşıyorsun !
dünyadan haberin yok . 
onu soruyorum , bilmiyorsun . 
şunu soruyorum , farkında değilsin . . . 
şaika hanım , efendimizin büsbütün aklını başından alacak ama ne zaman ? 
tebrik ederim , barışmışsınız . 
sırrı sezai boynunu büktü:
barzilay mı söyledi ? 
duydum işte . 
pek memnun oldum . 
şimdi rukiye hanımefendi'den bahsedelim . 
kocasıyla dargın mı ? 
yoksa ayrılmışlar da kadın parasız mı kalmış
öyle bir şey olsa şayia olurdu . 
yani sen mi duyacaksın , demek ister gibi muammer sacit istihza ile bakıyordu . 
sırrı sezai düşünceliydi:
kocasını sevmez . 
rukiye hanım , i̇stanbul'da tek oturur mu pp
evvel ahir uslu kızdır . 
kimse ile kur yapmıyor mu ? 
bilmem ki . . . 
hem niye bu kadar sıkı soruyorsun ? 
muammer sacit dudaklarını büktü:
benim de düşündüklerim var . 
faraza neler ? 
sen , rukiye hanım'a beni takdim eder misin ? 
sırrı sezai arkadaşının fikrini anlamak istiyordu:
rukiye ile neden bu kadar alakadar oluyorsun ? 
sana ne efendim ? 
sen bir kere takdim et , işin hikmet ve kerametini sonra anlarsın . 
şaka söylüyorum zannetme . 
rukiye hanım'ın hali , vaziyeti bana merak oldu . 
öğrenmezsem ölürüm . 
merak edilmeyecek gibi mi ? 
genç bir kadın , üstelik zengin de . . . 
birini sevmez mi ? 
sevmek de sevilmek de hakkı . . . 
tabii hakkıdır . 
öğrenirsen ne olacak ? 
meraktan kurtulmuş olacağım . 
sırrı sezai gülüyordu:
peki , gönlün hoş olsun . 
ne zaman takdim edersin ? 
hafta içinde . . . 
muammer sacit , sırrı sezai'nin peşini bırakmıyordu , kati cevabı alınca içi ferahladı . 
sırrı sezai:
cuma günü bizi apartmanında bekleyecek , demişti . 
muammer sacit erkenden sırrı sezai'nin apartmanına gitti . 
sırrı sezai gözlerini ovuştura ovuştura hayretle sordu:
ne o ? 
sabah kahvaltısına mı gidiyoruz ? 
bizi akşamüstü bekleyecek . 
fakat hemen sesini alçalttı:
halt ettim . 
parmağıyla " sus ! " der gibi işaret ediyor , başını çevirerek yandaki odayı gösteriyordu:
karı duyarsa kıyameti koparır . 
sen de sakın boş bulunup ağzından bir şey kaçırma . 
muammer sacit biliyorum , diyen bir bakışla gözlerini kırptı:
haydi giyin . 
nereye gidiyoruz ? 
vakit geçirme . . . 
çok mühim , çok acele bir işim var . 
sen otur , ben giyinir , gelirim . 
ama çabuk ol . 
sırrı odaya girdiği zaman şaika başını yastıktan kaldırdı:
kim geldi ? 
muammer sacit . 
sabah sabah ne misafirliği bu ? 
rüyasında mı görmüş ? 
yavaş söyle . 
i̇çeride oturuyor . 
öyleyse sen niye buraya geldin ? 
giyineceğim . 
ay , sokağa mı çıkıyorsun ? 
ne yaparım , mecburum . 
çok mühim , çok acele bir işi varmış . 
rica etti , hatırından çıkamam . 
ben bir başıma ne yapayım ? 
hani bugün boğaziçi'ne gidecekük . 
pazara gideriz . 
sırrı sezai gardıroptan en son yaptırdığı siyah yelek , ceketi , çizgili antolonlu kostümünü çıkarıyordu . 
şaika şüpheli şüpheli baktı:
hazırlanışını pek beğenmiyorum . 
haydi bakalım , buna da kulp tak . 
muammer bey'in çok mühim , çok acele olan bu işi neymiş acaba ? 
sırrı sezai kekeledi:
şey . . . 
çok mühim , çok acele dedi . 
haydi haydi , lakırtıyı ağzında geveleyip durma . 
şaika yataktan fırlamıştı , şezlongun üzerinde atılmış duran kimonosunu giydi:
ben muammer bey'e sorarım . 
muammer'i tanıyor musun ? 
şahsen tanılmı ) yorum . 
takdim edilmediğin bir erkeğin yanına bu kılıkla çıkılır mı ? 
sen benim işime karışma !
kapıyı hiddetle çekip çıkmıştı . 
sırrı arkasından baktı . 
şaika'nın telaşı , şüphesi , endişesi aşkından , muhabbetinden , alakasından değildi . 
tazip etmiş olmak zevkini , hırsını tatmin içindi . 
muammer sacit odada , masanın üzerinden aldığı bir resimli mecmuaya bakarken kapı şiddetle açılmıştı . 
şaika dudaklarında sahte , cali bir tebessümle içeriye girdi:
affedersiniz beyefendi . 
bu kılıkla karşınıza çıkıyorum . 
kusuruma bakmayınız . 
muammer sacit ayağa kalkmıştı . 
estağfurullah hanımefendi . 
fakat alacağı tavrı , söyleyeceğini bilmiyordu . 
şaika yer gösterdi:
ayakta kalmayınız rica ederim , oturunuz . 
muammer sacit , şaika'nın numarasını vermişti . 
bu derece pervasız kadından korkmamak için insan aptal , ahmak olmalıydı . 
şaika ayak ayak üstüne atmıştı:
bir sigara lütfeder misiniz ? 
muammer sacit onun teklifsizliğine hayrandı , cebinden süratle tabakasını çıkardı , şaika sigarayı dudaklarının ucuna tutturdu , yak , diyen bir tavırla başını ileriye uzattı . 
vaziyet muammer sacit'in hoşuna gitmeye başlıyordu . 
çakmağını çıkarıp şaika'nın sigarasını yaktı . 
şaika sigarasının umanını savura savura:
sırrı'yı almaya gelmişsiniz , öyle mi , diye sordu . 
evet hanımefendi . . . 
tabii müsaade buyuracak olursanız . 
sırrı bana bugün söz vermişti . 
gezmeye gidecektik . 
muammer sacit korktuğuna uğrayacaktı . 
i̇çinden , kendi kendine " ben bilirim " diyordu . 
" bu cins karı kocalıkların letafetini çok iyi bilirim . 
şu karşımda oturan kadın , tam cins bir mahluk . 
sokakta , şurada burada gezmediği , konuşmadığı erkek kalmıyor . 
hiçbir kusuru olmasa , bu teklifsizliği yetişir . 
sırrı'yı sevdiğini de pek zannetmiyorum . 
galiba tabiatı iktizası aksilik ediyor . " şaika sigarasının dumanlarını ağız dolusu üflüyor ve dalga dalga helezonları eliyle dağıtıyordu:
birdenbire sustunuz efendim . 
muammer sacit , şaika'nın hallerine dikkat ediyordu . 
biraz pohpohlanacak , koltuk verilecek olsa yatışacağını ümit ediyordu . 
şaika da azamet satan ve büyüklük iddiasında bir kadındı . 
onu , bâlâlara çıkarmak muammer sacit için pek ehemmiyetsiz meselelerdendi . 
öyle mahcubum ki hanımefendi , huzurunuzda bir şey söyleyemiyorum , cidden mühim ve bir arkadaşın da muavenet etmesi lazım gelen bir işim vardı . 
mamafih bendeniz sırrı'yı ayartmayacağım . 
sıhhatiniz ve zevkiniz için yapacağınız bir tenezzühten sizi mahrum edeceğim en mühim bir işi , sizin muhabbetiniz ve zevkiniz için fedadan çekinmem . 
sırrı'ya lütfen giyinmemesini söylersiniz . 
bendenize müsaade . 
tasdi ettim , tekrar affınızı istirham edeceğim . 
muammer sacit'in büyük bir nezaketle , hürmetkârane eğilerek söylediği sözler şaika'ya yıldırım tesiri yapmıştı . 
nezaketinize , ulüvv-i cenabınıza hayran oldum beyefendi . 
latife söylüyordum efendim , sırrı ile bir yere gidecek değildik . 
sırrı sizden çok bahseder ve sizi hakikaten sever . 
muammer sacit boynunu bükmüş , ellerini ovuşturuyordu:
allah ömür versin . . . 
teveccühleri . . . 
benim de size gıyaben hürmetim vardır . 
teşrif arzusundaydım . 
bugün kısmetmiş . 
şaika sigarasını atıp ayağa kalktı:
i̇şiniz acele değil mi ? 
sırrı da ne geç giyinir . 
oda kapısından haykırdı:
sırrı biraz harekete gel , canlan . . . 
beyefendi bekliyor . 
muammer sacit kahkaha ile gülmemek için dudaklarını ısırıyordu , şaika:
gideyim , ben de yardım edeyim , dedi . 
muammer sacit baş keserek , ellerini ovuşturarak , özür diler vaziyette aranın , minnettarlığını anlatıyordu . 
ş şajka , sırrı'nın yanına gidince muammer sacit sol yumruğunu böğ- dayadı , sağ elini ağzına götürdü: 
ne kadın allah'ım . . . 
ne kadın . . . 
sırrı'nın alıklaşmasını şimdi anyorum . 
böylesi sonunda insani ya deli eder , ya verem . 
sırrı sezai biraz sonra göründü:
gidiyor muyuz ? 
muammer sacit , şaika'nın önünde iki kat olarak eğildi , şaika'nın uzanan elini öp tü:
arz-ı şükran ederim hanımefendi . 
şaika'ya bir hal gelmişti , tebaasını lütfen huzuruna kabul eden bir kraiçe tavrıyla göğsü ileri , başı yukarıda , yüzünün çizgileri durgun , bir vakar duruyordu:
teşrifinize çok memnun oldum beyefendi . 
sırrı sezai gözlerini açmış , inanamayarak bakıyordu . 
acaba şaika ile muammer sacit sözleşmişler de alay olsun diye komedi mi oynuyorlardı ? 
fakat ikisinin halinde de şakaya delalet edecek küçük bir iz , nişane yoktu . 
bilakis ikisi de çok ciddiydiler . 
muammer sacit tekrar eğiliyordu:
i̇hya buyuruyorsunuz efendim . 
tam kapıdan çıkacakları zaman şaika , muammer sacit'e:
melike'yi görürseniz , selamımı söyleyiniz , dedi . 
bu , dakikalardan beri hazırlandığı darbeydi . 
muammer sacit hayretle donmuştu:
melike'yi görürsem mi ? 
tanışıyor musunuz ? 
çok eski arkadaşımdır . 
pek güzel efendim . 
fazla söylemedi . 
başı önünde sokağa çıktı . 
sırrı sezai , muammer'in kolunu çekti:
neydi deminki komedi ? 
muammer sacit başını kaldırdı , dalgın dalgın baktı:
çocuğum , ayağını denk al . . . 
bu kadın senin başına dert açar . 
sırrı sezai içini çekti:
dert açar , açacak değil . . . 
başımın cezası . . . 
niye tutuyorsun ? 
nikâhlı karın değil . 
defet . 
bak melike'yi de tanıyor . 
ben , o , odaya girdiği zaman nereden tanıyorum diye düşünüyordum . 
melike ile beraber çok gördüm . 
melike ile bir zaman dargındılar gibime geliyor . 
bu kadın , ferah otuzundadır . 
fakat galiba bu da melike gibi yüz otuzunda . 
bunların bildiklerini bilmek , öğrenmek için yüz sene bile kifayet etmez . 
sırrı sezai birden sinirlenivermişti:
malımı bana mı anlatıyorsun ? 
i̇çerideki komedi neydi ? 
onu söyle ,
ne komedisi ? 
reveranslar , el öpmeler , iltifatlar . . . 
muammer sacit arkadaşının omzuna vurdu:
sen kadınları hiç tanımamışsın sırrı . 
ömrün , günün böyle kadınlarla geçtiği halde onları tanımıyorsun , tanımamakta da ısrar ediyorsun . 
kadın idaresinden hiç haberin yok . 
senin metresin büyüklük , azamet meraklısı . 
yataktan fırlayıp buraya geldi , beni istintaka çekti , seni bırakmamak istedi . 
suyunca gittim , koltuk verdim , derhâl lisan değişti . 
sırrı sezai başını sallıyordu:
şaşırdım vallahi . 
asıl ben , sana şaşıyorum . 
çekilir kahır mı bu ? 
at başından belayı . 
kurtul , nefes al . 
ona da sıra gelecek ama . . . 
muammer sacit homurdandı:
aması olunca sırası gelmez !
rukiye hanım'ın kabul saatine kadar muammer sacit'le sırı sezai , şaika'ya sokakta rast gelmek korkusuyla bir gazinonun arka salonunda saatlerce bilardo oynadılar . 
muammer sacit vakit vakit elini dizine vuruyordu:
seninkinin melike ile arkadaş olduğunu söylediği ne de zamanında oldu !
bilse tabii söylemezdi . 
fakat bana melike'yi tanıdığını nasıl manalı söyledi !
âdeta onunla ahbaplıktan iftihar ediyor gibiydi . 
sırrı sezai tasdik etti:
bilhassa bugünlerde araları çok iyi . 
eskiden pek ismini duymazdım . 
şimdi hemen hemen gece gündüz beraberler . 
melike , şaika'ya nispetle daha temkinlidir . 
sonra dehşetli kurnazdır . 
önünde parende atılmaz . 
sırrı sezai kolunu salladı:
akıl hocalığı ettiği muhakkak . 
yalnız şaika'yı pek yabana atma , o da kurnazdır . 
pek hakir görme . 
fakat zekâsına çok , pek çok itimadı var . 
herkesi atlatırım iddiasında . 
bu iddiada olanlar daima falso ederler . 
melike , melike'ydi . 
kaç mirasyediyi kuru tahtaya oturtmuştur . 
kaç harp zengini onun uğrunda mahvoldu . 
o vakit daha gençti , şimdiki kadar yıpranmamıştı . 
eğer tek dursaydı , bugün azim bir servet sahibi olurdu . 
fakat azizim , bu kadınların bir zaafları vardır ki onları mahveder . 
ellerine milyon geçse yarını düşünmeden harcarlar . 
hem de nereye ? 
mutlaka ya bir şoför veyahut bir taharri memurunu dost tutarlar . 
her nedense bu iki meslek erbabı onların gözdeleridir . 
aşüftelik kanlarına girmiştir . 
dost tutacak birini bulamazlarsa arkadaşlarının dostlarını ayartmaya kalkarlar , buna da muvaffak olamadılar mı , boş durmuş olmamak için rast geldikleriyle fisebilillah 
aşüftelik ediverirler . 
bu , onların indinde hayati bir ihtiyaçtır . 
ne para ne refah , hatta daha ileriye gideyim , aşk bile onları , bundan men edemez . 
birini sevdikleri , hem de cidden sevdikleri halde ihanet ederler . 
nazarlarında bu , ihanet de değildir . 
masumane bir gönül oyunudur . 
sahibine göre kalp , kalbe göre de oyun . . . 
sırrı sezai elinden istekayı atmıştı , uzun uzun içini çekti:
hakkın var , dedi . 
çok doğru söylüyorsun . 
artık gidelim mi ? 
vakit yaklaşıyor . 
muammer sacit de istekasını bıraktı , bilardo salonunu terk ettiler . 
rukiye'nin apartmanına kapalı otomobille gittiler , muammer sacit ihtyaten perdeleri de indirtmişti:
ne olur , ne olmaz . . . 
sabah erkenden geleceğimi sana mahsus söylememiştim . 
bazı sebepler gösterir , cesaretimi kırarsan diye korkuyordum . 
öğleden sonra gelmiş olsaydım , nitekim bulmayacakmışım . 
şaika hanımefendi bir hır çıkarır , sen de def-i kabilinden , lanet olsun der , onunla gezmeye giderdin . 
sırrı sezai gösterebileceği bir hırçınlıkla doğruldu , gözlerinde yakıcı bir hiddet parlıyordu:
sen beni tanımamışsın . 
sana söz verdim , bir yere çıkmazdım . 
arkadaşı onun hiddetine lakayttı , hatta dudaklarının ucuyla müstehzi müstehzi gülüyordu:
ben , bu ağızları bilirim , çok işittim , çok gördüm . 
yalnız sen kendi üzerine alınma . . . 
böyle denir de dediğim gibi yapılır . 
nafile sinirlenme . 
i̇tiraf ediyorum , bu bizzat benim başıma hem de birçok defalar gelmiştir . 
dünya bu !
i̇nsanlık . . . 
herkesin başından geçer . 
sırrı içi üzülerek süküt ediyordu . 
sözü uzatmak neye yarardı ? 
mug mer sacit'in sözleri ne yalan , ne yanlıştı . 
bunu kaç kere kendisi de çinde tekrar etmemiş miydi ? 
etmiyor muydu ? 
ve etmeyecek miydi ? 
aklında , geçip de itirafa cesaret edemediği bir şeyin yüzüne karşı açıkça söylenme , sine sinirlenmişti . 
muammer sacit , şaika'nın hakkında verdiği kararda pek bitaraf değildi , onun pervasızlığından gözü korkmakla , teklifsizliğinden çekinmekle vefasızlığına emin olmakla beraber hoşuna giden halleri de vardı . 
kalben " meclis kadını " diyordu . 
" i̇nsanı bir müddet avutur , oyalayabilir . " otomobili durdurunca sırrı sezai sordu:
dükkân işini sana açtığımı söyleyeyim mi ? 
katiyen !
peki , sorarsa ? 
sen kapalı tarzda , ima ile falan anlatırsın . 
eğer o kendiliğinden açığa vurursa ben ilk defa işitiyormuşum gibi yaparım . 
borçlu , paraya ihtiyacı olan insanlar , böyle alım satım işlerini herkesin yanında söylemeye , açılmaya utanır , sıkılırlar . 
zenginler , bu hissi bilmedikleri daha doğrusu külliyen yabancısı oldukları için parasız görünmeyi bir zevk addederler ve karşılarında kim olursa olsun aldırış etmez , söyleyiverirler . 
sırrı sezai , muammer sacit'e bir kere daha hak verdi:
sen ne mükemmel adammışsın . 
muammer sacit içinden gelen sağır , sessiz bir gülüşle güldü . 
apartmanın kapısından girerken başını iki yana çevirerek etrafını gösterdi:
ne biliyorum , ne öğrenebildimse onların hepsini bana şu gördüğün insanlar öğretti . 
hepsi de tanıdığım , konuştuğum , el sıkıştığım , selamlaştığım insanlar zannetme . 
hiç konuşmadığım , selamlaşmadığım , yüzünü bile görmediğim bütün insanlar . . . 
fakat ne pahasına biliyor musun ? 
yorgun bir ahla inledi:
gençliğim , sıhhatim , servetim , hatta namusum , haysiyetim pahasına . . . 
hayatım pahasına . . . 
ben şimdi bütün bildiklerimi aynı pahaya onlardan satın almak isterim . 
lakin verdikleri meta ile aldıkları meta arasında öyle ölçülmez fark , kıymet farkı vardır ki hiçbiri bu alışverişe yanaşmaz , hepsi kaçarlar . 
sesinde gizli bir elem yanıyordu:
haydi , bırakalım bunları şimdi . 
apartmanın birinci katındaki dairenin kapısını açan hizmetçiye şap " kalarını veriyorlardı , sırrı sezai:
hanımefendinin yanında misafirleri var mı , diye sordu . 
hayır efendim . 
i̇ki arkadaş , âlâ der gibi bakıştılar , rukiye onları sokak tarafındaki küçük salonda kabul etti . 
muammer sacit apartmanın kapısından girerken dikkatle muayeneye , tetkike başlamıştı . 
hizmetçinin kılığı kıyafeti temiz ve şıktı . 
muammer sacit hizmetçilerden ev sahiplerinin hallerini , vakitlerini anlamak sırrına yakıftı . 
kapıyı açan hizmetçi öyle on , on beş liraya tutulacak hizmetçiye benzemiyordu . 
kapının yanındaki vestiyer hiç de yabana atılmazdı . 
tüylü yol halısı mükemmeldi . 
koridorun duvarlarına asılmış tablolara da pek omuz silkilemezdi . 
muammer sacit her adım atışında iyi intibalarla ilerliyordu . 
daha rukiye'yi görmeden bu dükkân meselesinde bir sır olduğu kanaati kökleşmişti . 
göz ucuyla sırrı sezai'ye bakıyordu . 
rukiye , sırrı'nın parasızlığını öğrenmiş , izzetinefsini incitmemek için böyle dolambaçlı yoldan yürüyerek ona para vermeyi mi istiyordu ? 
en kuvvetli ihtimal de buydu . 
fakat sırrı sezai bunun farkında değildi . 
farkında olamayacak vaziyette de değildi . 
i̇zidor barzilay'ın pençesine düşerek uçuruma yuvarlanmakla rukiye'nin himayesini kabul etmek o kadar ayrı , başka başka şeylerdi ki . . . 
sırrı sezai arkadaşını rukiye'ye takdim etmişti , rukiye , muammer sacit'e dikkatle bakıyordu:
birkaç yerde görmüş gibiyim . . . 
çehreniz bana pek aşina geliyor . 
çok muhtemeldir hanımefendi . 
alelekser nerelere çıkıyorsunuz ? 
muammer sacit kendi kendisiyle alay eden bir hal almıştı , kısık kısık güldü:
hemen hemen her yerde . . . 
rukiye , muammer sacit'in ağır halini beğenmişti , sırrı sezai'ye takıldı ; 
sırrı bey arkadaşınız sizin gibi haşarı değil . 
bilmem öyle gösteriyor , yanılıyor muyum ? 
artık orası meçhul . . . 
muammer sacit süratle cevap verdi:
i̇htiyarladım hanımefendi . 
i̇htiyarlığın verdiği yorgunluk . . . 
saçlarıma bakınız . 
rukiye kaşlarını birer kavs gibi hayretle kaldırmıştı:
size ihtiyar denir mi ? 
saçlarınız biraz ağarmış . . . 
o kadar . . . 
konuştukça rukiye açılıyordu . 
yavaş yavaş resmiyeti de kaldırıyorlardı . 
müşterek ahbaplardan , günün hadiselerinden bahsediyorlardı . 
muammer sacit her bahisle alakadar görünüyordu fakat gözleri il , odadaki eşyayı , en ehemmiyetsiz bir çöpüne kadar muayeneden beçiriyor , dimağı da hükümlerini veriyordu . 
rukiye dükkân meselesini muammer sacit'in yanında söylemekten çekinmemişti . 
muammer sacit , rukiye'yi dinlerken başını sallıyor , zaman zaman dalgınlıkla parmaklarını çıtlatıyordu . 
sırrı sezai gözüyle kaşıyla işaret etmişti , muammer hiç farkında olmuyordu . 
lambalar yanmış , sokaklar zifiri kararmıştı . 
sırrı sezai müsaade istedikçe rukiye rica ediyordu:
biraz daha oturun . 
yemeğe de alıkoyacaktı fakat muammer sacit:
evde beklerler , dedi . 
haber vermiş olsaydım , maaliftihar . . . 
muammer sacit'e bir sersemlik çökmüştü , kendi şapkası diye sırrı'nın şapkasını giymişti . 
kapı zannıyla vestiyere doğru gitti . 
kapının önünde ayağı paspasa takıldı . 
sırrı tutmasa düşecekti . 
sokaktaki fenere çarptı . 
sırı sezai hayretle durdu:
eğer beraber olmasam içmiş , sarhoş diyeceğim . 
muammer duymamış gibiydi . 
baş göğsüne düşmüş , elleri arkasında yürüyordu . 
sırrı sezai tekrar etti:
ne oldun muammer ? 
muammer sacit rüya görürken uyandırılmış gibi silkindi , etrafına bakındı . 
sırrı sezai güldü:
niye daldın bu kadar ? 
muammer sacit başını kaldırmıştı . 
arkadaşının gözlerine baktı , kollarını kavuşturdu:
mesele mühim . . . 
ne meselesi ? 
mesele mühim . . . 
anlıyor musun ? 
hiç basit değil . . . 
sesi tok tok , kuvvetli çıkıyordu ; belliydi ki sırrı sezai ile konuşmuyor , dimağında geçirdiği sual ve cevapları hülasa ediyordu:
mesele çok mühim . . . 
sırrı sezai ona korkarak bakmaya başlamıştı:
sen tozutuyorsun galiba . 
mesele mühim . . . 
mesele mühim . . . 
e sonra ? 
muammer sacit yine cevap vermedi , kollarını yanına bıraktı , kaşlarını çatmış , bıyıklarını ısırıyordu . 
bu tavırdan da içinden kendi kendine konuştuğu anlaşılıyordu . 
sırrı sezai halledemediği bir mana karşısında hissedilen asabi bir tecessüs ve merakla kıvranıyordu . 
muammer sacit tekrar yürümeye başladı . 
sırrı omuzlarını oynatarak onu takip etti . 
muammer sacit yine dalmıştı , sırrı bir iki kere ihtar etmey€ mecbur oldu:
kaldırıma çık muammer , otomobil altında kalacaksın . 
kenardan sirğ , bak yüklü bir hamal geliyor . 
muammer sacit bir çocuk uysallığıyla denilen şeyi yapıyor , emirle dare edilen bir kör , bir sarsak gibi yürüyüp gidiyordu . 
caddeye çıktıkları zaman muammer sacit tekrar uyandı ve uyanık bir bakış , uyanık bir sesle: 
sırrı , dedi . 
şu yan sokaktan sapalım . 
biraz aşağıda benim bir külüstür meyhanem vardır . 
pek parasız kalır , bir de efkâr saracak olursa oraya damlar , def-i gam ederim . 
sırrı'nın ) ne gözlerine ne de kulaklarına inanacağı gelmiyordu . 
bu bakış muammer sacit'in bakışı değildi , olamazdı . 
sonra bu ses , bu şive , bu söyleyiş tarzı da muammer sacit'in değildi . 
sanki yarım , bir saat evvelki nazik , kibar , ağırbaşlı erkek gitmiş , onun yerine bir efendi külhanbeyi , bir bıçkın gelivermişti . 
muammer sacit , sırrı'nın koluna girdi:
şimdi meraktan kurtulursun . . . 
hele birkaç dakika daha sabrediver . 
sokağın köşesindeki kör ışıklı yeri gösteriyordu:
i̇şte benim meyhane . . . 
orada pos bıyıklı dimo efendi muğbeçelik eder . 
rakısı iyidir . 
yalnız meze cihetinden miktar-ı kâfi yavandır . 
yazsa domates , kışsa turp . . . 
fasulye , piyaz veya pilaki halinde her iki mevsimde de revaçtadır . 
biraz kirli falandır ama kusura bakma . . . 
parasız olduğun için mi buraya geliyorsun ? 
bende var . 
muammer sacit temenna eder gibi elini salladı:
eyvallah beyzadem , bir gün de benden iç . 
bir omuzunu kaldırarak konuşuyordu:
ara sıra bizim de böyle beyliğimiz tutar . 
senin külhanbeyliğin de varmış . 
bilmiyordum . 
dükkâna yaklaşınca muammer sacit hemen ciddiyetini takınmıştı . 
meyhaneci onu görür görmez ellerini kirden önü simsiyah olmuş önlügüne silerek koştu:
buyursunlar muammer bey'im . . . 
canım unuttunuz yine bu fakir dimo'yu . . . 
avrupa'da falandınız galiba . . . 
çoktan var ki görmüyorum . 
önlüğünün kenarına sıkıştırdığı önlüğünden daha kirli , daha siyah bir bezle muammer sacit'in oturacağı masanın mermerini temizlemek için silerken yağı , suyu , 
sirkeyi , eski kirleri , bulaşıkları birbirine karıştırıyordu:
ara sıra uğrayıverin . . . 
sırrı sezai böyle karanlık , tozlu , kirli , kokulu meyhanelerin önlerinden çok geçmiş fakat hiç girmemişti . 
mutfak tarafından her kapı açılışında amonyak kokusuyla karışık ekreh bir koku geliyordu . 
yerdeki kırık dökük malta taşları , kurumuş çamurdan bir kışır bağlamıştı . 
muammer sacit'in böyle yerlere gelmesine , hatta buralarda tanınmasına sırrı sezgi hayretten kendini alamıyordu . 
muammer sacit gibi daima her yerde şık , zarif , tanınmış bir adamın böyle kuytu bir mahalle meyhanesine devam etmesinde bir sır olacaktı , sırrı sezai'nin acayip acayip baktığını gören muammer sacit:
pişkin ol , dedi . 
hayatta yekrenk olmak gibi manasız bir şey yoktur . 
her muhite uy , yadırgadığın yer olmasın . 
esvaplarını diktirdiğin terzinin ismiyle iftihar eden küçük beylerden olma . 
başkalarının şöhret ve muvaffakiyetlerinden kendilerine hisse arayan ve bununla hayatı dolan insanlar , şu meyhaneci dimo kadar şahsiyet sahibi değillerdir . 
buraya gelir , oturursan şerefinden , şanından , haysiyetinden bir şey mi kaybetmiş oluyorsun ? 
eğer bu kadar süratle değişecek kadar iraden yoksa çocuğum , tehlike her yerde pençesini açmış seni bekliyordur . 
bütün insanlarla ahbap olmanın , her yeri ve herkesi bir tutmanın zararları değil , bilakis çok , pek çok faydaları vardır . 
şu zahiren kirli , mülevves gördüğün yer , pek çok mükellef salondan temizdir . 
böyle yerler de bir ihtiyaçtır , herkes süslü , temiz yerlere gidemez . 
ne giysileri ne de kıyafetleri sadedir . 
hem burayı pek hakir görme . 
tesadüf edeceğin insanların ekserisi kendi halindedir . 
samimidir . 
öyle iğne üstünde oturur gibi oturma . 
yerleş . 
muammer sacit başka bir iskemle çekip ayaklarını dayamıştı:
seni buraya getirmemin sebebi de beyoğlu'nun hangi kahvesinde , gazinosunda otursak mutlak bir ahbap çıkar , konuşmamıza mâni olur . 
burada kimse bizi rahatsız etmez . 
dimo masanın üzerini düzeltiyor , bardakları , kadehleri , meze tabaklarını intizamla sıralıyordu:
daha daha ne var ne yok muammer beyciğim ? 
hiçbir şey yok . . . 
ne olsun istersin ? 
sağlığın beyim !
meyhaneci eyvallah der gibi selam vererek tezgâh başına dönmüştü . 
muammer sacit , sırrı sezai'ye göz kırptı:
gördün mü saygılı adamı ? 
başkası olsa tepemize dikilir , aklı sıra iltifat eder , bizi de sıkardı . 
orası öyle . 
muammer sacit kadehi aldı , yarısına kadar içti:
şimdi konuşalım . 
sırrı sezai kadehe dokunmamıştı:
aman anlat , meraktan öleceğim . 
yavrum , seninle arkadaşlığımız eskidir . 
fakat itiraf edelim , sıkı fıkı dostluğumuz yoktu . 
filhakika acı günlerde bana çok büyük iyiliğin , yardımların dokunmuştu . 
buna rağmen . . . 
bırak onu . . . 
sen , bana daha büyük iyilik ettin . 
sözümü kesme . 
evet , buna rağmen dost değildik . 
son günlerde hayati zaruretler , mecburiyetler dolayısıyla dost olduk ve o zaman anladım ki sen göründüğün gibi değilmişsin . 
seni gören hovarda , çapkın , dünyayı anlamış zanneder . 
halbuki sen daha toysun , hem pek toysun . . . 
sana acıdım ve cidden acımaktayım . 
sırrı sezai , bu ithama karşı cevap veremedi , düşünüyordu . 
muammer sacit birçok noktalarda haklıydı . 
eğer gözlerini açmış , vakanın şekilleriyle değil , asılları ve neticeleriyle meşgul olmuş bulunsaydı , belki bugünkü elim vaziyete düşmemiş olurdu . 
muammer sacit nasihat eden , akıl veren bir baba , ağabey tavrıyla söylemiyordu , sesinde ve tavırlarında halden anlayan ve müşterek felaketlerin zehrini tatmış bir arkadaş gibi anlatıyordu:
paran bittiği halde şaika'yı başından atmaman ve babanla barışıp onunla yaşamaman birinci hatan . 
baban ihtimal ki sana karşı dürüst , haşin davrandı . 
bunda yerden göğe kadar haklıdır . 
bidayette yumuşak dursaydı , sen yüz bulacaktın . 
uslandığına bir kere kanaat etti mi , emin ol , sana parasızlık çektirmeyecekti . 
neyse olmuş . . . 
i̇kinci hatan , şaika ile beraber yaşamakta ısrar etmektir . 
hem de faizle borç para bularak yaşamak . 
üçüncü hatan , hangi ümide bel bağlıyorsun bilmem , hâlâ bir iş bulmaman , boşta gezmen . 
beni görüyorsun , dört tarafa pala çaldığım halde ne borçtan kurtulabiliyorum ne de kurtulacağım var . 
gelelim dördüncü , asıl , en büyük hatana . . . 
rukiye hanım'la alakadar olmayışına !
birden durdu , başını sırrı sezai'ye doğru uzattı:
rukiye hanım'ı beğenmiyor musun ? 
söyle , o kadının ne kusurunu buluyorsun ? 
genç mi değil ? 
güzel mi değil ? 
ahmak mı ? 
bayağı mı ? 
züğürt mü ? 
şöyle şaika'yla bir mukayese et . . . 
aradaki farkı havsala , hayal almaz . 
ben böyle bir şeyi aklımdan bile geçirmedim . 
ne itibarla ? 
şaika'yla rukiye mukayese edilebilir mi ? 
ne o halde ? 
ne o halde ? 
muammer sacit elini masaya vurdu:
niye duruyorsun ? 
niye nazlanıyorsun ? 
sırrı sezai arkadaşını taaccüple süzdü:
suallerinden bir şey anlamıyorum . 
tabii anlamazsın . . . 
bir kadın , bir erkeğe daha ne yapabilir ? 
" sep ; seviyorum , beni al !
" diye boynuna atılmaz ki . . . 
en serbest bir kadında bil , bir kadınlık gururu , nazlanma da değil , istenmiş olmak hissi vardır . 
sırrı sezai başını kaldırmıştı:
ha . . . 
şimdi anladım . 
evet , biliyorum , rukiye beni hâlâ seviyor , 
muammer sacit'in gözleri açılıverdi:
hâlâ seviyor demendeki mana ? 
eskiden , ama çocukken bir müddet sevişmiştik . 
muammer sacit'in omuzları çöktü , dirseği masadan kaydı , yanına sarktı , gözlerini kapadı , açtı , kapadı , açtı sayıklar gibi:
demek bir mazi de var . . . 
bunu benden niye saklıyordun ? 
saklamadım . 
sırası düşüp de söylemedim . 
sırrı sezai'nin i̇akırtısına kızan muammer sacit yumruklarını sıktı:
sıra bekliyordunuz , öyle mi ? 
doğru , daha sırası gelmedi !
neyin sırasını bekliyorsun ? 
uyan çocuğum , uyan . 
toplar atıldı , akşam oluyor . 
sen bugün küçücük bir işaret etsen koşacak , bir dakika beklemeden koşacak . 
fakat sen oralarda değilsin ki . . . 
sırrı oğlum , dükkân işi falan hep bahanedir . 
rukiye hanım , sen kendisiyle meşgul olasın diye bunu icat etmiş . 
tecrübesiz ve fidelenmemiş bir kadın . 
ne kadar saklasa , ucundan kıyısından sarkıyor . 
ben derhâl anladım , açık açık anladım . 
senin para kazanma " nı istiyor , seni sık sık görmek istiyor . 
kocasından hemen ayrılacak . 
senin bütün durgunluğuna , çekingenliğine rağmen yine ümidi var . 
peki , ne yapayım ? 
sen hiçbir şey yapma . 
hepsini bana bırak . 
sırrı sezai dudak büker gibi güldü:
beni rukiye'yle mi evlendireceksin ? 
evet . . . 
neden olmasın ? 
neden evlenmeyeceksin sanki ? 
durmuş , arkadaşının yüzüne bakıyordu:
niye cevap vermiyorsun ? 
gül üstüne gül koklanır mı hiç ? 
şaika hanım gibi bir çiçek feda edilir mi ? 
muammer sacit'in içten , hiddetli alayı sırrı sezai'ye dokunmuştur
tam alayın sırası muammer . 
asıl sana alay geliyor . 
rukiye hanım'la evlenmelisin . 
sırrı sezai ellerini kilitledi , başparmaklarını sinirli sinirli oynatmay' başladı:
rukiye'nin kocası var . 
onun ehemmiyeti yok . 
mısırlının inadı tutar da bırakmazsa . . . 
kadın istemesin bir kere . . . 
rukiye bana varır mı ? 
reddederse rezil olurum , artık bir daha da yüz yüze gelemem . 
muammer sacit i̇ahavle çeker gibi dudaklarını kımıldatıyor , başını sallıyordu:
sırrı , allah aşkına manasız konuşmaktan vazgeç . 
sen evvela , esas itibarıyla kabul et . 
bu işe razı ol . 
teferruatı , pürüzleri sonra hallederiz . 
ufak tefek şeyleri gözünde büyütme . 
sırrı doğrulmuştu , gözlerinde okşayan , incitmemek için bilhassa tatlılaştırılmış bir bakış vardı:
muammer hatırına bir şey gelmesin , söyleyeceklerime gücenme . 
gücenmeyeceğine bana söz ver . 
ne istersen söyle , birine gücenmem . 
hem ne söyleyeceğini de tavrından anladım . 
i̇stifade edecek sensin , ben ne diye sıkıya giriyorum , telaş ediyorum ? 
sormak istediğin bu , değil mi ? 
sırrı sezai hafifçe kızarmıştı:
evet . 
rukiye hanım'ın apartmanında birden halim " değişiverdi , farkındasın ya . . . 
apartmanı , eşyaları gördüm , hem de alıcı gözüyle baktım . 
rukiye hanım'ı dinledim ama çok derin bir dikkatle dinledim . 
dimağımın içinde yeni bir ufuk açıldı . 
birbirimizden bir şey gizlemeyelim . 
rukiye hanım'la tanışmak isteyişim sebepsiz değildir , barzilay'ın zoruyladır . 
ne diyorsun ? 
muammer sacit , sırrı sezai'nin hayretle şaşırmasına gülüyordu:
niye şaşırdın ? 
şaşılmayacak şey mi ? 
barzilay'ın maksadı ne ? 
şimdilik anladığım , rukiye hanım'ı pençesine geçirmek . . . 
barzilay komisyon falan vererek senin hırsını tahrik ediyor . 
sonra beni , rukiye hanım'ın peşine düşürüyor ; ben de para , menfaat kokusuyla rukiye hanım'ı baştan çıkarmaya kalkıyorum . 
menfaatlerimiz taarruz ediyor , anladın mı ? 
o , rakipsiz ve zahmetsizce barzilay'ın elinde kalıyor . 
biraz düşün , kafanı yor , ayakların suya erer . 
rukiye hanım'ın apartmanında muammer sacit'e arz olan sersemlik , şimdi sırrı sezai'ye gelmişti . 
gözlerini kırpıp açarak parmaklarını sağa sola oynatıyor , ağzından kesik , kırık kelimeler dökülüyordu:
öyle ya . . . 
mümkündür . . . 
akla gelir . . . 
kabildir . . . 
muammer sacit karnını masaya dayamış , gövdesini ileriye eğmişti , sırrı sezai'ye de işaret etti:
biraz yaklaş , dedi . 
sesini alçalttı:
i̇kimizin boynu inik . . . 
i̇kimiz de borçluyuz . . . 
sesimizi çıkaramayacağız , şikâyet edemeyeceğiz . 
vaziyete yalnız o hâkim olacak . 
bizden istifadesi olmadığı için para da vermeyecek . 
üstelik icra tehditleriyle bizi sıkıştıracak , bizi kendine yalvartacak . 
geri çekilmiş , başı dimdikti:
hayır . . . 
yüzünün hatları gerilmiş , gözleri tutuşuvermişti:
ben batacağım , fakat onu da batıracağım . 
döndü , sert bir sesle meyhaneciyi çağırdı:
dimo !
i̇ki duble getir . 
sırrı sezai'nin koluna vurdu:
barzilay'la çok dostuz , değil mi ? 
i̇nanma . . . 
onun paradan ve menfaatten başka dostu ve dostluğu yoktur . 
ben , onunla nasıl dost olabilirim ? 
dişlerini sıkmış , tırnaklarıyla masanın mermerini kazıyordu:
mallarımı sattırmaya sebep olan kimdi ? 
yüz lira borç , bir senede tam yüz elli faiz verdim . 
yine borcum ödenmedi . 
i̇nsan bir kere borca alışmasın . . . 
artık tabiat olur , yakasını kurtaramıyor . 
o , bize oyun oynayacak ha !
ben oyun oynayacağım . 
kuvvetsizim sanma . . . 
elimde oldukça keskin silahlarım var . 
sırrı sezai , muammer sacit'in için için yandığını ve bütün mevcudiyetinin müthiş bir hiddet , kin kasırgasıyla sarsıldığını hissediyor ve görüyordu:
barzilay'a pek hiddetlisin !
zaman gelince anlayacaksın . 
şimdi sen , benimle anlaştığını hiç ona açma , hatta hiç çaktırma . 
ben zaten renk vermedim . 
sırası geldiği vakit ben sana söylerim , dargınmışız gibi hareket ederiz . 
onu , kendi silahıyla vuralım . 
peki , ama niye bu kadar ateşlendin ? 
hatta ondan hıncımı alacağım , senelerden beri biriken ve almak için fırsat kolladığım hıncımı . . . 
14muammer sacit otelin balkonunda yayvan hasır koltuğa uzanmış ; yarı uykuda , yarı uyanık tembel tembel gerinir , esnerken isminin çağrıldığını duydu:
bonjur muammer bey . 
başını doğrulttu , gözlerini açtı , sokağa baktı:
bonjur matmazel margarita . 
margarita açık şemsiyesini sağ omzunda fırıldak gibi çeviriyor , ayaklarının ucuyla da çarliston oynuyordu:
ne vakit geldiniz ? 
muammer sacit , margarita'yı ada'da göreceğini tahmin etmiyordu . 
tembellikten vazgeçti , kalktı , balkonun kenarına dayandı:
dün akşam . 
ben iskeledeydim , görmedim . 
siz ne vakit geldiniz matmazel ? 
i̇ki gün oluyor . 
ya , çok güzel . 
muammer sacit , bunu hakikatte güzel değil , manalı buluyordu . 
rukiye de ada'ya geleli dört , beş gün oluyordu:
peder falan hep beraber mi geldiniz ? 
hayır , bir akrabamda misafirim . 
çok oturacak mısınız ? 
muammer sacit , margarita ile ömründe meşgul olmamıştı ve olmak da hatırından geçmezdi , yalnız mesele içinde mesele olduğunu bildiği için daima her şeyde uyanık , kuşkudaydı . 
margarita şemsiyesini fırıldak gibi çevirmekte berdevamdı:
bir hafta kadar . . . 
ya siz ? 
muammer sacit derhâl intikal etti . 
margarita da isticvaba geçmişti . 
i̇ki , üç gün . . . 
şirketten fazla müsaade etmezler ki . . . 
buluşalım , gezeriz . 
olmaz mı ? 
pek memnun olurum . 
> örovuar muammer bey . . . 
örovuar matmazel . . . 
margarita sol elini kanat gibi çırparak selam verdi , şemsiyesini salladı ve topuklarının ucuna basarak döndü , sıçraya sıçraya , şımarık şımarık yoluna devam etti . 
muammer sacit'in uykusu kaçmış , sinirlerindeki gevşeklik gitmiş , durgunluğu geçmişti . 
uyumak zamanı değildi . 
barzilay hiç yoktan masraf edip de margarita'yı hem de on , on beş günlüğüne adalara göndermezdi ahbap , akraba evinde de olsa masraf edecekti . 
margarita acaba neye memur edilmiştir ? 
muammer sacit kederli kederli düşünüyordu . 
kendisi bazı işleri bahane ederek karısından ancak dört , beş günlük izin almış da gelmişti . 
fazla kalamazdı . 
böyle nazik bir zamanda meydanı boş bırakmak doğru değildi . 
filhakika , sırrı sezai de ada'daydı . 
fakat o da çok duramayacaktı , duramazdı . 
şaika'nın eline bir miktar para verip yakacık'a göndermişlerdi . 
şaika'nın yakacık'ta bir hafta duracağı şüpheliydi . 
eğer orada birini bulursa ki yüzde doksan dokuz buçuk ihtimal dâhilindeydi- o vakit on beş , yirmi gün kadar otururdu . 
muammer sacit kendi kendine " allah vere de bulduğu veya bulacağı adam paralı bir şey olsa . . . " diyordu . 
" kopuğun birini bulursa yandık . 
artık elin herifine para yetiştirmeli . . . " diyordu . 
düşününce sırrı sezai'ye hiddeti artıyordu:
püskül püskül üstüne . . . 
balkondan sofaya geçti , sırrı'nın yattığı odanın kapısını vurdu , dinledi , ses yoktu , tokmağı çevirdi , kapıyı açamadı:
kilitlemiş , uykuya yatmış . . . 
âlâ . . . 
kapıya yumruğuyla vurdu:
sırrı . . . 
sırrı . . . 
sırrı uykudan çatlaklaşmış bir sesle hım hım bağırdı:
kim o ? 
sen misin muammer ? 
muammer sinirinden kapıyı daha şiddetle yumrukladı:
çıldırtma adamı , kalk işte . . . 
somya gıcırdadı , sırrı telaşla yere atlamıştı , kapıyı açınca:
ne var , diye sordu . 
uyu . . . 
uyu . . . 
şimdiye kadar hayatta uyuduğun elvermedi , değil mi ? 
ne uykuya kanmaz mahlukmuşsun ? 
sırrı gözlerini ovuşturuyordu:
peki peki , bir daha uyumam . 
ne var , onu söyle ? 
margarita burada . 
margarita mı ? 
ha , anladım . 
bizim otelde mi ? 
muammer sacit hiddetinden ellerini birbirine vuruyordu:
ada'da . . . 
anladın mı ? 
ada'da . 
haydi yüzünü yıka , açıl . 
adam gibi konuşalım . 
sırrı sezai , muammer sacit'i anlamaya başlıyordu . 
muammer kolay kolay hararetlenir , telaşa girer adam değildi . 
herhalde mühim , ciddi bir mesele çıkmış olacaktı . 
sesini çıkarmadan yüzünü gözünü bol suyla yıkadı . 
o yıkanırken muammer sacit elleri arkasında odada dolaşıyordu . 
sır rı yüzünü kuruluyordu:
şimdi seni dinliyorum . 
muammer sacit ayaklarını açarak sırrı sezai'nin önünde durdu:
margarita burada . . . 
çelebi yalnız bize bel bağlamıyor , ya bizi kontro için veyahut başka bir maksat için margarita'yı göndermiş . 
şimdi ne yapacağız ? 
sırrı sezai müphem bir bakışla yüzünü buruşturdu:
bilmem !
sen ne yapmak fikrindesin ? 
burada durabildiğimiz kadar margarita'ya göz kulak olacağız , peki sonra ? 
ben fazla kalamam . 
efendimizin müddet-i ikametleri de şüpheli . . . 
tam iş tavına girerken meydanı terk mi edeceğiz ? 
çelebi'den para koparabilirsen ben kalırım . 
muammer sacit sağ omzunu ileri çıkardı , sol omzunu geriletti , gözünün birini yumarak baktı:
ne buyurdunuz ? 
kalırsınız öyle mi ? 
başını sola doğru uzattı:
şaika hanımefendi'yi unuttunuz galiba !
sırrı gözlerini kapamıştı:
öyle ya , o allah'ın belası var . 
muammer sacit ayaklarını yere vuruyor , burnundan soluyordu:
başından atamadın ki . . . 
bu ne biçim tutkunluk bu . . . 
galiba karıdan korkuyorsun . 
gel şunu açıkça söyle . 
sırrı sezai boynunu eğdi:
pasaportunu vereceğim ama bu sırada bir rezalet çıkarmasından korkuyorum , işin içyüzü bu . 
yavrum bu korku ömrünün sonuna kadar pekâlâ devam edebilir . 
bir kere rezaleti göze almaktan ibaret . 
bütün mesele bundan ibaret . 
haydi , hatırın için rezaleti de göze alacağım . 
muammer sacit ters ters baktı:
hatırım için mi ? 
senin kendi menfaatin için çocuğum . 
i̇stersen kırk yıl aynı derdi çek . 
bana ne ? 
umurumda bile olmaz . 
yani bunu bana karşı bir fedakârlık olarak yapacaksın ? 
rica ederim , bu fedakârlıktan ben ne istifade edeceğim ? 
elinin ucuyla sırrı sezai'yi omzundan itti:
çocuk gibi laflar söyleme . 
şimdi giyin . 
sokağa çıkalım . 
giyinmesi kolay . . . 
fakat kızgın öğle sıcağında ne yapacağız ? 
sokaklarda kimseler yok . 
evlerde de herkes uykuda . 
çok rica ederim sırrı , beni sinirlendirme . 
giyin , çıkalım . 
muammer sacit'le sırrı sezai otelden çıkınca margarita'nın gittiği istikametten yürüdüler . 
muammer sacit , margarita'ya tesadüf edeceklerini ümit ediyordu . 
tesadüf ederlerse ne yapacaklardı ? 
muammer'in bu hususta vazıh bir fikri , kararı , kanaati yoktu . 
o , her şeyden evvel margarita'nın vaziyetini anlamak , oynayacağı rolü öğrenmek emelindeydi . 
eğer margarita'ya talimat verilmişse çekingen duracaktı . 
lakin bu iyi bir tabiye değildi . 
muammer sacit vakaları dimağında hülasa ediyordu . 
margarita'nın otelin önünden geçmesi bir tesadüf müydü ? 
tesadüf de olsa balkonda oturduğunu nasıl derhâl fark edebilmişti ? 
bu iki tesadüfün yan yana gelmesi muammer sacit'e biraz tuhaf görünüyordu . 
bu iki tesadüfü de kabul ediyordu , margarita gördüğü halde konuşmadan geçebilirdi . 
bilhassa durup konuşması neye alamet olabilirdi ? 
bunlar gösteriyordu ki margarita çekingen durmayacak , bilakis ahbaplığı ilerletecek , sokulacaktı . 
bu hiç hoş değildi . 
sırrı sezai ile muammer sacit ikiyüzlü politika yapamayacaklardı . 
margarita'ya yüz vermemek de olamazdı . 
muammer sacit sol eliyle başını kaşıyor , çenesini tutuyor , sağ eliyle de bastonunu sallıyor , parmakları arasında oynatıyordu:
i̇şin içinden tertemiz sıyrılmak biraz güççe olacağa benziyor . 
sen bu işlerin yarısına ne dersin sırrı ? 
sırrı sigara ağzında , küskün küskün yürüyordu . 
kafandan neler geçiyor , bilmiyorum ki . . . 
yine bir domuzluğun var . 
bakalım ne çıkacak ? 
sırrı'nın cevabı muammer sacit'i bütün endişelerine , neşesizliğine rağmen güldürmüştü:
bir domuzluğum var , değil mi ? 
ömürsün vallahi sırrı . . . 
ne o ? 
keyfin geldi yine !
muammer sacit çok yorgun , takatsiz , kırgın bir sesle:
yok , dedi . 
yok , sırrı . . . 
keyfim , neşem yok . 
güldüğüme bakma . 
sinirden gülüyorum . 
sonra saatine baktı:
dönelim yavrum , iskeleye gidelim . 
i̇stanbul'dan vapur gelecek . 
hem öğleyin çıkan akşam gazetelerini alırız hem de gelenleri seyrederiz . 
margarita'yı iskelede görebileceği hatırına gelmişti , döndüler , iskeleye doğru ağır ağır yürüdüler . 
muammer sacit tahmininde aldanmıştı . 
o kadar baktıkları , hatta aradıkları halde margarita'ya ne iskelede ne de civarında tesadüf edemediler . 
margarita nereye gitmiş olabilirdi ? 
muammer sacit birdenbire alnına vurdu:
rukiye hanım'ın köşküne uğrayalım . 
sırrı sezai artık kendini muammer sacit'in fikirlerine , emirlerine bırakmıştı , itiraz etmiyor , ne derse boyun eğiyordu:
sen bilirsin . 
rukiye hanım , mısırlılık bir parça bulaşmış , i̇ngiliz tertibi yaşıyor . 
bizi akşam çayına davet eder . 
rukiye'nin köşküne yaklaşırlarken sırrı sezai irkildi , ayaklarının ucuna basarak dikkatle baktı:
biz bu sevdadan vazgeçelim muammer !
neden ? 
köşkün kapısına baksana , bir araba duruyor . 
otomobil duracak değil ya , elbette araba duracak . 
adalarda otomobil yok . 
hem arabadan bize ne ? 
durursa dursun . . . 
sırrı sezai gözlerini köşkten ayırmıyordu:
kapının önünde araba durmasının manası vardır . 
rukiye ya sokağa çıkacak yahut bir misafir gelmiştir . 
eğer sokağa çıkacaksa bizi görünce tabii nezaketen cayacaktır . 
sokağa çıkmayacaksa misafir var demektir . 
her iki itibarla da onu taciz etmiş olmayacak mıyız ? 
katiyen . . . 
i̇kisi de adımlarını ağırlaştırmışlardı . 
sırrı , muammer'in neler düşündüğünü anlamak istiyordu:
neden ? 
kapının önüne kadar gelir de geri geri dönersek nezaketsizlik etmiş oluruz . 
sonra ya gündüz veyahut gece ona tesadüf edersek ne yaparız ? 
ada'ya geldiniz de beni aramadınız diye sitem etmez mi ? 
bu da ikinci nezaketsizlik . 
bundan başka bir sebep daha . . . 
ada'ya geldiğimizi anlatmak ve derhâl ziyaret etmek bize düşer . 
birkaç gün geçtikten sonra mı ziyaret edelim ? 
bize " ne vakit geldiniz ? " diye sorarsa " eh , bir hafta kadar oluyor " cevabını mı verelim ? 
haydi , yürü . 
köşkün bahçesinden geçtiler . 
sokak kapısı ardına kadar açıktı . 
muammer sacitle sırrı sezai etraflarına bakındılar . 
bahçede kameriyenin içinde sarı tüylü bir kedi yalanarak bakıyordu . 
köşkte de ses , hareket yoktu . 
kapının önünde duran arabacı yan basamağa oturmuş , eli şakağında uyukluyordu . 
muammer sacit acayip acayip bakıyordu:
ne biçim köşk bu ? 
hem zengin köşkü . . . 
aşçı , hizmetçi yok mu ? 
sırrı onun ceketinin eteğini çekti:
yavaş söyle . 
muammer sinirlendi:
kim var ki ? 
kim duyacak ? 
kapının zilini çalalım . 
hayır . . . 
en iyisi arabacıyı uyandırır , kimi getirdiğini sorarız . 
sırrı'nın tekrar uysallığı tutmuştu:
sen bilirsin . . . 
muammer sacit arabacıya yaklaştı:
hemşehri , biraz bakar mısın ? 
arabacı tavşan uykusundaydı , gözlerini birden açtı:
buyur beyim !
sen bu köşke birini mi getirdin de bekliyorsun ? 
yoksa birini alıp götürecek misin ? 
arabacı gözlerini biraz daha açarak kiminle konuştuğunu bilmek i̇ştedi:
uzun fesli bir arap getirdim . 
bekle , dedi , bekliyorum . 
muammer sacit , sırı sezai'ye ; sırrı sezai , muammer sacit'e baktı . 
i̇kisinin bakışlarında aynı şüpheli parıltılar yanıyordu . 
acaba rukiye'nin kocası mı gelmişti ? 
geleceğini evvelden haber verir de gelirdi , böyle habersizce gelmesi biraz manalıydı . 
ne olabilirdi ? 
muammer sacit tereddütle kıvranıyordu . 
sırrı sezai döndü , baktı , tekrar döndü , baktı . 
sırrı sezai , muammer'den evvel tereddüdünü yenmişti:
hemşehrim , nasıl arap , ihtiyar mı ? 
orta yaşlı bir mısırlı . . . 
muammer'le sırrı'nın renkleri yerine gelmişti . 
gözleri beraber güldü:
peki ama kapıyı kim açtı ? 
burada insana dair bir nesne yok . 
arabacı arabanın fenerini tutmuş , oynuyordu:
hizmetçi kız biraz evvel sokağa çıktı , yukarıya doğru gitti . 
koca köşkte başka adam yok mu ? 
zile basın . 
elbette bir gelen olur . 
sırı sezai , muammer sacit'in kolundan çekti:
zili çalacağız , elbette bir duyan olur . 
arabacının yanından ayrıldılar , tekrar köşke gittiler . 
zilin sesi köşkün içinde uzun uzun öttü , çınladı , uzun uzun aksetti . 
bir müddet beklediler , gelen , görünen olmamıştı . 
tekrar zile bastılar . 
arka bahçe tarafından ayak sesleri peyda olmuştu . 
muammer sacit o tarafa baktı . 
kirli , mavi önlüklü , saçları tepesine topuz edilmiş ; toparlak , bodur bir kadın , iki yanına kolan vurarak terliklerini sürüye sürüye geliyordu:
kimi istiyorsunuz efendim ? 
muammer sacit bir insan yüzü gördüğüne sevinmişti:
hanımefendi evde yok mu ? 
kadın eteğinin ucuyla henüz sabun köpükleri duran elini kuruluyordu:
bilmiyorum . 
ben bahçenin alt tarafındaydım . 
sen aşçı mısın ? 
yok . . . 
bahçıvanın karısıyım . 
emine de yok mu ? 
sırrı sezai tam soracak adamı bulmuşuz , der gibi baktı:
madam yarım saattir zil çalınıyor , ne emine'si ne de i̇kbal'i . . . 
bahçıvanın karısı , ellerini önlüğüne sarmış , hayretle dinliyordu:
bunlar nereye gittiler ? 
arabacı elini ağzına siper ederek seslendi:
na , işte !
hizmetçi kız geliyor . 
bahçıvanın karısı , muammer'le sırrı'ya yol gösterdi:
buyurunuz içeriye efendim . 
ayakta durmayınız . 
onların önüne düştü , dar bir sofadan geçtiler , kadın nihayetteki kapıyı açtı:
siz salona buyurun . 
hanımefendiye haber veririm . 
i̇ki arkadaş girelim mi , girmeyelim mi gibi bakışıyorlardı . 
arabayla gelen mısırlı da salonda olacaktı . 
muammer sacit kendi kendine " adam , sen de !
" dedi , omuzlarını silkerek salona girdi , sırrı da sessizce onu takip etti . 
salon köşkün bahçe tarafındaydı . 
pencerenin önünde uzun boylu , esmer yüzlü misafir hemen ayağa kalkmıştı . 
fakat içeriye tanımadığı iki erkek girdiğini görünce biraz şaşaladı ve çok geçmedi , kendini toparladı , kemal-i hürmetle eğilerek muammer sacit'le sırrı sezai'yi selamladı . 
onlar da aynı hürmet ve nezaketle mukabele ettiler . 
oturmuşlardı . 
lakin odanın havasına ağır bir durgunluk çökmüştü . 
i̇ki taraf da odadaki &şyaları , pencereden görünen bahçeyi seyrediyorlarmış gibi bakınıyorlar , hakikatteyse birbirlerini tetkik ediyorlar , göz göze gelince nazikâne gülümsüyorlardı . 
muammer sacit konuşmaya can atıyor , içi içine sığmıyor , lakırtı açmak için bahane , sebep arıyordu . 
mısırlının da aynı üzüntüyü çektiği hissolunuyordu . 
nihayet o , muammer sacit'ten , sırrı sezai'den daha cesur çıkmıştı:
affedersiniz beyler , rukiye hanımefendi'yi bekliyorsunuz , değil mi ? 
muammer sacit hemen atladı: 
evet beyefendi . 
fakat arkadaşına göz ucuyla işaret etti . 
mısırlı şayan-ı hayret derecede güzel türkçe konuşuyordu:
bir iş için mi ziyaret ediyorsunuz ? 
muammer sacit tekrar sırrı'ya göz ucuyla işaret etti . 
bu seri bakışta , bu sualin manası ne olsa gerek sırrı efendi oğlum ? 
sen ne anladın bu işten ? 
bu mısırlı nenin nesi , diye birçok sual vardı . 
mısırlıya cevap verdi:
hayır , efendim , kendilerinin dostları olmakla mübahiyiz . 
kendilerini takdim etti:
sırrı sezai bey . . . 
muammer sacit kulunuz . . . 
mısırlı ayağa kalkmıştı , kuvvetli kuvvetli el sıktı:
yusuf tammar uyuni . . . 
rukiye hanımefendi'nin mısır kethüdaları . . . 
i̇kisi bir ağızdan söylediler:
şerefyap olduk efendim . 
muammer sacit , yusuf tammar uyuni bey'i iltifata boğarak ağzından söz kapmak fikrindeydi:
ne kadar güzel türkçe konuşuyorsunuz . 
yusuf bey beyaz , muntazam dişlerini gösteren bir tebessümle:
çocukluğum hemen hemen tamamıyla i̇stanbul'da geçti . 
burada okudum , burada büyüdüm . 
babam buradaki mısır prenslerinden birinin adamıydı . 
rukiye hanımefendi'nin abbas rakım cumali bey'le evlenmesine sebep olan da bendim . 
o vakte kadar söze karışmayan sırrı sezai sordu:
sizin eviniz paşabahçe'de miydi ? 
yusuf bey hayretten kendini alamadı:
evet , nereden biliyorsunuz ? 
rukiye hanım , paşabahçe'de otururdu . 
bir zamanlar onunla komşuluk etmiştik ama epey eski . 
sizi hatırlayamıyorum . 
yusuf bey başını salladı:
ben prensin çocuklarıyla düşüp kalktığım için paşabahçe'ye pek seyrek giderdim . 
hatırlayamamanız , ihtimal ondandır . 
öyle olacak . . . 
muammer sacit , yusuf bey'in seyahatindeki maksadı anlayacaktı , rukiye'nin kocasının ismini unutmayayım diye zihnen tekrar ederken sırrı'nın sözü uzatmasına , başka vadiye dökmesine için için kızıyordu:
şey . . . 
efendim . . . 
zatıalinizi buraya abbas beyefendi mi gönderdiler ? 
yusuf bey , muammer'e tuhaf tuhaf baktı:
hangi abbas bey ? 
muammer zoraki gülüyordu:
uzun bir isim söylediniz de pek hatırımda kalamadı . 
rukiye hanımefendi'nin zevçleri abbas beyefendi . . . 
yusuf bey uyuni hazin bir sesle:
abbas beyefendi sizlere ömür , vefat ettiler , dedi . 
sırrı sezai'yle muammer sacit , birbirlerinin gözlerinin içine bakarak pek memnun olduk dedikten sonra gözlerini indirdiler . 
mahzun mahzun boyunlarını büktüler . 
allah kalanlarına ömür versin . . . 
allah rahmet eylesin . . . 
zatıaliniz bu kara haberi vermek için mi i̇stanbul'a geldiniz ? 
yusuf bey uyuni kollarını açmıştı:
rukiye hanımefendi demek bahis buyurmamışlar . 
zevçleri vefat edeli bir seneden fazla oluyor . 
muammer sacit , ha şimdi yakaladım , şimdi anlaşıldı , diyen bir iç çekişle durdu , nefes aldı:
ya !
hiç bilmiyordum . . 
taaccüp sırası yusuf bey tammar'uyuni'ye gelmişti:
rukiye hanımefendi hiç bahis buyurmadılar mı ? 
sırrı sezai tevil etmek istedi:
i̇htimal bir sebep , lüzum görmediler . 
yusuf bey de bu tevile inanmış göründü:
i̇htimal efendim . 
muammer sacit konuştukça mısırlıyı sohbeti çekilir , hoş bir adam buluyordu . 
rukiye'nin mısır'daki vaziyeti , serveti ve hayatı hakkında malumat alabilmek endişesiyle lakırtı açıyordu . 
fakat bu endişesini hissettirmemek için her kelimeyi , her cümleyi tartarak gayet dikkat ve maharetle ölçe biçe söylüyordu . 
birdenbire kapı açılmıştı , rukiye girdi:
bonjur yusuf bey . . . 
muammer sacit'le sırrı sezai'yi görünce yusuf bey'e uzattığı kolunu havaya kaldırdı:
kalyopi , iki misafir bey daha geldi , dedi . 
ama sizleri tahmin edememiştim . 
bu ne sürpriz !
hayret vallahi !
evvela yusuf bey'e doğru ilerlediği için nezaketen ilk onun elini sıktı:
nasılsınız yusuf bey ? 
ne vakit geldiniz ? 
dün akşam hanımefendi . 
çok güzel . 
oturun rica ederim . 
ayakta durmayınız . 
sirri sezai'yle muammer sacit'e dönmüştü:
size yusuf bey'i takdim edeyim mi ? 
ahbap olmuşsunuz . 
ayrı ayrı iltifat etti:
sizler ada'ya da gelir misiniz ? 
muammer sacit güldü:
hem de birkaç gün buradayız hanımefendi . 
rukiye yalan söylüyorsunuz , inanmıyorum , diyen bir tavırla şüpheli bakıyordu:
i̇nanayım mı ? 
sırrı da gülümsüyordu:
göreceksiniz !
nasıl , siz de mi birkaç günlüğüne geldiniz ? 
bunda hayret edecek ne var ? 
rukiye manalı bir tebessümle:
buralara gelmek hiç mutadınız değildir de onun için hayret ettim , dedi . 
fakat sözlerinde herhalde yalnız gelmemişsindir , istihzası vardı . 
sırı bunu sarahatle okumuştu:
muammer'le birkaç gün dinlenelim dedik . 
rukiye nedense inanmış görünmekten kaçıyordu:
şaika hanım da teşrif buyurdular mı ? 
sırrı sezai serbestisine sahip , vaziyete hâkim bir erkek tavrıyla mağrurane durdu:
onu yakacık'a gönderdim . 
rukiye'nin dudakları karmeni tazelenmiş gibi kızarmıştı:
i̇stirahat edeceğinize inandım . 
yusuf bey'e dönerek sordu:
i̇stanbul'da çok kalacak mısınız ? 
bu suali " i̇ş için mi geldin ? yoksa ehemmiyetsiz bir vesileyle seyahate mi çıktın ? " manası kokuyordu . 
zaten yusuf bey'e karşı aldığı tavır da bir hanım tavrıydı . 
yusuf bey de önünü kavuşturmuş ; her söze , her işarete hürmetle baş sallıyordu:
hanımefendimiz ne emir buyururlarsa . . . 
mamafih bir haftadan €vvel yola çıkmam adimülimkândır . 
rukiye'nin kaşlarının arası buruşmuştu:
pekâlâ . . . 
muammer sacit , rukiye'nin kethüdasıyla birçok konuşacakları oldugunu ve olacağını di tahmin etmekteydi:
hanımefendi bize müsaade ederler mi ? 
nasıl ? 
hemen kaçmak fikrinde misiniz ? 
daha geleli on dakika olmadı . 
galiba çok beklediniz de sıkıldınız . 
sırrı sezai:
katiyen , dedi . 
bir ahbabıma gitmiştim . 
yemeğe alıkoydular . 
o kadar ısrar ettiler ki kabule mecbur oldum . 
hizmetçiler , hizmetçi değil ki . . . 
ben sokağa çıktım mı , onlar da başını alıp fırlıyorlar . 
emine nasılsa bulunmuş da yusuf beye kapıyı açmış . 
o da bir yere savuşmuş olsaymış kapıdan dönecekmişsiniz !
söz kâr etmiyor ki . . . 
muammer sacit izahat verdi:
bugün ayaküzeri ziyaret edelim . 
başka gün taciz ederim , hem beyefendi ile de belki konuşacaklarınız vardır . 
rukiye , yusuf bey'i hiç mühimsemiyordu:
ne yusuf bey ne de sizler yabancısınız . 
gizli bir şey konuşacak degiliz . 
i̇ltifatınıza teşekkürler ederim hanımefendi . 
yalnız bugün müsaade ediniz . 
emir buyurursanız akşam buluşuruz . 
rukiye ellerini çırpmaya başlamıştı:
akşam yemeğine köşke geleceksiniz , kabul mü ? 
ancak bu şartla bırakıyorum . 
maalşükran kabul ediyoruz . 
kalkmışlardı . 
muammer sacit , yusuf bey tammar uyuni'nin elini sıkarken:
teşerrüfümüze pek memnun oldum . 
i̇stanbul'da bulunduğunuz müddet zarfında bir gün için olsun refakatimizi kabul lütfunda bulunmanızı rica edebilir miyim , diye sordu . 
sırrı sezai , muammer sacit'e baktı . 
muammer sacit herhangi bir mesele hakkında nazarıdikkatini celbeden ve ehemmiyet verdiği bir adama karşı böyle lisan kullanıyordu . 
yusuf bey başını eğdi:
ne zaman emir buyrulursa bendeniz şimdilik bir hafta pera palas'tayım . 
eğer telefon edecek olursanız . . . 
görüşelim efendim . 
i̇ki arkadaş rukiye'nin köşkünden çıkmışlardı . 
sırrı sezai , muammere dikkat ediyordu . 
muammer sacit'in gözleri kırpışıyor , kırpışıyor , kaşları oynuyot , oynuyordu . 
bu mütemadi hareketler , dimağındaki faaliyetin derecesini göstermek itibarıyla çok ehemmiyetliydi . 
sırrı sezai iskele tarafına yürüyecekti . 
muammer sacit:
çamlar arasında , gölgede dolaşalım , dedi . 
yolda çam altlarına geçmişlerdi . 
epey yürüyüp bir tenhalığa çıkınca muammer sacit sıçramaya başladı:
yaşadık . . . 
yaşadık . . . 
sırrı sezai korka korka bakıyordu:
muammer , ben senin akıbetinden korkuyorum . 
sen bozmak için sıkıntı çekiyorsun galiba . . . 
muammer çılgın gibi bir kahkaha attı:
budala . . . 
bugün öğrendiğimiz habere sen memnun olmadın mı ? 
hangi habere ? 
rukiye'nin kocasının ölmüş olmasına mı ? 
evet , daha ne olsun ? 
bu kâfi değil mi ? 
sonra rukiye'nin bunu saklamasını manalı bulmuyor musun ? 
sırrı sezai tutuktu , cevap veremiyordu . 
muammer sacit , elini onun omzuna koydu:
dul olduğunu niçin saklıyor , bilir misin ? 
evli bir kadın , bekâr bir erkeğe daha serbestçe iltifat edebilir . 
hatta çok ileriye gider . 
fakat dul kadın böyle değildir . 
onun iltifatının bir haddi , hududu , derecesi vardır . 
her hareketinden mana çıkarılır , her sözünden şüphe edilir . 
dul kadın için beslenen birçok ümit , evli kadına karşı beslenemez . 
aralarındaki nispet , yüzde elliden fazladır . 
sustu , homurdanır gibi güldü:
sen daha hâlâ uyu . . . 
anlıyor musun ? 
15muammer sacit yemekten sonra tura çıkmayı teklif eden rukiye'ye:
hanımefendi , dedi . 
arka balkonun manzarası çok güzel . . . 
bilhassa mehtap harikulade . 
bu nefis tabloyu doya doya seyretmeme müsaadenizi istirham etsem . 
rukiye memnuniyetle gülümsedi:
ben şayet sıkılırsınız diye gezinti teklif ediyordum . 
siz arzu ettikten sonra ben arzunuzu şükranla karşılarım . 
sırrı sezai , rukiye'nin ikram ettiği tuhaf kokulu mısır sigarasının lezzetini iyice anlayabilmek için ağır ağır çekerek , dumanı ağzında tutarak içiyordu . 
rukiye ona sordu:
sigarayı pek beğendinizse yusuf beye söyleyelim , göndersin . 
sırrı kaşlarını kaldırdı:
bizim tütünler bundan çok iyidir . 
bunun içimi bir tuhaf da . . . 
muammer sacit'te karar vermiş ve tatbikine geçmek için sabırsızlanan bir adam hali vardı:
balkona geçelim mi efendim ? 
rukiye ayağa kalkmıştı:
hay hay beyefendi . 
emredersiniz . 
önden yürüdü . 
muammer sacit , sırrı sezai'ye döndü:
zatıaliniz gelmiyor musunuz ? 
sırı yerinden ağır ağır kımıldandı:
zatıalım geliyorum . 
yalnız insan yemekten sonra ne kadar uyuşukjaşıp hamallaşıyor . 
muammer sacit onu dinlemedi , süratle rukiye'ye yetişti , balkona çıktılar . 
sırrı da yorgun adımlarla geldi . 
üçü de mehtaba karşı oturdular . 
evet , gökyüzünde kenarı biraz yenik bir ay parlıyordu . 
gözlerinin önündeki durgun deniz , eteğini ufkun karanlıklarına kaptırmıştı . 
ah !
denizin , gökyüzünün bu renkleri , ışıkları !
üçü de aynı renkleri gördükleri , aynı ışıklara baktıkları halde , üçü de ayrı ayrı şeyler düşünüyorlardı . 
üçünün de aynı renklerden , aynı ışıklardan ilham alan hayalleri , büsbütün birbirinden ayrı şekillere bürünüyordu . 
üçünün de gördüğü renk , aynı renk , aynı ışıktı , fakat üçünün de gözüne başka renk gibi , başka ışık gibi görünüyordu . 
acaba ihanet eden renkler , ışıklar mıydı ? 
yoksa bütün kabahat görüşte , bakışta mıydı ? 
kalp ve dimağımız bize ihanet ediyor !
tabiatın renklerini , " aşıklarını değiştiren yine o !
muhitimizin şekillerini , manzaralarını bozan , değiştiren yine o !
eşyaya bir gün kıymet veren , bir gün , hatta bir dakika sonn istihfaf ettiren yine o ikisi !
birbirinin sözünü dinlemeyen , birbirine ram olmayan , birinin gitmek istediği yoldan öbürü kaçan , daima birbirinin zıddını kollayan ve daima biri öbürünün hâkimi olmak isteyen o iki düşman !
konuşmuyorlardı . 
bunlar öyle anlardır ki tabiata , insanların ruhuna aczlerini , zavallılıklarını fisıldar . 
bu gizli fisıltıyı duymak istemeyenler , bağırmak ihtiyacı hissederler . 
i̇nsanlara , denizi ve mehtabı seyreden insanlara bakınız !
ya bağırır , çalgı çalar , şarkı söyler , kahkaha atarlar yahut susarlar . 
muammer susmaktan yorulmuş fakat dimağı düşünmekten bıkmamıştı . 
rukiye birdenbire yerinden kalktı , içeriye girdi ve zili çalarak hizmetçiyi çağırdı . 
tekrar göründüğü zaman sordu:
birer dondurma alır mısınız ? 
sırrı sezai doğruldu:
çok makbule geçer . 
rukiye , muammer sacit'in sesi çıkmadığını görünce:
uyuyor musunuz muammer bey , diye sordu . 
hayır , hanımefendi . 
öyle dalmışım . 
bir dondurma alırsınız , değil mi ? 
çok teşekkür ederim . 
rukiye hizmetçiyle konuştuktan sonra balkona dönmüştü . 
koltuğunu muammer sacit'in koltuğuna yaklaştırdı:
sahi , bu gece pek dalgınsınız . 
muammer sacit içini uzun uzun çekti:
gaile mi ararsınız ? 
burada birkaç gün istirahat edeceğim ya , emin olun , burnumdan fitil fitil gelecek . 
rukiye merakla dinliyordu:
neden ? 
şirkette , masamın üzerinde evrak birikmiştir . 
gider gitmez onları gözden geçireceğim , muamelelerini yapacağım . 
yeni gelecek evrak da ayrı . . . 
tabiatıyla fazla yorulacağım . 
bundan başka , hariçteki işlerim de durdu . 
onları bir intizama koyacağım .
hariçteki işleriniz mi ? 
hariçte başka işlerle de mi meşgul oluyorsunuz ? 
çok çalışkan , müteşebbis olduğunuz her halinizden belli . 
sırrı'nın uykusu kaçmıştı , gülüyordu:
muammer'in işi çoktur ve şeytan bile içinden çıkamaz ; şaşırır , kalır . 
rukiye de gülmeye başlamıştı:
sahi mi muammer bey ? 
ay , bu pek hoşuma gitti . 
mesela ne gibi şeyler yaparsınız ? 
onun yerine sırrı cevap veriyordu:
ne yapmaz ki . . . 
birçoklarını belki kendi de bilmez , unutmuştur . 
her tarafta bezi vardır . 
rukiye ısrar etti:
nelerdir muammer bey ? 
allah aşkına söyleyiniz . 
muammer sacit ellerini koltuğun kenarlarına koyarak doğruldu ve öne eğilerek kollarını kavuşturdu:
sırrı'nın söyledikleri kısmen doğrudur hanımefendi . 
seksen işe birden saldırışım , şaşkınlıktan . 
evet , şaşkınlık alameti . . . 
teşebbüslerimin kaçında muvaffak oluyorum , neticede ne kazanıyorum ? 
asıl onu sorunuz . 
dipsiz kile , boş ambar . . . 
demin çok isabet buyurdunuzdu . 
ben boş duamam , daima çalışmak , uğraşmak , didinmek isterim . 
i̇şte benim bu huyumla alay ederler . 
sırrı sezai hatırlattı:
dava merakın ? 
onu unutma . . . 
rukiye'ye bakıyordu:
bin lira verin , on bin lira verin , memnun olmaz fakat ucunda ancak yüz liralık , beş , on liralık bir kâr olan davalı , pürüzlü , münazaalı bir iş verin , artık değmeyin keyfine . 
yemeyi içmeyi bırakır , gözüne uykular haram olur , durmaz , dinlenmez , uğraşır , uğraşır . . . 
muammer sacit yan gözle arkadaşını süzüyordu:
i̇zam ediyorsun . 
rukiye küçük mendilini gözlerine götürmüş , kahkahadan yaşaran gözlerini siliyordu:
aman pek hoş . . . 
pek hoş . . . 
yusuf bey'e söyleyeyim , sizi görsün . 
muammer sacit hemen ciddileşti:
neden efendim ? 
evkafla münazaalı bazı davalarımız var da fikrinizi alsın . 
i̇stifade edeceğine eminim . 
sırrı sezai , muammer sacit'i gözden kaçırmıyordu . 
muammer'in yüzü gerilmiş , hatları sertleşmişti:
buradaki evkafla mı , mısır'daki evkafla mı ? 
sırrı bir kahkaha kopardı:
bakınız , nasıl derhâl alakadar oldu ? 
muammer sacit tek gözünü kapayarak " budalalığın sırası değil , ciddiyetini takın , şakayı bırak ! " der gibi şiddetle baktı . 
rukiye , göğsü hafifçe sarsılarak gülmekteydi:
mısır'daki evkafla . . . 
şimdi ben anlatamam . 
zaten anlamam da . . . 
yusuf bey size anlatır . 
sırrı sezai toplanmıştı , hizmetçinin getirdiği dondurmayı sessiz sessiz yiyordu . 
muammer sacit , rukiye'ye mısır'daki emlakının cinslerini , miktarlarını soruyor ; sigara sigara üstüne yakarak hararetli hararetli konuşuyordu . 
sırrı'nın canı sıkılmaya başladı . 
esnediğini belli etmemek için başın çeviriyor , gözleri aya tesadüf ettikçe kendine gülüyor zannediyordu . 
geç vakit müsaade istediler . 
kapıdan çıkacakları zaman muam me sacit geride kalmıştı , yavaş sesle rukiye'ye fısıldadı: 
yarın sizi görebilir miyim ? 
onun esrarengiz tavrını rukiye , evvela fark edememişti:
hay hay . . . 
her zaman teşrif edebilirsiniz . 
pek memnun olurum . 
yarın sizinle , size ait çok mühim bir mesele hakkında görüşmek istyorum . 
kabul mü efendim ? 
rukiye taaccübünü gizlemedi:
bu gece söylemenizde bir mazur mu vardı ? 
evet . 
ne gibi mazur ? 
yarın anlatırım efendim . 
pek merak edeceğim . 
muammer sacit cevap vermedi . 
rukiye sordu:
sizi kaçta bekleyeyim ? 
siz hangi saatte muvafık bulursanız . 
rukiye düşündü . 
aklından binbir şey geçiyordu . 
muammer sacit'in halindeki ciddiyet , onu korkutuyordu . 
ne çabuk anlamak , öğrenmek kabilse o kadar çabuk öğrenecekti:
sabah dokuzda . 
muammer sacit başını salladı:
tam dokuzda taciz edeceğim . 
selam verdi , kapı önünde bekleyen sırrı'ya yetişti . 
sırrı'nın uykusu gelmiş , çenesi ayrılacak kadar esniyordu:
nerede kaldın ? 
hiç canım . 
kadınların âdetidir , ayrılır gibi ayakta bir sürü konuşmazlar mı ? 
dinledik , ne yaparsın . . . 
siz konuşuyorsunuz , ben ağzımı açmıyorum . 
öyle bir uyku bastırdı ki . . . 
az kalsın oturduğum yerde uyuyacaktım . 
ne anlarım ben evkaf davalarından , hisse şeylerinden . . . 
muammer sacit'in gözleri parlıyor , sesi tok tok çıkıyordu: 
'turnayı gözünden vuruyoruz sırrı . . . 
ne oldu ? 
zannedersem vaka bizi eski tasavvurlarımızı değiştirmeye mecbur edecek . 
başka bir yol takip edeceğiz . 
sırrı uyuklaya uyuklaya yürüyordu:
hayırlısı . . . 
hayırlısı . . . 
muammer sacit elleri arkasında , hafif hafıf ıslık çalıyordu . 
sırrı'nın kafasına lakırtı girecek halde olmadığını anlamıştı . 
konuşsa alacağı ters cevaplardan sinirlenecek , neşesi kaçacaktı . 
hem sırrı'ya danışacak , bir şey soracak değildi . 
giriştiği işte onu yalnız figüran gibi kullanacaktı . 
tasavvurlarını yalnız olarak daha temizce başarabileceğine , kendine emniyet gelmişti . 
sırrı'nın bir sakarlığı bütün ümitlerini bir anda mahvedebilirdi . 
otelde sırrı sezai hemen odasına giriverdi:
allah rahatlık versin muammer . 
sana da yavrum !
fakat muammer sacit sofanın nihayetindeki hasır koltuklardan birine oturmuştu . 
sırrı eli kapının tokmağında hayretle durdu:
sen yatmıyor musun ? 
daha oturacak mısın ? 
ne yapayım , uykum yok . 
sırrı esneye esneye odasına girmişti . 
muammer sacit sofada yalnız kalınca güldü , sırrı'nın oda kapısına uzun uzun baktı:
galiba şaika hanım vır vırlarıyla oğlana uyku uyutmuyor . 
buraya geleli ashab-ı kehf'e döndü . . . 
eskilerin acısını çıkarıyor . 
kalktı , garsonu çağırdı:
bir sade kahve yapabilir misin ? 
garson dudaklarını bükerek uykudan şiş şiş gözlerinin müphem bakışıyla muammer sacit'e bakıyordu:
hizmetçiler yattılar beyim . 
muammer sacit hırçınlaştı:
ne kibar otel . . . 
i̇nsan istediği zaman bir fincan kahve bulamıyor . 
vakit geç beyim . 
peki peki . . . 
haydi git . 
yalnız sabahleyin beni tam saat sekizde uyandır . 
peki beyim . 
garson yutkunarak çekilmişti . 
muammer sacit balkona çıktı . 
başını elleri arasına aldı , tasavvurlarının planını kafasının içinde çok derin bir dikkat ve endişeyle çizmeye başladı . 
muammer sacit kalktığı zaman sırrı sezai uyanmamıştı . 
muammer süratle giyindi , merdiven başında rast geldiği garsona: 
bir işim var , öğleye doğru gelirim , dedi . 
çay içmeyecek misiniz ? 
muammer saatine bakıyordu:
uyandırdığın zaman getireydin birkaç yudum içerdim . 
şimdi vaktim yok , dokuza çeyrek var . 
ancak yetişirim . 
garsonla değil , kendisiyle konuşuyordu . 
merdivenleri atlayarak indi , adımlarını açarak hızlı hızlı yürüdü . 
rukive , onu köşkün arka bahçesinde , büyük çam ağacının altında otutmuş bekliyordu . 
muammer bahçede kabul edilmenin manasını derhâl intikal etmişti . 
güneşin hayli yükselmiş olmasına rağmen havada ıslak bir serinlik vardı . 
rukiye hafif hafif ürperiyor , omuzlarına attığı şala sıkı sıkı sarılıyordu . 
ben daha çavımı içmedim . 
siz ? 
muammer sacit memnun memnun gülüyordu:
talihliymişim hanımefendi . 
i̇ndiğimiz otelin teşkilatı o kadar mükemmeldir ki sabah çayını öğleyin anca içebiliriz . 
rukiye emir bekleyen hizmetçi kıza: 
beyefendi de çay içecek , dedi . 
ona göre hazırlarsınız . 
muammer sacit , rukiye'nin yanında her zamandan daha ciddi , daha teklifli , daha resmi duruyordu . 
bu hareketi de kastiydi . 
rukiye'nin aklına gelebilecek bazı şüpheleri evvelinden giderip fikri başka bir noktaya takılmadan alakayla dinlemesini temin etmek istiyordu . 
rukiye de çok geçmemiş , bunu hissetmişti:
evet beyefendi . . . 
muammer sacit söze başlayacaktı fakat hizmetçinin elinde çay tepsisiyle geldiğini görünce sustu . 
yalnız kaldıkları vakit rukiye'ye rica etti:
sizden iki istirhamım var . 
estağfurullah . . . 
bu sabah sizi ziyaret ettiğimi ve neler konuştuğumuzu , sırrı katiyen bilmemeli . 
rukiye gözlerini açarak duraladı:
neden efendim ? 
arz edeceğim . 
i̇kincisi de söyleyeceğim sözleri suitelakki etmemenizdir . 
hüsnüniyetimden şüphe edecek olursanız çok büyük bir teessür duyacağım . 
rukiye ince parmaklarıyla tuttuğu çay fincanını titreye titreye dudaklarına götürüyordu:
adeta korkmaya başladım . 
müthiş bir sır karşısındayım sanıyorum . 
vadediyor musunuz efendim ? 
vadediyorum . 
muammer sacit çayını üç , dört nefeste içip bitirmişti . 
bir sigara yaktı . 
sırrı'yla çok eskiden tanıştığınızı biliyordum ve ona teveccühünüz olduğunu da görüyordum . 
fakat sizinle teşrif ettikten sonra nazarıdikkaemi celbeden bazı haller oldu . 
durdu , rukiye'nin sual sormasını bekliyormuş gibi bir vaziyet aldı . 
rukiye bir şey sormadı . 
muammer sacit sözlerini tarta tarta söylemekte devam etti:
kimsenin hususiyetine karışmak istemem . 
ne ben başkalarına kanşayım ne de başkaları bana karışsın . 
bu hususta çok titizimdir . 
lakin ırz edeceğim bazı haller dolayısıyla müdahaleye , daha doğrusu tavassuta kendimde mecburiyet hissettim . 
çok açık , samimi konuşmama müsaade ediyor musunuz ? 
rukiye heyecanını içinde gizliyordu . 
kısaca:
memnun olurum , dedi . 
sırrı çok iyi ahlaklı bir çocuk , yalnız iradesi zayıf . 
yakasını şaika'nın pençesine kaptırmış , bir türlü kurtaramıyor . 
seviyorsa . . . 
muammer sacit elini yavaşça masanın kenarına vurdu:
buraya geldiğimi , sizinle konuştuğumu sırrı bilmiyor ve bilmeyecek de . . . 
yoksa eminim ki bana darılırdı . 
sırrı bir vehmin kurbanı hanımefendi . 
nasıl bir vehmin kurbanı ? 
diyor ki " ben gençliğini sefahatle geçirmiş bir adamım . 
filhakika bu hayattan bıktım , usandım , tiksindim , nefret geldi . 
evlenmekten başka çare kalmadı . 
fakat mazisi bu kadar kirli ve gürültülü olan bir adama kim kız verir ? 
hangi kadın cesaret eder de varır ? 
" muammer sacit , rukiye'nin serbestçe düşünmesi için gözlerini yere indirerek konuşuyor ve sözlerinin tesirini anlamak için de lakırtı arasında bir an başını kaldırarak onu gafil avlıyordu . 
rukiye çok sakin görünüyordu ; âdeta bildiği bir hikâyeyi , muhatabını mahcup etmemek endişesiyle nezaketen dinleyen bir tavır almıştı:
sırrı bey çok sefahat etti , bu doğrudur . 
ama kirlendiğini zannetmiyorum .
bu sözünüzü onun lehine bir teveccüh telakki edeceğim . 
sırrı bu düşünceyledir ki bir türlü evlenemiyor , evlenmeye karar veremiyor . 
şaika'yı başından defedememesi de bundan . . . 
rukiye , şaika'nın ismi geçince lakayt , alakasız bakıyordu . 
muammer sacit bu süküttan , lakayttan , rukiye'nin şaika'yı rakip addetmek tenezzüinde bulunmadığı manasını çıkarıyordu: 
şaika'yı kovmuştu . 
fakat yüz yok ki kadında . . . 
tekrar geldi . 
sırrı da acıdı , kabul etti . 
sigaramı lütfen yakar mısınız efendim ? 
emredersiniz . 
muammer sacit çakmağıyla rukiye'nin sigarasını yakarken dikkat etti , rukiye'nin elleri hafif titriyordu . 
sigarayı bir , iki nefes çekti , birdenbire genzine duman kaçmış gibi öksürmeye başladı . 
hiddetle sigarayı fırlattı ,
biraz su içseniz . . . 
hayır , hayır . . . 
geçti . 
muammer sacit bir müddet durdu . 
rukiye , onun konuşmayıp da kendisiyle meşgul olmasını istemiyor gibiydi:
niye sustunuz ? 
sizi dinliyorum . 
hanımefendi , size bütün hürmetim ve samimiyetimle söylüyorum . 
beni tanıyalı pek az zaman olmuş bir dost , ahbap değil , bir ağabey farz ediniz . 
peki muammer bey , devam ediniz . 
öyle tahmin ediyorum ki siz , sırrı'ya karşı pek lakayt değilsiniz . 
rukiye gözlerini kırparak doğrulmuştu:
bu tahmininizde sırrı bey'in de tesiri var mı ? 
sualin nezaketi ve inceliği muammer sacit'i düşüncelere daldırdı:
bakınız ne kadar açık kalple konuşuyorum . 
sırrı vaktiyle komşu olduğunuzu söyledi . 
manalı manalı bakıyordu:
ben , kendi kendime hükümler verdim , bilmem yanılıyor muyum ? 
rukiye hazin mi , memnun mu pek fark edilemeyen bir tebessümle gülüyordu:
hayır muammer bey yanılmıyorsunuz . 
görüyor musunuz , ben de sizin gibi , belki de sizden fazla açık ve samimi konuşuyorum . 
vaktiyle sırrı bey'e karşı lakayt değildim . 
o sıtmanın nöbetleri artık gelmiyor . 
muammer sacit ayağa kalkmıştı:
bendeniz de pek ümit etmiyorum . 
muammer beyefendi , sırrı'yı bugün de sevmiş olsam ne çıkar ? 
sevgi bir taraflı olamaz . 
sırrı emin olunuz size karşı mahcuptur . 
hissiyatını en ufak bir ş€kilde belli etmeye korkuyor . 
bunu size kendi mi söyledi ? 
ben bir , iki kere bahsi açtım . 
lakırtıyı o tarzda kapattı ki alakasızlıından değil , mahcubiyetinden kaçtığını derhâl anladım . 
sırrı'nın geçirdigi hayatın sonu yok ve olamaz da . . . 
bugün ne elim bir vaziyette olduğunu bilemezsiniz . 
onun tarafından gelmiş olsam , bunu söyleyebilir miydim ? 
bunu hemen anladım . 
siz arkadaşınızın iyiliğini istiyorsunuz . 
muammer sacit çevireceği kolponun zamanını hesaplıyordu:
sizin de iyiliğinizi istiyorum rukiye hanımefendi . 
rukiye izzetinefsine dokunulmuş gibi birden sesi , bakışları hırçınlaşıp titizleşivermişti:
lütfen sözünüzü izah eder misiniz ? 
onun kadınlık gururu incinmişti . 
muammer " sen , sırrı'yı seviyorsun fakat yüz veren yok . 
sen zenginsin , sırrı da züğürt . 
ortada mesele kalmıyor . 
i̇kiniz de birbirinize yapmacıkları bırakınız da barışıveriniz . . . 
haydi , ben aranızı bulayım " demek mi istiyordu ? 
muammer sacit , rukiye'nin zihninden geçenleri keşfetmişti:
zannedersem sözümü yanlış tefsir ettiniz . 
size , bu köşkü satmak fikrinde misiniz , değil misiniz , diye soran oldu mu ? 
rukiye uyanık uyanık bakıyordu:
siz nereden biliyorsunuz ? 
demek sordular !
gülüyordu , sinsi sinsi lakin içten , ta içinden gülüyordu . 
rukiye'yi mağlup ettiğine gülüyordu . 
keşfinin , tahmininin doğru çıktığına gülüyordu . 
planında muvaffak olduğuna gülüyordu . 
vaktinde taarruza geçtiğine gülüyordu . 
i̇zidor barzilay'ı yere vurduğuna gülüyordu . 
evet , rukiye mağlup olmuş sayılırdı . 
esassız şeylerle meşgul olmadığını , müspet çalıştığını , müspet bir adam olduğunu göstermişti . 
keşfi , bütün tahminleri umduğundan daha katiyetle , daha sarahatle doğru çıkmıştı . 
tereddüt etmiş , kararını süratle vermemiş olsaydı , vaziyet herhalde vahimleşecekti . 
netice itibarıyla i̇zidor barzilay " ı atlatmış , yere vurmuş olduğuna kaniydi . 
rukiye'nin ilk hayreti geçmiş , gözlerinde korku yanışları vardı:
sahi , nasıl biliyorsunuz ? 
muammer sacit kesik kahkahalar arasında:
burada yeni tanıştığınız bir kadın , hatta bir genç kız sordu değil mi ? 
rukiye korkulu rüyadan uyanmış da henüz etrafını iyice seçemiyormuş gibi bakınıyordu: - galiba o kızı tanıyorsunuz . 
evet , tanırım . 
o söylemiştir . 
hayır . 
peki , nasıl biliyorsunuz o halde ? 
çünkü matmazel margarita'nın babasını çok iyi tanırım da onun için . 
fazla müphem konuşmak istemedi:
beni dikkatle dinleyiniz hanımefendi . 
matmazel margarita'nın babasına , meşhur i̇zidor barzilay çelebi derler . 
kendisi için mi , yoksa bir başkası için mi , pek kati bilmiyorum , bu köşke göz koymuş . 
ben , i̇zidor barzilay'ı çok eskiden tanırım . 
bana birkaç defa sizinle tanışıp tanışmadığımı sormuştu . 
sonra bu köşkten de pek hararetli bahsediyordu . 
dün sabah kızı margarita'ya rast geldim . 
barzilay mühim bir sebep olmadan masrafa giren takımından değildir . 
bunun sebep ve hikmetini düşündüm ve tahmin ettim . 
nitekim tahminim de çıktı . 
rukiye takdirle gülümsüyordu:
çok zekisiniz muammer bey . 
bu takdir muammer'e gurur vermemişti . 
omuzlarını silkü:
çok tecrübeliyim , o kadar . 
matmazel margarita'nın buraya geldiğini gördünüz mü ? 
hayır !
bu âdeta kehanet . . . 
yine hayır !
size i̇zidor barzilay'ı tanırım demiştim . 
kimdir , necidir bu zat ? 
hiçbir zaman mahiyetine tamamıyla varılamayan bir afettir . 
tırnağını taktığı adam , bir daha belini doğrultamaz . 
matmazel margarita'yla nasıl tanıştınız ? 
o ne vesileyle buraya geldi ? 
size neler sordu ? 
neler konuştunuz ? 
kimlerden bahsetti ? 
köşkün lakırtısını ne münasebetle açtı ? 
bunları hep birer birer , bütün tafsilatıyla en küçük noktaları bile ihmal etmeyerek teker teker bana söyleyiniz . 
rukiye isyan etmişti:
buna niçin bu kadar ehemmiyet veriyorsunuz ? 
çelebi'ye ehemmiyet veriyorum . 
çelebi de kim ? 
margarita'nın babası i̇zidor barzilay çelebi . 
bu zatın benimle bir alakası yok ki . . . 
o her şeyle , herkese karşı alakadardır . 
bu adam sizin gözünüzü pek yıldırmış . 
ne fayda !
pek geç . . . 
peki , ama bana ne yapabilir ? 
muammer sacit cevap vermedi . 
i̇htiyaç içinde değilim . 
kimseden bir korkum da yok . . . 
ben satmazsam , köşkü zorla mi alacak ? 
ne diyeyim , i̇zidor barzilay'ı tanımıyorsunuz ki . . . 
muammer sacit'in bezgin sesi rukiye'yi ürpertmişti:
beni de korkutuyorsunuz muammer bey . 
büyük bir saadet hanımefendi , bir halas alameti . . . 
rukiye susuyordu . 
muammer sacit üzerindeki miskinliği atmıştı:
siz yine ehemmiyet vermeyiniz . 
yalnız benim biraz evvel sorduğum suallere lütfen cevap veriniz . 
rukiye , muammer sacit'in ısrarı karşısında anlatmaya mecbur oldu:
köşk komşumuz matmazel julya'nın ahbabıymış . 
notre dame de sion'da beraber okumuşlar . 
sabahları matmazel julya ile denize gideriz . 
orada tanıştık . 
dönüşte çaya alıkoydum . 
köşkü gezmek istediğini söyledi , gezdirdim . 
arabesk salon takımına bayıldı . 
" bir zengin amerikalı bunlara ne kadar çok para verir . 
siz köşkü eşyasıyla satacak olsanız , öyle kâr edersiniz ki . . . " dedi . 
muammer sacit kendinden geçmiş gibi hem düşünüyor hem dinliyordu:
evet , başka . . . 
vallahi o kadar muhtelif şeyler konuştu ki hepsi hatırımda kalmadı . 
matmazel margarita bir de " bu köşkü satın , beyoğlu'nda mükemmel bir apartman alırsınız . 
yepyeni , ucuz apartmanlar var " dedi . 
muammer elini alnına vurdu:
barzilay'ın sağlayacak apartmanı var galiba !
rukiye , muammer'den sigara istemişti:
bu bana pek karışık bir iş gibi görünüyor . 
ben kısmen hallettim . . . 
çok basite benziyor . 
margarita'yı tabii göreceksiniz . 
ona , bu işe meyilliymişsiniz gibi görününüz . 
barzilay'ın maksadını , takip edeceği yolu anlayıveririz . 
ben hâlâ ehemmiyet veremiyorum . 
dediğim şekilde hareket edecek olursanız , sözlerimin derece-i sıhhatini de anlarsınız . 
yalnız bunun için dediğinizi yapacağım . 
çok teşekkür ederim . 
rukiye taaccübünü saklamadı:
sorduğum için affedersiniz , niye teşekkür ediyorsunuz ? 
çünkü barzilay'ın silahını kırmış oluyorsunuz . 
ona karşı pek insafsızsınız . 
hiç insafsız değilim . 
o , insafsızlığı o kadar nefsine hasretmiştir ki başka insanlara hisse almak nasip olmamıştır . 
çamdan düşen küçük , kuru bir dalı dizine vurarak oynuyordu:
aman , ne kadar çok mesele varmış . 
sırrı'ya hak veriyorsunuz , değil mi ? 
niye ? 
benim hakkımda söylediklerine . . . 
eh ,biraz . . . 
muammer sacit başını sallıyordu:
her ne pahaya olursa olsun , şaika'yı defetmeliyiz . 
genç kadın bahsin birdenbire şaika'ya atlamasını kısmen manalı , kısmen manasız bulmuştu:
şaika hanım mı ? 
ne münasebet ? 
biliyorsunuz ki sırrı'nın babası sezai namık bey hayli zengindir . 
çünkü i̇zidor barzilay'ın pençesine girmek üzeredir , hatta girmiştir . 
haliniz , tavırlarınız bana emniyet veriyordu fakat neticenin nereye varacağını kati olarak kestiremiyordum . 
söyleyiniz . 
kâhyanız yusuf bey'tarnrnar uyuni , bir müddet i̇stanbul'da kalmalı . 
rukiye yeniden hayrete düştü:
sizinle konuşmak ne müşkül bir işmiş muarnmer bey !
i̇nsan hayretten hayrete , taaccüpten taaccübe düşüyor . 
yusuf bey nereden aklınıza geldi ? 
yusuf bey çok hoş bir zat . . . 
ben pek sevdim . 
peki , yusuf bey niçin bir müddet i̇stanbul'da kalıyor ? 
muammer sacit elleri ceketinin cebinde , sol ayağının ucuna basıp topuğunu oynatıyordu:
çünkü yusuf bey'in bize yardımı dokunacak . 
ne gibi ? 
yarın pera palas'a bizzat gidip yusuf bey'i göreceğim ve onu yakaak'a göndereceğim . 
orada gayet zengin bir mısırlı rolüne çıkacak . 
yakacık'a mı ? 
evet . . . 
şaika'nın yakacık'ta olduğunu söylememiş miydik ? 
kapıcı derviş ağa kapının önünde bir otomobil durduğunu duymuştu . 
gelenin kirn olduğunu anlamak için pencereye doğru giderken bir kadının otomobilden atlayıp koşar gibi merdivenleri tırmandığını gördü . 
derviş ağa bu kadını şaika'ya benzetmişti . 
şaika vakitli vakitsiz gelip gittiğinden anahtarı yanından ayırmazdı . 
karısına:
fatma , dedi . 
galiba şaika hanım geldi , baksana !
anahtar falan da istemedi . 
sen sırrı bey'in katına kadar bir çıkıver . 
şaika hanım pek telaşlı görünüyor , yine bir şeyler olmuşa benziyor . 
haydi bir anla . . . 
derviş ağa apartmandaki kiracıların telaşlarından , sükünetlerinden , muhabbetle yaşamalarından , kavgalarından , dövüşmelerinden her cihetçe istifadeyi bilirdi . 
bazıları çaresiz bir vaziyete düşerlerdi , derviş ağa onlara arz-ı hizmet ederdi . 
i̇leride bunun büyük faydalarını görürdü . 
karsı fatma hanım kiracıların hepsiyle dostru . 
herkesin suyunca giriği için kavgalar , dargınlıklarda o hiçbir şey kaybetmez , bilakis kazanırdı . 
fatma hanım , sırrı'nın dairesi önüne gelince durdu , dış kapı yarı açıktı . 
şaika kapıyı kapamayı bile unutmuştu . 
fatma hanım yavaşça içeriye girdi:
küçük hanım , siz mi geldiniz ? 
şaika çınıgır çıngır bağırdı: 
gel fatma hanımcığım , gel !
fatma hanım odaya girince şaika kollarını açarak onu kucakladı:
ah , fatma hanımcığım , sorma . . . 
allah hayırlar versin . . . 
cenabıhak neşeni bozmasın . . . 
ne var , bana da anlat da ben de sevineyim , şaika onun kulağına fısıldar gibi söyledi:
bana bir piyango vurdu , anladın mı ? 
sağ elini havada sallıyor , sallıyor , sallıyordu:
zengin . . . 
zengin . . . 
zengin bir mısırlı buldum . 
nerede ? 
fakat o sormasa şaika söyleyecekti . 
söylemek , anlatmak için taştan adam arıyordu:
yakacık'ta buldum . 
yazı i̇stanbul'da geçirmeye gelmiş , etrafımda dolaşıyor . 
etraftan bir tahkik ettim , fazla bilen , tanıyan yok . 
ama ne zengin . . . 
cebinde sarı mısır liralarıyla oynuyor . 
konuştun mu kızım ? 
şaika , fatma hanım'ın omzuna vurup bir kahkaha savurdu:
yok , yüzüne baktım . 
ama kendimi ağır gösterdim . 
elbette kızım , elbette . . . 
gayet kıskanç bir kocam vardı , dedim . 
senin anlayacağın kendimi şimdilik naza çekiyorum . 
sırrı bey ne olacak ? 
genç kadın ilkinden daha fettan , daha oynak bir kahkaha kopardı:
i̇lahi fatma hanım . . . 
o miskini adam hesabına koyan kim ? 
bugün işime öyle geldiği için beraber yaşıyorum . 
fatma hanım'ın gözlerinin içi gülüyordu:
ah civanım , seni kim sevmez ? 
şaika konsol çekmecelerini çekiyor , gardırobu karıştırıyordu:
sırrı her gece apartmana geliyor mu ? 
fatma hanım tereddüt geçiriyordu . 
şaika , mısırlıya kaçarsa apartmanda sırı kalacaktı . 
onu kızdırmak , gücendirmek akıl kârı değildi:
eh , hemen hemen her gece gibi geliyor . 
şaika kaşlarını oynatarak durdu:
fatma hanımcığım , sen sırrı'nın üzerine toz kondurmak istemezsin . 
hele şu dilinin altındakini çıkar . 
yoksa ben derviş ağa'dan karşımızdaki terzi katina'ya kadar sorar , anlarım . 
fatma hanım , şaika'yı da kollamak mecburiyetindeydi:
küçük hanımcığım , sırrı bey de sizin arkanızdan kapıyı çekti , çıktı , gitti . 
gidiş , o gidiş . . . 
dört gün uğramadı . 
genç kadın yüzünü buruşturarak bağırdı:
dört gün sonra geldi mi ? 
geldi . 
ne yaptı ? 
ne söyledi ? 
hepsini olduğu gibi birer birer söyle . 
bir şey saklamayacaksın . 
sırrı bey de haklı küçük hanımcığım . . . 
burada bir başına otursun da çile mi doldursun ? 
haydi , yine ona arka çıkma . 
otur diyen var mı ? 
gelsin , evinde , kendi yatağında yatsın . 
peki sonra ? 
. 
sonrası küçük hanımcığım , gelmiş , derviş ağa'dan anahtarı , mekarı da vardı , onları da almış . 
sen görmedin mi ? 
hayır küçük hanımcığım , görmedim . 
sen derviş ağa'yı buraya çağırsana . 
fatma hanım başını eğerek:
peki , dedi , çıktı . 
şaika'nın aklına eseni mutlaka yaptığını , yapacağını biliyordu . 
derviş ağa , şaika'nın suallerine cevap veriyordu:
öğle üzeriydi . 
geldi , benden anahtarı , mektupları aldı . 
sizi sordu . 
ne diye ? 
" şaika hanım geldi mi ? 
" dedi . 
" gelmedi " dedim . 
" ya , pekâlâ " dedi . 
o kadar mı ? 
o kadar . . . 
biraz evvel adam hesabına katmadığını söylediği erkeğin ihmalini , i̇akaydisini öğrenince sinirlenmişti:
demek beni aramıyor . 
niçin gelmiş ? 
çamaşır değiştirmeye . 
esvaplarını da değiştirdi . 
el çantası vardı ya , onu da aldı . 
zannedersem gömlek ve yakalık koydu . 
seyahate mi çıkıyor ? 
bilmem ki . . . 
dört gündür neredeymiş ? 
bir şey söylemedi . 
sen ne anladın ? 
bir şey anlayamadım . 
fazla neşeli miydi ? 
yok , her zamanki gibiydi . 
nereye gittiğini de mi söylemedi ? 
benimle çok konuşmadı ki . . . 
şaika başını sallıyordu:
anlaşılan o , bir yere dadandı . 
derviş ağa da karısı fatma hanım da susuyorlardı . 
odaya ne acıklı ne de gülünç , manası olmayan ağır bir süküt çökmüştü . 
şaika manikürlü tırnağını dişlerinin ucuyla ısırarak gözleri halıya dalmış , düşünüyordu . 
çok geçmedi , silkinip derviş ağa'ya baktı:
demek böyle ha !
çok iyi . . . 
şaika kendisinin herkesi atlatmasını meşru ve haklı görüyor fakat atlatılmış olmayı nefsine yediremiyor ; sinirleri geriliyor , isyan ediyordu . 
kafasının içinde birçok fikirler , hisler bozulmuş bir karınca yuvası gibi şaşkın ve dağınık devirlerle kaynaşıyor , kaynaşıyordu . 
sırrı böyle günlerce nereye gitmiş olabilirdi ? 
nereye giderdi ? 
babasıyla barışmış olsa duyulurdu . 
gecelerini dışarıda geçirebilmek için parası olmalıydı . 
şaika'ya verdiği parayı ne güçlükle bulmuştu . 
bu işte bir sır vardı !
yoksa bir karı sırı'ya para mı yediriyordu ? 
şaika , sırrı yı sevmemekle beraber onun , çirkin ve sevimsiz olduğunu iddia edemiyordu . 
elbet onu da bir seven ve üste para yediren bulunurdu . 
rukiye'den şüpheleniyordu . 
fakat rukiye , sırrı'yı gece evine alamazdı . 
hayatı , vaziyeti buna mâniydi . 
o halde sırrı nereye gidiyor , nerede kalıyordu ? 
şaika'yı yakacık'a göndermesi sebepsiz değilmiş !
gizli bir maksadı olmasa hemen rıza göstermezdi . 
bu evvelden düşünülmüş , taşınılmış , karar verilmiş bir şey olacaktı . 
demek ki şaika oyun oynuyorum hülyasındayken ona oyun oynuyorlardı . 
buna o kadar sinirlendi , o kadar canı sıkıldı ki mısırlı zengini bile ihmal etmeyi kurdu . 
yumruğunu sıkıyordu:
ben gösteririm ona . . . 
derviş ağa karısına baktı , kaşlarıyla işaret etti . 
şaika hiddetlenince karşısında kim olursa olsun kavga çıkarır , sinirlerini yatıştırırdı . 
derviş ağa'yla karısı ayaklarının ucuna basarak sessizce çıktılar . 
şaika zihnen öyle meşguldü ki onların çıktıklarını ne gördü ne de duydu . 
odada kendi kendine söylendi:
nereye gidebilir ? 
nereye gidebilir ? 
komodinin üzerindeki saate gözü ilişmişti:
eyvah !
geç kalıyorum , dedi . 
melike beklememiş , sokağa çıkmışsa yanarım . 
başındaki tülü çıkardı , geniş kenarlı bir şapka giydi . 
şemsiyesini koltuğuna sıkıştırdı , eldivenlerini parmaklarına geçirmeye uğraşarak apartmandan çıktı . 
derviş ağa'nın kapısı önünde durdu:
sırrı gelirse hemen bana , yakacık'a telgraf çeksin . 
beni soracak olursa geldi ve bir arkadaşına gitti , deyin . 
aratırsa ? 
telgraf çekeceksin ya , ben gelirim . 
ötesini bana bırak . 
sokaktan geçenlerin bakışlarına ehemmiyet vermeyerek hızlı hızlı , nefes nefese koşuyordu . 
melike'nin odasına girdiği zaman şezlongun üze " rine yıkılıyordu:
beklemez , gidersin diye öyle koştum ki . . . 
aman bir parça su ver . 
melike suyu verirken: 
'terzi haber göndermiş , prova yarına yetişebilecekmiş . 
akşama kadar evdeyim . 
ben ne bileyim ? 
şaika kendine geldikten sonra melike'yi yanına çekti , oturttu . 
yakack'ta tesadüf ettiği mısırlıyı anlatmaya başladı . 
melike sigara ağızlığını ısıra ısıra dinliyor , vakit vakit fikrini , kanaatini söylüyordu:
i̇yi . . . 
i̇yi . . . 
i̇dare edebilirsen çok mühim istifadeler edersin . 
ben vaktiyle bir mısırlı tanımıştım , bilirim . 
onların ahlakları bir tuhaftır . 
paraları boldur fakat hesapla harcarlar . 
hemen birden para diye üzerine düşme , ürkütürsün . 
yavaş yavaş , alıştıra alıştıra , anlıyor musun ? 
âdetleridir , evvela hediye verirler . 
ne verirse memnun görün , hoşnutsuzluk gösterme . 
şivesiyle alay etme . 
şaika ellerini vurdu:
sus melike , sus . . . 
yusuf bey'in konuşuşu mısırlı gibi değil ki . . . 
tıpkı i̇stanbullu gibi konuşuyor , şaştım şaştım da kaldım . 
yüzünün esmerliği de olmasa mısırlılığından şüphe edeceğim . 
i̇stanbul'da doğma büyüme ne mısırlılar vardır . 
i̇htimal , bu da onlardan biri . . . 
i̇htimal . . . 
lakin çok nazik adam . 
hanımefendisiz konuşmuyor . 
şimdi bir mesele var . 
sırrı ne olacak ? 
sen yakacık'tasın , nereden görecek ? 
yakacık'ta neyle yaşadığını merak etmesin diye sırrı'dan ara sıra para iste !
o zaman şüphelenmez . 
para göndermez de çağırırsa işte o zaman iş sarpa sarar . 
şaika apartmandaki hiddetini hatırlamıştı . 
kulakları kızardı:
galiba ben yakacık'ta ne kadar otursam sırrı o kadar memnun olacak . 
melike hayretle baktı:
neden ? 
sırrı benim arkamdan apartmandan çıkmış , dört gün uğramamış . 
melike'nin hayreti ziyadeleşmişti:
nereye gitmiş ? 
bilmiyorum ki . . . 
tuhaf şey . . . 
sonra ? 
esvap değiştirmiş , yanına çamaşır almış , tekrar çıkmış ve bugüne kadar görünmemiş . 
bu pek garip . . . 
nereye gider ? 
sen benden fazla bileceksin . 
bir şeye karar veremiyorum . 
bunu anlamalı . 
eğer senden bıktıysa bir bahane bulur , ayrılırdı .
ay rılmadığına bakılırsa bunda ayrı bir mesele var . 
yusuf bey'i bırakıp onun peşine mi düşeyim ? 
melike ayağa kalkmıştı , kollarını açtı:
sakın ha !
divanelik edersin . 
böyle şikâr binde bir ele geçer . 
peki , ne yapayım ? 
ben muammer sacit'i görür , ağzını ararım . 
şalka kalktı , melike'yi kucakladı , yanaklarından öptü:
ah , benim cici melikeciğim . 
melike kahkahayla gülüyordu:
kız dur . . . 
yüzümün pudrasını bozdun . 
muammer bey'den anlayınca hemen yakacık'a , bana haber uçur ,
i̇cap ederse kendim gelirim . 
bu mesele bitti demektir . 
şimdi sana bir nasihatim var . 
mısırlıyı öyle otele , randevu evlerine götürme ,
apartmana mı alayım ? 
ne münasebet !
görülür . 
buraya bana getirirsin . 
benim burada karışanım , görüşenim yok . 
şaika , melike'yi tekrar kucakladı:
sen bugün beni sevinç delisi edeceksin . 
melike kurnaz kurnaz güldü , çapkın çapkın göz kırptı:
benim de istifadem var , çocuğum . 
biliyorsun ki iki aydır yalnız yaşıyorum . 
terziye , bakkala , kasaba borç bini aştı . 
şakir'in benimle barışmaya pek niyeti yok . 
şöyle bir gönlümün istediği gibisini de bulamadım . 
şaika endişeli nazarlarla bakıyordu . 
melike başını geriye itti: 
yok yok . . . 
öyle fena fena bakma . 
senin dostunu elinden alacak değilim . 
öyle bir fikrim , niyetim bile olsa sana yapamam . 
sen benim kardeşimsin . 
ne maksatla söylerim , biliyor musun ? 
yusuf bey'in tabii burada arkadaşları vardır . 
onun vasıtasıyla tanışırım . 
şaika , melike'nin gösterdiği iyiliğe karşı , aklından fena fikir geçirmiş olduğuna utanmıştı:
vallahi aklımdan öyle bir şey geçmedi . 
bilmez misin , ben öyle bakarım , hiç senin hakkında fena fikir besleyebilir miyim ? 
ben , yusuf bey'le biraz samimi olayım , sen merak etme , hemen birini bulur , icat ettiririm . 
hem biz buraya gelince yusuf bey'in sana bir hediye alması icap eder . 
melike şiddetle itiraz etti:
katiyen . . . 
katiyen . . . 
buraya geldiğiniz zaman onu , bana nişanlım diye tanıtırsın . 
nişanlıymış gibi bulunursunuz . 
ben de buna tamamıyla inanmış görünürüm . 
falso yapma sakın , işin nazik tarafı budur . 
şaika hazırlanıyordu:
yusuf bey beni köprüde bekleyecek . 
gideyim . 
aman şaikacığım bir de dikkat et , hem çok dikkat et . . . 
eski tanıdıklardan kaç . 
onların görüneceği , tesadüf edeceği yerlerde gezme . 
senin bir hayli düşmanların da var . 
onları da kolla . 
gözünü açacak zamandır , daima ihtiyatlı bulun . 
xxx odacı , muammer sacit'e:
sizi bir hanım görmek istiyor , dedi . 
muammer sacit kendisini birçok iş için arayan soran pek çok kadın olduğunu bildiği için ne taaccüp etti ne de fazla sordu , elinden kalemini bırakarak kalktı , sofaya çıktı . 
fakat melike'yi görür görmez mıhlandı , kaldı:
bonjur melike . . . 
seni hangi rüzgâr attı ? 
melike mağaza camekânlarındaki boyalı bebekler gibi göz alan renkler , süsler içinde suni bir güzellikle kamaşıyordu:
artık beni büsbütün unuttunuz canım . . . 
eskiden biraz arar sorardınız . 
düşman mı olduk ? 
muammer'in arkadaşları bir iş bahane ederek dışarı çıktılar , kiminle konuştuğunu anlamak istiyorlardı:
muammer bu malı nereden bulmuş ? 
eskiden de gelirdi . . . 
kim bilir , yine ne dalaveresi var !
muammer sacit arkadaşlarının alaylarına , fisılularına ehemmiyet vermiyordu . 
dimağı bir noktaya saplanmıştı . 
melike kendisini niçin arıyordu ? 
vaktiyle dost yaşamışlar , ayrılmışlar , seneler geçmiş , ahbaplıkları baki kalmış , ara sıra selamlaşıp konuşuyorlardı . 
fakat şirkete gelip aradığı vaki değildi . 
bu umulmadık ziyareti , iki şeye hamlediyordu . 
melike züğürtleşmiş , para istemeye gelmiş olabilirdi . 
i̇kincisi de şirkette birini görmeye gelmiş , muammer'i de arıyordu . 
muammer sacit , melike'nin boş yere zahmete girdiğini gözüyle görse inanmazdı ; 
i̇şlerden vakit yok ki . . . 
hakikaten çok özlemiştim . 
ne âlemdesin bakalım ? 
melike bilek saatinin bileziği ile oynarken bir kaşını kaldırıyor , dudağını büküyor , gözlerini süzüyordu:
muammerciğim yalnızım . . . 
çok , çok yalnızım . 
öyle canım sıkılıyor
sen iyi bir adamla yaşıyordun , ayrıldınız mı ? 
son zamanlarda bakmamaya , yan çizmeye başlamıştı . 
i̇şin sürmeyeceğini anladım , tatlılıkla sıyrıldım . 
demek şimdi yalnızsın . 
melike omuzlarını kaldırdı , ellerini kavuşturdu , çaresiz bir insan vaziyeti takındı:
apartmanda bir kişi oturuyorum . 
ne olur bir gün gelsene . 
muammer bu davetin arkasından ne çıkacak diye bekliyordu:
yine eski apartmanda mısın ? 
hep oradayım . 
bir kere alıştım . 
nasıl , geleceksin değil mi ? 
pek kati söz veremem fakat herhalde gelirim . 
melike , muammer'in elini tuttu:
yok yok . . . 
kati söz ver . 
muhakkak geleceğim , de . 
geleceğim , diyorum . 
yalnız gün tayin edemem . 
ya geldiğin gün ben evde bulunmazsam . 
bir kişi oturmaktan bunalıyorum , adam yüzü görmek , iki çift konuşmak için bir ahbaba falan gidiyorum . 
ne gün boş olacağını bilmiyorum , tahmin edemem ki . . . 
melike dargın dargın bakıyordu:
atlatıyorsun muammer . 
gelmeyeceğim , de kurtul . 
eskiden böyle değildin , beni alır gezdirirdin . 
koca yaz geldi , geçiyor , vallahi ne adalara gittim ne de florya'ya , fener'e , boğaziçi'ne . . . 
nazlı alıştırılmış bir kedi gibi sokuluyordu:
bu cuma bekleyeyim mi ? 
erkenden gelirsin . 
seninle ada'ya gideriz . 
muammer sacit bıyığını kaşıyarak dinliyordu:
bu cuma kabul değil . . . 
birine söz verdim . 
melike , muammer'i şüpheyle süzdü:
bir kadına mı söz verdin ? 
hayır . . . 
hayır . . . 
bir arkadaşa . 
muammer sacit , melike'yi şüphelendirmemek için kendini ai yet sahibi gösteriyordu . 
yalnız , onun bu asılışındaki sır ve hilemeti kese demiyordu . 
melike ısrardan bıkmamıştı:
hafta içinde , öğleden sonra izin alamaz mısın ? 
muammer , melike'nin elinden kurtulamayacağını anlayınca:
peki , dedi . 
pazar günü . 
ben gelip şirketten seni alayım mi ? 
hayır . . . 
ben sana uğrarım . 
melike gidince muammer sacit yerine döndü . 
arkadaşları manalı manalı söz atıyorlardı:
kimdi o piliç ? 
hangi piliç ? 
nerenin pilici ? 
muammer süküt ediyordu . 
melike'ye , onu arzuladığını söylememişti . 
bir gün beraberce gezmek , eğlenmek için söz vermemişti . 
bu ziyaretteki maksadı anlamalıydı . 
her ihtimali düşünürken kendi de farkında olmadan , sebebini bilmeden , araya hep şaika'nın hayali giriyordu . 
neden ? 
fakat bu hayal kafasının içinden çıkmıyor , gözlerinin önünden kaybolmuyordu . 
muammer sacit pazar sabahı otele , sırrı sezai'ye telefon etti:
tafsilatını sonra söylerim . 
şimdi söyleyeceklerimi iyice kulağında tut . 
melike bana asıldı , ille gezdir diye tutturdu . 
bugün beraberiz , ihtimal ada'ya gidelim , der . 
sen ne olur ne olmaz , bugün otelden dışarı çıkma . 
melike seni görmesin . 
sırrı sezai cevap verdi:
bugün rukiye'ye davetliyim . 
kaçta gideceksin ? 
öğleden sonra . . . 
çok fena !
tam bizim bulunacağımız zaman . 
sen de rukiye'nin köşkü etrafında dolaşmazsın . 
ya siz sokağa çıkarsanız ? 
programda o da var . 
sen bir hastalık bahane et . 
çare yok . . . 
başka misafirler de var , ayıp olacak . 
niye melike'den bu kadar çekiniyorsun ? 
elbet bir düşündüğüm var . 
sen hasta olacaksın . 
sırrı sezai , muammer'in sesindeki şiddet ve katiyetten âdeta sinmişti:
peki , otelden çıkmam . 
rukiye ile aranız nasıl ? 
fena değil . 
şaika'dan ne haber ? 
daha bir haber yok . 
margarita'yı gördüğün var mı ? 
hemen her gün iskelede tesadüf ediyorum . 
seninle konuşuyor mu ? 
bazı bazı . . . 
rukiye ile ? 
rukiye pek iltifat ediyor . 
çok güzel . . . 
sen barzilay'dan para aldın mı ? 
evvelki gün i̇stanbul'a inmiştim , apartmanına gittim . 
elli lira koparıncaya kadar akla karayı seçtim . 
yeniden bir senet imzalattı . 
aklına estikçe para alma . 
hem kör körüne senet imzalama ,
ne yapayım ? 
beş param kalmamıştı . 
bir daha sefere bana haber ver . 
seni ne vakit göreceğim ? 
yarın , öbür gün bir kaçamak yapar , ada'ya gelirim . 
muammer sacit telefonu kapadı , dudakları memnun memnun gülümsüyordu . 
rukiye'nin margarita'ya iltifat etmesi muammer'in sözünü dinlediğine , vaadinde durduğuna alametti . 
yusuf bey de faaliyete geçmişti . 
i̇zidor barzilay darbeyi pek ani yiyecekti . 
muammer sacit ellerini ovuşturuyordu:
kaç zavallının ahı çıkacak !
kaç zavallının , diyordu . 
melike , onu evlik kıyafetiyle bekliyordu:
son dakikaya kadar geleceğinden emin değildim . 
söz vermiştim kızım , haydi giyin . 
fakat muammer sacit , melike'ye dikkatle bakınca yalan söylediğini anladı . 
çoraplarını , iskarpinlerini giymişti ; dudaklarının boyası , gözlerinin sürmesi , yüzünün pudrası tamamdı , yalnız bir tuvalet giyecekti o kadar . 
muammer sacit içinden alay ediyordu: " giy bakalım , " tuvalet giy ? 
" melike utanıyormuş gibi eteğini elleriyle çekip daraltıyor , omuzlarını kapayarak bir şımarık çocuk edasıyla dudaklarını büzüyordu:
tuvaleti giyeceğim ama sen bakmayacaksın . 
muammer meftun bir tavırla süzük süzük bakıyordu:
nasıl olur canımın içi !
i̇stemiyorum , kapa gözlerini . 
olmaz . . . 
i̇stemiyorum !
melike cilveyi kâfi görmüş olacak ki birden muammer sacit'in boy " nuna sarıldı ve onu beşikte sallar gibi ağır bir tempoyla salladı:
ooo , benim yavrum . . . 
muammer sacit sıkılmıştı lakin belli etmemeye uğraşıyor , melike'nin gösterdiği muhabbet ve samimiyetten pek hazzetmiş hissini verecek tayırlar alıyordu:
giyin melikeciğim . . . 
melike ümitsizliğine rağmen evvelden ihtimamla hazırlandığı , ütülü ve muntazam bir halde karyolanın ayak ucunda durmasından anlaşılan esvabını süratle sırtına geçirdi , parmaklarının ucuyla buruşan yerleri düzeltt , ellerini sıvazlar gibi kalçalarının üstünde gezdirerek kumaşı vücuduna yerleştirdi . 
aynanın önünde , yüzünün bozulan boyalarılnı , renklerini tazeledi:
nereye gidiyoruz ? 
bilmem , sen nereye gitmek istiyorsun ? 
melike eli şakağında düşündü:
boğaziçi'nde bir şey yok . 
florya'ya gidelim mi ? 
genç kadın kararsız bir bakışla sordu:
ricamı kabul edip geldiğin için çok teşekkür ederim . 
fakat sana yıkım olmak istemem . 
orada biraz fazla masraf olur . 
muammer sacit , melike'nin ağzından ilk defa insaflıca bir söz duyuyordu . 
bunu , onun hüsnüniyetine değil , müşteri ürkütmemek endişesine , ihtiyatına hamletti:
ne masraf olacak ? 
yabancı mıyız ? 
ahbapça oturup hava alacağız . 
lakin bunu paradan kaçınmadığını , kırk yılda bir , çok da olsa masrafı göze aldığını anlatır bir tarzda söylemişti .
melike buna için için seviniyordu . 
muammer parası olduğu zaman harcamaktan çekinmezdi . 
melike onun huyunu almıştı , ne kadar koparabileceğini gözlerinden , sözlerinden anlayıverirdi . 
florya'ya giderlerse gazinocu , şu , bu kazanacaktı . 
halbuki adalarda nısfı kadar masraf etmezlerdi . 
akşam dönüşte melike bir camekân önünde hayret ve hüzünle durmak cesaretini gösterebilirdi . 
büyükada'ya gidelim . 
hiç tereddüt etmeden muammer sacit:
peki , dedi . 
gidelim . 
i̇çinden i̇anet yağdırıyordu . 
florya'ya gitmiş olsalar , sırrı sezai'ye telefon edecek ; sabahtan beri yüreğini sıkan , beynini yoran , sinirlerini ezen sıkıntıdan , azaptan kurtulacaktı . 
a soğukkanlılığını muhafaza ediyordu . 
melike'yle birlikte çıktılar , melike vapurda bir bahis arasında hiç münasebeti yokken sordu:
arkadaşınız sırrı bey'e ne oldu ? 
çoktandır görmüyorum . 
şaika'yı hava tebdiline , yakacık'a gönderdiğinden beri o da ortadan kayboldu . 
beyoğlu'nda sık sık tesadüf ederdim . 
günler var ki sırra kadem bastı . 
muammer sacit lakayt bir şekilde dudak büktü:
bekâr kaldı ya , kim bilir nerelerde sürtüyordur . 
melike , muammer'in kolunu çimdikler gibi sıktı:
ah , erkekler . . . 
ne hainsiniz . . . 
karılarınızdan bir dakika ayrılıp da yalnız kaldınız mı başınız havalanır . 
sonra da kadınlardan sadakat istersiniz . 
şaika ne yapsa haklı . . . 
muammer sacit yine alakadar görünmüyordu . 
melike başka cepheden hücuma başlamıştı:
yoksa dargın mısınız ? 
kiminle ? 
sırrı sezai bey'le . 
hayır . . . 
niye soruyorsun ? 
genç kadın çantasından çıkardığı küçücük ipek mendille üst dudağında toplanan terleri hafif hafif , okşar gibi dokunuşlarla kurutuyordu:
sırrı bey'in ismi geçince bir tuhaf duruyorsunuz da . . . 
muammer sacit , hiç ehemmiyet vermediği bir şey üzerinde uzun uzun durulmasına güya sinirlenmişti:
allah aşkına , bugün gezmeye , eğlenmeye mi çıktık , yoksa sırrı bey'le , şaika hanım'la meşgul olmaya mı ? 
herkes bir yol tutmuş gidiyor , nemize i̇azım ; biz günümüzü gün edelim , öyle değil mi cicim ? 
" hayır , hiç de öyle değil . 
ben seni yeni tanımıyorum . 
senji ) çok alakadar ( eden ) meseleler hakkında gizli bir düşüncen , maksadın oldu mu , alakadar görünmezsin . 
şimdi yakaladım seni . . . 
beni gezdirmen , para sarf etmen de kim bilir nedendir ? 
" eğer melike düşüncelerini yüksek sesle söylemiş olsaydı , muammer sacit aynen bunları duyacaktı . 
fakat melike'nin ağzından şu cevabı duydu:
evet , öyle . . . 
muammer sacit de melike'nin göstermiş olduğu muhabbet ve iltifatın hakiki sebebini keşfetmemiş değildi . 
sırrı'nın ortadan kaybolması , elbette gözden kaçmayacaktı . 
lakin muammer sacit anlamamazlığa vurarak melike'nin cüretini , emniyetini artırmak niyetindeydi . 
en çok yusuf 'tammar uyuni'nin rukiye'nin kâhyası olduğunun bilinmesinden korkuyordu . 
o vakit bütün planları suya düşerdi . 
rukiye'ye de yusuf bey'e de birbirlerini tanımıyorlarmış bulunmalarını sıkı sıkı terabih etmişti . 
şaika hissedecek olursa hemen ipi koparır , sırrı'ya dönerdi . 
arada sırrı vardı . 
şaika'nın yusuf bey'i , yakacık'tan tanıdığım bir ahbap diye sırrı'ya takdim etmesi ihtimalden pek uzak değildi . 
bunun aksi de caizdi . 
sırrı , yusuf bey'i bir arkadaş sıfatıyla apartmanına davet edebilirdi . 
yusuf bey mümkün mertebe sırrı'ya tesadüften kaçacaktı . 
lakin sırri'yı nasıl idare etmeliydi . 
" yusuf bey'in , rukiye'nin adamı olduğunu şaikaya söyleme !
" diyebilir miydi ? 
yine daldın muammer . 
hiç , denize bakıyorum . 
sen bir şeyler düşünüyorsun . 
hayır . . . 
bir şey düşünmüyorum . 
muammer birdenbire döndü , melike'nin gözlerinin içine dikkatli dikkatli baktı . 
melike bu bakışların manasını hemen kavrayamamıştı:
niye bakıyorsun böyle ? 
hiç !
hiç değil !
kafanın içinde bir mesele var , bir türlü karar veremiyorsun . 
nereden anladın ? 
hain . . . 
bunu yüzüme karşı söylüyorsun , öyle mi ? 
peki , ne yapalım . 
şimdi böyle olduk !
niye üzerine alınıyorsun ? 
ben umumi söylüyorum . 
muammer sacit araba çağırmıştı . 
melike'nin elinden tuttu:
haydi bin . 
nereye ? 
dile gider , tenha bir köşede otururuz . 
melike , muammer'in " tenha bir köşede otururuz " sözünü âşıkane manaya almamıştı , söyleyişinde de o hal , o mana yoktu . 
peki , nasıl istersen . 
dil'de muammer sacit deniz kenarına yakın , sık ağaçların gölgesine oturdu:
melike hava daha çok sıcak . 
ne içmenin ne de gezmenin zamanı . 
genç kadın bütün uysallığını ele almıştı:
peki , nasıl istersen . 
muammer sacit , melike'yi yanına çekti , ellerinden tuttu:
çocuğum , seninle çok eski arkadaşız . 
evet . . . 
melike ihtiyatlı duruyordu . 
muammer'in nereden tutturup nereye varacağını kestiremediği için fazla söz söylemekten korkuyor gibiydi . 
muammer sacit , melike'nin ellerini avuçları içinde sıkıyor , okşuyordu:
sen aylardan beri yalnız yaşıyorsun , değil mi ? 
genç kadın tereddütten boğulacak , tıkanacaktı . 
acaba muammer sacit'in eski aşkı tekrar canlanmış , tekrar beraber yaşamak mı istiyordu ? 
fakat ne sesi bir âşığın hararetli sesi ne de sözleri bir âşığın ifadesiydi:
evet , iki aydır yalnızım . 
neden sordun ? 
söylerim . . . 
şaika ile aran nasıl ? 
bu sual , melike'yi büsbütün şaşırtmıştı:
şaika ile dostum . 
yalnız niye soruyorsun ? 
suallerin birbirini tut muyor . 
maksadımı bilmiyorsun . 
muammalı konuşmaktan sıkılırım . 
okuyanı sonunda şaşırtmak için dolambaçlı yazılmış hikâyeler gibi konuşma . 
muammer sacit gülüyordu:
seninle bir dostluk , daha doğrusu bir ittifak teklif etsem !
melike gözlerini açarak bakıyordu:
yoksa şaika'ya mı tutkunsun ? 
katiyen . . . 
artık sen söyle . 
ben susuyorum . 
muammer sacit onu kolları arasına aldı: 
.yavrum . . . 
senin şaika ile dostluğun çok samimi mi , çok ciddi mi ? 
yoksa herhangi bir menfaatin sevkiyle devam eden bir arkadaşlık mr ? 
melike cevap vermedi:
hayır . . . 
susma . . . 
suallerime cevap ver . 
sana bunu ehemmiyetle soruyorum . 
şaika'yla dostluğunun derecesini , mahiyetini bana söyle . 
ama doğrusunu , olduğu gibi söyleyeceksin . 
mesele mühimdir . 
melike'nin kararsızlık içinde bocaladığını anlıyordu . 
onu zayıf yerinden yakalamak istedi:
kendi menfaatini düşünüyorsan doğrusunu söylersin . 
genç kadın , muammer sacit'in kollarından kurtulmuştu:
muammer , allah aşkına beni üzme . 
söyleyeceğini söyle , bitir . 
vallahi sinirlerimin tahammülü kalmadı . 
şaika'nın , sırrı'yla ne şerait altında yaşadığını biliyorsun . 
şaika , sırrıya ehemmiyet vermiyor ve bir program takip ediyormuş gibi muntazaman bilafasıla aldatıyor . 
yalan mı ? 
hayır , doğru . 
şaika , üstelik sırrı'nın ayaklarına dolaşıyor , gezdiğine , yürüdüğüne karışıyor , her işine engel oluyor . 
o da malum !
sen onunla yine eskisi gibi bulun . 
bütün hareketini gözet , bana haber ver , melike yine anlamadım diyen bir bükülüşle başını , gövdesini iki yana büktü , sallandı: 
kısaca anlatsan olmaz mu şunu ? 
> sırrı'yı anlamıyorum . 
bu kadını seviyor mu , sevmiyor mu ? 
burası meçhul . 
muhakkak olan şu ki şaika'dan bir türlü vazgeçemiyor . 
herhalde bir zaafi var . 
halbuki sırrı sezai'nin vaziyeti kötü . 
babası ölürse . . . 
> sırrı bu hayatı idame ettirmekte musır kaldıkça , miras meselesi de tehlikeye giriyor yavrum . 
babası onu mirasından mahrum eder mi ? 
eder . . . 
melike içini kemiren şüpheyi açığa vurmakta tereddüt etmedi:
senin bunda menfaatin yok mu ? 
var . 
i̇şte bunun için sana ittifak teklif ediyorum ya . . . 
genç kadın , kolunu muammer sacit'in boynuna attı . 
kulağının arkasından öptü:
anlaştık cicim , söyle . . . 
rukiye hanımı biliyorsun . 
evet . 
sırrı'ya hasta . . . 
rukiye hanım , sizin tahmininizden , tasavvurunuzdan çok zengindir ve sırrı yla evlenmelidir . 
bundan bize ne ? 
bana daha şimdiden bazı işler havale etti . 
ben az zamanda onu avucumun içine alırım . 
ondan sonra mesele yok . 
muammer'in doğrudan doğruya alakadar bir sıfatla kendisine ait olmayan şeyleri idare edişine melike hayrette kalıyordu:
senin bunlarla ne alakan var ? 
ben rukiye hanım'la anlaştım . 
sırrı'nın bir şeyden haberi yok . 
araya yeniden şaika girecek olursa bütün tasavvurlarım altüst olur . 
şaikayı senin dirayet ve fetanetine bırakıyorum . 
bugüne kadar bu fikirde değildim . 
fakat sonradan düşündüm , sen şaika ile dost olamazsın . 
hatta bir vakitler dargındınız . 
melike , muammer'in ağız arayıp aramadığını bilmek istiyordu:
her arkadaş arasında böyle dargınlıklar olur . 
şaika fena kız değildir . 
muammer kollarını kavuşturmuştu:
peki , şaika yakacık'ta ne yapıyor ? 
bilmem !
doğru söyle . 
senden saklamaz . 
melike , muammer'in bir şeyler sezinlediğini tavrından anladığı için büsbütün inkâr etmeye çekindi:
birini bulmuş galiba . . . 
gönlünü eğlendiriyor . 
o halde şaika sana yalan söylüyor . 
neden ? 
kiminle gönül eğlendirdiğini ismiyle cismiyle söyledi mi ? 
genç kadın duruyordu . 
şaika'ya mı inanacaktı , muammer sacit'e mi ? 
fakat muammer , onun mütereddit bakışlarına gülüyordu: 
i̇htimal söyledi , benden saklıyorsun . 
senden niye saklayım ? 
şayet ben hile ile ağzından akırtıyı kapar da sırrı'ya yetiştirirse diye . . . 
melike uzun bir kahkaha salıverdi:
aman , buna güldüm . 
şaika'nın sırrı bey'den çekindiği mi var ? 
onun üstüne kimlerle , hem de kimlerle . . . 
muammer bu gibi aşk , gönül , metres oyunlarında hayli hayli pişmiş , alışmış olmasına rağmen sırf bir erkek gururu izzetinefsiyle kalbi incindi , burkuldu , yandı:
fakat sırrı , şaika'yı bir kere bile eliyle tutmadı . 
maharet şaika'da . . . 
orası öyle . . . 
sırrı bey gözüyle görmedi , eliyle tutmadı diyelim . 
kulakları da mı sağır ? 
şaika bilaperva oynuyor . 
şaika , yakacık'ta kimi bulmuş ? 
ben sana soruyorum !
evvela sen söyle . 
bakalım bana söylediği mi doğru , senin bildiğin mi ? 
anlaşıldı , muhakkak bana söyleteceksin . 
şaika bir mısırlı yakaladı . 
melike hayretini gizlemedi:
sen gördün mü ? 
görmedim . 
nasıl biliyorsun ? 
i̇smi de yusuf bey değil mi ? 
evet , yusuf bey . 
hem de yusuf bey tammar uyuni . . . 
melike derhâl alakayla doğrulmuştu:
yoksa arkadaşın mı ? 
ahbabımdır . 
genç kadının hayreti sönüvermişti:
ondan duydun ? 
muammer , melike'nin dizine elini koydu:
onu şaika'nın peşine düşüren benim . 
melike'nin gözleri büyümüş , yanakları al al yanıyordu: - ne münasebetle ? 
yusuf bey tammar uyuni kim biliyor musun ? 
i̇smini yeni duyduğum bir adamın şeceresini nasıl bilebilirim ? 
öyleyse meraktan kurtul: yusuf bey , rukiye hanım'ın kâhyasıdır . 
muammer gülerek baktı , melike'nin sesi çıkmıyordu , yalnız dudakları arasından fısıldar gibi:
rukiye hanım'ın kâhyası , diyebildi . 
evet çocuğum , rukiye hanım'ın kâhyası . . . 
o , bizim hesabımıza hareket eden bir kukladır . 
i̇plerini idare eden de benim . 
z .ahiren sevinmiş göründüğü halde melike , şaika'nın talihini , muvaffakiyetini çekemiyor , için için kendini yiyordu . 
hatta eve davet etmesi gizli emelleri için bir mukaddimeydi . 
şaika'nın nasıl bir oyuna kurban gittiğini , gideceğini anlayınca bütün kinini , hissiyatını gevrek , çıngıraklı bir kahkaha ile boşalttı:
ay buna güldüm !
desene şaika kendi kendine gelin güvey oluyor
e bu şık . . . 
hakikaten şık . . . 
muammer'in omzuna vuruyor , kolunu tutup sarsıyor , dizlerini çimdikler gibi burkuyordu:
senden korktum muammer . . . 
i̇çini dökmüş olmak zevkiyle taşıyor , çapkın çapkın bakıyordu:
hani biz de fentli , kurnaz geçiniriz ama . . . 
sen daha baskın çıktın . 
söylemesen dünyada keşfedemezdim . 
muammer ciddiydi . 
hatta kaşları birbirine çatılmış iki ok gibi duruyordu:
alayı sonraya bırak . 
eğer benim vereceğim talimat dairesinde hareket edecek olursan yusuf bey senindir . 
melike kahkaha sığınağını birden kesti ve inanmaya inanmaya baktı:
rukiye hanım'ın kâhyası mı ? 
ne o , beğenemedin mi ? 
rukiye hanım'ın kâhyası olmak , birkaç apartman sahibi olmaktan daha enfes iştir . 
vergisi yok , tamiri yok . . . 
tehlikesiz , sağlam bir gelir . . . 
yusuf bey aynı zamanda centilmen adamdır da . . . 
melike'nin derhâl tavrı değişmişti , tevil etti:
onun için söylemedim . 
yusuf senindir dedin de birden intikal edemedim . 
şajka da söylüyor , çok kibar , nazikmiş . 
elbette . 
onu idare ettiğin takdirde bu işi olmuş bil . 
muammer sacit'in hâkim ve emin bir vaziyette söylemesi , melike'nin şüphelerini gidermişti . 
muammer'in boynuna atıldı ve kollarını çılgın bir sarılışla doladı:
yavrum benim . . . 
biraz sükün bulduğu zaman muammer sahte bir iğbirarla:
bu kadar sevineceğini bilseydim , söylemezdim , dedi . 
neden ? 
öyle ya , bizim pabucumuz dama atıldı . 
bir erkeğin yüzüne karşı da sevilmediği bu kadar açıkça anlatılır mı ? 
melike ağlıyormuş gibi dudaklarını büktü , içini çekti:
ben ona değil , senin beni düşündüğüne sevindim . 
hıyanet , seni s€vmez miyim hiç ? 
sen benim bir tanecik yavrumsun . 
muammer kalın kalın gülüyordu:
ne de yavru , kırk beşini boylayan ak saçlı yavru . 
melike eliyle muammer'in ağzını kapadı: 
sus , darılırım !
benim yaşımı da büyülteceksin sonra . . . 
muammer sacit , melike'ye ileride kazanacağı menfaatleri telkin eden bir lisanla anlattı . 
genç kadın , onu düşünceli düşünceli dinliyordu . 
muammer'in söylediklerine aklı yatıyordu , filhakika şaika ile bugün dosttu . 
fakat yarını kim temin edebilirdi ? 
bugün çıkarı olduğu için dosttu , dost görünüyordu . 
melike'ye ihtiyacı kalmayınca dirsek çevirmeyeceği ne malumdu ? 
şaika ile eski dargınlıklarını hatırlıyordu . 
muammer'in uzlaşma teklifiyle şaika'yla dost kalmak arasında çok büyük farklar vardı . 
melike'nin ümidi başkaydı , yusuf bey'in arkadaşlarından birini ağa düşürmek hülyasıyla gayrete gelmişti . 
bu ümit kırılıp suya düşüverince şaika'ya sadık kalmakta ve gayretkeşlikte mana yoktu . 
muammer , melike'nin düşündüğünü görünce:
aman kızım , dedi . 
ben şaika'yı uzaktan görürdüm . 
mal da kendini gösterirdi . 
fakat bir gün sırrı'yı almaya evine gitmiştim , yakından konuştum . 
o , çok şirret şey . . . 
eğer aleyhine pusu kurduğunu hissedecek olursa yandık !
melike'nin gözleri denizin gittikçe açılıp solan maviliğine dalmıştı . 
muammer'in sözlerini , söylediklerini işitmemiş sanılırdı fakat son söz üzerine bir hamlede silkindi . 
yaprakları titreten , rüzgârı dalgalandıran gürültülü , şakrak bir kahkaha attı . 
muammer sacit onu dalgın zannederken , böyle uyanışına hayret etti:
ne oluyorsun melike ? 
sözlerine gülüyorum . 
gülünecek bir şey söylemedim sanırım . 
melike dirseğini muammer sacit'in omzuna koydu . 
tek gözünü kırpt , dudağının ucuyla ıslık çalar gibi külhanbeyce fısladı:
yavrum , melike daha sekiz tane şaika'yı yan cebinden çıkarır . 
beni , ona nispetle ağırbaşlı gördüğün için pısırık yerine koyuyorsun . 
sen bu işlerin içyüzünü biliyorum zannediyorsan çok aldanıyorsun muammerciğim , biz bile içinde yuvarlandığımız halde , bazen öyle açmazlara düşeriz ki . . . 
şaika'yı ben tongaya oturtayım da sen bir gör . 
benim oynayacağım oyunları , onun ruhu bile duymaz . 
muammer sacit gülmüyordu , içinden gülmek gelmiyordu , yüreğine hüzün çökmüştü . 
melike'ye daha doğrusu bu kabil sözlere , hiçbir zaman , bugünkü kadar hak vermemişti . 
bu kadınlara karşı daima bir kin duymuştu .
lakin onlara biraz acımak lazımdı . 
acınacak mahluklardı . 
ellerine geçen parayı , aldıklarını , bulduklarını , yine kendilerini beğendirmek , geçer meta olabilmek için sarf ediyorlardı . 
bir gün hasta olsalar doktora , ilaca verecek paraları bulunmazdı , bulunmuyordu ve hepsi sefalette müşterekken , birbirlerinin can düşmanı , amansız düşmanlarıydılar . 
en az süren dostluklarıydı . 
bütün müşterek sefaletlerine , hüsranlarına rağmen , birbirlerinin nikbetlerini hazırlamak için şevkle , neşeyle uğraşıyor , canla başla çalışıyor , çabalıyorlardı . 
melike'nin kahkahasında , neşesinde şaika'yı mağlup etmiş olmanın hazzı , şevki vardı . 
sevdikleri erkekleri aldatmalarında da böyle atlatmış olmak zevkinden başka ne aranabilirdi ? 
muammer sacit içinden " ah , gençken böyle düşünebilseydim . . . " diye inliyordu . 
yüksek sesle:
ondan şüphe yok , dedi . 
oturdukları yer büsbütün kuytulaşmış , gölgeler de gittikçe koyulaşıyordu . 
muammer sacit yüreğindeki hüznün daha karardığını duyuyordu:
kalkalım melike . . . 
birkaç kadeh içeriz . 
kalktılar , iskeleye kadar hemen hemen konuşmadan yürüdüler . 
i̇kisi de yorgunluklarını gizlemiyorlardı ve ikisi de vücutça değil , ruhen yorgun olduklarını itiraftan çekinmiyorlardı . 
muammer sacit bir gazinoya girecekti , vazgeçti , cebinden saatini çıkararak baktı:
yarım saat sonra bir vapur var . 
onunla gidelim , evde içeriz , bu gece seninle beraberim . 
peki muammer . . . 
muammer kalbindeki zehirle evine giderse daha harap olacaktı . 
melike , o zehre elbette daha aşinaydı ve her ne zehir olursa olsun , onu aşinasıyla paylaşmak elbette bir şifaydı !
affedersiniz , rahatsızlığınızı sormayı unuttum , nasıl oldunuz ? 
teşekkür ederim , iyiyim . 
zaten mühim bir hastalık değildi . 
sırrı , rukiye'nin kinayesini anlamıştı . 
sırrı'nın hastalığını , muammer sacit'ten sonra söylüyordu . 
bununla sırrı'nın hastalığına inanmadığını hissettirmiş oluyordu . 
söz söylerken kaşlarının çatılışı , kırılışı , dudaklarının açılışı , kapanışı , bükülüşü , her hali , her tavrı , onun sırrı'ya çok kızgın olduğunu gösteriyordu . 
sırrı hayretteydi . 
herhangi bir davete , herhangi bir bahane ile icabet edilmemesi acaba çok büyük , affolunmaz bir kabahat miydi ? 
yoksa rukiye , bu davete çok mu ehemmiyet vermişti ? 
bu ehemmiyet verilişteki sebepler ne olabilirdi ? 
rukiye sinirlerinin hareketini , kafasının bütün devrelerini ne kadar saklamak istese yine mutlaka ifşa ederdi . 
sırrı sezai mahcup bir tavırla oturuyordu . 
rukiye hem onu incitmemeye , kırmamaya çalışıyor hem de teessürünü göstermekten kendini men edemiyordu:
sırrı bey yarın gece için sizi davet edeceğim ama pek cesaret edemiyorum . 
neden efendim ? 
bilmem , rahatsız olursunuz diye korkuyorum . 
sırrı hakikati söylemek için çıldırıyor fakat mecburen yutkunup duruyordu . 
niye cevap vermiyorsunuz ? 
ne cevap vereyim rukiye hanım ? 
sözlerime inanmıyorsunuz ki . . . 
o gün yataktan kalkamayacak kadar hasta değildim . 
fakat vücutça çok kırgındım . 
başım ince ince ağrılarla sızlıyordu . 
neşem yoktu , konuşmak canım istemiyordu . 
müthiş bir iç sıkıntısı asabımı hurdahaş etmişti . 
gelseydim , somurtacaktım . 
neşesizliğim , sizin de neşenizi kaçıracaktı . 
misafirlerinize karşı da vaziyetim garip olacaktı . 
kendilerinden sıkılmışım hissini verecektim . 
sırrı çok tabii söylüyordu . 
o gün hakikaten otelde sıkıntıdan bunalmıştı . 
rukiye'ye hakiki , samimi hislerini söylüyordu . 
rukiye'nin yüzü gülmeye başlamıştı:
size inanıyorum sırrı bey . . . 
yalnız sizin daima çekingen , yabancı durmanıza kırılıyorum . 
düşündükleriniz belki doğrudur , kısmen haklısınız . 
fakat böyle düşünceler teklifli , resmi bir yere gidileceği zaman akla gelir . 
gelmiş olsaydınız ihtimal , rahatsızlığınız geçer , iç sıkıntınızdan kurtulurdunuz . 
çok teşekkür ederim , bendeniz misafirlerinizi düşündüm . 
rukiye omuz silkti:
misafirlerim için değil , benim için gelecektiniz . 
kusurumu muterifim . 
estağfurullah . . . 
susmuşlardı . 
sırrı söyleyecek söz bulamıyordu . 
rukiye'de de bir şey söyleyecekmiş de söylemeye cesaret edemiyor , sıkılıyormuş gibi bir hal vardı . 
genç kadın gözlerini indirmiş , dudaklarını kıpırdatıyor , eteğinin kıvrımlarıyla oynuyor ; sırrı sezai balkonun sarmaşığına konup kalkan serçeleri seyrediyordu . 
rukiye başını kaldırdı:
bir şey söylemiyorsunuz sırrı bey ? 
sırrı boş bulundu:
sizi dinliyorum . 
rukiye sinirli bir kahkaha ile güldü:
ben bir şey söylemiyordum ki . . . 
galiba beni hiç dinlemiyordunuz ? 
gayriihtiyari öyle söyledim . 
genç kadın kafası içinde verdiği kararı , dudaklarının ucunda kendi kendine tekrar ediyordu . 
tekrar kısa bir süküttan sonra:
sırrı bey , dedi . 
kaç gündür söylemeye niyet ediyorum fakat cesaret edemiyorum . 
niye cesaret edemiyorsunuz ? 
çünkü biraz evvel de söylediğim gibi siz çekingen , yabancı duruyorsunuz . 
i̇zah ettim . 
emrinizi bekliyorum . 
emir değil . . . 
evvela dükkân meselesi ne oldu ? 
sırrı sezai dükkân işini i̇zidor barzilay'a havale ettiği günden beri unutmuş , bir kere bile hatırlamamıştı . 
kekeledi:
bir , iki talip var . 
lakin bir komisyoncuya söylemiştim , o biraz daha sabır tavsiye ediyor . 
söylediğiniz komisyoncu , matmazel margarita'nın babası mı , sırrı bey ? 
sırrı sezai donmuş kalmıştı:
nereden biliyorsunuz ? 
genç kadın gülümsüyordu:
matmazel margarita'dan duydum . 
size sormaya , söylemeye cesaret edemediğim şey de buydu . 
matmazel margarita bunu ne maksatla ifşa etti ? 
maksadını bilmem . 
beni pederiyle tanıştırmak istiyor . 
siz buna ne dersiniz ? 
sırrı sezai bir şey düşünemiyordu , bir şey de diyemeyecekti:
ne diyeyim ? 
muammer sacit'i arıyordu . 
o olsaydı , derhâl bulur , çıkarır , hallediverirdi . 
zaten giderken " margarita'yı gözden kaçırma , göz kulak ol ! " demişg . 
halbuki sırrı havasında yaşamış , aldırış bile etmemişti . 
i̇şte muammer sacit'in endişeleri birer birer çıkıyordu . 
bunu duyunca kim bilir ne kadar kızacak , çıldıracaktı ? 
rukiye cevap isteyen bir tavırla sırrı'nın yüzüne bakmaktaydı . 
lakin onun düşündüğünü , cevap vermediğini görünce başını salladı:
sırrı bey , dedi . 
siz matmazel margarita'nın babasını nasıl tanıyorsunuz ? 
muammer sacit tanıttı . 
bu adam zannedersem bir murabahacıymış . 
evet , öyledir . 
hususiyetinize karıştığım için affınızı rica ederim , ona borçlu musunuz ? 
saklamayınız , söyleyiniz . 
sırrı , margarita'nın bunu da ifşa etmiş olmasını düşünüyordu ; saklamak , itiraftan daha acıydı:
evet !
hem de pek ağır şartlarla değil mi ? 
tabii !
âdeta bile bile başınıza bu belayı satın almışsınız . 
sırrı sezai göğüs geçirdi:
öyle icap etti rukiye hanım , öyle icap etti . 
gözlerini rukiye'den ayırdı , genç kadının " bütün bu fedakârlıklar da şaika için değil mi ? 
" diyen bakışlarından utanmıştı . 
rukiye'nin dimağı , asabı cenk içindeydi:
sırrı bey , bir dostunuza müracaat etmiş olsaydınız , hakkınızda şüphesiz daha hayırlı olurdu . 
i̇htiyaç zamanlarında dost yoktur . 
rukiye , sırrı'nın sesindeki matemi şikâyeti bütün ruhuyla hissediyordu . 
eski günlerin zehirli hatıralarını tekmil harareti ve tekmil meraretiyle duyuyordu . 
fakat sırrı'yı tasdik edemezdi:
her dost sanılan , dost değildir sırrı bey !
asıl dostlar ihtiyaç zamanlarında kendilerini gösterirler . 
sırrı , rukiye'nin ne söylemek istediğini anlıyordu , cevap vermedi . 
aralarında tekrar müziç bir süküt başlamıştı . 
rukiye ayağa kalktı , bakışları sinirli , kaşlarının hareketleri sinirli , açııp kapanan parmakları sinirliydi:
belki sözlerim sizi kızdıracaktır . 
fakat ne olursa olsun söyleyeceğim . 
siz bu murabahacıdan yakanızı kurtarmalısınız . 
sırrı " nasıl ? 
" diye baktı . 
borcunuz zannedersem çok da olmayacak . 
miktarını sorabilir miyim ? 
sırrı sezai , rukiye'nin kati bir karar ve tasmimle hareket ettiğini anlıyordu . 
hiçbir şeyi gizlemeyecekti:
rukiye hanım borcumun miktarını ben de bilmiyorum . 
bilmiyor musunuz ? 
latife sanmayın . 
ciddi söylüyorum , vallahi bilmiyorum . 
i̇şte bu görülmüş , işitilmiş şey değil . 
neden ? 
birinden borç alıyorsunuz , hem de senet mukabilinde . . . 
senetlerden , elinize geçen paradan , borcunuzun miktarını bile bilmiyorsunuz . 
i̇zidor barzilay'ı tanımadığınız için böyle söylüyorsunuz . 
rukiye gülmekten kendini alamadı:
muammer bey de sizin gibi söylüyor . 
o adam ne kadar gözünüzü yıldırmıştır . 
sırrı , muammer'in rukiye'ye açılmış olmasından şüphe etti:
muammer , size i̇zidor barzilay'dan bahsetti mi ? 
rukiye kırdığı potun farkındaydı:
matmazel margarita'nın bahsi geçmişti de söz arasında söylediydi . 
o da tıpkı sizin gibi ismini âdeta korka korka ağzına alıyordu . 
müthiş adam herhalde . . . 
sırrı başını sallıyordu:
o muhakkak . . . 
hakikaten müthiş adamdır . 
alettahmin ne kadar borcunuz var ? 
sırrı düşünüyordu:
bana kâh toplu kâh bölük pörçük paralar verdi ve bir hayli de senetler imzalattı . 
her senedin faiz-i nizamisi ayrıdır ; günde lira başına bir kuruş komisyon ayrıdır , faiz-i gayrinizamisi ayrıdır . 
her geçen gün yekünu değiştirir . 
bu karışık hesabın içinden nasıl çıkılır ? 
barzilay'dan başka bu yekünu toplayacak babayiğit yoktur . 
şöyle tahminen ? 
tahminen söyleyeceğim , söyleyeceğim ama doğruluğunu iddia edemem . 
ne söylesem yalan . . . 
şöyle zihnen hesabıma nazaran bin lirayı buldu galiba . 
rukiye dudaklarını büktü:
çok bir şey değil . . . 
genç kadının bin lirayı istihfafı , sırrı'nın kalbine zehirli bir ok gibi saplanmıştı:
i̇htimal iki bini de bulmuştur !
senetler yok mu ? 
böyle bin lira fark olamaz . 
senetler var ama onların lisanından ancak barzilay çelebi anlar . . 
size bezginlik gelmiş de uğraşmaktan vazgeçmişsiniz . 
yoksa onun hakkından gelen bulunur . 
sırrı'nın kanaati o kadar kuvvetliydi ki rukiye'nin saflığına gülüyordu:
onun hakkından geleceği pek göremiyorum . 
ben , ona bir oyun oynayacak olursam . . . 
bütün kalbimle muvaffakiyetinizi temenni etmekle beraber , çok büyük zararlara gireceğinizi yüzde yüz tahmin ediyorum . 
hem öyle bir oyun oynayacağım ki şaşıracaksınız . 
çok sevinirim . 
rukiye , sırrı sezai'nin ümitsiz ümitsiz cevap verdiğini görüyordu:
siz bu işin neticesinden pek emin değilsiniz . 
biraz evvel de söylemiştim , hiç ama hiç , zerre kadar emin değilim . 
siz , i̇zidor barzilay'ın nasıl bir hasım olduğunu daha takdir edemezsiniz . 
onunla başa çıkılmaz . 
genç kadın kollarını kavuşturmuştu:
ne fena arkadaşsınız sırrı bey !
neden efendim ? 
öyle ya , siz benim gayretimi artıracak , teşvik edecek , ümitlendirecek yerde , bilakis cüretimi , cesaretimi kırıyorsunuz . 
sırrı gözlerini serçelerden ayırdı:
sonunda uğrayacağınız sukutuhayale daha işin başında alışmanız için böyle söylüyorum . 
netice , bu cihetten hakkınızda hayırlı olacaktır . 
rukiye , sırrı'nın verdiği cevaplara yavaş yavaş sinirlenmeye başlıyordu:
rica ederim , i̇zidor barzilay efendi bana ne yapabilir ? 
zararım , ziyanım ne olabilir ? 
soruyorum , ne olabilir ? 
sırrı omuzlarını kaldırdı:
bilmem ki . . . 
i̇zidor barzilay'la girişilen bir işin neticesini , ondan başka kimse bilemez , kimsenin aklı ermez . 
rukiye sinirden çatlayacaktı , yerinden fırladı:
şimdi çıldırırım . 
i̇zidor barzilay yalnız borçla , faizle sizi mutazarrır etmemiş , havasınızı da köreltmiş . 
biraz ileri gittiğini anlamıştı , hiddetini yenmeye uğraşıyordu:
affedersiniz , belki ağzımdan biraz şiddetli söz çıktı . 
fakat sizi düşündüğüm ve size acıdığım için gayriihtiyari sinirleniyorum . 
i̇zidor barcilay'ın bahsi oldu mu , dimağınız , muhakemeniz duruyor . 
bir şey düşünemiyor , bir şey bilmiyorsunuz . 
sizi âdeta büyülemiş . 
sırrı başını eğmişti:
vallahi , onu da bilmiyorum !
sualime cevap vermediniz . 
i̇zidor barzilay'ın bana ne fenalığı dokunabilir ? 
yani bu işte param gider , değil mi ? 
gitsin . . . 
ben zararı göze aldım . 
kaç kuruş ziyanım olacak ki . . . 
birkaç bin lira zarar bana hiç tesir etmez . 
i̇şin zevki de başka . . . 
bir murabahacıyla uğraşmış olmak hayli zevkli bir şeydir sanıyorum . 
rukiye'nin kati sözleri sırrı'yı durgunluktan kurtarmıştı:
ciddi karar verdiniz mi ? 
tabii . . . 
kararım katidir . 
muayyen bir planınız var mı ? 
teferruatı tespit etmedim . 
bu hususta sizinle de konuşuruz . 
sırrı canlanmıştı:
esası düşünmeden , teferruata geçmeden düşünmemiz lazım gelen bir şey var . 
dinliyorum . 
evvela hasmınızı tanımalısınız . 
tanıyacağım . 
o şekilde değil . 
hasmınızın ne kıratta , ne kuvvette ve ne kıymette bir adam olduğunu bilmelisiniz . 
öğreneceğim . 
benim bildiklerimi öğrenmek istemez misiniz ? 
nasıl istemem ? 
bilhassa rica edeceğim . 
sırrı eliyle işaret etti:
o halde oturunuz , beni kemal-i dikkatle dinleyiniz . 
rukiye , sırrı'nın sözünü yerine getirdi . 
muti bir tavırla oturdu:
buyurunuz , dinliyorum . 
i̇zidor barzilay bütün şu gördüğümüz , tanıdığımız , konuştuğumuz insanlar gibidir ve şahsen , şeklen onlara benzer . 
fakat kadir-i mutlak olan cenabıhak , onun dimağını , bütün insanlardan başka , büsbütün başka şekilde yaratmıştır . 
onun dimağı , öyle zannediyorum ki bütün dimağların aksine işler ve hiçbir dimağ , onunki kadar muntazam işleyemez . 
ama bütün karışık ve birbiriyle münasebeti olmayan şeyleri düşünmek , idare etmek şartıyla . . . 
bunu şahsi bir kuvvet ve kıymet olarak kabul edelim . 
evet . . . 
bunu kabul ettikten sonra ahlakına geçelim . 
muammer sacit , onu benden çok iyi tanır , çok iyi bilir . 
ben bildiğim kadarını söyleyeyim . 
i̇zidor barzilay içki içmez , evet , bütün iş adamları gibi içki içmez . 
fakat mevki , vaziyet icap ettirirse içki içer . 
zenginlere hürmetkârdır çünkü paraya hürmet eder .
fakirlerden nefret eder , zira para kazanmayı bilmeyen , paranın kuwetini takdir etmeyen demektir . 
paraya olan hürmeti fakirlere nefretini artırır . 
gece belki karanlıkta sofaya çıkamaz , korkaktır ; lakin sekiz kat apartmanın çatısına kediler gibi tırmanır , bir karış enliliğindeki kalas iskelelerde dolaşır , tabancayla adam tehdit eder . 
genç kadın kahkahayla gülmekten kendini alamadı:
bunlar eğlenceli tarafları . . . 
eğlenceli değil , garip ve meraklı . . . 
her gün saatinde , dakikasında kahvaltısını , yemeğini yer . 
fakat günlerce yemek yemediği de olur . 
borç para isteyen adam , nazarında bir köledir . 
cebinde parası olan adama kızamaz , bağıramaz . 
karısını sever çünkü idarelidir . 
kızını sever , tuvaletine para sarf eder . 
çünkü iyi drahomalı bir izdivaç tahayyül etmektedir . 
aldığı faizleri , kendi hakk-ı meşru bilir , vicdanı müsterihtir . 
faizlerin yekünu çogaldı da senet değiştirecek mi senette kefil imzası aramaz . 
fakat on para verecek olsa behemehâl kefil ister . 
gelelim zekâsına . . . 
evet . . . 
çantasındaki yüzlerce , hatta mübalağa etmeyeceğim , binlerce senetlerin sahiplerini isimleriyle , cisimleriyle , memuriyetlerine , maaşlarının miktarına , evlerine kadar hepsini de doğru olarak bilir . 
taksit tarihleri günü gününe ezberindedir . 
köprüde birine rast gelir: " taksit zamanını tam iki gün kaldı . geçen aydan da on lira faiz vereceğin var ! " der . 
i̇ki dakika sonra bir başkasına tesadüf etsin , merhaba demeden taksit gününü hatırlatır . 
hafızanın şiddetini anlıyorsunuz , değil mi ? 
anlıyorum !
fakat bir hayal halinde . . . 
görmeden insana inanmak gelmez . 
bu zekâ , bu hafıza kuvvetini , bir de ilimle , malumatla teçhiz edin , karşısında durabilmek mümkün müdür ? 
bütün konuları , bir hâkim kadar , bir avukat kadar kuvvetle , vüsatla , salahiyetle bilir . 
her maddeyi şerh eder , tefsir eder . 
türkçeyi mükemmel okur , yazar ; fransızca , i̇ngilizce bilir . 
i̇htimal başka dillere de aşinadır . 
rukiye güldü , güldü , güldü:
anlamıyorum , bunları ne zaman öğreniyor , ne zaman meşgul oluyor ? 
hayret !
cidden hayret edilecek şey . . . 
sırrı sezai tempo tutuyormuş gibi ellerini usul usul dizlerine vuruyordu:
görmeden , onun hayatına yakından şahit olmadan ne söylense yalan gelir , mübalağa zannedilir . 
gazeteye para vermez , gazete okumaz , onun için lüzumsuz ve faydasız bir meşguliyettir , manasız bir vakit sarfıdır . 
harflerin , rakamların yalnız senetler üzerinde manaları vardır . 
bunlar anlaşıldı . 
şimdi nasıl hareket edeyim ? 
nereden başlayayım ? 
onu söyleyin . . . 
bunu muammer sacit'le konuşun . 
arkadaşınıza itimadınız var , değil mi ? 
sırrı genç kadına şüpheyle baktı:
niçin soruyorsunuz ? 
kendisine açılmakta bir mahzur var mı , yok mu diye . . . 
muammer'e benim itimadım vardır , siz de itimat edebilirsiniz . 
hatta tasawurlarınızı onun vasıtasıyla yaptırırsanız daha iyi olur . 
peki , son bir sual daha . . . 
i̇zidor barzilay'dan sizin senetlerinizi alacak olsam ? 
sırrı sezai yutkundu . 
açık bir yaraya tentürdiyot sürülmüş gibi yüreği acı acı yandı . 
bir badireden kurtulup bir badireye düşecekti . 
hem bu sefer bir kadına borçlanacaktı . 
vaktiyle ihmal ettiği bir kadına karşı . . . 
rukiye hakikaten sırı sezai'ye iyilik etmek , onu kurtarmak mı istiyordu ? 
yoksa hayırhahane hislere , biraz da eski kinlerin zehri , ahz-ı sar endişeleri karışıyor muydu ? 
sırı sezai , i̇zidor barzilay'ın elinde mahvolacaktı fakat senetler rukiye'nin eline geçince izzetinefsi öyle bir kırılış kırılacaktı ki . . . 
niyle cevap vermiyorsunuz sırrı bey ? 
sualimle sizi gücendirdim mi ? 
sizin senetlerinizi murabahacının elinden alarak yırtacak değilim !
i̇zidor barzilay'ın yerine bana borçlanmış olacaksınız . 
aradaki fark , benim sizden kanuni , nizami faiz alacağımdan ibarettir . 
pederinizle elbet bir gün barışacaksınız , borcunuzu o zaman ödersiniz . 
teklifim pek haysiyetşiken bir teklif değil , zannediyorum . 
rukiye'nin erkekçe bir tavır alarak dik ve sert bir sesle söylediği sözler sırrı'ya tesir etmişti:
gösterdiğiniz samimiyet ve alakaya çok teşekkür ederim . 
genç kadın nedense hareketini tevil etmek ihtiyacını duymuştu:
bunda şahsınızın dahli var ancak bu murabahacının yaptıklarına sinirlendim de . . . 
bu sinir size pahalıya mal olmasın da . . . 
rukiye dünyadan pervası olmadığını , zerre kadar ehemmiyet verme diğini anlatan ve bilhassa anlatmak isteyen bir baş sallamasıyla güldü:
neye mal olacak ki ? 
köşke göz koymuş . 
ne olur , köşkü alır !
sonra ? 
artık neye tırnağını geçirirse hayır ummayın , elinizden çıkar . 
genç kadın gözlerini hafif süzerek sırrı'ya baktı . 
bu bakışla " köşk , ev , han . . . 
hepsi gitsin , kolay yıkılmam !
sandığınızdan çok zenginim . 
keyfim için istediğim kadar para sarf edeceğim ve edebilirim . 
i̇zidor barzilay'ı degil ,asıl seni yola getireceğim !
" diyordu . 
sırrı cevap vermemek için gözlerini kapadı . 
rukiye inik göz kapakları arkasına saklanan gözlerin bakışlarını 
anlamaya , sırrı da kapalı gözleriyle rukiye'nin daha ne manalarla baktığını görmeye uğraşıyordu . 
bu açık ve kapalı gözlerin mücadelesi saniyeler sürdü , hangi taraf galipti ? 
i̇kisi de kati hükümlerini veremediler , tereddüt içinde kaldılar . 
19- muammer hayret be !
on beş gün oluyor . 
şaika'dan haber yok . . . 
ne haber olsun istiyorsun ? 
para isterdi , hiç sesi , sedası çıktığı yok !
belki birini bulmuştur . 
i̇htimal !
muammer sacit yan yan , müstehzi bakıyordu:
ne o ? 
kaşların falan çatılmadı . 
bu gibi mesailde senin namus damarların tutardı . 
lakayt görüyorum seni , sırrıcığım !
aşüftenin aşkından ölmüyorum ya !
ama ne olsa insan istemez , kiminle yaşıyor diye sorulunca benim ismim ortaya konulacak !
tabii istemem !
budala , nikâhlı karın mı ? 
olsun . . . 
i̇nsanı ahmak , sersem yerine koyarlar . 
muammer sacit geriledi . 
" sanki değil misin ? 
" suali , bir kıvılcım gibi parlayan bir nazarla arkadaşını süzdü . 
ne baktın öyle ? 
hiç !
sırrı hiddetlendiğini göstermeye de korkuyordu . 
muammer sacit , bunu şaika'yı kıskandığına hamlederek alayı artırırdı . 
muammer sacit elleri pantolonunun ceplerinde , gayet sakin bir sesle:
sırrı , dedi . 
pek merak ediyorsan yakacık'a kadar bir git . 
alayet . . . 
alay değil , ciddi söylüyorum . 
şaika'yı bir kere gör , ne vaziyette anla . 
öyle ya , hasta mı , sağ mı ? 
i̇nsan aramaz olur mu ? 
fakat suret-i haktan görünen tavırlarına rağmen sesinde iblisçe bir çınlama vardı . 
sırrı'nın kulaklarının arkası kızarıyor , yanakları pembe pembe allaşıyordu . 
muammer sacit'in maksadı açıktı . 
sırrı'yı kızdıracak , sinirlendirecek ; hakikaten yakacık'a gitmek niyeti varsa ondan büsbütün caydıracaktı ,
muammer üstüme varma . 
zaten içim sıkılıyor . 
şaika'dan haber alamayışına mı üzülüyorsun ? 
vah yavrum vah , âşık-ı şüride . . . 
haydi giy şapkanı , al bastonunu , yakacık'a gidelim . 
hasret ateşi fenadır !
rica ederim muammer devam etme . 
bu bahsi konuşmayalım . 
niye ? 
çok mu tesir etti ? 
sırı sezai neşesizdi , her hali yorgundu:
ben neler düşünüyorum , sen nelerden bahsediyorsun !
neler düşünüyorsun ? 
bir şey , on şey değil ki . . . 
muammer sacit arkadaşına çok aşina bir nazarla baktı:
evvel ahir âdetindir , habbeyi kubbe yapar . 
hayır muammer , vaziyetim müşkül . 
anlat . . . 
evvela parasızım . 
çok parasızım . 
meteliksizim , anladın mı ? 
arkadaşı cebindeki bozuk paraları şıkırdatıyordu:
mesele buysa kolay . 
muammer'in her meseleyi mühimsemez , hatta istihfaf eder tavrı sırrı sezai'nin asabını çekiyor , koparıp didikliyordu:
senin için her şey kolay . 
muammer sacit tok bir sesle:
elbet bir dayandığım yer var ki böyle söylüyorum , dedi . 
galiba paralısın ? 
eh ,biraz . . . 
onun cevabı sırrı sezai'nin uyanan ümitlerini kırmış , hayallerini uçurmuştu:
bana hayli para lazım . 
şaika hanımefendi'ye mi göndereceksin ? 
sırrı topuklarını şiddetle yere vurdu:
kapa o yaprağı . . . 
şaika para istemiş olsa , hatta para için gözümün önünde intihara kalksa serçe parmağımı bile oynatmam , tehlikedeyim muammer , cidden tehlikedeyim . 
nasıl tehlike ? 
otele bir haftalık borcum var , bu hafta da işliyor . 
on beş günlük vermek mecburiyetindeyim . 
apartmanın kirası geldi çattı . 
ev sahibi aksi bir heriftir . 
kuru jafa kayık yanaştırmaz . 
terzi icra tehditleri savuruyor . 
beyoğlu'ndaki lokantadan haber geldi: " beyefendi hayli zamandır uğramıyorlar , acaba başka lokantaya mı devam ediyorlar ? 
kendilerini gücendirdik mi ? 
" namesiyle başlayarak bu zamanda sıkıntıda olduklarından lütfen borcun tesviyesini istiyorlar . 
yavrum , bunların hepsi paraya taalluk eden meseleler . . . 
dünyada ucu paraya dokunmayan ne var ki ? 
pekâlâ , hepsi bu kadar mı ? 
sırrı sezai elleri arkasında , homurdanarak odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu:
aksilik gelince eksik gelir mi hiç ? 
dokuz ayın çarşambası bir araya geldi . 
peder bey bilvasıta haber göndermişler: " sırrı'nın parası olmadığını biliyorum , halbuki beyoğlu'nda kurulu düzen bir apartman duruyor ve aylığı da işliyor , beyefendi kendisi büyükada'da otellerde sefa sürüyor , metresi hanımefendi de yakacık'ta tebdil-i havadaymış !
bu kadar masrafın altından nasıl kalkıyor ? 
daha doğrusu parayı nereden buluyor ? 
kendisiyle dargın olmama rağmen bunları sormak hakkımdır . 
çünkü allah saklasın , bir kaza , bir rezalet çıkarsa ismimin de kirletilmesine tahammül edemem !
" buyuruyorlarmış . 
muammer sacit başı önünde , düşünmekle dinlemek arası bir vaziyette duruyordu:
baban haksız değil !
ben de onun yerinde olsam böyle düşünürdüm . 
merak edilecek bir şey . 
sen ne cevap verdin ? 
daha zannettikleri gibi mallarımın hepsini satmadığımı , fülus-u ahmere muhtaç olmadığımı söyledim . 
sudan bir cevap . . . 
tabii sudan bir cevap . . . 
başka ne diyebilirdim ? 
babanla barışmak taraftarı değil misin ? 
sırrı sezai dudak büktü , başını 
milliyet'in edebi'tefrikası: 60 geriye itti:
artık bundan sonra yüz yüze gelemeyiz . 
sebep ? 
> ona hayatım hakkında bir bir hesap vermek mecburiyetinde kalacaşım . 
yalan söylesem inanmayacak , emniyetsizliği baki kalacak . 
doğrusunu söylemek de işime gelmez . 
çünkü o zaman da kavga çıkacak , yeniden darılacağız . 
muammer'in düşündüğü için mi cevap vermediği yahut cevap vermekten mi kaçtığı belli değildi . 
sırrı onun önünde durdu:
ey , şimdi bu işlerin yarısına ne diyorsun ? 
muammer sacit gözlerini tavana dikti , parmaklarıyla rakam hesaplar gibi işaretler etti:
min haysil-mecmu sana ne kadar para lazım ? 
sırrı cebinden küçük hatıra defterini çıkardı , sayfalarını süratle çevirdi:
kalem kalem yazdım . 
apartman , terkos , elektrik , kapıcı da dâhil elli sekiz . . . 
otele yetmiş beş . . . 
muammer sacit hayret etti:
ucuz olmuş bu sefer . 
yemekleri ekseriya rukiye'de yiyorum . 
âla
terziye alelhesap yirmi beş , otuz lira gönderebilirim . 
lokantaya alelhesap yirmi diyeyim . 
bana cep harçlığı lazım . 
sonra ufak tefek çingene borçları var . 
anha minha iki yüz elli liraya ihtiyacım var . 
belaya bak ki bunların hepsi de hemen hemen bu hafta içinde vacibül-tediye borçlar . 
bu vaziyet karşısında sen olsan ne yaparsın ? 
neşem , uykum , iştahım , rahatım , huzurum kaçtı . 
bizim çelebi'ye gittim , o da cevabı dayattı , on para vermedi . 
muammer sacit " ben de bunu bekliyordum !
" der gibi gülüyordu:
vermez . . . 
dükkân işindeki komisyondan senin hisseni vermeyecek . 
ne yapsın ? 
seni ihtiyaç içinde kıvrandıracak , az bir paraya mukabil muamma gibi bir senet imzalatacak . 
ben geçenlerde i̇zidor'u görmüştüm . 
dükkânın evkafla münazaalı olduğundan , eski bir gedik çıktığından falan dem vurdu . 
zaten hemen her emlak alım satımında evkafın hisse iddia etmediği vaki , varit değildir . 
i̇nsan pürüz çıkarmak istemesin . 
çelebi bu suretle ayrıca harç , masraf , dava ücreti , muamele ücreti diye rukiye'yi sızdıracak . 
seni de daraya çıkarıyor . 
artık değme keyfine . . . 
rukiye benim senetleri ondan alacaktı . 
bilmem ne yaptı ? 
muammer sacit vücudundan elektrik cereyanı geçmiş gibi titredi:
ne dedin , ne dedin ? 
rukiye senin senetlerini mi alacaktı ? 
evet , bu da ayrı mesele . . . 
niye bana söylemiyorsun ? 
sırrı sezai şiddetle elini alnına vurdu:
dedim ya , akıl fikir kalmadı ki . . . 
evvela bundan bahsedecektin . 
ah çocuk . . . 
çocuk . . . 
en revh iş bu . . . 
rukiye hanım ne dedi ? 
yahut dur . . . 
masanın üzerinde duran şapkasını aldı , süratle başına geçirirken:
ben rukiye hanım'ın köşküne gidiyorum , dedi . 
sen burada beni bekle , daha konuşacaklarım var . 
o meseleyi rukiye hanım'dan anlamak daha doğru . 
sen dalga geçiyorsun . 
sofayı koşarak geçti , merdivenlerden âdeta kayar gibi indi , sokağa fıradı . 
rukiye'yi bulamamak endişesi adımlarını dolaştırıyor , yüreğini sıkıyordu . 
arka bahçeye doğru giden hizmetçiye heyecanla seslendi:
kızım biraz bakar mısın ? 
hizmetçi döner dönmez muammer'i tanımıştı:
buyurunuz beyefendi . 
hanımefendi evdeler mi ? 
komşu köşke gittiler . 
haber vereyim mi ? 
çok rica ederim . 
o halde siz içeriye teşrif edin . 
hacet yok !
bahçede serin serin otururum . 
siz bilirsiniz . 
hizmetçi kız tekrar arka bahçeye gidiyordu . 
muammer sacit hayretle sordu:
hani komşuya gidiyordun ? 
bahçıvana bir şey söyleyeceğim , hemen giderim . 
muammer sacit biraz sinirlenmesine rağmen rukiye'yi bulduğuna memnundu . 
yüzü gülüyordu , kalbi üzerindeki ağır yükten kurtulmuştu . 
köşkün yan terasındaki bambu koltuklardan birine oturdu , bir sigara yaktı . 
hizmetçi birkaç dakika sonra tekrar görünmüş ve koşarak komşu köşke gitmişti . 
muammer gözü yolda rukiye'yi bekliyordu . 
rukiye fazla bekletmemişti . 
hizmetçinin çıkarken yarı açık bıraktığı kapıdan elini havada sallayarak güler yüzle giriyordu:
bonjur muammer . . . 
sizi kaybetmiştik . 
muammer'in yanındaki koltuğu çekti:
beni acele arattığınıza nazaran sizde havadisler olmalı . 
bilakis hanımefendi , sizden havadis almaya geldim . 
rukiye taaccüple durdu:
ben sizden havadis bekliyordum . 
filhakika sizinle konuşacağım şeyler var . 
fakat evvela siz söyleyiniz . 
neyi söyleyeyim ? 
i̇zidor barzilay'dan sırrı'nın senetlerini alacakmışsınız ? 
nasıl idare edebilirdim hanımefendi ? 
sırrı gidip alıyor . 
bana danışmıyor ki . . . 
o kadar da söyledim . 
çiftlikten geliyormuş gibi hiç düşünmeden alıver diyor . 
siz olmasaydınız , sonunda görürdü o göreceğini . . . 
rukiye gözleri meçhul uzaklıklara dalmış , yorgun yorgun bakıyordu . 
bir şey merak oldu , muammer bey . . . 
sırrı bey , validesinden kalan bütün iratlarını satmış , yemiş . . . 
i̇zidor barzilay efendi , neye tamah ediyor da karşılıksız para veriyor ? 
muammer sacit güldü:
hiç o karşılıksız para verir mi ? 
neye mukabil veriyor ? 
sırrı sezai'nin babası sezai namık bey'in bırakacağı azim miras , unutuyorsunuz . 
barzilay'ın hesabı sağlamdır . 
hiç çürük tahtaya basmaz . 
sırrı'ya vereceği yirmi , otuz bin lirayla sezai namık bey'in yüz bin liralık mirasına konacak . . . 
sezai namık bey'in varisi barzilay olacaktı . 
evet , siz araya girmemiş olsaydınız bu muhakkaktı . 
bu kadarı olmaz . 
olur hanımefendi , olur . 
hesap açık . . . 
senetler gözünüzün önünde , birkaç yüz lira bir , iki ayın içinde bir , iki bin doğuruverdi . 
sırrı taksitleri neyle ödeyecek ? 
ödemek şöyle dursun , üste alıyor . 
taksitler verilmedikçe faiz binecek ve binen faiz borç yükünü kabartacak . 
borç kabardığı nispetinde faiz büyüyecek . . . 
elini masanın kenarına vuruyordu:
yüz lira , hanımefendi inanır mısınız ? 
yüz lira , erbap bir tefecinin elinde beş sene içinde beş , on bin lira oluverir . 
rukiye sinirle yerinden kalktı: 
buna inanamam . 
müsaadenizle inanamayacağım . 
oturunuz efendim . 
hesabını yapayım . 
yüz lira alıyorsanız , beş 4 vade ile . . . 
beş taksite bağlanıyor . 
yüz liranın ayda yüzde ondan beş aylık faizi elli lira eder . 
binaenaleyh taksitler otuz liralık olmak üzere yazıyor . 
ödeyemediğiniz takdirde yüz elli lira üzerinden faiz biniyor . 
yüz elli lira nın faizi yetmiş beş liradır . 
borcunuz iki yüz yirmi beş liraya çıkıyor . 
sene nihayetinde iki yüz elli lira , üç yüz yetmiş beş lira oluyor . 
hep böyle beş ay taksitli olarak faizle kabaran yekünun faizini bindirin , beş sen€ içinde on bin olur . 
on bin lira . . . 
anlıyorsunuz , değil mi ? 
on bin lira . . . 
halbuki aldığınız topu , temeli yüz liradır , yüz lira . . . 
genç kadın elleriyle yüzünü kapamıştı:
dehşet !
bu tüyler ürpertici bir şey !
muammer sacit göğsünü dolduran sıkıntılı havayı geniş bir nefesle boşalttı:
buna , komisyon namıyla lira başına taksitin geciktiği gün miktaçınca alınan birer kuruşları ve senetteki miktarın faiz-i nizamilerini dâhil etmiyorum . 
peki , bunun önüne geçilemez mi ? 
muammer sacit kollarını yanına sarkıttı:
nasıl önüne geçilir ? 
alan bilerek alıyor . 
senette imzası var . 
yüz lira aldım , yüz elliye imza verdim , desen kim inanır ? 
i̇mzalamayaydın , derler !
i̇mzalamayaydın !
i̇htiyaç hanımefendi , ihtiyaç !
sefalet , ihtiyaç dikenli tellere benzer , bir yeriniz takıldı mı , kurtulmak istedikçe bir tarafınızdan tutulursunuz . 
rukiye elleri yanaklarında , sancılanmış gibi sallanıyor , sallanıyordu . 
korktum . . . 
korktum . . . 
muammer sacit senetleri cebine koymak niyetindeydi:
senetleri veriyorsunuz , değil mi ? 
vaadinizi unutmayınız . 
katiyen !
sırrı bey'e de bahsetmeyiniz . 
neden ? 
bilsin ve tekrar takılmasın . 
rukiye yalvararak bakıyordu:
tekrar takılmasın diyorsunuz !
gençtir , iyi gördü , iyi alıştı . 
parasız ne yapar ? 
' muammer hiddetle omuz silkti:
babasıyla barışsın . . . 
demek o , borç edecek , siz de ödeyeceksiniz . 
eğer bu vaziyeti kabul ederse hissiyatsız bir erkektir . 
hissiyatsız , izzetinefis sahibi olmayan bir erkek için böyle fedakârlık edilmez . 
günahtir , manasızdır . 
bakalım babası barışmak taraftarı mı ? 
adam gibi otursun , bir işe girsin , çalışsın , ıslah olsun o vakit babası minnetle , muhabbetle kollarını açar . 
rukiye muammer'in hiddetine gülüyordu:
bunları bana söyleyeceğinize arkadaşınıza söyleseniz , daha iyi olmaz mı ? 
kaç kere söyledim hanımefendi , kaç kere söyledim . . . 
bir insanda lakırtı dinlemek hassası , kabiliyeti olmadıktan sonra . . . 
misaller getirerek birer birer , her türlü , her şekilde söyledim . 
şaika hanımlın yalanlarına , benim sözlerimden fazla inanıyor . 
rukiye alakayla sordu:
sahi , şaika hanımdan ne haber ? 
ada'ya zaten onu söylemek için gelmiştim . 
fakat daha mühim mesele çıktığı için unuttum . 
i̇ki gün kadar oluyor , yusuf bey'le konuştum , işler temennimizden fazla iyi gidiyormuş . 
şaika oyuna tamamıyla inanmış . 
çok memnunmuş , mağrurmuş . 
zavallı kadın !
fakat rukiye'nin sesinde saklanmayan bir kin vardı . 
tavrı sakin , sesi mülayimdi . 
lakin yumruklarını , dişlerini sıkarak hasmane en dik sesiyle bağıran bir kadın kinini , gayzını daha kuvvetle ifade edemezdi . 
sanki o kelimeleri bir tunçla döver gibi bağırdı:
uşağımın hoşuna gitmekten memnun oluyorsun ha !
uşağımla beraber yaşamak sana gurur veriyor , öyle mi ? 
muammer sacit sebebini anlamadan dikenli bir ürperme geçirdi . 
rukiye'nin gözlerindeki fosfor birden sönüvermişti . 
başka ne haber ? 
yusuf bey , mısır'dan telgraf almış . 
sizinle konuşmak istiyor . 
mühimce bir işmiş . 
siz pera palas'a telefon etseniz . . . 
peki , telefon ederim . 
muammer sacit , rukiye'nin elini sıktı , ayrılıyordu:
ah !
tafsilat sormayı unuttum . 
i̇zidor barzilay'la ne suretle , nerede konuştunuz ? 
onun hakkındaki fikriniz ? 
çok şayan-ı dikkat bir adam . 
hele o müfrit nezaketi . . . 
rukiye başını iki yana sallıyordu . 
muammer sacit homurdandı:
o müfrit nezaket size karşıdır . 
bir fakiri kovarken görseniz tüyleriniz ürperir . 
siz lütfen baştan anlatınız . 
tekrar oturmuşlardı , hizmetçiyi çağırdı:
birer kahve daha içelim mi ? 
bilmem , vapuru kaçırmayayım . 
saatine baktı:
bir kahve içebilirim . 
rukiye eli şakağında , dura düşüne söylüyordu:
matmazel margarita mütemadiyen pederinden bahsediyordu . 
hatta size de söylemiştim . 
bir gün sırrı bey'e açıkça anlattım , senetlerinizi alayım mı ,dedim . 
biraz tereddüt geçirdikten sonra kabul etti . 
bunun üzerine matmazel margarita'yı gördüm . 
hafta içinde i̇stanbul'a inmiştimi̇zidor barzilay . 
tokatlıyan'a geldi . 
yerlere kadar eğiliyor , ellerini ovuşturu " yordu . 
koltuğunda da şişkin bir çanta vardı . 
muammer istemeyerek güldü:
o meşhur çanta . . . 
ben evvela sırrı bey'in işini açmadım . 
onun neden benimle tanışmak istediğini merak ediyordum . 
aman bana neler anlatmadı , 
ne hikâyeler , neler . . . 
karşısındakine söz söyletmiyor , o çene durmayıp mütemadiyen işliyor , işliyor . . . 
kafamda uğultular peyda olmuştu , sözlerinin birini anlamıyordum . 
yalnız bir noktaya dikkat ettim , lakırtıyı döndürüp dolaştırıyor , köşke getiriyor . 
köşke fena halde göz koymuş !
bana gayet kârlı işler gösterdi . 
köşkü satınca birkaç apartman alıyorum . 
masal çok . . . 
bir suali beni hayli düşündürdü . 
ne sordu ? 
vekil-i umuminiz kimdir , dedi . 
kâhya var ama vekil-i umumim yok . 
mısır'da zevcimin bir avukatı vardı , davalarıma yine o bakar . 
vekil-i umumim olmadığını anlayınca gözleri parladı , dudakları içinden dua ediyormuş gibi kımıldandı . 
zihninden bazı hesaplar geçirdiği belliydi . 
muammer sacit kollarını kavuşturdu:
bu züğürtlüğümle neyin üzerine isterseniz bahse girerim , size bir vekil-i umumi tavsiye etmiştir . 
rukiye gözlerini kırptı ve gülümsedi:
nasıl keşfettiniz ? 
kendi adamlarından birini size vekil-i umumi yaptırtacak ve bu suretle artık istediğinden âlâ oynayacak . . . 
o gün hep onu dinledim . 
tekrar buluşmak için de söz aldım . 
demek iki kere konuştunuz ? 
hatta üç kez . 
siz maşallah , hayli ilerlemişsiniz . 
o gün sırrı bey'in işini konuşmayışımın sebebi kafam şişmişti . 
ne düşündüğümü , ne düşüneceğimi şaşırmıştım . 
i̇kinci buluşmamızda sırrı bey'i sordum . 
evvela hürmetle , muhabbetle bahsetti . 
borcunu söylemedi . 
sır saklamak hususunda çok müthiş adam !
mesleği için meselsiz , menendsizdir . 
sonra prensiplerine gayet sadıktır , dindarane bir hürmetle bağlıdır . 
bir hayli inkâr etti , nihayet bir çek imzaladım . 
mukabilinde senetleri aldım . 
senetleri katiyen vermek istemiyordu . 
fakat benim ısrarım onu şaşırttı , herhalde benden umduğu istifade , sırrı bey'den umduğundan daha fazla olacak ki beni kırmamayı tercih etti ve senetleri verdi . 
başkaşının senedini nasıl veririm , diyor , bir daha demiyordu . 
sonra yalvardı , sırrı bey'den saklamamı istiyordu . 
esasen ben de söylemek taraftarı değilim .
artık bundan sonra çelebi peşinizi bırakmaz . 
evet . 
bir gün köşke geleceğini söyledi . 
benim tahminim , o , işe ahbaplıkla başlayacak . 
bu suretle sizin emniyetinizi kazanacak . 
margarita yanınızdan ayrılmayacak . 
eh , kim bilir , belki de zengin bir mısırlı çıkar . 
fena kız mı ? 
pek musevi'den başkasına vermek fikrinde , niyetinde değilse de sarı mısır liralarının sihir ve füsunuyla azminden dönebilir . 
ahbaplık sayesinde servetinizin derecesini , şeklini , vaziyetini de öğrenecek . 
hatta sizi borsaya bile teşvik edecek . 
hülasa dört başı mamur bir vurgun . . . 
enfes bir yiyim yeri . . . 
muammer sacit elini uzattı:
müsaadenizi istirham edeceğim hanımefendi . 
siz ne diyorsunuz ? 
ahbap olunuz hanımefendi , ahbaplığı ne kadar ilerletirseniz o kadar iyidir . 
onun bizi dost bilmesi lazımdır . 
tavsiyenize harfiyen riayet edeceğim muammer bey !
muammer , rukiye'ye vapura gideceğini söylemesine rağmen tekrar otele döndü , sırrı'yı gördü:
ben gidiyorum evladım . 
şimdi senin para meseleni halledelim . 
sırrı , muammer'in rukiye'ye koşup gitmesinden ve yüzü gülerek hemen para meselesini mevzubahis etmesinden şüphelenmişti:
doğru söyle muammer , rukiye'den para mı aldın ? 
muammer sacit gözleri alevlenmiş , sakin bir hiddetle bakıyordu:
daha neler !
sırrı söylediğine , söyleyeceğine pişman olmuştu:
hiç , öyle ağzımdan çıkıverdi . 
hayır sırrı , ağzından çıkmadı . 
düşünerek söyledin . 
mamafih beis yok . . . 
başka zaman münakaşa ederiz . 
şimdi vaktimiz dar . 
sırrı sezai özür dilemek istedi:
sen de çok alıngansın !
i̇htimal . . . 
fakat sen de çok müvesvissin . 
sen daha beni anlamı " mışsın evladım !
rukiye hanım'ı dolandırmaya çıkmadım . 
bazı müşterek tasavvurların yardımıyla çelebi'yi yere vurmak için birleştik . 
daha işin başlangıcındayız . 
o çıkarıp para verse ben kabul etmem . 
peki , benim senetlerimi almak istemesi ? 
o , büsbütün ayrı şey . . . 
hiç de ayrı değil !
neden ayrı değil yavrum ? 
sen , barzilay'a borçlu olacağına , rukiyeye borçlu oluyorsun . 
eline para geçtiği gibi ödersin . 
bunda haysiyetşiken bir şey yok . 
sırrı sezai sağ yumruğunu şiddetle sol avucuna vurdu:
elime para geçse !
elime para geçse !
nereden , ne zaman para geçecek ? 
evladım , babanla barış !
muammer , senin bana karşı tuhaf hislerin , düşüncelerin var . 
mesela ne gibi ? 
evvela bütün söylediklerimin , düşündüklerimin aksinin olmasında ısrar ediyorsun . 
rukiye'ye gitmezden evvel babamla barışamayacağımın sebeplerini birer birer izah etmiştim . 
onların biri , bir incir çekirdeği dolduracak sebepler değildi . 
biraz gayret , biraz hüsnüniyet kâfidir . 
babanla barışırsın . 
babanla barışmak , yani ona dehalet etmek izzetinefsinize mi dokunuyor beyefendi ? 
yahudi'den para istemek , haysiyetinize dokunmuyor mu ? 
lüzumsuz sözlerle vakit kaybettiriyorsun . 
oğlum , bugün sana yüz elli lira verebileceğim . 
şirketten üç yüz lira avans aldım . 
çünkü vaziyetimizi biliyordum . 
ben de sıkıdayım . 
cebinden cüzdanını çıkarıp para saydı:
kardeş payı yapıyorum . 
yarısı senin , yarısı benim . 
bana iki yüz elli lira lazım !
muammer sacit cüzdanı cebine koydu ve hiddetinden yakasını silkti: 
allah aşkına ikide birde sözümü kesme . . . 
bana da söz söyler . . . 
biliyorum , iki yüz elli lira lazım . 
peki , sonra ? 
ha deyince insan iki yüz elli kuruş bulamıyor . 
sen şimdi yüz elliyi al . 
bununla en mühimlerini öde . 
gerisini de düşünürüz !
ay başına kaç gün var ? 
sırrı hatırından çıkmayan bir tarihi söyleyen bir tavırla:
dört gün var , dedi . 
muammer sacit parmaklarını çıtlatn:
dört yeter de artar bile . . . 
dört güne kadar allah kerim !
ayın ikinci günü saat altıda , benim külüstür meyhaneye , dimo efendi'ye gel !
ayın ikinci günü mü ? 
neden ? 
benim de bir düşündüğüm var , sana ne ? 
i̇kinci günü muhakkak gel !
altıda anlıyor musun ? 
beni göremezsen bile otur , bekle . 
hatta icap ederse bir , iki saat bekle . . . 
muammer sacit vapurda ne sırrı'yı düşünüyordu ne rukiye'yi . . . 
yusuf bey tammar uyuni'nin mısır'dan aldığı mühim telgraf bir istifham işareti halinde dimağının içine saplanmış bir rakkas gibi sallanıyordu . 
yusuf bey'in mısır'a gitmek mecburiyetinde kalmasından korkuyordu . 
musaraanın en hararetli bir safhasında oyunculardan birinin sahneyi terk etmesi çok tehlikeliydi . 
hayır !
yusuf bey tammar uyuni , mısır'a gitmeyecekti , gidemezdi !
muammer buna rukiye'yi ikna edecekti . 
eğer mutlak mısır'a birinin gitmesi lazım gelirse kendi gidecekti . 
bu bir karar şeklinde dimağına hâkim olunca rakkas gibi sallanan istifham işareti birden silinivermişti . 
evet , şirketten mezuniyet alırdı , şayet mezuniyet vermezlerse istifa edecekti . 
onun bu fedakârlığını takdir etmemek de rukiye'ye pek pahalıya mal olurdu . 
rukiye herhalde bunu takdir edebilirdi !
köprüye çıktığı vakit neşesinden ıslık çalıyor , elinde bastonunu çevirerek , ayakları havada , uçar gibi , keyfinden sarhoş , canlı canlı yürüyordu . 
20sırrı , dimo'nun meyhanesine gideceği gün ada'dan geç vapurla inmişti . 
fakat buluşacakları saate daha çok vakit vardı . 
apartmana uğradı , şaika'dan bir haber olup olmadığını merak ediyordu . 
kapıcı derviş ağa , sırrı'yı asık bir çehre ile karşıladı:
beyefendi , bugün ayın ikisi . 
mal sahibi bizi sıkıştırıyor . 
sırrı , muammer'in para bulup bulamadığına şüphe etmekle beraber , kapıcıya şüphesini hissettirmek istemedi . 
yürekli yürekli cevap verdi:
bu gece apartmanda kalacağım , veririm . 
muammer'den aldığı parayla ancak otele olan borcu ile fazla şirretlik eden lokantanın hesabını ödeyebilmişti . 
cebinde harçlık , pek az parası vardı . 
apartmanın kirasını , muammer'in vaadine güvenerek tehir etmişti . 
sırrı'nın emin bir tavırla verdiği cevap derviş ağa'yı şaşırtmıştı:
hani buraya pek uğramıyorsunuz da . . . 
mal sahibi bu . . . 
onun birden köpeklenmesi sırrı'yı hiddetlendirdi:
kaç aydır burada oturuyorum . 
mal sahibinin kaç parası kaldı ? 
nedir bu sıkboğaz etmek ? 
hak , tabii isteyecek fakat biraz da hatır gözetmeli , nezaket lazım . 
derviş ağa'nın " efendim !
ben . . . " mukaddimesiyle başlayan sözünü kesti:
şaika hanım uğradı , haber bıraktı mı ? 
bir kere uğradıydı ama ayaküzeri . . . 
ne dedi ? 
sizi sordu . 
derviş ağa , şaika'nın süslenip gittiğini , bir zengin mısırlı bulundugunu tabii söylemedi ve sırrı gitse de şaika hanım'a telgraf çeksem , diye kendi kendini yiyordu . 
sirri kapıcıya fazla çıkışmaya korkuyor , hep mal sahibini ileri sürüyor , ondan şikâyet ediyordu . 
derviş ağa'yı kızdırmamalıydı . 
ekser apartmanlarda kapıcılar vardır ki mal sahiplerini avuçları içine almışlardır , istedikleri kiracıyı alırlar , istemediklerini atarlar . 
kontratlarda onların da vaz-ı imza etmemeleri şayan-ı hayrettir . 
öyle kiracılar da vardır ki mal sahiplerini hiç hesaba katmazlar , kapıcı ile anlaşırlar . 
bu hem korku ve hem idare hikmetidir . 
bazı kiracılar da bütün zevahirin şehadetine rağmen kapıcıyı ihmal ederek münhasıran mal sahibine ehemmiyet vermekte ısrar ederler . 
bu hususta sırrı çok yayaydı . 
ne kapıcıya yaranmış ne mal sahibini tanımıştı . 
apartmanda oturabilmesinin sırrı-ü hikmetini kendi kerameti sanıyordu . 
şaika'nın kiyaseti ve idaresi olmasa derviş ağa , sırrı'yı bir gün tutmaz ; avukatlara parmak ısırtacak kanuni bahaneler bularak kapı dışarı ederdi . 
şaika , sırrı'yı terk ettiği zaman , derviş ağa ona danışmış ve genç kadının fikrini aldıktan sonra sırrı'nın oturmasına müsaade etmişti . 
sırı hiddetli hiddetli söylenirken derviş ağa bıyık altından gülüyordu . 
şaika'nın mısırlı zenginle beraber yaşaması tahakkuk ediyorsa derviş ağa , sırrı'yı çıkararak apartmanı derhâl onların emrine amade kılacaktı . 
sırı bunları bilmediği için ulu orta söyleniyordu . 
nihayet yoruldu:
birkaç saat sonra geleceğim . 
lokantanın borcunu temizlediğini derviş ağa'ya anlatmak istedi:
sokağa çıktığın zaman lokantaya da uğrayıver , bir liste al . 
i̇ki zahmet olmasın . . . 
bu söz , derviş ağa'nın üzerinde sırrı'nın umduğu tesiri yapmıştı . 
kapicının gözleri hayretle açıldı , bir saniye tereddüde düştü:
affedersiniz , söylemeyi unuttum , lokantada sizi sormuşlardı . 
sırrı elleri cebinde , hâkimane bir duruşla yüksekten bakıyordu: 
biliyorum . . . 
küçük bir hesap vardı . 
birkaç gündür yemek aldırtmıyoruz ya , merak etmişler . 
sırrı bunu söylerken ihtiyarsız titredi , birden eski mirasyedilik günle . 
rini hatırlamıştı . 
derviş ağa'ya tıpkı paralı olduğu zamanlardaki gibi , ok tok , kendinden emin , kuvvetle söylemişti . 
derviş ağa ilk hayretten daha derin bir hayrete yuvarlanmıştı , 1 , kantanın hesabını o da biliyordu . 
öyle omuz silkerek , dudak bükerek , mühimsemeyerek , " adam sen de ! " denilecek küçük bir hesap değildi . 
biraz ilerideki masada mintanlı üç arkadaş , baş başa vermişler , dertleşiyorlardı:
ev sahibinin eskişehir'den akrabası geldi , bizim oturduğumuz odayı ona vermek istiyor . 
mecburen çıkacağım . 
kiralar ateş pahası . 
tatavla'da bir oda buldum ama gel de tut . . . 
aylığına on beş lira istiyor . 
çok para !
ne diyorsun be kardeş !
evvelce dokuza oturuyordum , o dokuzu da güçlükle verebiliyordum . 
karı , evde emzikli . . . 
tütün işlemeye gitse hiç düşünmezdim . 
bizim yevmiye yüz yirmi . . . 
dört cumayı çıkardık mı , elime otuz bir lira geçiyor . 
on beşini eve verirsem , on altı lira ile bir ay ne yer ne içerim !
karşısındaki sık , karışık saçlı amele içini çekti:
beni sormuyorsun !
yevmiye yüz elliye çıktı ama kışın sandıktan borç almıştım , her ay kesiliyor , aldığım paranın bir hayrını görmüyorum . 
borçlanmadığım yer kalmadı . 
yaz geldi , geçiyor . 
çoluğu çocuğu alıp şöyle bir fulya tarlası'na olsun götürüp de gezdiremedim . 
sırrı'nın sol tarafındaki masada kısa sakallı , pardösülü biri , yanında oturan kemikli yüzlü , ter bıyıklı gence nasihat ediyordu:
evladım , senin babanla çok eski dostuz . 
vaktiyle beşiktaş'ta hacı pavli'nin meyhanesi vardı , her akşam mı her akşam orada buluşurduk . 
hukukumuz eskidir . 
seni evlat bilirim , evlat tanırım . 
onun için söylüyorum , yoksa neme lazım , ağzımı bile açmam . 
genç titizleniyordu:
i̇yi , güzel söylüyorsun be bey babacığım velakin kazandığımı da olduğu gibi götürüp babama veremem a . . . 
babamdır , başımın üstünde yeri vardır , gel gelelim , benim kudretim yok . 
kısa sakallı ihtiyar mülayemetle devam ediyordu:
kudretim yok deme . . . 
bugüne bugün , gözü olanın gözü çıksın , kazancın maşallah yerinde !
günde üç kâğıdın belini büküyorsun . 
az para mı ? 
ayda doksan kâğıt kazananı parmakla gösteriyorlar . 
doksan kâğıtla pe iki ev beslenir . 
bak , ben otuz beş sene hizmetten so maaşı alıyorum . 
vaktiyle bir evimiz de bulunmuş , dört daşı ta teka , riyorum , eh , namerde muhtaç olmadan geçinip bidiyoruz . 
nı taya ve . 
doksan kâğıtla geçinemiyoruz . . 
i̇htiyar , rakı kadehini gözlerini sü zerek yudum , yudum içti:
i̇şte mesele burada . 
i̇dareni bilmiyorsun evladım , elin eca i̇gibi karının eline teslim ediyorsun . 
karındır , tabii bakacak çeni aldığın ihmal etsen , ben ihtar ederim . 
sonra şımartırşın . . . 
fakat karı kısmı şımartılmaya elm bak bunca senelik haremimken sırası düşünce , alimallah , dövme ağ lerine gelirim , geçen ay maaş yerinde babana tast geldimdi . 
zavallı de , yandı . 
karını alıp ayrı eve çıktın , pekâlâ !
allah dirlik düzenlik versin b . 
banı , ananı unutuvermek doğru mu ? 
ayda yirmi beş lira da vermez misin ? 
yetmiş beş lira sana yeter de artar bile , . . 
sen doksan lira yetişmiyor , diyorsun . 
sakalını karının eline verirsen elbette yetişmez , üste üstelik borça da girersin . . . 
onların solu ilerisindeki masada , biri pala bıyıklı , biri matruş iki arkadaş gürültülü gürültülü şakalaşıyorlardı: 
emine ile bozuştun mu sahi ? 
vurdum kahpenin beline tekmeyi . . . 
aranız iyiydi be . . . 
i̇nsan sandık alçak karıyı . . . 
gezerken ara ; çuval palas'ta sarı necati'yle kol kola p süleyman görmüş . 
karıyı sıkıştırdım , vay imanı yok !
vurdum tokadı , bastım silleyi , vay dini dingilli !
bana mı demiyor !
hep inkâr geliyor !
kıl kaldı , bir bıçakta temizleyecektim !
i̇ sırrı vakit vakit yükselip pestleşen bu karışık sesleri şaşkın şaşkın dinliyordu . 
bu âlem onu şaşırtmıştı . 
çocukluğundan beri hep refah , bolluk içinde yaşamıştı . 
en parasız kaldığı zamanlar bile bu sessiz sessiz inley en şikâyet eden insanlardan daha müreffeh , daha mesuttu .
bunu sırrı'nın havsalası almıyordu . 
kalbi kanaya kanaya yandı . 
gecede otuz , kırk lira mı ? 
yüzlerce lirayı birkaç saat içinde , birkaç saatlik neşe için havaya serptiği az mı olmuştu ? 
hoşuna giden bir kadına , birkaç günlük geçici bir metrese , sıtma nöbeti gibi bir müddet sürüp geçen heveslerine az mı para sarf etmişti ? 
az mı hediyeler almıştı ? 
ayda otuz lira ile nasıl yaşanırdı ? 
fakat bu bir hakikati , yaşanıyordu !
evet , bu insanlar aç değillerdi , çıplak değillerdi , akşam rakılarını içiyorlırdı , hatta seyre , eğlenmeye gitmeyi düşünüyor ve fırsatını düşürebiliyorlardı . 
onun yalnız , düşünerek oturduğunu gören dimo yanına yaklaştı:
düşünceli görüyorum sırrı !
hiç . . . 
muammer'i bekliyorum . 
dimo'nun yüzü sevinçle açılmıştı:
muammer bey de gelecekler !
çok güzel . . . 
çok güzel . . . 
muammer bey'i çok severim doğrusu . 
sizden iyi olmasın , kibar insandırlar . 
dimo daha söyleyecekti , yan masalardan çağırdılar:
barba !
bak buraya da biraz . . . 
dimo hemen seğirtti . 
sırrı sezai köpüğü sönen birasını dudaklarını ıslatır gibi içiyor , bir yandan konuşulanları dinlerken gözleri kapıda , muammer sacit'i bekliyordu . 
acaba muammer sacit ibret alsın diye mi sırrı'ya burada randevu vermişti ? 
saat altı buçuğu geçtiği halde muammer gelmemişti . 
gecikmesi de bu maksatla mıydı ? 
sırrı sezai apartmanın kirasını , kapıcı derviş ağa'yı , şaika'yı , rukiyeyyi hep birer birer hayalinden geçiriyor , sonra da meyhane müdavimlerine bakıyordu . 
burada her çıkan , ayrı canhıraş bir ızdırabın sesiydi . 
en nihayetinde , köşedeki masada sarı , ayran yüzlü , gençliği erken başlamış bir ihtiyarlıkla silinmiş , donuk bakışlı biri , yanında oturan çocuk avurtlu , yakalığı kirden siyahlaşmış fakat yan cebinden işporta malı ipek mendil sarkan genç arkadaşına söylüyordu:
kayınvalide baldızları da alıp bize gelmez mi ? 
birader , her ay başı bu böyle . . . 
haydi gelseler de bir , iki gece kalıp gitseler , öp de başına koy . 
bir haftadan aşağı kalırlarsa günaha girerler sanki . . . 
i̇ki yüz kuruş zam aldık , kayınvalidenin gözüne iki yüz lira görünüyor . 
damadımın maaşına zam oldu , diyor . 
sade bana dese aldırmayacağım . 
ama evde , sokakta , misafirlikte hep bu terane . 
bilmeyen de dehşetli para alıyorum sanır , her ay başı kayınvalide hanımla baldızlara ziyafet . . . 
bir haftanın içinde bizim aylık suyu çeker , onlar da defolur giderler . 
i̇stiskalden de anlamıyorlar birader . 
onlar oldu mu , yevmiyeye iki okka ekmek fazla alınıyor . 
ekmeği suya baurıp yiyecek değiller a !
hani bunun eti , hani bunun zerzevatı , hani bunun yağı , pirinci , gazı , kömürü . . . 
her ay sonu , kendi kendime niyet ederim , bu ay başı biraz olsun ayırıp borçlarımı hafifleteyim , derim . 
fakat muntaz man her ay yeniden borca girerim . 
çocuk avurtlu genç , onun kolundan çekti:
senin barzilay'a ne kadar borcun var ? 
arkadaşı omuzlarını kaldırdı:
benim hesaba göre doksan sekiz lira olacak ama barzilay yine yüz . 
lük , yüz ellilik hesap çıkarıverir . 
aklımın aldığı , alacağı iş değil !
sırı sezai'nin gözleri , düğmesi çevrilmiş iki elektrik ampulü gibi yandı . 
kulaklarına inanamıyordu . 
barzilay buralara kadar da mı kol salmıştı ? 
bu zavallılardan ne alır , ne koparabilirdi ? 
acaba onlara da sırrı'ya verdiği şartlarla mı veriyordu ? 
fakat genç ihtiyar nasıl söylemişti ? 
rukiye sorduğu zaman sır , da aynı tarzda cevap vermemiş miydi ? 
sesindeki hüzün , tavırlarındaki ifdade , gözlerindeki mana aynı değil miydi ? 
sırrı da aynı kelimelerle olmasa bil aynı şeyi söylememiş miydi ? 
muammer'in bu meyhanede randevu vermesindeki hikmeti anlamıştı ve düşündükçe idrak kabiliyeti inkişaf ediyordu . 
bu fakir insanlar paraya daha çok muhtaçtılar . 
miktarları az da olsa ağır şartlar altında borca girmeye mecburdular . 
faiz , gaddarane faizlere rağmen alacakları bir kuruş bile onlar için hayati ehemmiyeti haizdi . 
i̇htiyaç onlarda şikâyet ve isyan imkânını bırakmıyordu . 
gözleri elleri , kolları bağlı ; kendilerini i̇zidor barzilay'ın insafına , merhametine , lütfuna , mürüvvetine bırakmışlardı . 
sırrı gözlerini yumdu , hayalinde korkunç bir âlem canlandı . 
bütün f4kirlerden süzülen paralar , bir tek noktada toplanıyor , cesim binalar , apartmanlar şeklinde eflaka yükseliyordu . 
bu binaların , apartmanların temel taşlarında fakirlerin kemikleri , harçlarında fakirlerin kanları , etleri vardı . 
bu muazzam binanın tepesinden bakan i̇zidor barzilay , bu canlı temelin müşteki homurtularını duyamazdı ve bu müşteki homurtular da o kadar yükseğe çıkamazlardı . 
beyim , biranızı tazeleyeyim mi ? 
sırrı başını kaldırdı , dimo masaları temizlediği kirli bezi koltuğuna sıkıştırmış , ayakta bekliyordu:
yalnızlıktan canınız sıkıldı galiba !
yok , gözlerim dalmış . 
bira getireyim mi ? 
getir dimo . . . 
dimo ikinci şişeyi getirdiği zaman sırrı:
otur ,dedi . 
biraz konuşalım . 
ve hemen bir de sigara uzattı:
bir sigara da tellendir bakalım . 
dimo sigarayı aldı ve bir iskemle çekerek oturdu:
teşekkür ederim beyimu !
bu akşam maşallah , kalabalık !
dimo'da pek halinden memnun bir adam tavrı yoktu:
ay başı beyim . . . 
eliyle dükkânın içini , masaları gösteriyordu:
ay başı oldu mu , dükkân arı kovanı gibi işler . 
ama bu , birkaç gün sürer . 
şimdi burada gördüğünüz müşterileri üç gece sonra göremezsiniz . 
üç , dört gün sonra gelenler hep başka müşterilerdir . 
bu gördükleriniz ay ortasında , ay nihayetine doğru da gelirler . 
anlamadım , neden ? 
ay başında para aldılar mı , gelir borçlarını verirler . 
ceplerindeki para ile de iki üç gün içerler . 
ay ortasında . . . 
bir , iki gün borç içerler . 
ayın onundan on beşine kadar kimse uğramaz , dükkân tenhadır . 
yirmi beşinden otuzuna kadar da öyle . . . 
bunu da anlamadım . 
herkes tam ay başı deyince aylık almaz , kimi üçünde , kimi beşinde , kimi de haftasında alır . 
ama ay onunu buldu mu , hiçbirisinde para kalmaz , onunda uğrayan olmaz . 
on beşinden yirmi beşine kadar da hesabı takarlar . 
yirmi beşinden otuzuna kadar da borç yükünü tuttuğu için yeniden borç etmeye çekinirler . 
sırrı gayriihtiyari güldü:
galiba itibarları o kadar . . . 
paranlın battığı oluyor mu ? 
bazı bazı olur . . . 
eh , yine bin şükür geçiniyoruz işte . 
sırrı sezai , dimo'nun da takıntıya kalacakları da düşünerek peşin para ile içildiği zamanlar hesabını ona göre tuttuğunu anlıyordu . 
dimo da sefalet itibarıyla onlardan aşağı değildi . 
halbuki işte o da kendi çıkarından başka şey düşünmüyordu . 
demek yaşamak için daima kendi menfaatiyle etrafının zararını ölçmek icap ediyordu . 
o akşama kadar sırı sezai hayatı hep bir cepheden görmüştü . 
halbuki şimdi hayatın hakkını koparmak için atılmakla , hakkını kaptırmamak için korunmakla geçen tehlikeli bir yol olduğunu anlıyordu . 
taarruzda da korunmakta da aynı derecede kuvvetli olmak lazım geliyordu . 
biri zaafa düşecek olsa büsbütün zıt bir kutupta olmasına rağmen ötekini çekip uçuruma sürüklüyordu . 
sırrı sezai ilk defa hayattan korktu . 
ya kimsesiz , yalnız kalmış olsaydı ya tek başına hayatını kazanmak mecburiyeti ile karşılaşsaydı , insanların azami ekserisinin daha doğuşlarında alınlarına vurulan bu mücadele day . 
gası alnına vurulsaydı . . . 
nihayetini düşünmemek istedi , gözlerini kapadı , parayı en kıymetsiz bir metadan daha hakir görerek atıp savururkep gerisini düşünmek kaydında olmamıştı . 
i̇stikbal onu korkutmuyord , çünkü ümidi , hem çok emin , sağlam bir ümidi vardı: babasının miragı !
babasının bırakacağı servet annesinden yediği mirasın birkaç kat fey . 
kindeydi . 
biraz kendini idare etti mi , ömrünün sonuna kadar müreffeh yaşardı . 
o sırada ceketinin yakası kalkık , yağlı , lekeli şapkasının şeridi kopuk , kır sakalı bir karış uzamış , kamburu çıkmış bir adam elinde yayvan bir sepetle dükkândan içeriye girmişti . 
uzun , kirli ak saçlarından dökülen kepeklerden ceketinin kalkık yaka kenarları , omuz başları bembeyazdı . 
yırtık , yamalı pantolonunun taraz taraz olmuş paçalarından henüz kurumamış çamurlar sarkıyordu . 
yürürken üşüyormuş gibi omuzlarını kısıyor , her adım atışında dizleri bükülür gibi titriyordu . 
onun girdiğini gören dimo:
merhaba i̇lyas bey , dedi . 
nerede kaldın kaç gündür ? 
masalardan da onu tanımışlardı:
merhaba i̇lyas bey . . . 
merak ettik yahu !
sırrı gayriihtiyari " bey ! " tabirine güldü . 
bu ne acı bir istihzaydı !
i̇lyas bey elindeki yayvan sepeti tezgâhın kenarına bıraktı ve kısık , çatal bir sesle öksürür gibi söylendi:
hastaydım dimo !
üşütmüşüm kendimi !
i̇nsan bu havada üşür mü , canım ? 
i̇lyas bey bir gıcığı bastırmak istiyormuş gibi elini göğsüne bastırıyordu .
i̇htiyarlık pirlik , ne mundar dirlik . 
sırı , bu sesteki acılığı kalbinin ta içinde , en canlı yerinde duydu . 
ihtiyarın çehresi sevimliydi . 
gözlerinin feri sönüktü lakin bakışlarında tal bir vakar , nereden geldiği belli olamayan bir azamet vardı . 
i̇lyas bey çok söylemiş bir adam yorgunluğu ile durdu . 
sepeti tekrar eline aldı , masaları dolaşmaya başladı:
hani ya karides . . . 
tazesi beyim . . . 
her masa önünde müşterilerin yüzlerine bakıyor ve onların tavırla " dan , bakışlarından çıkardığı manayı anlıyor , istiskal edilerek çekiliyordu . 
hinç -411 sırrı dikkat etmeye başlamıştı . 
i̇lyas bey her zaman kahvelerde , gazinolarda , şurada burada görmeye alışık olduğu satıcılara benzemiyordu . 
ötekiler mallarını sürmek için dil döküyor , yılışıyor , hatta ısrar ediyorlardı . 
fakat i̇lyas bey âdeta istiğna ile satıyordu . 
masası önüne geldiği zaman sırrı:
baba ver yarım liralık , dedi . 
sırrı bunu ehemmiyetsiz bir miktar diye söylemişti . 
lakin bütün ma© salardan başlar ona çevrildi , istiğrabla baktılar . 
sırrı hata ettiğini anladı . 
kadehi yedi buçuk kuruşa rakıyı hesapla , cebindeki bozuklukları sayarak içen ve meyhaneci dimo'nun kahve tabağı büyüklüğünde tabaklara koyup getirdiği fasulye piyazı , yeşil salata için münakaşa edenlere göre yarım liralık karides almak bir sefahat , bir hovardalık , manasız bir israftı .
sırrı , i̇lyas bey'in yüzüne baktı . 
onun has müşterileri karidesi belki de sayarak , çekişe çekişe , pazarlık ederek alıyorlardı . 
sırrı'nın sefahatine en çok onun hayret etmesi lazımdı . 
fakat i̇lyas bey hayret etmiyordu ; soluk , çatlak dudaklarında hoş gören , affeden , hatta memnun bir tebessüm belirmişti . 
bu hal sırrı'yı şaşırttı . 
onun dudaklarındaki tebessüm , gani yürekli ve paraya gözü tok insanların tebessümüydü . 
i̇lyas bey tok muydu ? 
açsa yavrusunu yemeyi düşünen kurtlar gibi açtı . 
onun karnı tok olsa rengi bu kadar solar mıydı ? 
onun karnı tok olsa bu sıcak havada üşür , omuzlarını kısarak titrer miydi ? 
onun karnı tok olsa yürürken dizleri bükülü bükülüvermezdi !
i̇lyas bey sepeti bir iskemle üzerine koydu . 
dimo'dan aldığı büyücek bir tabağa hep irilerini seçerek karidesi doldurdu . 
sırrı'nın verdiği parayı ağır ağır pantolonunun cebine koydu:
bereket versin beyzadem !
allah her tuttuğunu kolay etsin . 
birini bin etsin . 
başka masalardan çağıran , isteyen var mı diye bakmaya lüzum görmedi , tezgâha yaklaştı:
dimo bir duble ver . 
dimo'nun uzattığı rakıyı sakallarından damlata damlata içti , elinin tersiyle bıyıklarını sildi . 
dimo , ona ne su vermişti ne de meze . 
i̇lyas bey rakıyı içtikten sonra yutkundu:
oh , dedi . 
bu iç çekişte tatmin edilmiş bir zevkin keyifli manası yoktu . 
zannolunurdu ki o , meyhanenin havasını dolduran bütün kasveti , hicranı bir nefeste içmişti , su ve meze yerine . . . 
bu nasıl bir mahluktu ki hicranla , ızdırapla taayyüş ediyordu ? 
pp şğ sırrı eliyle dimo'ya , bir tane de benden , der gibi işaret etti . 
dimo tekrar kadehi doldurdu ve i̇lyas bey'in önüne sürerken başparmağıyla sumi gösterdi . 
i̇lyas bey kadehi kaldırdı , başıyla gayet nazikâne selam verdi:
şeref ve afiyetinize beyim !
sırrı hiçbir his , sebep tahtında olmayarak , hangi tesire tabi olduğunu anlayamayarak doğrulmuştu . 
hürmetle selam verdi . 
çünkü bütün kibar meclislerde , kibar insanlar arasında verilen selama göre selam verildiğini görmüştü !
i̇lyas bey sepetini almıştı , döndü tekrar sırrı'ya selam verdi ve geldiği gibi aynı titrek adımlarla meyhaneden çıktı . 
sırrı , onun arkasından ne düşündüğünü kendi de bilmeyerek , yalnız kalbinde gizli , meçhul bir elemin azabını çekerek bakıyordu . 
dimo , sırrı'nın yanına geldi:
biliyorsunuz , kimdir bu i̇lyas bey ? 
hayır , bilmiyorum . 
dimo ellerini dizlerine koyup gövdesini ileriye doğru eğdi:
bu i̇lyas bey'in yediği parayı dünyada kimse yememiştir . 
kişizadedir , bakmayın şimdiki haline . . . 
düştü de böyle oldu . 
görenler , bilenler var ; vaktiyle arabasız iki adım atmazmış !
dimo'nun ihtiyaçtan kararan gözleri , ihtiyaçtan uğuldayan kulakları üç , beş kuruşu büyük bir servet hayalini icat edebilirdi . 
sırrı kendi kendine " bir zavallı mirasyedi ! " diyordu . 
dimo devam etti:
görenler söylüyorlar , i̇lyas bey malının hesabını bilmezmiş . 
yanındaki gence nasihat veren kısa sakallı ihtiyar , dimo'nun sözünü kesti:
bendeniz , i̇lyas bey'in variyet zamanlarını bilirim beyefendi hazretleri . 
sırrı'nın alakayla dinlediğini görünce iskemlesini yaklaştırdı:
i̇lyas bey bir ananın , bir babanın öz , vahit evladıydı . 
sözüme evde tahsil gördü , mahaza ümmidir . 
hem efendim , insan kısmı niçin tahsi eder , temin-i maişet için değil mi ? 
para kazanacak , boğazını doyuracak . 
i̇lyas bey'in parası bir değil , bin kişi beslerdi . 
tabii olarak şımarık da büyüttüler . 
o da har vurdu , harman savurdu . 
pederi vefat ettiği zaman malın haddi hesabını akıl almaz , beyefendi . 
günlerce saydılar da bitiremediler . 
konağın eşyaları yeterdi efendim . 
koca ayaklı altın mangalar . 
i̇htiyar durdu , sırrı'nın yüzüne baktı:
evet , beyefendi hazretleri , altından mangal . . . 
zenginlik bu , aklına ne gelirse yapıverir , düşünür mü hiç ? 
büyük bir çekmece dolusu çil çil sarı altınlar mı yok efendim , ne yok !
o evleri , hanları , hamamları sormayın . . . 
balık pazarı'nda dükkânlar . . . 
bir sandık anahtar tasavvur buyurun . 
bir sandık dolusu da senet-i hakani . . . 
bu kadar mal tükenir mi ? 
i̇çini çekti , sigara sarmaya başladı:
bendenizin bilişim de vaktiyle bir mahallede oturmuş olmaklığımızdandır . 
fakirhane , i̇lyas bey'in konağına mücavirdi . 
kesik kesik gülüyordu:
bu suretle zenginliğe sürünmüş olduk . 
i̇lyas bey gibi para yiyen olmamıştır diyebilirim . 
vaktiyle kristal vardı , sizler o zamana yetişmediniz . 
şimdi yeni elhamra sineması'nın bulunduğu mahal kristal'di . 
bir şişe şampanya , bir i̇ngiliz miliydi . 
i̇lyas bey karıları başına toplar , kendisi rakı içer , onlara da su gibi şampanya içirirdi . 
sonra şanonun yan tarafında bir salonu vardı , orada kumar oynanırdı . 
i̇lyas bey kumara girdi mi karşısına çıkacak babayiğit bulamazdı . 
nasıl çıksınlar efendim , avuç avuç sarı lira çıkarıyor . 
çok defa kazandığı da oluyordu . 
fakat kazandığı paraya el sürmezdi , aşağıdaki karılara , yanındaki dalkavuklara dağıtırdı . 
sırrı sabredemedi , sordu:
af buyurun efendim . 
tarz-ı ifadenizden i̇lyas bey'in hayatına pek yakından şahit olduğunuz anlaşılıyor . 
kısa sakallı ihtiyar , hafifçe boyun kırdı:
abd-i aciz vaktiyle bir müddet zabıta nezaretinde bulunmuştum . 
hasbelmeslek , . . . ) mahallelerini teftiş ederdim , o itibarla biliyorum . 
çok güzel efendim !
ö zamanlar kristal pek meşhurdu . 
devrin bütün rical-i mühimmesi , ağniyası , kübrası hep oraya devam ederdi . 
orada ne paralar yenmiştir efendim , ne paralar yenmiştir . . . 
hangi birini anlatayım !
i̇lyas bey bunların en başındaydı . 
onunla yarışa çıkmak mümkün müydü efendim ? 
canı bir gece kumar oynamak ister , para mı düşünecek ? 
kumar yerlerinde tefeciler vardır , onlardan gözü kapalı senet imzalayarak para alır . 
mesela beş yüz lira . . . 
aradan bir ay geçer geçmez tefeci senedi i̇lyas bey'e getirir , bin lira alır . 
tasavvur buyurun beyefendi hazretleri , bin lira . 
mehtapta alamana tutulur , en mükemmel ince saz getirilir , kafile halinde sabahlara kadar boğaziçi sahillerini inletirlerdi . 
i̇lyas bey orada da nam vermişti . 
saymakla tükenmez ki beyefendi hazretleri . 
sırrı gayriihtiyari kendi hayatını düşünüyordu . 
kumar masası başında sabahladıkları , içip içip de işret sofrasının altına yuvarlanarak sızdıkları , bar artistlerine açtırdığı şişe şişe şampanyalar ve nihayet i̇zidor barzilay'ın senetleri birer birer canlı levhalar halinde gözlerinin önünde uçuştuklarını görüyordu . 
bu hayaller oynuyor , uçuyor , siliniyor , tekrar dalgalana dalgalana beliriyor ve sonra i̇lyas bey'in karides satan sefil hayalinde toplanıyordu . 
kısa sakallı ihtiyar , sönen sigarasını tekrar yakmıştı:
konağın ahırındaki kupa , payton , landorlardan başka kira ile de arabalar tutardı , pirinççi'yi kapatır , 
galata'nın altını üstüne getirirdi . 
falan yere i̇lyas " bey gelecekmiş havadisi kulaktan kulağa duyuldu mu , artık ne kadar kumarbaz , madrabaz , hilebaz , işçi , oyuncu , tefeci , tavcı , kâselis , muhabbet tellalı , hülasa havadan para kazanarak geçinme yolunu tutmuş meslek erbabı hep oraya üşüşüyorlardı . 
i̇lyas bey'in yüzünden ev bark sahibi olmuş nice insanlar vardır . 
ama gel gör ki bugün i̇lyas bey acından ölse avucuna on para atmazlar . 
ah , dünya bu efendim . . . 
i̇lyas bey oradaymış gibi eliyle kapıyı gösterdi:
böyle olacak , bu hale gelecek adam mıydı ? 
düşmez kalkmaz bir allah . . . 
i̇nanmazsınız , o yemekle tükenmez sanılan servet ve saman , i̇lyas bey'in israfına iki sene dayanmadı . 
hazıra ne dayanır ? 
sırrı cevap veremiyordu . 
i̇lyas bey'in rakıyı bir nefeste yuvarladıktan sonra içini çektiğini hatırladı . 
şimdi hak veriyordu , böyle bir ızdırap yükü altında ezilmiş bir kalp , değil bu küçücük meyhanenin sekiz on fakir müşterisinin ızdırabını , daha yüzlerce dertlinin elemlerini . . . ) . . . ) edebilirdi . 
fakat beyefendi hazretleri , ne kadar düşse yine kibar evladı olduğu belli . . . 
sırrı başıyla tasdik etti:
evet . . . 
nasıl efendim , nazarıdikkat-i alinize çarptı mı ? 
sırrı'nın nazarıdikkatine çarpan i̇lyas bey'den ziyade kısa sakallı ihtiyardı . 
sırrı'yla konuşan , biraz evvel eski arkadaşının oğluna nasihat veren adam değildi . 
sesi ve konuşma tarzı da değişmişti . 
sırrı onda mazinin mülevves karanlığından müdevver bir koku seziyordu . 
bu adam i̇lyas bey'i muhakkak tanıyordu , yoksa böyle yakından bilemezdi . 
fakat i̇lyas bey girdiği zaman yanındaki gençle konuşuyor gibi yapmış , başını kaldırmamıştı . 
hatta sesi de alçalmıştı . 
i̇lyas bey de onun oturduğu tarafa bakmamıştı . 
kısa sakallı ihtiyar , herhalde i̇lyas bey'in hayli parasını yemiş , sayesinde geçinmiş olacaktı . 
lakin bugün tanıdık çıkmak tehlikeliydi . 
i̇htiyar hem eski devir yadigârlarındandı hem i̇stibdat idaresinin hediyesi olan hafiyelere hem de kâselislere benziyordu . 
yoksa gaddarlığı daha mükemmel yapabilecekti . 
sen burada âlemi kurmuşsun maşallah !
muammer'in geldiğini dimo da duymamıştı , yerinden fırladı: 
buyursunlar muammer bey'im . . . 
i̇skemlesini usul usul çekerek eski yerine döndü . 
sırrı sezai , muammer sacit'in gecikmesini affedemedi:
bu vakte kadar nerede kaldın ? 
aşk olsun muammer , tam iki saat beklettin . 
muammer bir iskemleye ata biner gibi oturmuştu , kollarını iskemlenin arkalığına doladı:
dimo efendi , bana bir duble . . . 
ama senin tuhaf kokulu bir rakın vardır , ondan değil , anladın mı ? 
dimo hemen darılmıştı:
bazen öyle şeyler söylersin ki muammer bey'im !
hiç sana fena rakı verir miyim ? 
bir tane muammer bey'im var . 
artık ona da hile yapacağım . . . 
anladık , anladık . . . 
kısa kes . 
dimo gayretlile gülmüştü:
sen hiç merak etme beyimu . . . 
yüreğini ferah tut . 
sırrı , muammer sacit'e tekrar sordu:
sahi , neredeydin ? 
muammer canı sıkkın bir tavırla elini oynattı:
çelebi'nin peşindeydim . 
sırrı'nın heyecandan sesi titriyordu:
galiba meseleyi halledemedin . 
" arkadaşım , sen daha beni tanımamışsın !
" diye bir bakışla sırrı'yı süzmüştü , kahkaha ile güldü:
muammer demişler efendi ağabeyine . . . 
evelallah üstüne aldığı işin uhdesinden gelir . 
demek parayı aldın ? 
hayır !
öyleyse . . . 
alacağız . 
ne zaman ? 
şimdi . . . 
barzilay buraya mı gelecek ? 
evet . 
burada buluşmak için mi onun peşine düşmüştün ? 
anlaşıldı , sana baştan anlatmalı . . . 
21muammer sacit birbiri arkasına iki , üç kadeh içmişti:
sabahtan beri çelebi'yi kolluyordum . 
bir yerde durmuyor ki . . . 
telefon etmediğim , sormadığım , aramadığım yer kalmadı . 
öğleden sonra evde yakaladım . 
herifin seksen değil , seksen bin tarakta bezi var . 
parayı vermek ehemmiyetsiz şey . . . 
asıl mühim mesele , senet tanzimi , pul ilsakı gibi merasimi yapıp bitirmektir . 
senin namına üç yüz liralık senetler yaptırdım . 
sırrı'nın gözleri parlamıştı:
üç yüz lira mı ? 
fena değil . . . 
çelebi buraya gelecek , sen senetleri imzalarsın , parayı alırsın . 
fakat bu sefer biraz idareli sarf et . 
görüyorsun ya , ha deyince para bulunmuyor . 
sırrı düşünmeye başladı:
sen yüz elliyi isteyecek misin ? 
muammer sacit hovarda hovarda güldü:
bugünlerde iyiyim . . . 
beni düşünme . 
muammer'in temini , sırrı'nın neşesini yerine getirmişti:
yine bir vurgun vurdun olmalı !
olur adam değilsindir . 
i̇ş bilir , iş becerir , aklı başında bir adam oldum ama iş işten geçtikten sonra . 
bu aklım , bu tecrübem param varken olsaydı , alimallah yapmayıcagım yoktu . 
i̇ş yapıyorum , yapıyorum fakat neler de çekiyorum !
bu sırada meyhanenin kapısı önünde mütereddit bir gölge belirmişti . 
bu gölge , kapının eşiğinde durdu , gözlerinin arkasından nazarlarının keskin oklarıyla içeridekileri âdeta zımbaladı . 
bu gölgenin kapıdan görünmesi sarhoşların seslerini kapağı kapatılmış bir gramofon gibi söndürüvermişti . 
bu gölge , i̇zidor barzilay'dı , sahnedeki oyuncuların tamamı , hepsi yerlerinde mi , hazırlanmışlar mı diye vaziyeti tetkik eden bir rejisör gibi bakıyordu . 
birkaç dakika süren bir tetkikten sonra acele adımlarla mübaşirle arkadaşının oturduğu masaya yaklaştı . 
selam vermedi , şapkası başında , şişkin çantası koltuğunda hemen bir iskemle çekip oturdu:
i̇lam daha tebliğ edilmemiş hamit efendi , ne yapacağız bu işi allah aşkına ? 
geçen gün adliyeye geldim , seni aradım , bulamadım . 
rasih bey'e icradan ikinci ihbarname gönderilmemiş . 
kırk yılda bir sana bir iş havale ettim , kendim uğraşıyorum . 
kâtip i̇zzet bey'in adresini de öğrenemedin . 
; mübaşir , barzilay'ın sual bombardımanından afallamıştı: i
rasih bey'e icradan ikinci ihbarname gönderilmiş ama daha polisten cevap gelmemiş !
i̇zzet bey'in adresini bilen yok ki . . . 
nereden öğreneyim ? 
arkadaşları bilmez olur mu ? 
seni atlatıyorlar . 
barzilay hem söylüyor hem de çantasını karıştırıyordu:
sen paraları hazırladın mr ? 
mübaşir cevap vermiyordu , gözleri önündeki kadehe dalmıştı . 
barzilay başını kaldırdı:
bu ay taksiti muhakkak isterim . 
mübaşir yutkundu , yutkundu:
müslüman dini aşikâr . . . 
vallahi hazırlayamadım . 
barzilay çantasındaki senetler arasından ayırdığı iki kâğıdı mübaşirin burnuna doğru uzattı ve asabiyetle salladı:
bunun sonu ne olacak , allah aşkına ? 
senetleri açıp bakmıyordu:
faiziyle , komisyonuyla tam otuz sekiz lira elli yedi kuruş vereceksin . 
i̇nsaniyet ediyorum , icraya vermiyorum . 
müsaade et i̇zidorcuğum . . . 
sana bu ay on lira verecek değil miydim ? 
i̇zidor bağırmıyordu fakat sesinde hakaret eden bir sertlik , diklik vardı . 
portakal mı alıp satıyoruz ? 
al beş lira , al on lira . . . 
bunun sonu yok . 
yüzümü yumuşak buldunuz , atlatıp duruyorsunuz . 
bu onorabıl bir iş değil . 
artık ben uğraşmaktan usandım !
mübaşir boynunu bükmüştü:
karım hastalandı , hekime ilaç parası verdim . 
barzilay sesini alçaltmıştı , mırıl mırıl bir şeyler söylüyordu . 
sırrı sezai , muammer sacit'in kolunu dürttü:
çelebi geldi , ama semtimize uğramıyor . 
muammer sacit parmağını ağzına götürdü:
sus , dedi . 
çelebi şimdi faaliyette . . . 
i̇lişmeye gelmez . 
hem yanımıza geldiği zaman alacağı tavra dikkat et . 
hürmetkârane davranacaktır . 
sen de katiyen laubali bulunma " ,
neden ? 
siyaset icabı öyledir . 
sırrı sezai , muammer alay mı ediyor , diye tuhaf tuhaf baktı:
ne siyaseti ? 
muammer , sırrı'nın kulağına eğildi:
kendisini burada zengin göstermek istemez . 
az sermaye ile iş yapan mütevazı bir iş adamı tavrı takınır . 
ancak aldığı üç , beş kuruş faizle geçiniyor hissini verdirir . 
fakirlik gayzını , kinini kıvılcaımlamaktan korkar . 
nasıl ki bize karşı daima kendisini sıkıştırdığını ve hesap sorduğunu iddia ettiği bir şerikten , mühim bir şerikten bahseder . . . 
eh , oğlum para kazanmak kolay değil . . . 
bilhassa bir sanat . . . 
i̇zidor barzilay ayağa kalkmıştı:
yarın adliyeye geleceğim . 
senetleri birleştiririz , yeniden senet yaparız . 
olur , olur . 
nasıl istersen . . . 
teşekkür ederim i̇zidorcuğum . 
barzilay dost bir çehreyle gülümsüyordu:
yaptığım vallahi insaniyet . . . 
bu sıkıntı zamanımda , dünyada başkasına yapmazdım . 
sen yabancı değilsin . 
mübaşir de kalkmış , elini uzatmıştı:
teşekkür ederim . . . 
çok teşekkür ederim . 
muammer kıs kıs gülüyordu:
adamcağızı kafese koydu , hesaba yeni faiz bindirecek . 
üstelik minnettar bıraktı , 12 özgün metinde yanlışlıkla " bulunmalı " yazılmıştır . 
i̇zidor barzilay karıdan , hovardalıktan bahseden iki efe arkadaşın masasına yaklaşmıştı:
merhaba hüsnü reis !
kimseye merhaba demeyen i̇zidor'un bu iltifatı , hüsnü reis'te hiçbir tesir bırakmamıştı . 
hüsnü reis , i̇zidor barzilay meyhaneye girdiğinden beri birbiri üstüne üç , dört duble çekmişti . 
çatmak isteyen , kavga arayan adamlar gibi kaşları gerilip açılıyor , dudakları asi burkuluşlarla kımıldanıyordu . 
barzilay'a elini göğsüne bastırarak selam verdi:
merhaba , otur bakalım . 
barzilay'da tavır sallanmadı:
e ,daha daha nasılsın bakalım ? 
hüsnü reis'in sesi , hareketleri ağırdı:
i̇yi diyelim , iyi olalım . 
adamın kötüsü olmaz meğer kim züğürt ola , diye bir laf vardır . 
i̇şltle öylesine iyiyiz . 
i̇zidor barzilay kızacak , bağıracaktı fakat sımsıkı bağlıymış gibi parmaklarını bile oynatamıyordu:
bizim hesap ? 
hüsnü reis ne tavrının ne de sesinin tonunu değiştirmiyordu: ; 
hangi hesap ? 
bu ay taksiti verecektin . 
vadettin . 
verecek idik , öyle bir vaatte bulunduktu . . . 
evdeki pazar çarşıya uymadı . 
eğer bu akşam benden para almak niyetiyle geldinse hiç nefesini yorma . 
haydi aç başı . . . 
i̇zidor barzilay'da renk atmıştı:
nasıl olur be kuzum ? 
ben de geçineceğim . 
ben de aile sahibiyim . 
elimde avucumda param kalmadı . 
sen vermezsen , o vermez , ben ne yapacağım allah aşkına ? 
i̇nsaniyet ettik , günaha girdik . 
hüsnü reis masaya yumruğunu vurarak barzilay'ın sözünü kesti:
ne insaniyeti be bezirgân ? 
ne numara olduğunu bana mı anlatacaksın ? 
git işine . . . 
akşam akşam başımı belaya sokma . 
i̇nsaniyet etmiş !
omuzlarını hiddetli hiddetli oynattı:
duyan da sahi sanır be !
yüz elli lira aldık . . . 
almaz olaydık keşke . . . 
altı taksite bağladık . 
birinci taksit mayıstaydı . 
vermedim mi ? 
verdin !
i̇kinci haziran taksitini ? 
onu da verdin !
sen bana teşrinievvel taksitini verdin ? 
üçüncü taksiti de verdim . 
ondan sonra işler terso gitti , biz de taksitleri ödeyemedik . 
dört ay sonra benden haziran taksitinin faizini çatır çatır aldın . 
yüz elli lira , dört kere ödendi be !
on para vereceklerden değilim . 
mahkemeye mi gideceksin , icraya mı vereceksin ? 
var elinden geleni yap . 
dükkân benim değil kira . . . 
sen kanun bilirsin de biz çakmayız sanki !
i̇şlediğim aletlere haciz koymaz sın , kitapta var . 
anladın mı ? 
i̇craya verirsen me mi alırsın ? 
en sonu mehterhaneyi bovlamaktır . 
bana o da vız gelir . 
i̇lk gittiğimiz , gideceğimiz yer değil ki . . .
hemen birden kabardı . . . 
anladım , sıkıntıdaymışsın , bir parça da keyifsiz . . . 
alevleniveriyorsun . . . 
bunca senelik ahbabız . 
hüsnü reis içinden homurdanıyordu:
böyle ahbaplığa can kurban . 
akşam iki kadeh rakı içeceğim , başıma , beynime sıçratıyorsun . 
barzilay , hüsnü reis'in biraz yatışır gibi olmasından cesaret almıştı . 
elini dostane bir sallayışla salladı . 
sesi yavaşlamıştı:
ben dostları görürüm kardeşim . 
niye sıkıntıda olduğunu söylemezsin . . . 
eh , üç , beş kuruşumuz bulunur . 
hüsnü reis havanın değiştiğini anlayınca bıyık altından gülümsedi:
hah , işte böyle tatlı tatlı konuş be . . . 
i̇zidor barzilay da gülüyordu:
yarın bana gelebilirsin , değil mi ? 
gelirim . 
ne olacak ? 
hele sen gel de konuşur , anlaşırız . 
fakat hüsnü reise selam verip ayrılırken bakışları dost değildi , gözbebeklerinde derin bir kin yanıyordu . 
kuytu bir köşeye çekilmiş , zayıf bir adamın masası önünde durdu:
arsa işi ne oldu ? 
evkafın iddia ettiği hisse doğru mu ? 
kaydı bulmuşlar mı ? 
eğer kayıt bulunduysa ben hemen dava açayım . 
kayıt daha bulunmamış ama bulunacağına ümitleri var . 
eski kayıtları hacı resmi efendi bilir . 
şimdi tekaüt olduğu için mahzen-i evraktan o bulur , çıkarır . 
hacı resmi efendi'ye haber göndermişler , yevmiye ile çalıştırıp kaydı bulduracaklarmış !
barzilay gözlerini kamaşmış gibi kırpmıştı:
bu hacı resmi efendi nerede oturuyor ? 
muhatabı ümitsiz bir hareketle başını geriye attı:
fikrini anlıyorum . 
boşuna zahmet etme !
hacı pesmi efendi namazında , orucunda , musalli , müttaki bir adamdır . 
barzilay anlarnamıştı:
musalli , müttaki ne demek ? 
şenin anlayacağın çok sofudur . 
i̇zidor'un gözlerine fer , rengine parlaklık gelmişti . 
ellerini memnun memnun ovuşturuyordu:
sen hacı efendi'nin adresini ver . 
ötesini bana bırak . 
hacı resmi efendi bildiğin adamlardan değildir . 
hacı efendi'nin tekaüt maaşı ne kadar tutar ? 
yirmi iki kâğıt . 
başka bir yerden geliri var mıdır ? 
saraçhane başında bir evi vardır , onda oturur . 
ailesi kaç nüfustur ? 
bir karısı , bir yetişmiş kızı , bir de kendisi . 
i̇zidor barzilay sevincinden sıçrayacaktı:
mesele yok . 
sen adresi ver . 
cebinden defterini çıkarmıştı , hacı resmi efendi'nin adresini kemal- i ihtimamla kaydettikten sonra yeleğinin düğmelerini çözdü ve astar cebinden etraftan görülmesin diye paltosunun yakasını siper ederek bir deste banknot aldı ve içinden teker teker sayarak ayırdığı beş lirayı zayıf adama uzattı:
öbür gün yazıhaneye uğra . . . 
bir dükkân gediği var , onu takip edeceksin . 
olur . 
ama unutma !
unutmam , unutmam . 
haydi , eyvallah . 
i̇zidor barzilay zayıf adamla konuşurken kısa sakallı ihtiyar adamın nasihat ettiği genç bir kapıya bir de barzilay'a bakıyordu . 
gözlerinde firar etmek isteyen bir mahpusun , bir kürek mahkümunun endişeli ateşleri parıldıyordu . 
barzilay zayıf adamdan ayrılır ayrılmaz , o gencin yanına gitü:
e aşk olsun kani bey . . . 
mukavelemiz böyle miydi ? 
hani ayın birinde yazıhaneye gelip taksiti verecektin ? 
kani bey " yavaş söyle ! " der gibi kaşını , gözünü oynatıyordu:
gelecektim , işim çıktı . 
e , haydi ver papelleri bakalım . 
i̇zidor barzilay gencin önünde azrail gibi dikilmişti . 
genç , baba doştu ihtiyardan da sıkılıyordu . 
kısa sakallı ihtiyar bütün dikkatini gözlerinde toplamış , barzilay'a bakıyordu . 
gencin ceketinin ucundan çekti , fısıldar gibi sordu:
kim bu adam ? 
barzilay kaşlarını çatmış , sağ avucuyla masanın kenarına vuruyordu:
artık sizinle uğraşmaktan bıktım usandım !
parayı alırken ay başında veririm diye binbir yemin edersiniz , ay başı geldi mi , bucak bucak kaçarsınız . 
bunlar onorabıl işler değil . 
kefiline müracaat edeceğim , o da olmadı mı , icraya vereceğim . 
genç oturduğu yerden kımıldanır gibi olmuştu:
vermeyeceğim demedim . 
e , haydi vereceksen ver . 
bugün yanımda yok , hafta sonunda veririm . 
olmaz be kardeşim !
bu para benim değil , ben de başkasına borçlandım . 
bana da günah . . . 
zamanında alıp veremezsem dünya kadar faiz veririm . 
sizin yüzünüzden batacağım vallahi . 
faizini versem olur mu ? 
barzilay'ın yüzündeki hiddet , infial , isyan , şikâyet ifade eden bütün hatlar birden düzleşivermiş , manalarını kaybetmişlerdi:
doğru bir iş değil ama haydi yabancı değilsin . 
ben erkek adamımdır , anladın mı ? 
i̇çimde kötülük yoktur , kimseye fenalık etmek istemem . 
hani bunu herkese yapmam . 
bak yine acıyorum . 
senin taksitin üç yüz yirmi iki kuruş , komisyonu da birlikte faizi var . 
i̇zidor barzilay bunu söylerken muammer sacit , sırrı'nın kolunu dürttü:
zavallıdan şimdi üç yüz yirmi ikiyi alacak ve taksiti alırken de yine üç yüz yirmi ikiyi hiç almamış gibi umumi faize dâhil edecek . 
sırı sezai içini çekti:
taksiti ödenmiş olsa vallahi canı sıkılırdı . 
hiç şüphe etme . . . 
bir taksit , başlı başına bir irattır . 
barzilay , gençten faiz almıştı , mukabilinde kâğıt , senet falan vermedi . 
başıyla selam verdi , yürüdü . 
muammer sacit'le sırrı sezai onun kendilerine doğru geldiğini gö " rünce 
elleriyle işaret ettiler . 
barzilay yerlere kadar eğilerek şapkasıyla onları 5€lamladı:
ah pardon monbey . . . 
sizi beklettim , affedersiniz . 
ne olacak , ufak tefek işler . . . 
uğraşıyoruz geçineceğiz diye !
muammer sacit bir iskemle gösterdi:
buyurun , oturmaz mısınız ? 
barzilay iki arkadaşın ellerini hürmetle sıkmıştı:
mersi , monbey . 
muammer'e göz ucuyla işaret etti: 
emir buyurursanız gidelim . 
i̇zidor barzilay'ın böyle yerlere kadar eğilmesi , hürmetle el sıkması meyhane müşterilerinin gözlerinden kaçmamıştı . 
muammer sacit'le sırrı sezai'ye anlaşılmaz , izah edilemez bir korku ile karışık , derin bir hayretle bakıyorlardı . 
bu , onlar için görülmemiş , imkânı tasvir edilmemiş bir hadiseydi . 
esasen , muammer'le sırrı'nın dimo'nun meyhanesine gelip oturmaları , içki içmeleri ender görülür bir manzaraydı . 
herhalde bu meyhaneye keyif için gelmemişlerdi , i̇zidor barzilay'ın hürmet etmesi de onları esrarengiz şahsiyetler haline getirmişti . 
kimin nesi ? 
ne iş yapar ? 
vallahi orasını ben de bilmiyorum . 
çok seneler var ki tanırım . 
peki , çok seneler var ki tanıyorsun da ne iş yaptığını , kimin nesi olduğunu öğrenmez olur musun ? 
kendi söylemedi , ben de sormaya çekindim . 
ayda , on beş günde bir gelir . 
üç , beş lira atar , gider . 
bin bereket , neme lazım ötesi . . . 
mübaşir söze karıştı:
ne paralar yemiştir o . . . 
kısa sakallı ihtiyar , derhâl alaka ile iskemlesini mübaşirden tarafa çevirdi . 
demek zatıaliniz tanıyorsunuz ? 
vaktiyle kantariyede çalışmıştım . 
kaç ramazan , muammer bey'in merhum pederlerinin nişantaşı'ndaki konaklarında iftara gitmiştim ,
pederlerini de mi tanıyorsunuz ? 
efendim tanımaya ne hacet ? 
vekilharçlarıyla mahalle mektebing , beraber okumuştuk . 
selamlıkta kurulan iftar sofralarına , eksik olmaşıp beni de davet ederdi . 
burada biraz ilişip meseleyi bitirelim . 
hay hay , oturalım . 
i̇zidor barzilay boş vakti olmayan adamlara mahsus acele ile dükkân . 
dan içeri girdi , kenar masalardan birine oturur oturmaz çantasını açtı , karıştırdı , karıştırdı , dört senet çıkardı:
sırrı bey lütfen imzalayınız , dedi . 
aynı aceleyle istilosunu da uzatmıştı . 
sırrı senetlere göz gezdirdi , fazla düşünmeye lüzum görmedi , dalgın dalgın imzaladı . 
i̇zidor barzilay elini yeleğinin iç cebine atmıştı . 
meyhanede evkafla olan işlerini havale ettiği adama para vermek için çıkardığı para tomarından ayırdığı banknotları sırrı'ya verdi:
sayınız !
sırrı imzalarken nasıl dalgınsa paraları alırken de öyle dalgındı:
mersi , dedi . 
i̇zidor barzilay , sırrı'nın imzaladığı senetleri katlayıp çantasına yerleştirmişti . 
muammer sacit kulağına eğildi , bir şeyler fısıldadı ve hemen yerinden kalktı:
bana müsaade beyler . 
çok mühim bir işim var . 
el sıkmayı bile unutarak çıkıp gitti . 
muammer sacit kahkaha ile gülmeye başlamıştı:
niye acele kaçtı biliyor musun ? 
sırrı " bilmem ! " der gibi omuzlarını kaldırmıştı . 
biraz fazla oturursa bir şey yemek lazım gelecek . 
parayı ya biz vermez de ona yükletirsek . . . 
görüyor musun ? 
hep ince hesaplar !
evet . . . 
muammer sacit o dakikaya kadar sırrı'ya dikkat etmemişti , gözlerini açarak , biraz da taaccüble baktı:
ne o ? 
sen yine çarpıldın !
ne oldun birdenbire ? 
hiç , canım sıkılıyor . 
ne anlaşılmaz , garip mahluksun . 
para istiyordun , işte bulduk . 
yüzün güleceğine somurtuyorsun . 
sırrı kolunu sallıyordu:
sen hiç öyle olmaz mısın ? 
durduğum yerde , sebepsiz canım sıkılıyor . 
âdeta hasta gibiyim . 
muammer bir şey ısmarlamadan çıkmış olmamak için bir gazoz getirtti . 
sırrı , garsona:
ben bir şey istemem , dedi . 
caddeye çıkınca elini muammer uzattı:
ben apartmana gidiyorum . 
hayli zamandır buluşmadıktı . 
gel karşılıklı birkaç kadeh içelim . 
hiç neşem yok ! 
daha iyi ya , neşelenirsin . 
yok yok . . . 
bu gece bırak . 
sırrı anlıyorum , iş ciddi !
ne gibi ciddi ? 
senin bir şeye fena halde canın sıkılmış . 
sırrı dudaklarını büküyordu:
vallahi değil . . . 
peki , kara sevda getirmiş gibi niye böyle pis pis düşünüyorsun ? 
yoksa dimo'da içtiğin üç , dört bardak bira dokundu mu ? 
ne münasebet ? 
muammer sacit , sırrı'nın gizli bir kederi olduğu zannına düşmüştü . 
kendi kendine " i̇lk buhran geçsin , anlatır ! " diyordu . 
fakat yavaş yavaş içini kurtlar kemirmeye başlıyordu . 
acaba rukiye ile aralarında bir hadise mi geçmişti ? 
şaika'nın yeni bir münasebetsizliğini mi duymuştu ? 
yusuf bey tammar uyuni meydana mı çıkmıştı ? 
şaika'nın münasebetsizliğini anlamak , kısmen kabildi . 
muammer sacit , melike'yi gider , görür , anlardı . 
lakin mesele rukiye'ye dairse anlamak güçtü . 
vakit hayli ilerlemişti , ada'ya vapur bulacağı şüpheliydi . 
vapur bulsa bile o saatte rukiye'nin köşküne gitmek biraz mühimdi . 
çünkü vukuunu tahmin ettiği hadisenin şeklini , mahiyetini bilmiyordu . 
muammer sacit kalbi bu endişelerle sıkışa karıncalana arkadaşından ayrıldı . 
yarın şirkete gel , beni gör . 
bazı şeyler konuşacağım . 
şimdi söyle . 
kafana lakırtı girecek halde değilsin . 
sırrı hâlâ dalgındı ve uysaldı:
sen bilirsin . 
yarın öğle tatilinde gel . 
olur . 
sırrı bir şey düşünmüyordu , kafasında karanlık dolu bir boşluk vardı .
ne bir şey düşünüyordu ne de düşünmek istiyordu . 
elleri arkasında , başı göğsüne düşük yürürken ışığı , karanlığı , gölgeyi , hakikati hep aynı mana ile gören dalgın gözlerinin önünde bir hayal , bir tek hayal vardı: i̇lyas bey'in sefil , sürünen , perişan ve içler acısı hayali !
27matmazel margarita , rukiye'yi almaya gelmişti , hizmetçi kıza sordu:
hanımefendi hazır mı ? 
daha hazırlanmadılar . 
margarita şımarık bir teklifsizlikle merdivenleri çıkıp rukiye'nin odasına gidecekti:
benim geleceğimi unuttular mı acaba ? 
hizmetçi kız , onun yolunu kesti:
hanımefendi salondalar . 
misafirleri mi var ? 
evet . . . 
sırrı beyefendi . 
ya !
barzilay'ın kızı bugün beraber gezmeleri için rukiye'yi ne güçlükle kandırmıştı . 
aşağı yukarı hemen her gün beraberdiler . 
fakat bugün margarita'nın planı vardı . 
i̇stanbul'dan iki " kuzin " i gelmişti . 
onları rukiye'ye takdim edecek ve hep birlikte yat kulübüne gideceklerdi . 
margarita bu suretle rukiye'nin kesesinden akrabalarını ağırlamış olacaktı . 
lakin sırr'nın gelmesi , bütün planı bozuyordu . 
rukiye'nin sırrı'ya karşı müsait hislerle bağlı olduğunu kadınlık sevk-i tabiisiyle biliyor ve görüyordu . 
sırr'yı bırakıp margarita ile yat kulübe gitmeyeceği muhakkaktı . 
eğer sırrı onlarla beraber yat kulübe gitmeye muvafakat ederse margarita'yı korkutan tehlike kendiliğinden zail oluyordu . 
o halde sırrı'yı yat kulübe gitmeye mecbur etmek lazımdı ve böyle bir mecburiyet icat etmeliydi . 
margarita gözlerini kırptı , kafasının içinde doğan fikir bir tebessüm halinde dudaklarına aksetmişti . 
seker gibi yürüyerek sırrı ile rukiye'nin oturdukları salona girdi:
bonjur şeri . . . 
rukiye , margarita'nın kelimelerin nihayetlerini çekip uzatan cırlak sesini daha o içeriye girmeden duymuş ve yüzü buruşmuştu . 
margarita'nın elini gevşek gevşek sıktı:
bonjur margarita . . . 
margarita telaşla sırrı'yı görmemiş gibi davrandı , rukiye'nin eli elindeyken: - com vuz et parasöz ma şeri . 
hâlâ giyinmemişsiniz , böyle mi söz verirsiniz ? 
birdenbire başını çevirmişti , sırrı'yı sanki yeni görmüş gibi bir çığlık kopardı ve rukiye'nin elini bırakarak sırrı'ya döndü:
ah , pardon monşer bey . . . 
sırrı ayaktaydı:
estağfurullah matmazel . . . 
nasılsınız ? 
epeydir göründüğünüz yoktu . 
bir , iki gün i̇stanbul'daydım . 
margarita kendini bir koltuğa atmıştı , çok yorgunmuş gibi kollarını koltuğun yanlarından sarkıttı:
oh !
çok sıcak bugün . 
artık ferahtı , endişesi kalmamıştı . 
fitili vermiş , muradına ermişti . 
sırrı'ya bir yere gideceklerini anlatmıştı . 
rukiye hiddetli bir sükün içinde sesini çıkarmıyor , sırrı da saatinin kösteği ile oynuyordu . 
margarita oynadığı oyundan memnundu , odanın havasını kaplayan durgunluğun farkında değilmiş gibiydi . 
sırrı özür dileyen bir sesle: 
bana müsaade artık , dedi . 
rukiye şikâyet etti:
ziyaretiniz bu kadar mıydı ? 
geleli yarım saat olmadı , ne çabuk sıkıldınız !
rica ederim , böyle söylemeyiniz . 
peki , ne söyleyim ? 
hareketinize başka ne mana verilir ? 
öyle ise açıkça konuşalım . 
siz zannedersem bir yere davetlisiniz . 
ben oturursam gidemezsiniz . 
rukiye inkâr etse margarita'ya karşı nezaketsizlik etmiş olacaktı:
hemen gidecek değiliz ki . . . 
müsaade buyurun . 
ben yabancı sayılmam . 
her zaman beraberiz . 
hem ne ehemmiyeti var !
dostlar arasında bu vaziyetler her zaman hadiş olabilir . 
nereye gidecektiniz ? 
margarita dudaklarını büküyordu:
yat kulübe . . . 
siz de gelmez misiniz ? 
bu teklifle rukiye'yi kurtarmış oluyordu . 
rukiye , margarita'ya müteşekkir bir nazarla baktı:
evet , sırrı bey siz de geliniz . 
hoş bir vakit geçiririz . 
sırrı yat kulübünde eski arkadaşlarına tesadüf etmekten korkuyordu , eski refah günlerinin arkadaşlarına . . . 
o arkadaşlar ki insanı ancak cebinde parası olduğu zaman tanırlar !
o arkadaşlar ki insana ancak sırtında iyi kumaştan ve iyi kesilmiş bir elbise olduğu zaman selam verirler . 
o arkadaşlar ki bir züğürdün selamını hakaret sayarlar !
evet , o arkadaşlar ki sırrı hepsinden ayrı ayrı hakaret , ayrı ayrı istiskal görmüştü . 
aynı esvabı iki mevsim giydiği için sırrı'yla alay etmişlerdi !
baloya yayan geldiği için istihfafla bakmışlardı !
margarita ısrara başlamıştı:
bunda düşünecek bir şey yok . 
geliniz , sizi sıkmayız . 
rica ederim efendim . 
bilakis meclisinizin ahengini bozmaktan korkuyorum . 
rukiye gözlerinde birçok manalar yanıp tutuşan bir bakışla sırrı'ya yan yan baktı:
eğer beni kırmak istemezseniz , bu tarzda söylemekten vazgeçiniz . 
sıtrı'nın o gün için muayyen kararları yoktu . 
i̇stiğnasıyla bu iki kadını gücendirdiğini anlıyordu . 
mahsus söylüyorum . 
gelirim efendim !
rukiye güldü ; 
öyleyse barıştık . 
margarita , sırrı'yı bırakmıştı , rukiye'nin ellerinden tuttu , ( hem ) rica hem de emreden bir sesle söyledi:
haydi , şimdi çabuk odanıza çıkıp hazırlanın . 
rukiye'yi kapıya doğru sürüklüyordu:
ben de gelir yardım ederdim ama sırrı bey'i sıkmayacağımızı vadettik . 
yalnız bırakırsak olmaz . 
sırrı'ya bakıyor , şeytan şeytan gülümsüyordu:
öyle değil mi , monşer bey ? 
rukiye kapının eşiğinde durmuştu:
sırrı bey , size çok ama çok samimi olarak rica ediyorum , eğer gönül isteğiyle geliyorsanız , sırf nezaketen refakatimizi kabul ettinizse açık söyleyiniz . 
yoksa içim rahat etmeyecek !
müsterih olunuz rukiye hanım , sizinle beraber bulunmak benim için bir şereftir . 
genç kadın sinirli sinirli başını silkti ; 
ben şeref istemiyorum !
sizinle beraber bulunmak , benim için bir zevk , nihayetsiz bir hazdır . 
rukiye kulaklarına kadar kızarmıştı , olgun bir sesle:
teşekkür ederim , dedi ve kapıyı şiddetle açarak sofaya çıktı . 
margarita , bu küçük ve kısa sahneyi dikkatle takip etmişti . 
rukiye çıkınca kollarını kavuşturdu , sol gözünü kırptı:
rukiye ne iyi kız , değil mi sırrı bey ? 
sırrı , margarita'ya bakıyordu . 
evvela rukiye'den bahsederken sadece " rukiye " demesine hayret etti . 
bu ne kadar teklifsizlikti !
fakat hayreti , muhakemesi uzun sürmedi . 
margarita'nın bakışı , duruşu , iğne batırılmış gibi sırrı'nın dimağındaki tabii ihtizazları bozmuş , karıştırmıştı . 
margarita " beni nasıl buluyorsun ? 
güneşten hafif kararmış çıplak kollarım fena mı ? 
göğsümün çıkık , sert , canlı dolgunluğu sana bir şey söylemiyor mu ? 
her adım atışımda kalçalarımın dalgalı dalgalı oynayışı sinirlerini gıcıklamıyor mu ? 
dikkat etsene , sana nasıl bakıyorum ? 
gözlerimin içindeki gizli alev kalbini tutuşturmuyor mu ? 
i̇nce bilekli bacaklarım , dolgun baldırlarım iştahını kıvılcımlandırmıyor mu ? 
niye taş gibi duruyorsun ? 
" diye bakıyor , eğilerek , bükülerek , kıvrıla kıvrıla konuşuyordu:
rukiye'nin size çok sempatisi var . 
bu sözde de " rukiye seni seviyor , sen bunu bildiğin için müstağni davranıyorsun !
çünkü rukiye zengin , hem çok zengin !
hemen kabul edecek olursan şüphe altında kalmaktan , küçük düşmekten korkuyorsun . 
fakat bir de bana bak . . . 
ben de zenginim , babamda senetlerin de var . . . 
zengin olmasam bile vücudumun tazeliği başlı başına bir servet değil midir ? 
beni , rukiye ile mukayese edebilir misin ? 
ben daha koklanmamış bir şebnemi üzerinde incilenmiş bir çiçeğim . 
rukiye ne olsa solgun , üzülmüş bir duldur . 
metresin şaika'yı hiç hesaba bile katmıyorum , o da kadın mı ? 
neresini beğeniyorsun ? 
nesini seviyorsun ? 
" manası açık açık vardı . 
sırrı , margarita'yı güzel bulmuyor değildi . 
hatta bazı bazı istekle baktığını da hatırlıyordu . 
fakat o ana kadar aklından , hayalinden ciddi bir arzu geçmemişti . 
lakin şimdi kafasına bir kurt girmiş , sağa sola kımıldanarak beyninin içini karıştırıyordu:
evet matmazel margarita , öyledir . 
margarita , sırrı'yı dinlerken topuklarını kaldırıyor , bacaklarını , kalça . 
larını oynatıyordu:
beyoğlu'nda çok defa sizinle beraber görürdüm , bir hanım vardı ne oldu ? 
sırrı , margarita'nın şaika'dan bahsetmek istediğini anlıyordu ; 
şimdi yakacık'ta oturuyor . 
ayrıldınız mı ? 
evet !
sırı , sinirlerini yeni bir hayret kasırgasına kaptırmıştı . 
margarita bunu nasıl biliyordu ? 
nereden öğrenmişti ? 
böyle şeyleri bilmek , öğrenmek için bakire , dul , genç , ihtiyar , namuslu , fahişe olmak lazım değildi . 
bir tek sanat kâfiydi: kadın olmak . 
güzel bir kadındı . 
eh , çirkin denmezdi !
sırrı alacağı tabiyeyi tespit etmişti . 
verdiği cevaplar margarita'nın hoşuna gidiyordu . 
fakat neşeli bir kadına benziyordu . 
sanatı onu emreder . 
margarita birden sırrı'nın elinden tuttu , açık pencereden görünen bir ağacın dalları üstünde cıvıldaşan serçeleri gösterdi:
bakınız , ne güzel !
serçeler kona kalka , çam dallarını sarsıyorlardı . 
margarita pencereden sarkmıştı , sırrı'yı da yanına çekti . 
akşama doğru hafif ılıyan rüzgâr çam kokularını bir buhurdan gibi savuruyordu . 
sırrı pencerenin kenarında duruyordu . 
margarita:
serçeleri sevmez misiniz , diye soruyordu . 
ne cici şeyler !
sırı , ona fazla sokulmaya cesaret edemiyordu . 
fakat margarita serçeleri göstermek bahanesiyle kolunu uzatırken sırrı'ya daha ziyade yaklaşmış oldu . 
bu çıplak kolların teması , çam kokulu havanın yapamadığı tesiri yapmıştı . 
sırrı garip bir gıcıklanma ile ürperdi . 
margarita omzunu , sırrı'nın omzuna dayamıştı ve çok geçmedi , küçük bir hareketle göğsünü de abandırdı . 
ter , lavanta karışık bir kadın kokusu sırrı'nın genzini yakarak bütün sinirlerinde kıvılcımlar gibi dolaştı . 
silkinip bu tehlikeli havadan , bu tehlikeli çemberden kurtulmak istedi . 
fakat havasının gittikçe uyuştuğunu hissediyordu:
ne güzel matmazel margarita . . . 
ne güzel . . . 
margarita başını sırrı'nın omzundan sarkıtmıştı . 
sırrı " ne güzel matmazel margarita " derken başını çevirmişti . 
dudakları margarita'nın yanaklarına temas ediyordu . 
bu temas kasti mi , tesadüfi miydi ? 
orası meçhuldü . 
yalnız bu temas bir saniye , bir an sürmüştü . 
margarita ürkmüş bir ceylan gibi geriye fırladı . 
lakin hareketinde mahcubiyet değil , gayriihtiyari bir kaza kurbanı hali vardı . 
sırrı da geriye dönmüştü . 
bir şey söylemek istiyordu , yutkundu , söyleyeceği sözü unutmuşa benziyordu . 
margarita yaptığı tesirden emin , muvaffakiyetinden memnundu . 
hiçbir hadise geçmemiş gibi lakayt bir tavırla sırrı'dan sigara istedi:
siz sigara içer misiniz matmazel margarita ? 
pek ender . . . 
rukiye alıştırdı . 
bir , iki nefes çeker atarım . 
sırrı onun sigarasını yakmıştı . 
siz de bir sigara için sırrı bey . 
sırrı paketini tekrar çıkarıp bir sigara almıştı , margarita onun tekrar kibrit yakmasına mâni oldu:
benim sigaramdan yakın . 
dudaklarının ucuna sıkıştırdığı sigarayı öpüşecekmiş gibi uzattı , durdu . 
sırrı sigarasını bu vaziyette yakacağı zaman margarita geriye çekildi . 
sırrı şaşalamıştı , margarita tekrar uzatu , sırrı ümitsiz ümitsiz bakıyordu . 
fakat bütün ümitsizliğine rağmen ateşe koşan bir pervane gibi margarita'nın sigarasının ucundaki ateşe yaklaştı . 
margarita çekilmemişti . 
sırrı sigarasını yakınca margarita ağzında topladığı dumanları onun yüzüne üflüyordu . 
kahkahalarla gülüyordu . 
genç adam gözlerini ovuşturmaya başladı:
ne muannitsiniz matmazel margarita !
margarita kızıl şallı , kızıl güllü , kızıl dudaklı i̇spanyol rakkaseleri gibi sol kolunu böğrüne dayamış , sağ eliyle sigarasını tutarak gamzeli gamzeli bakmaktaydı:
bana sadece margarita deyin . 
i̇kide birde matmazel , matmazel diyorsunuz . 
peki margarita . . . 
fakat pardon . . . 
siz yine matmazel margarita deyiniz . 
neden caydınız ? 
bilmem . . . 
belki rukiye'nin hoşuna gitmez . 
niye hoşuna gitmeyecek ? 
margarita sigarasını bir fiskeyle açık pencereden attı:
hiç . . . 
sırrı açılma zamanının geldiğini anlıyordu . 
lakin durdu , sofadan açele ayak sesleri duyuluyordu . 
biraz sonra kapı açıldı , rukiye göründü:
sizi bekletmemek için o kadar süratle giyindim ki . . . 
margarita bilek saatine baktı , burun kıvırdı:
yarım saatten fazla oluyor . 
ne sürat !
sırrı , margarita'nın soru infialindeki manayı sezmişti . 
canı sıkılmış görünmekle sırrı'nın meclisinden hoşlanmadığını göstermiş oluyor ve bu suretle rukiye'ye emniyet telkin ediyordu . 
rukiye , sırrı'ya baktı:
buyurunuz , gidelim . 
küçük bir ricam var . 
emrediniz . 
estağfurullah . . . 
bir çeyrek , yirmi dakika müsaade ediniz , otele kadar gidip esvap değiştireyim . 
margarita neşesinden ellerini çırptı , rukiye'ye:
julya ile rita'yı da alır kulübe gideriz , dedi . 
sırrı bey doğruca kulübe gelirler . 
sırrı hayretini saklamadı:
başka arkadaşlarınız da mı var efendim ? 
julya ile rita yabancı değillerdir , kuzenlerimdir .
çok güzel !
sizi prezante edeceğim , çok janti kızlardır . 
beğeneceksiniz . 
şüphesiz efendim . 
sırrı müsaade alıp çıkmıştı . 
julya ile rita'nın yüzlerini görmemişti fakat içine bir üzüntü çöküyordu . 
otelde esvap değiştirirken:
allah'tan cebimde para var . 
hesabı ben görürüm . 
tekrar parasız kai̇acağız ama ne yaparsın , mecburiyet . . . 
kravatını bağlıyordu , aynadaki aksine güldü:
oğlum sırrı , para gidecek diye için üzülüyor ama hani sevinmiyor da değilsin . 
çoktandır böyle caka sattığın yoktu . 
hasretini çekiyorsun . 
züğürtlük pahasına da olsa gam yeme . . . 
pirelerini dökeceksin . 
bir yandan da margarita'nın ılık kadın kokusunu hâlâ duyuyormuş gibi içini çekiyordu:
ne yaman şeymiş !
şimdiye kadar nasıl olmuş da ben bunu fark edememişim !
yirmi dakikada hazırlanacağını söylediği halde yarım saat olmuş , daha sırtına ceketini geçirmemişti . 
dimağı gibi elleri , ayakları da ağır ağır işliyordu . 
bütün vücuduna bir durgunluk çökmüştü . 
margarita acaba ne dereceye kadar samimiydi ? 
sırrı'ya karşı temayülü eski miydi ? 
bu , ani bir kıskançlık hissinin taşıvermesi de olabilirdi . 
fakat her ne olsa sırrı'nın lehineydi . 
margarita ahlak nazariyelerinde müsamahakâr olduğu için uzun tereddüde lüzum yoktu . 
sırrı vaziyetten istifade etmemeyi ahmaklık buluyordu , hatta şimdiye kadar istifade etmediğine de kızmaya başlamıştı:
ne sersemmişim ya rabbi !
ne sersemmişim !
sırrı sezai gece yarısından sonra otelin balkonurdaki koltuğa yaslanmış , gökyüzündeki soluk yıldızları sayıyordu . 
eğer insanlar sesle düşünseydiler , sırrı'nın dimağından şu ses çıkacaktı: o " neden margarita ile bu kadar meşgul oluyorum ? 
tuhaf şey !
düne kadar gözüme sinek gibi görünüyordu . 
doğrusunu söylemeli , margarita'daki endam ne rukiye'de var ne de şaikada . . . 
dökme bir vücut . . . 
baldırları harikulade . 
yalnız baldırları mı ya ? 
göğsü !
harikuladenin harikuladesi . 
gözlerinin bakışı ruhsuz . . . 
evet , bir kusur o . . . 
kuzenleri olacak julya ile rita'yı hiç beğenmedim , soğuk , çıyan gibi şeyler . 
ya o sahte mondenlikleri !
çekilir şey değil . . . 
ben , margarita'yı hoppa , şımarık bulurdum , meğer ona gelinceye kadar neleri varmış !
sırrı'nın gözlerinin daldığı yıldız sönüvermişti . 
sırrı başkasına daldı fakat düşüncelerinin ahengi bozulmamıştı: " margarita acaba beni seviyor mu ? 
hayır , böyle düşünmek doğru değil . 
acaba bir genç kız beni sevebilir mi ? 
bak , şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti . 
yaş otuza dayandı . 
çirkin erkek de sayılmam . 
benden ne yakışıksız sevimsizler , sünepeler seviliyor . 
margarita seviyor diyelim yahut sevdiğini zannediyor . 
fakat bu sevginin şekli , mahiyeti nedir ? 
ne olabilir ? 
benimle evlenmek istiyorsa mesele degişir . 
bir kere onun muhiti ile benim yaşadığım muhit büsbütün ayrı . 
arada karlı dağlar var . 
ben dünyada onun muhitine ısınamam . 
o da bakalım benim muhitimi benimseyecek mi ? 
bu mahzurları da yok farz edelim . 
i̇zidor barzilay çelebi , buna muvafakat edecek mi ? 
her şeyde kılı kırk yaran o hesap adamının , kızının izdivacı hakkında senelerce evvel düşünülmüş tasavvurları olmaması kabil , mümkün müdür ? 
" birbiri arkasına iki yıldız daha düşmüştü , sırrı hâlâ onları yerlerinde farz ederek bakıyordu: " margarita'nın benimle evlenmek istemesini gözden geçirelim . 
barzilay , margarita'yı ya parası için yaşı geçkin bir bankerç verecek yahut da kendi yetiştirdiği ve ileride serveti idare edebilecek kabiliyette gördüğü silik , sönük bir gence . . . 
margarita fıkır fıkır kaynayan , hayat , ateş dolu bir kız . . . 
balo , dans ve müsamere , mondaniyet diye can atıyor . 
kibar meclislerine kibar bir adamın kolunda girmek başka . . . 
ticarethaneye bırakılmış paralı birer davetiye ile senenin muayyen gününde bir baloya , müsamereye gitmek büsbütün başka . . . 
dimağı kendi kendine bu sesleri duymaktan usanmıştı , yorgun sinirlerinin idare ettiği ayakları onu odasına götürdü ve yatağına yatırdı . 
sırrı düşüncelerinde kısmen yanılıyordu . 
evet , margarita'daki endam ne rukiye'de vardı ne de şaika'da . . . 
fakat rukiye'nin gözlerindeki halavet , sözlerindeki zarafet , şaika'nın kahkahalarındaki neşe , ihtiraslarındaki alev de margarita'da yoktu . 
evet , sırrı otuzuna geliyordu , yaşlı denmezdi , erkek güzeli bir gençti . 
fakat sevilmenin yaş ve güzellik meselesi olmadığını unutuyordu . 
margarita bugünkü hislerinde samimi olabilirdi !
fakat bir kadın , yarın için katiyetle söyleyebilir mi ? 
sırrı kendi muhitini margarita'nın benimseyip benimsemeyeceğine tereddüt ediyordu . 
gireceği muhitin sırrı'yı bir hamlede çemberi içine alacağını hiç aklına getirmiyordu . 
i̇zidor barzilay , sırrı'ya kızını verir mi ? 
bunu barzilay'a sorsalar , sırrı'nın ziyafetine gülmez , dünyada hiç aşina olmadığı bir hisle kalbi yanardı: acırdı !
sırrı sabahleyin düşüncelerle rüyaların karışarak büsbütün harap bir hale koyduğu yorgun bir kafa ile kalktı . 
kahvaltısını ederken garson geldi:
sizi telefondan çağırıyorlar . 
kim ? 
muammer bey . . . 
sırrı telefona koştu:
ne var muammer ? 
hemen vapura bin , i̇stanbul'a gel . 
köprüde seni bekliyorum . 
ne var ? 
uzatma , hemen vapura bin , gel . 
bir parça anlat , merak ederim . 
lakırtı ile vakit geçirme . . . 
hayırlı bir iş için mi bari ? 
hayırlı iş , hayırlı iş . . . 
köprüde bekliyorum . 
muammer telefonu kapatmıştı . 
sırrı acele acele giyinirken " acaba ne , ne olabilir ? " diyordu . 
saate baktı , vakit dardı . 
garsonu koşturdu , bir araba getirtti , vapura dara dar yetişti . 
acelesi muammer'in " hayırlı iş " ine ehemmiyet vermesinden değil , meraktandı . 
vapurda gazete okuyamadı , bir yerde oturamadı , alt kamaraya indi , güverteye çıktı , burun tarafında dolaştı ve hiç âdeti değilken iskele verilmeden atladı . 
kalabalığı yararak muammer'i buldu:
ne var ? 
muammer sacit'in çehresi çatıktı:
şaika hanımefendi'yle başımız dertte . . . 
sırrı da renk atmıştı:
yine ne münasebetsizlik yapmış ? 
sus . . . 
sus . . . 
rezil oldum . 
sana mı bir şey yaptı ? 
ayakta mı konuşacağız ? 
bir kahvede oturalım . 
muammer sacit kahvede anlattı:
dün , akşamüstüydü . 
şirkette odacı " sizi bir kadın istiyor " dedi . 
ara sıra bazı tanıdıklar uğrar , sorarlar , onlardan biri zannettim . 
koridorda şaika hanımefendi beklemiyorlar mı ? 
evvela , kendi kendime sırrı mı gönderdi diye düşündüm . 
benim ada'da olduğumu biliyorsun . 
biliyorum ama dünyanın bin türlü hali var , her ihtimali düşünmelidir . 
mesela bir iş için gelirsin , şaika da gelmiş bulunur . . . 
sırrı güldü:
ne aykırı ihtimaller !
aykırı deme . 
âdemoğlunun başına neler gelmez , neler gelmez . . . 
şaika seni niçin aramış ? 
efendimizden şikâyet ettiler . 
ne diye ? 
> onu yakacık'a göndermişsin fakat hiç arayıp sormuyormuşsun . 
öyle ya , parası var mı , yok mu ? 
neye ihtiyacı var ? 
onunla " alakadar olmuyormuşsun . 
kaç kere apartmana gelmiş , seni bulamamış . 
sen nerelerde sürtüyormuşsun . 
ona da yazık , günahmış !
o , sıhhati için yakacık'a gitmeye razı olmuş , yoksa apartmanda bir arada mis gibi yaşarmış !
sen apartmana uğramıyormuşsun , üstelik adresi de bırakmamışsın . 
bundan çok manalar çıkarmış . 
yine o , iyi kadınmış da mesele çıkarmıyormuş . 
onun yerinde bir başkası olsaymış , gösterirmiş sana gününü . . . . 
muammer sacit nefes alarak durmuştu:
daha söyleyeyim mi ? 
sırı sezai takdirle bakıyordu:
ömürsün vallahi , ömürsün . . . 
karşımda şaika var zannettim . 
tıpkı onun gibi söylüyorsun . 
şaka kâfi . . . 
şimdi ciddi konuşalım . 
karı şirretlikle kabahatlerini örtbas etmek istiyor . 
ortalığı cayırtıya verip suyun üstüne çıkacak . 
ne gibi cayırtı ? 
muammer sacit arkadaşına ters ters baktı:
senin yine alıklığın tutmaya başladı sırrı . 
bir aydır şaika , yakaikta . . . 
onun ne yaptığını biliyor musun ? 
hayır . . . 
buluştuğunuz zaman sormayacak mısın ? 
tabii soracağım . 
i̇şte o , böylelikle sana sormak fırsatını vermeyecek . 
bu basit manevrayı anlayamıyor musun ? 
orası doğru . . . 
muammer sacit elini sırrı'nın dizine vurdu:
şimdi evladım , seninle ciddi konuşalım . 
ada'dan müstacelen çağırmamın sebebi de bu . . . 
birkaç kere sormuştum fakat araya bir hayli vakayi , hadisat girdi . 
hislerinde , temayüllerinde ehemmiyetli ehemmiyetsiz bazı değişiklikler olması çok muhtemeldir . 
sırı gözlerini kapadı , rukiye'yle margarita'nın hayalleri el ele vermişler , ona gülümsüyorlardı . 
sırrı da onlara gülümsedi:
doğru . . . 
şaika'yı seviyor musun ? 
eskisi kadar sevmiyorum . 
ondan kurtulmalısın yavrum . 
nasıl ? 
ayrılırsın . . . 
dünyada bu ilk defa görülmüş bir hareket değil ki . . . 
bunu ilk defa sen yapmış olmayacaksın . 
tadında bırakalım dersen tatlılıkla işin içinden sıyrılır , çıkarsın . 
peki , ne bahane bulurum ? 
sen ayrılmak fikrinde ol . 
bahane çoook . . . 
sırrı , şaika'ya karşı olan alakasının hayli üzülmesine , yıpranmasına rağmen kalbinde garip bir sancı duydu:
yoksa bir bildiğin mi var ? 
evvela sen söyle , ayrılmak fikrinde misin ? 
sırrı'yı saran rnerak , hislerini tahlile vakit bırakmadı:
fikrim kati . 
yalnız ortada bir sebep , bir bahane olmalı . 
i̇stediğin kadar var . 
söyle . . 
benim sözüme mi inanmak istersin ? 
yoksa gözünle görmek mi ? 
sırrı küllenmiş bir ateşi karıştırmaktan korkuyormuş gibi bakıyordu . 
kulakla duymak neye yarayacaktı ; içinde daima bir düğüm kalacaktı fakat görürse . . . 
görürse ızdırap çekecekti , belki de çok , pek çok ızdırap çekecekti . 
bu , yalnız yıkılan bir aşk yuvasının iniltisi olmayacaktı , kırılan bir izzetinefsin kolay kapanmaz yarası deşilip kanayacaktı: 
görmek isterim !
muammer sacit dişlerini sıkarak güldü:
görmek istiyorsun !
sözlerime inanmıyorsun , öyle mi ? 
sözlerine inanırım . 
evet , inanırsın . 
fakat hâlâ şaika'nın masumiyetinden şüphe ediyorsun . 
peki , gözünle göreceksin . 
yalnız bunu görmek istersin ? 
sırrı sezai omuzlarını kaldırdı:
bilmem . . . 
yani sana tercih edilen adamın , kendinle aynı seviyede olmasını mı istersin , yoksa senden aşağı seviyede olmasını mı ? 
sırrı başını eğdi , düşündü , düşündü . 
muammer sacit , onu düşüncelerinde serbest bırakmak için susuyordu . 
sırrı başını kaldırdığı zaman gözlerinde sönük , paslı bir parıltı vardı:
ve her ikisini de . . . 
ama bir şartla . 
ne gibi şart ? 
bir rezalet çıkartmayacaksın !
sırrı melal ve ızdırapla içini çekti:
ne garip söylüyorsun , nelerden bahsediyorsun muammer !
ben külhanbeyi miyim ? 
ömrümde kavga ettiğimi bilmiyorum . 
muammer hayatın , umulan , umulmayan her cilvesini kanıksamış adamların bezginliği sesinde titreyerek:
eh oğlum , ne bilirsin , dedi . 
i̇nsan kendi hakkında bile kati hüküm veremiyor . 
emin ol ki en az aşinası olduğumuz , en az bildiğimiz , en az tanıdığımız mahluk kendimiz . 
öyle anlar olmuştur ki ben yapmayacağım şeyleri yapmışımdır . 
ve yapacağım , yapmaya katiyetle karar verdiğin , birçok şeyi de yapmamışımdır . 
neden mi ? 
bilmiyorum !
araya başkaları mı girdi ? 
biri mi mâni oldu ? 
belki !
i̇htimal değil !
karar veren insan için bir mâni olabilir mi ? 
anlamıyorum , aklım da ermiyor . 
yalnız bu , haricin tesirine tabi bir şey değil , ne olursa içimizde olup bitiyor . 
sen , bana sükün , itidal tavsiye etmiyorsun , bilakis nefsime olan jrimadımı azaltıyor , kendimden şüphe etmeyi telkin ediyorsun . 
hayır . . . 
uyanık bulunmanı hatırlatıyorum . 
birdenbire sinirleniyerirsin de . . . 
ne diye sinirleneceğim ? 
i̇nsan onu bilse mesele kalmaz ki yavrum . 
hiç olmayacak bir şeye sinirleniverirsin . 
haydi , haydi . . . 
kendimi idare ederim , merak etme ,
i̇nşallah . . . 
muammer sacit kalktı , sokağa çıkınca kahvenin biraz ilerisinde duran otomobillerden birine atladı:
tepebaşı'na . . . 
biri sezai yüreği sıkılarak otomobile binmişti . 
şimdiye kadar metreslerinden aldatılmamış değildi , bazen küçük , ehemmiyetsiz , bazen açık açık onların ihanetlerini duymuş ve hissetmişti fakat gözüyle görmediği için kalbinde daima bir şüphe düğümlenip kalmıştı ve bu şüphe izzetinefsini bütün bütün kırılmaktan kurtaran yegâne siperdi . 
bugün işin rengi değişmişti . 
daima bir kuruntu şeklinde , bir hayal halinde kalan şüphelerin kesif karanlıkları yırtılacak , aydınlığa çıkacaklardı . 
buna nasıl tahammül edecekti ? 
kalbi bu yükü çekebilecek miydi ? 
sinirlerine hâkim olacak mıydı ? 
sırrı'nın düşündüğünü gören muammer sacit hiç sesini çıkarmıyor , derde aşina bir mazlumiyetle büzülmüş duruyordu . 
tepebaşı'nda otomobilden indiler . 
muammer sacit belediye bahçesinin aşağı kapısı karşısındaki gazinolardan birine girdi ; sırrı sezai , yedekte yürüyen bir kör gibi , adımlarını muammer sacit'in adımlarına uydurmuş , tevekkülle takip ediyordu . 
muammer sacit bir pencerenin önüne oturdu , perdeyi çekti , sırrı'ya da oturmasını işaret etti:
burada bekleriz . 
barın manzarası sırrı'nın hoşuna gitmedi , yağlı saçlı , lekeli ceketli , kirli gömlekli garsona tiksinerek bakıyordu . 
parası olduğu zamanlar fazla içmiş olur ve aklına da eserse buralara uğradığı , bir viski , bir cinle tezgâh başı yaptığı çoktu . 
lakin hiç ayık gelmemişti .
garsona:
bir menta , dedi . 
muammer sacit , onun bakışlarından derhâl anlamıştı:
bizim dimo'nun meyhanesi buradan temiz , değil mi ? 
sırrı istemeyerek güldü: 
bin kat temiz . . . 
bir vakitler buralara pek dadandımdı . 
sarhoşken pisliği , temizlijgi adamın gözü görmüyor ki . . . 
her şeyde öyle değil mi çocuğum ? 
aşk da , kumar da , sefahat de , hepsi ; bizi hükmü , nüfuzu altına alan zaaflarımızın hepsi , birer sarhoşluktur . 
gözümüzün önünde renkleri , şekilleri bozar , değiştirir , hatta kendinden renkler , olmadık şekiller verir , muhakememizi şaşırtır , bizi kör ve kötürüm eder . 
hayattaki bütün mağjlubiyetlerimizin kökü buradadır . 
düştüğümüz küreyvenin pisliğini , fecaatini , dehşetini ancak ayılınca fark ederiz ve tilsiniriz , hem kendimizden tiksiniriz . 
kim bilir , burada ne keyifle içmişsindir ? 
öyle . . . 
güzel gördüğümüz , bir iltifatı için can verdiğimiz , yolunu gözle» diğimiz kadını , günün birinde öyle çirkin buluruz ki iltifan soğuk gelir , sözleri diken gibi batar , tesadüf etmemek için yolundan kaçarız . 
sırrı sezai , zihni başka noktalara takılmış , karışık düşüncelere dalmış» tı , birden muammer'e sordu:
şaika buraya mı gelecek ? 
muammer sacit parmağıyla belediye bahçesinin kapısını gösterdi:
buraya . . . 
kiminle ? 
görürsün !
galiba sen de bilmiyorsun . . . 
muammer cevap vermedi . 
muammer , şaika'nın geleceği kati mi ? 
muhakkak mı ? 
kati , muhakkak . . . 
bu kadar katiyetle nasıl biliyorsun ? 
muammer yine cevap vermedi . 
niye susuyorsun ? 
bir kere gözünle gör . . . 
sonra uzun uzun anlatırım . 
şimdi lüzumsuz tafsilatla zihnini karıştırma . 
nereden öğrendimse öğrendim , artık fazla sorma ,
geleceği saati de biliyor musun ? 
alettahmin , . . 
çay saatinde . . . 
sırrı sezai saatine baktı ; 
bir hayli bekleyeceğiz . 
acele işimiz yok ya . . . 
bekleriz . 
sırrı tırnağını kemirir gibi dişleriyle ısırıyordu:
sözlerime gücenmeyeceksin . . . 
bilhassa şaika'dan tarafa çıkıyorsun demeyeceksin . 
şaika yanında bir erkekle umumi bir bahçeye gelmez mi ? 
bu onun aleyhinde bir cürüm müdür ? 
tabii değildir . 
o halde ? 
göreceksin . 
ne gibi ? 
umumi bahçelere gidip oturmak şekil şekildir . 
bahçeye girdiğini görelim biz de peşi sıra gireriz . 
yalnız kendimizi göstermeyeceğiz . 
o zaman gülünç mevkiye düşeriz . 
sırı'yı garip bir heyecan sarsmaya başlamıştı . 
muammer'e ısrar edecek , tafsilatla öğrenecektü fakat sesinin titremesinden korkuyordu . 
muammer sacit birden irkildi , şapkasını alnına doğru çekti , pencerenin perdesini daha sıkı kapadı . 
sırrı'ya:
bak , dedi . 
sırrı helecanla bakıyordu:
geliyor mu ? 
fazla soramadı , yüzü evvela sarardı , sonra kireç gibi oldu , dudaklarının kanı çekilmişti . 
onun bir hareketini gözden kaçırmayan muammer sacit eline fiskeyle vurdu:
sırı kendine gel . . . 
daha sen ilk adımda böyle şaşıracak , bocalayacak olursan işimiz yamandır . 
sırrı , muammer'in ihtarı üzerine kendini topladı:
merak etme , bir şeyim yok . 
fakat bunu söylerken dudakları acı bir takallüsle kısılmıştı . 
gözlerini karşı kaldırımdan ayırmıyordu . 
karşı kaldırımda şaika , yusuf bey tammar uyuni'nin koluna girmiş , salına salına , oynak kahkahalar atarak yürüyordu . 
sırrı , şaika'nın giydiği esvabı tanımıyordu , metresine böyle bir kostüm yaptığını hatırlamıyordu . 
bu esvap herhalde yeni dostların , yeni âşıkların bir hediyesi olacaktı . 
sırı , şaika'ya ilk gördüğü bir kadına bakar gibi bakıyordu . 
o güne kadar şaika'yı bu kadar güzel bulmamıştı . 
yeni kostüm , kâfiri ne de açmıştı . 
şaika ile fazla meşgul olamadı , gözü ve dimağı yusuf bey'e takıldı . 
yusuf tammar uyuni , şaika'yı nerede görmüştü ? 
ne münasebetle tanımıştı ? 
yahut şaika , yusuf bey'i nasıl bulmuştu ? 
şaika , yusuf bey'in kolunda salına salına , oynak kahkahalar atarak belediye bahçesine girmişti . 
sırrı onları gözlerinin önünden kaybettiği halde kafasının içindeki akislere aldanarak hâlâ görüyorum vehmiyle bakmaktaydı . 
muammer sacit'in bu macerayı bilmesi işin rengini değiştiriyordu . 
bu olsa olsa rukiye ile muammer sacit'in müşterek bir kolpoları olabilirdi . 
belki de rukiye sırf bu iş için yusuf bey'i mısır'dan i̇stanbul'a çağırmıştı . 
sırrı , şaika ile yusuf bey'in tanışmalarını bir tesadüfe hamledemiyordu . 
evet , birbiri üzerine bu kadar uygun , bu kadar yakışıklı , bu kadar müsait bir tesadüf olamazdı . 
yusuf bey , i̇stanbul'a geldiği zaman şaika , yakacık'taydı . 
muammer bu oyunu bana sen oynadın !
muammer sacit sahte bir hayretle gözlerini açtı:
hangi oyunu ? 
i sırrı sezai mağmum , muzdarip başını salladı: ,
hâlâ devam ediyorsun . 
sırrı anlamıyorum . . . 
ne demek istiyorsun ? 
açık söyle . . . 
bir dakika evvel şahit olduğumuz sahneden bahsetmek istiyorum . 
hoş sen de işin farkındasın ya . . . 
anladım yavrum , anladım . 
şaika ile yusuf bey'e el ulaklığı ettim , onları elimle gerdeğe koydum . 
bunu demek istemiyor musun ? 
sırrı cevap vermedi . 
sükütunla tasdik etmiş oluyorsun . 
benim bundan istifadem mi var , sanıyorsun ? 
senin değil fakat rukiye . . . 
sırrı kalkıp gidelim . 
şaika'ya toz kondurmayacaksın , anlaşıldı . 
seni duyan şaika'yı baştan çıkarmışlar zanneder . 
ne acıklı hadise !
bir iffetpenah sukut etmiş !
alayın tam sırası . . . 
şaika ne münasebetle rukiye'nin kâhyasını tanıyor ? 
ve bunu sen nasıl oluyor da biliyorsun ? 
maksadım şaika'yı müdafaa değil . 
bu evvelden musammem , evvelden mukarrer bir şey idiyse neden bana haber vermediniz ? 
parasız , dar zamanımda ona sarf ettiğim paralara yazık , günah !
ben bu oyunu hiç beğenmedim . 
sırrı muhakemen doğru . 
i̇yi , güzel düşünüyorsun . 
fakat bugün . . . 
anlıyor musun ? 
bugün . . . 
dün hiç de böyle düşünmüyordun . 
aradan geçen zamanın senin dimağın , asabın üzerlerindeki tesirlerini neden hesaba katmıyorsun ? 
mademki doğru düşünüyor , doğruyu görebiliyorsun , sevin , kurtuldun demektir . 
evet , kurtuldun . . . 
sırrı omuzlarını oynattı ; 
bunu mazeret diye mi , söylüyorsun ? 
yoksa teselli yerine mi ? 
netice senin hakkında hayırlı olsun da ne niyete çekersen çek , . 
şimdi bahçeye girip onları takip edelim mi ? 
sırı dalgın dalgın baktı:
artık neye yarar ? 
lakayt mısın , yoksa mütcessir misin ? 
i̇nsan böyle bir vaziyet karşısında nasıl lakayt olur ? 
fakat müteessir de değilim . 
i̇çimde öyle bir şey kırıldı ki sana onu tarif edemem , izah edemem . 
muammer sacit hak veren bir bakışla gülümsüyordu:
hiç ağzını açma . 
derdine çok , hem çok yakından aşinayım . 
bu acıları ben de duydum . 
benim de yüreğim böyle çok kanadı . 
tarif etmene , izah etmene hacet yok !
sırı gözlerini kapamıştı:
bir şeye , bir şeye içim yanmıyor . 
yalnız ona yaptığım fedakârlıkları düşünüyorum da kendi zavallılığıma yine hazin hazin kendim gülüyorum . 
bu işler daima böyledir yavrum . 
giden para pul olsun . 
sırrı şiddetle silkindi:
para pul mu dedin ? 
zoraki bir kahkaha attı:
parayı aklına getiren kim ? 
adam sen de . . . 
ben yalnız şaika'ya mı para sarf ettim ? 
parayı biraz da kendi keyfim , kendi zevkim için harcıyordum . 
yandığım şey başka . . . 
muammer sacit merakla sordu:
peki ne ? 
sırrı başını iki yana sallıyordu:
ne mi ? 
ne mi ? 
neler değil ki . . . 
neler değil ki . . . 
i̇kisi de hemen kalkacaklarmış gibi iğreti oturuyorlardı . 
sırrı iskemlesine iyice yerleşti , coşkun coşkun anlatmak istedi . 
fakat birden fikrinden caymıştı . 
üzerine basan ağırlığı atmaya uğraşan bir tavırla ayağa kalktı:
gidelim muammer . 
muammer arkadaşının kafası içindeki ihtilali hissediyordu . 
onun bir anda karar verip caydığını derhâl anlamıştı . 
fakat sırrı'ya hiç renk vermedi:
nereye gidelim ? 
burada pek bunaldım . 
bahçeye girelim mi ? 
buradan çıkalım da nereye istersen gidelim . 
muammer sacit müteredditti . 
sırrı acaba bahçeye gitmek , şaika ile yusuf bey'i görmek istiyor da bunu söylemeye utanıyor muydu ? 
yoksa hakikaten tiksinmiş , lakayt mıydı ? 
muammer vaziyetinin müşküllüğünü anlıyordu . 
sırrı'yı kendi havasına bıraksa bir türlüydü , teselli etse bir türlü . . . 
sırrı , ne kadar sinirlerine hâkim olsa bocalayacaktı . 
onu idare etmek lazımdı . 
fakat nasıl idare etmeliydi ? 
zaten bozuk sinirler küçük bir ihtara bile tahammül edemeyecekti . 
teselli mi etmeliydi ? 
bu daha güçtü . . . 
muammer sacit nefsindeki tecrübelerle biliyordu ki bu anlarda teselli , asabı yatıştırmaktan ziyade insanı kızdırıyor , alevlendiriyordu . 
sırrı ayakta , muammer'in kalkmasını bekliyordu:
sen yerini beğendin galiba ? 
hadi kalksana . . . . 
muammer çok yorgunmuş da dinlenmek ihtiyacındaymış gibi dizlerini ovuşturarak yorgun yorgun kalktı:
nereye gidelim ? 
bir kere çıkalım da . . . 
caddede kararsız bakıştılar . 
sırrı:
bahçeye girelim , dedi . 
sen bilirsin . 
fakat tam kapının önünde muammer uysallığını bıraktı:
sırrı gel şu sevdadan vazgeç !
anlamadım . 
bahçeye girmeyelim . 
ne kadar ihtiyatlı davransak bir aksilik olur , şaika bizi görür . 
görsün . 
hayır , hayır . . . 
zaten göreceğimiz manzara pek enteresan bir şey degil !
asıl görüp ibret alacağın sahne " var . 
şaika'ya görünürsek o sahneden mahrum oluruz .
sırrı , muammer'in koluna girdi:
haydi , oraya gidelim . 
acele etme , saat sekizde . 
taksim'de , kız kulesi'ne bakan bir bahçeli gazinonun camlarla çevrili terası . . . 
i̇nce yolların üzerinde , ağaç dalları arasında renkli ampuller rüzgârla sallanarak ışık ve gölge oyunları çıkarıyorlar . 
etrafı tahta parmaklıklı dört köşe kerevet üstünde mandolin , kitara , piyano çalan rum çalgılcıjsı da kulak tırmalayan sesler çıkarıyor . 
sırrı sezai dakikada bir saatine bakıyor:
yedi buçuk . 
daha yarım saat var . 
şaika mutlaka gelecek , değil mi ? 
muammer her defasında onu temin ediyor:
merak etme gelecek . 
kuzum muammer , sen bunları nasıl oluyor da biliyorsun ? 
şaika'yı takip mi etün ? 
muammer sacit sinsi bir gülüşle baktı:
takip etmedim , ettirdim . 
sırrı hayretle duralamıştı:
nasıl ? 
yusuf bey tammar uyuni vasıtasıyla mı ? 
zekâvetine hiç diyecek yok doğrusu . 
bu olacak şey mi ? 
o halde ? 
ne senin ne de şaika'nın , hatta kimsenin hatırına gelmeyecek biri . 
durdu , sırrı'ya keşfet der gibi göz kırptı:
nafile düşünme , bulamazsın . 
melike . . . 
şaştın değil mi ? 
evet , sırrı açılan ağzını eliyle kapadı:
melike ha !
sen beni ne zannediyorsun ? 
vallahi şaştım !
aralarından su sızmaz . 
i̇çtikleri su ayrı gitmezdi . 
bir de sen , beni aldatıyor , diye esef ediyorsun . 
i̇şte onların dostlukları !
sen , ben , şu , bu vız gelir , düşün artık ötesini . 
melike ile şaika'nın şimdi araları açık mı ? 
ne münasebet !
dost , can ciğer . . . 
anlaşılır mahluklar değil . 
evet , kendi mahiyetlerini kendileri bile anlayamaz , bilemez . 
melike'yi ne suretle kandırdın ? 
şaika'nın yusuf bey'e atması kâfi bir sebeptir " sanırım . 
sırrı boynunu büktü: - öyle !
meraktan kurtuldun mu ? 
demek yusuf bey'i şaika'ya musallat ettin , bu suretle melike'yi kışkırttın ve işler kendiliğinden yürüdü . 
niye şaika'nın üzerine bu kadar düşüyorsun ? 
muammer parmaklarıyla masanın mermeri üstünde hayali resimler çiziyordu:
i̇zidor barzilay'ın pençesine düşünceye kadar şaika'ya ehemmiyet vermiyordum . 
fakat son günlerde tahammül edilmez bir hal aldı . 
hanımefendi hem bildiği gibi oynuyor hem de kafa tutuyor . 
ben tuhaf adamımdır , bir kere sinirlenmeyeyim artık sonuna kadar uğraşırım . 
yaptığın , yapacağın şeylerden benim haberim olsaydı , fena mı olurdu sanki ? 
elbette fena olurdu . 
acayip . . . 
neden ? 
sen duramaz , ima ederdin , biz de bugünkü neticeye varamazdık . 
şaika'nın en çok kızdığım tarafı ruhunun bayağılığıdır . 
yusuf bey'e iltifat etmesi sevdiğinden , hoşlandığından değildir . 
emin ol . 
yusuf bey'i , mısırlı bir milyoner asilzade sanıyor . 
şaika'nın ne derece şeref , şataf düşkünü olduğunu bilirsin . 
sırrı , muammer sacit'in devam etmesine mâni oldu:
sus . . . 
o yaprağı kapa . 
bilirim , hem çok iyi bilirim . . . 
bugünkü tuvaletine dikkat ettin mi ? 
ne kadar süslüydü ? 
tabii . . . 
şirin görünmek mecburiyetinde . 
yusuf bey'e karşı mı ? 
şüphesiz . . . 
muammer sacit bir kahkaha kopardı:
hayır , benim saf çocuğum hayır . . . 
bütün o süsleniş , o hazırlık yusuf bey için değil . 
ya kimin için ? 
biraz sonra anlayacağız . 
herhalde tuvaletten , süsten , zarafetten anlamayan biri içindir . 
sırrı başını eğerek tasdik etti:
orası muhakkak . . . 
i̇çimin yandığı şey başka , dediğim işte budur . 
şaika'yı insan zannettim , adam arasına çıkardım . 
dostlarım , ahbaplarım , bana hürmeten onun bütün münasebetsizliklerini , bütün densizliklerini hoş gördüler . 
balolarda kaç kere rezil oldum . 
kaç kere yüzümü yerlere geçirdi . 
bir defasında bile ağzımı açmadım , hep ıslah olur ümidiyle sustum , bekledim . 
pek icap ettiği zaman , tatlılıkla söylerdim . 
önün yüzünden kâinata gülünç oldum . 
zorun neydi de bu eziyeti çekiyordun ? 
sırrı sezai uzun uzun içini çektikten sonra bıyık altından kendi kendine güldü:
ne aşk ne merhamet , biri değil . 
yaa . . . 
pek o kadar taaccüp etme . . . 
gömlek değiştirir gibi metres değiş» tirmekten bıkmıştım . 
üsanç gelmişti . 
düşündüm , mademki evlenmek istemiyorum , bari iyi bir metresim olsun , onunla daimi yaşayayım , dedim . 
şaika zeki kızdır . 
i̇nsan yanma alır da çıkarsa pek mahcup olmaz . 
endamı , kaşı , gözü güzeldir . 
i̇lk tanıdığım zamanlar hep hayatından şikâyet ediyordu . 
hepsi o ağzı kullanır . 
belki bu , onlardan değildi , diyordum . 
nasılsa düşmüş bir kadını kurtarmış olacaktım . 
fikrimi anlıyor musun ? 
cemiyete kaybettiği bir mahluku kazandıracaktım . 
aylarca , aylarca hiç üşenmedim , yorulmadım , hiçbir zahmetten , fedakârlıktan yüksünmedim , çekinmedim . 
bu vahi , boş hayali hakikat yapmaya çalıştım . 
i̇lk zamanlar hafif ümidim vardı . 
şaika çok , makul , tedbirli hareket ediyordu . 
lakin sonra sonra bıktı , sakin hayat onu sıkmaya başlamıştı . 
akşamları karşı karşıya oturduğumuz vakit hep mazisinden , eski maceralarından bahsediyor , bana ağız açtırmıyordu . 
sabırla , tevekkülle onu dinliyordum . 
fakat gün geçtikçe ümitlerim birer biver kırılıyor , nazariyelerim , kanaatlerim iflas ediyordu . 
büsbütün ümidimi kesince onu başımdan atabilirdim . 
ama atamadın , çünkü tutulmuştun , çünkü sevmeye başlamıştın . 
sırrı başını geriye itti:
hayır , şaika'ya beraber yaşamamızı teklif ettiğim zaman bir zengin ihtiyarın metresiydi . 
ondan ayırmıştım , bu suretle vicdani bir mesuliyet almış oluyordum . 
muammer sacit ağlar gibi güldü:
vicdani mesuliyet . . . 
aman ya rabbi !
ne büyük kelimeler , ne büyük sözler . . . 
vicdani mesuliyet . . . 
hem de kimlere karşı . . . 
i̇şin mi yok çocugum ? 
i̇şin mi yok ? 
kime karşı olursa olsun vicdanım rahat ya , elverir . . . 
rahata ermek sana pek pahalıya mal olmuş . 
geç efendim , geç !
böyle söyleme muammer . 
sen bu kafayı değiştir . 
büyük kelimeler çok tehlikelidir , durup dururken adamın başını belaya sokarlar . 
i̇nsaniyetinden , sorarım sana , zarardan başka ne fayda gördün ? 
alay ederler , anlıyor musun ? 
alay ederler , hem pek feci alay ederler . . . 
aşk olsun !
doğrusu insan çocukmuş demezler . 
kah kah gülerler , budala derler .
ne yapsan yara najmazsın !
adını hasise , cibilliyetsize çıkarırlar . 
onlara kim yaranabilmiş ki sen yaranacaksın ? 
senden ( önce ) beraber yaşadığı adamların hangisi hakkında iyi dediklerini , iyi söylediklerini duydun ? 
hayatın kanunları ekseriya çok muvazeneli , çok haklıdır . 
bu kadınlar bütün güzelliklerine , zekâlarına rağmen zilleti , sefaleti , mahrumiyeti , hakareti hak ederler . 
elim akıbetlerine acınmaz , istikrah duyulur . 
düşmüş mü , bir tekme de senden . . . 
sırrı , muammer'in sözlerine mi , kendi düşüncelerine mi cevap veriyor , belli değildi:
evet . . . 
evet . . . 
evet . . . 
muammer sacit , sırrı'nın dinlememeye başladığını görünce sustu . 
gözleri methale çıkan yoldaydı . 
sırrı sezai , muammer'in sustuğunun farkında bile değildi . 
hatta mandolin , kitara çalan karık sesli çalırıcıların hep bir ağızdan kalın kalın , avaz avaz , bet bet söyledikleri rumca şarkıyı da duymuyordu . 
muammer birden doğruldu . 
sırrı'nın kolunu fiskeledi:
sağa bak . . . 
sağa bak . . . 
sırrı daldığı hayal âlemini dağıtmaya uğraşan bir silkinişle muam»mer'in gösterdiği tarafa baktı:
ne var ? 
otomobile bak . . . 
ama çaktırma . . . 
yolun ilerisinde kapalı bir otomobil durmuş ve içinden , bir kadın sıçrar yarak yere atlıllmıştı . 
elektrik ampulleri otomobilin durduğu veri belki de kasten aydınlatmadığı için kadının yüzü ve şekli vuzuhla görünmüyordu . 
fakat sirri sezai bağıra bağıra konuşuşundan şaika'nın sesini tanımıştı . 
şaika , yusuf bey tammar uyuni ile bir , iki kadeh konyak filan içmiş olacaktı . 
sesi her zamandan daha gür , neşesi her vakitten daha taşkın , tavırları daha serbest , daha laubaliydi . 
çantasının el kayışını omzundan geçirmiş , şemsiyesini koltuğuna sıkıştırmıştı . 
uzun kahkahalar atarak şotörle konuşuyordu:
i̇ki üç saat burada oturacağız . 
eğer müşteri bulursan götür . 
yalnız , biz kalktığımız zaman seni aramayalım . 
anladın mı ? 
yavaş söylediği için muammer ile sırı , şoförün sesini işitemiyorlardı . 
şoför herhalde pek nekre bir adam olmalıydı . 
çünkü onun her sözüne şalka kaulacak gibi gülüyordu . 
şal ika nihayet t şoförü başıyla selamladı , şemsiyesini eline aldı ve kollarını sallaya sallaya gideceği yeri bilenlere mahsus bir emniyetle bahçenin soluna doğru vürüdü , çalgıcıların bulunduğu kerevetin sağından saptı . 
sırı sezgi ile muammer sacit onu gözleriyle takip ediyorlardı . 
şaika serbest , çalak yürüyüşle masalar arasından kıvrıla süzüle geçti . 
bahçeayetinde tahta parmaklığa yakın oturan üç kişilik bir gruba yaklaştı .
sırrı sezai yüzünü buruşturdu:
muammer , çok uzağa düştük . 
ne ehemmiyeti var ? 
muhakkak burunlarına yapışmak mı lazım ? 
bu kadar gördüğün kâfi değil mi ? 
hayır . . . 
hayır . . . 
merak ediyorum . 
hem çok merak ediyorum . 
neyi merak ediyorsun ? 
sen şaika ile yakından temasta bulunmadığın için bilmiyorsun ? 
bu sahne beni pek alakadar edecek . 
ne itibarla ? 
şaika'nın yanlarında gidip oturduğu adamları görmüyor musun ? 
kopuk alayı . . . 
muammer sacit ciddiyetle ; 
hayır , dedi . 
onlar efendi , külhanbeylerdir . 
ne isim verirlerse verilsin , şaika'nın onlarla neler konuştuğunu duymak istiyorum . 
neler konuşacaklar ki . . . 
hayatları nasıl yek renkse , konuşma mevzuları da mahdut , muayyendir . 
dinlerse fena mı ? 
biraz ( duralım , şaika sarhoş olsun öyle . 
şaika kolay kolay sarhoş olmaz . 
ö , senin , benim yanımda öyledir , onlar bizim gibi içmezler . 
sırrı , muammer'in teklifini makul buldu . 
bir parça bekleyeceklerdi , gittikçe bahçe de kalabalıklaşıyordu . 
şaika yay üzerinde oturuyormuş gibi yerinde duramıyor ellerini , kollarını oynatarak anlatıyor , anlatıyordu . 
acaba ne anlatıyordu ? 
sırrı meraktan çatlayacaktı . 
acaba ondan mı bahsediyordu ? 
belki de yusuf bey'in ayağına ip takmışlardı . 
bu uzun intizar devresi sırrı'ya pek sıkıntılı geldi . 
muammer " hadi , kalkalım ! " dediği zaman , sırrı içi ferahlayarak sıçradı . 
muammer sacit yedi , sekiz kişilik bir grubun bahçeye girdiğini görür görmez , bundan istifade etmeyi düşünerek ayağa kalkmıştı . 
sırrı'yı kolungp << ) iş s0 ri 5 n dan tuttu , kâh bir garsonu kâh bir ağacı siper alarak yedi , sekiz kişilik grubun arkası sıra yürümeye başladılar . 
şaika'nın oturduğu masanın üç masa ilerisi boştu , hem de pek muvafıktı . 
ara masalar dolu olduğu için şaika'nın onları görmesine imkân yoktu . 
şaika'nın sesini mükemmel duyuyorlardı:
aklı sıra enayi bana yutturacak , anladın mı ? 
feriha ile mektepte iyi arkadaştık , ne oldu , nerede bilmiyorum . 
i̇zmir'e gitti diye duymuştum , o kadar . 
mektepteyken neler yapmazdı . 
yaver , sen bilirsin , mektebe gelmiştin bir kere . 
o vakit sen benli ayşe'yi dost tutuyordun , değil mi ? 
muammer sacit hayretle sordu:
bu nasıl mektep böyle ? 
sırrı sessiz sessiz güldü:
ay bilmiyor musun ? 
i̇şte bunu bilmemene şaştım !
neden ? 
harb-i umumi'de fahişeleri sürmüşlerdi , hatırlıyor musun ? 
evet , kimini konya'ya , ankara'ya , kimini de kastamonu'ya , eskişehir'e nefyetmişlerdi . 
bazıları da uydurma bir nikâhla bir serseriye vararak yakayı kurtarmışlardı . 
nefyedilenler kodamanlardı , ne ceza , ne söz kâr ediyordu ; i̇stanbul'dan sürüldüler de rahat mı durdular sanki . . . 
gittikleri yerlerde baştan çıkarmadıkları genç , ihtiyar , eşraf , tüccar kalmadı . 
biliyorum . 
sırrı sesini yavaşlatmıştı:
o hayata yeni düşmüşleri belki ıslah olurlar diye , hükümet bir ıslahhane açmıştı . 
o zaman şiddetli takibata başlamıştı . 
kaldırımlarda sürtenleri , randevu evlerinde yakalananları ıslahhaneye atıyorlardı . 
islahhanede kızlara çorap dokumak , fanila örmek gibi sanatlar öğretiliyordu . 
islahhanenin müdürü de kimdi biliyor musun ? 
hayır . . . 
bir haremağası . 
muammer sacit kıs kıs güldü:
tam yerinde bir tayin !
i̇şte oraya düşen kızlar aralarında mektep derler . 
bu mektepten çıkanlar , bilmediklerini de öğrendiler , eksikliklerini tamamlamış oldular . 
sonra bu mektep lağvolundu . 
şaika da bu mektebin yetiştirmelerindendir . 
demek sen bu malumatı şaika'dan öğrendin . 
elbette . . . 
hem bunları âdeta iftiharla söyler . 
fakat kendisini yüksek kokot gibi satmasını biliyor . 
zekidir . 
onlar konuşurlarken şaika'nın oynak kahkahaları devam ediyordu . 
sırrı aradaki masalarda oturanların başları , omuzları arasından şaika'nın konuştuğu adamlara dikkatle bakıyordu . 
şaika'nın sağında orta boylu , az esmer , başı kasketli biri oturuyordu . 
maiyette çalıştırılan ve daima maiyette yiyip içen bir adam tevazuu , daha doğrusu sünepeliği vardı . 
sırrı onun üzerinde fazla tevakkuf etmedi . 
sünepenin sağındaki uçları kıvrık küçük bıyıklı adam kenarları damar damar kanlı , tekerlek gözlerini devire devire etrafına bakıyordu . 
bu adamın manzarasına tahammül etmek bir meseleydi . 
sırrı , onun ismini , hayatını bilmediği halde bakarken nefret ve haşyet duyuyordu . 
eline çatal aldığı zaman sırrı , onu ucundan kanlar damlayan bir bıçak tutuyor vehmiyle titriyordu . 
bakışları korkunç , rakı içişi korkunç , her hali korkunçtu . 
şaika'nın karşısındaki uzun boylu , siyah saçlı , siyah gözlü genç hepsinden vakur duruyor ; ağır davranıyor ; efendi efendi oturuyordu . 
şaika'nın gözdesi , sevgilisi , âşığı , belalısı bu olacaktı . 
sırrı evvela kızacağını , sinirleneceğini sanmıştı . 
halbuki şimdi gülüyordu , için için gülüyordu . 
şaika , bu biçare insan kusuru için mi süslenmişti ? 
şaika bu mahalle delikanlısı için mi huzurunu , rahatını , istiklalini tehlikeye koyuyordu ? 
şaika bu aklı yarım , izanı yarım , irfanı yarım , görgüsü yarım , zavallı mahluka mı dil döküyor , binbir naz ve işveyle kırılıp dökülüyordu ? 
muammer dikkat ettin mi ? 
hep şaika söylüyor , herifler kaval dinler gibi dinliyorlar . 
peki , ne yapsınlar ? 
ağızlarını açsınlar , bir şey söylesinler . 
muammer tuhaf baktı:
ne söylesinler ? 
dilleri yok değil ya , akıllarına geleni söylesinler . 
olmayacak şeylerden bahsediyorsun . 
akıllarından geçeni söylerlerse bahçede kimse kalmaz , herkes kaçışır . 
neden ? 
çünkü sabıkalarını , cinayetlerini , cünhalarını söylerler de ondan . 
haydi efendim , latifeyi bırak . 
latife etmiyorum . 
konuşacak başka bir şeyleri yoktur ki . . . 
bütün kullandıkları aşağı yukarı üç yüz , beş yüz lügatin içindedir . 
şaika'nın masasından garsonu çağırmışlardı . 
şaika , garsona teklifsiz ve ahbapça sualler soruyordu:
yorgomu ne var ne yok ? 
hani bir sağır tanaş vardı , ne oldu ? 
miço da ada'da çalışıyormuş . 
onun dostu evangeliya'yı , sirkeci'de bir gazinoda gördüm , ayrıldılar mı ? 
muammer sacit , sırrı'ya göz kırptı:
ahbaplığı görüyor musun ? 
dünya ile teklifsizdir . 
garson , şaika'nın suallerinden kurtulup da büfeye döneceği zaman muammer , bıçakla tabağın kenarına vurarak çağırdı . 
garson gelince nazarıdikkati celbetmemek için bira ısmarladı . 
garson biraları getirince sordu:
demin konuştuğun kadın kim ? 
garson sağ elinin iki parmağıyla yakasını tutup sille:
i̇yi hanımdır , hoş hanımdır , güzel kadındır ama sarhoşluğu çok belalıdır . 
ne gibi ? 
bir şeye kızar , bardak çanak bırakmaz , masa üzerinde ne varsa kırar , döker . . . 
sırrı sezai gayriihtiyari tasdik edecekti . 
fakat onun hem en ufak bir hareketini gözden kaçırmayan muammer sacit derhâl gizlice işaret etti garsona: 
pek şık , kibar bir kadına benziyor , dedi . 
garson derdini dökecek birini arıyormuş gibi içini çekerek anlatıyordu:
evet , beyim çok kibar hanımdır . 
i̇şte yalnız sarhoşluğu fenadır . 
hem de eli açıktır . 
hesap için hiç kavga çıkarmaz . 
yanındakiler kim ? 
garson dudaklarını bükmüş , gözlerini kapamıştı . 
durdu , başını salladı , parmağını ısırdı:
i̇şte onu hiç sormayın , beyim hiç sormayın . 
niye ? 
çok fena adamlar beyim . 
fakat acaba işiten oldu mu gibi korkarak etrafına bakındı , ellerini masaya dayayarak eğildi , sesini alçalttı:
yani ya fena diyorsam başka türlü insanlar . 
kimler bunlar ? 
garson göz ucuyla küçük kıvrık bıyıklı , kanlı gözlü adamı gösteriyordu:
şu bıyıklı bey var . . . 
sırrı dayanamadı , nefretle omuz silkti:
neyin beyi ? 
herif de çık işin içinden beylik , efendilik bu kadar da mı düştü ? 
haklısınız beyim . 
i̇şte , ona camandanlı ali derler . 
sekiz , on kişiyi öldürmüştür . 
hapisten yeni çıktı da şerefine sofra yaptılar . 
muammer sacit sordu:
sofrayı yapan kim ? 
melahat hanım . 
melahat hanım mı ? 
evet beyim . 
muammer sacit'le sırrı sezai hayret ve taaccüple bakıştılar . 
sırrı sormadan duramadı:
bu hanım , senin melahat mi ? 
sen ne vakitten beri tanıyorsun ? 
garson elini salladı:
on seneden fazladır . 
camadanlı ali , melahat hanım'ın dostu mu ? 
anlatayım beyim . 
camadanlı ali bundan beş sene evvel melahat hanım'ın dostuydu . 
sonra ayrıldılar . 
ama melahat hanım , ali bey'in hatırını sayar . 
camadanlı hapse girdi , kefalet vermesi lazım geldi mi melahat hanım'a bir haber gönderir , melahat hanım hemen çaresine bakar . 
melahat hanım'ın şimdiki dostu karşısında oturan mail bey'dir . 
muammer sacit gözlerini açarak bön bön baktı:
bu nasıl iş böyle ? 
aynı kadının iki dostu bir masada oturur mu ? 
garson , muammer'in saftığına güldü:
beyim , siz bilmezsiniz , bunların işleri herkesten başkadır . 
camadanlı şimdi melahat hanım'la kardeştirler . 
artık birbirlerine fena gözle bakmazlar . 
ama melahat hanım , camadanlı ali'ye bir işaret edecek olsun ali kendini ateşe atar . 
sırrı hayretle dinliyordu:
mail efendi necidir ? 
ne iş tutar ? 
garson kaşlarını kaldırmıştı:
bu adamların ne iş tuttukları belli olmaz ki . . . 
mail efendi , evvelce sivil taharriydi , bir kabahat yapmış , kovuldu . 
şimdi şoför muavini mi nedir , bilmiyorum . 
niye iş güç tutsunlar , karı parasıyla gül gibi geçiniyorlar . 
bir şeye şaşmıyorum paşam , bu nankör karılara para veren akıllı insanlara şaşıyorum . 
bu karılar bildikleri gibi oynuyorlar . 
i̇şte bu melahat hanım bir zengin kibar beyin metresiymiş . 
kendi söyledi , inanmadımdı ama başkaları da söylediler , şaştım . 
melahat hanım'ı gören serbest sanır . 
o bey hiçbir şey sormaz mı ? 
dh sırrı'nın kulaklarına ateş basmıştı . 
alnında nohut gibi ter habbecikleri belirmişti . 
muammer sacit , sırrı'nın haline acımakla beraber yine iğnelemekten kendini alamadı:
dünyada enayi çok !
sırrı dişlerini sıkıyor , hiddetini yenmeye çabalıyordu . 
garson daha söyleyecekti , muammer , sırrı'yı fazla tazyik etmek istemedi:
biraz peynir getir . 
, garson derhâl intikal etmişti . 
havlusunu koltuğuna aldı:
emredersiniz beyim . 
garson uzaklaşınca sırrı homurdanır gibi söylendi:
aşk olsun muammer , bazen ne de zamanında alay edersin . 
çok mu müteessir oldun ? 
kafamın içi nasıl biliyor musun ? 
öyle karışık , öyle karışık ki ? 
bir hayret uçurumuna düştüm . 
şaika , o yer beğenmeyen adam , beğenmeyen şaika , sabıkalılarla , şerirlerle , serserilerle otursun . 
bunu aklım almıyor . 
kollarını kavuşturmuştu . 
yoo !
bu şeylerin aleyhinde bulunma . 
onlar sabıkalı , serseri değillerdir . 
onlar erkek adamlardır , anlıyor musun ? 
erkek adamlardır . 
bak , bıyıklarını erkekçe buruyorlar . 
duruşları ne kadar erkekçe . . . 
hele namusa 
taalluk eder bir söz geçsin , eller derhâl arka cebe yahut koltukaltına gider ve tabancalar , bıçaklar çekilir . 
namus hususunda pek titizdirler . 
sırrı , muammer'in ciddi ciddi söylemesini tuhaf , eğlenceli bulmuyor , garip bir dalgınlık içinde ciddi ciddi dinliyordu:
doğru , namusluluğu kimseye vermezler . 
sanki namus , mertlik , erkeklik , onlara has bir sıfattır . 
bu hasletlere ba tapu mutasarrıftırlar . 
fakat hepsinin de çocukluğu , gençliği karanlıktır . 
devrin kabadayılarından birinin koltuğu altına sığınarak yaşarlar . 
aralarında bunun adı " kırık'tır . 
i̇şin hazin mi , garip mi , tuhaf mı , herhalde iğrenç tarafı bu ruh , ahlak düşkünü gençlerin mutlaka bir de kadın dostları olmasıdır . 
bu oğlanları , erkek dostları bıçaklarlar ve onlar da erkekliklerini göstermek için kadın dostlarını bıçaklar . 
zaman geçer , onlar da tüylenir , sivrilirler , kabadayılık çağları gelince eski aftoslarını haraca keserler . 
tertibat almadıkları zaman kavga çıkarmaya korkarlar ve korkmakta da haklıdırlar . 
çünkü ezkaza bir kavgaya tutuştular mı muhakkak surette dayağı yerler . 
tavırlarına , kuruluşlarına , biçimlerine bakma . 
hepsi koftur . 
geceli gündüzlü içki , uykusuzluk , sefalet onların uzviyetlerini bir külçe haline getirir . 
hepsi birbirinin yüz karasını bildikleri için birbirlerine destek olmak mecburiyetindedirler . 
i̇şte bütün kuvvetleri budur , bütün güvendikleri bundan ibarettir ,
şaika'nın isim değiştirmesine ne dersin ? 
bu pek klasik bir usuldür . 
şaika'nın hakiki isminin şaika olduğu ne malum ? 
belki de hakiki ismini kendi de unutmuştur . 
sırrı boynunu büktü:
i̇htimal . . . 
dikkat ediyor musun ? 
şaika hemen her dakika dudaklarının boyasını tazeliyor . 
ona değil , şaika'nın içten gelen neşesine dikkat ediyorum . 
ne candan ne yürekten gülüyor . 
muammer sacit elinde ufaladığı ekmek kırıntılarına peynir karıştırarak masalar arasında dolaşan sırtı yaralı bir kediye atıyordu:
elbet . . . 
aralarında ruh yakınlığı var . 
onlar emin ol ki şaika'nın mazisini senden çok iyi biliyorlardır , belki de şaika'nın mazisine dâhildirler . 
şaika sana , bana ehemmiyet verir mi hiç ? 
neden ehemmiyet vermez ? 
eski göz ağrılarından biri , olur a , günün birinde ya sarhoşlukla yahut aklına esiverir de baltayı asarsa sen ne yaparsın ? 
tabii fazla düşünmez , bir rezalet çıkmasından korkar , çekinir ve kaçarsın . 
halbuki bu gibi rezaletler böyle kabadayılar indinde şandır , şereftir . 
artık şaika sana , bana ehemmiyet verir mi ? 
seni , beni erkekten sayar mı ? 
kendisinin her türlü fedakârlıga değer bir mahluk olduğunu farz eder . 
filan adam için iki kişi öldürdü , falan bir dost meselesinden sekiz kişiyi bıçakladı , dediler mi artık bu karıların nazarında dünyanın en erkek insanı o serserilerdir . 
karılar hastaneye düşünce arayanlar da onlardır . 
aftosun hastaneye düşmesi felakettir . 
çünkü varidat kesilmiştir . 
erkek de sıkıntıdadır . 
fakat buna rağmen çalınacak , çırpılacak , para bulunacaktır . 
sırı , şaika'nın yavaş yavaş cıvımaya başladığını görüyordu:
muammer hesabı görüp gidelim . 
karşı masadan da kalkacaklar , o zaman kalkarız . 
şaika bizi görmesin diye mi ? 
evet . . . 
bilakis o , etrafını görecek halde değil . 
hoş , görse de bence bir ehemmiyeti yok . 
hesabı verip kalkmışlardı . 
muammer hem yürüyor hem de göz ucuyla şaika'nın oturduğu tarafa bakıyordu . 
sırrı'ya:
şaika bizi gördü , dedi . 
sırrı hiddetle yumruklarını sıkmıştı:
görsün kaltak !
şaika kendiliğinden görmedi , mail efendi , onun kolunu dürttü , bizi gösterdi . 
şaika afallar gibi oldu . 
çalgının bulunduğu yere yaklaştıkları zaman şaika'nın gürültülü , alaylı , tannan bir kahkahasını duydular . 
muammer sacit sessiz bir gülüşle © başını salladı:
i̇şte acı acı gülmek buna derler . 
partiyi kaybettiğini anladı , aklı sıra kaderle , tesadüfle alay ediyor . 
sırrı cevap vermiyordu , başı dik , ağır adımlarla yürüyordu . 
muammer sacit bir ağacı siper ederek tekrar şaika'dan tarafa bakmıştı:
meclislerine bir durgunluk çöktü . 
şaika hayatında çok sarhoş olmuş , çok ayılmıştır . 
fakat bu geceki kadar feci ayıldığı olmamıştır sanırım . 
şaika da yanındaki herifler de bizim hiç sesimizi çıkarmadan kalkıp gittiğimizi , korkaklığımıza , tabansızlığımıza hamlederler . 
kendilerini rakip telakki etmediğimizi , onlarla kavga , mesele çıkarmanın bir haysiyetsizlik olacağını akıllarına getirmezler . 
fakat şaika bu hakareti hissetti . 
sırrı durgun bir sesle: 
anlayışlı kadındır , dedi . 
caddenin kalabalığı üzerlerine sinen kasvetli ağırlığı dağıtmıştı . 
muammer'in neşesi yerine geliyordu:
- demek bu gece yusuf bey tammar uyuni'nin mısır liraları yeniyor . 
eğer o olmasaydı bu masrafı zatıaliniz yüklenecektiniz . 
hem de faizle borç alarak . . . 
topuğunu yere vurarak nefretle tükürdü:
hayat iğrenç bir şey !
bu sana çok mu dokundu ? 
i̇ğrendim muammer , iğrendim . 
neden , şaika'dan mı ? 
hepsinden , her şeyden . . . 
karı parasıyla yaşayan kabadayılardan , onlara para yediren arılardan . . . 
hangi birini sayayım ? 
hepsinden , her şeyden . . . 
nefret ettim , iğrendim , tiksindim . 
şimdi ne yapacaksın , şaika gelir , mazeret gösterir , sana kendine acındırırsa ? 
sırrı kollarını açtı:
bu kadar yüzsüz zannetmem . 
fakat o , seni çok saf zannediyor . 
onu da bilmem , yalnız yapacağım şu: apartmanın eşyalarını satacağım . 
muammer sacit esrarlı bir gülüşle göz kırpıyordu:
peki , benim ne yapacağımı soruyorsun ? 
sırı anlamamıştı:
kime ne yapacaksın ? 
şaika'ya . . . . 
sırrı'nın derhâl merakı uyanmıştı:
şaika'ya mı ? 
elbette yavrum . . . 
bunları onun yanında mı bırakacağım sanıyorsun ? 
ne yapacaksın ? 
şimdi seni kaybettiğini anladı . 
fakat elinde bir koz daha var: yusuf bey tammar uyuni . . . 
şaika'nın yusuf bey'le buluşacakları günü öğreneceğim . 
i̇şte o gün şaika , yusuf bey'in yanında melike'yi görecek ve can evinden vurulacaktır . 
muammer sacit'in planı sırrr'yı öyle şaşırtmıştı ki ağzı açık kaldı , cevap veremedi , gülemedi , ağlayamadı , sevincini gösteremedi , baktı , baktı . . . 
kalbinde için için bir ateş yanmaya başlamıştı . 
acaba bu sönük ateşler bir yangın enkazının son kıvılcımları mıydı ? 
demek ki şaika'yı sevmişti . 
evet , bugün sevmiyor bile olsa dün sevmişti . 
kalbinin için için yanışı buna alametti . 
yoksa başka neyi ifade ederdi ? 
kendi kendine güldü: " budala !
ta , ilk gençliğinden beri kimi sevdiğini , kimi sevmediğini anladın mı ? 
anlayabildin mi ? 
bunu anlamaya , kendini dinlemeye sana vakit bıraktılar mı ? 
sevdim zannettin . 
aldandın !
sevildim zannettin . 
aldandın !
sevmedin , sever göründün . 
sevdin , sevmiyor göründün . 
belki hakikaten sevildin , inanmadın . 
belki hakikaten sevdin , ihtimal vermedin . 
kâh etrafına uydun , aldandın kâh kafana uydun , aldandın . 
hayatın öyle bir fırtına içinde geçti ki ne yaptığını bildin ne de yapacağını . . . 
dün böyleydi . 
bugün de böyle , yarın da böyle olacak . . . 
sırrı o gece her ihtimali düşünerek apartmana gitmemişti . 
metres degiştirdiği , bir seyahatten döndüğü , hülasa vukuatın , hadisatın sevkiyle yersiz yurtsuz kaldığı zamanlar düştüğü otelde kaldı . 
geceyi çok sıkıntılı geçirdi , sabahı güç etti . 
düşünüyor , düşünüyor , kafasını dolduran bütün eski hatıraları hayalinden geçiriyor ve neticede hayatının boşluğunu anlıyordu . 
parası kalmamıştı , gençlik veda ediyordu . 
adaleleri sertliğini kaybetmişti , sinirleri yorgundu . . . 
bütün bu zararlara mukabil ne kazanmıştı ve kazanması ihtimali vardı ? 
i̇lk önceleri koşarak , sonra ağırlaşarak yürümüş , nihayet sendeleye sendeleye uçurumun boşluğunu bulmuş , dayanmıştı . 
apartmanın eşyalarını satacaktı . 
eline geçecek para ile ufak tefek borçlarını temizlerdi . 
fakat bu ne hazindi !
yıllarca , yıllarca binbir emel , , binbir emekle bir yuva kurmaya çalış ve bu yuvanın temellerini hüsnüniyetle kur , sonra senin hiçbir günahın , hiçbir kabahatin olmadığı halde korusun diye yuvaya aldığın mahluk , onu içinden hem de merhametsizce , insafsızca yıksın , yıkmak için elinden geleni yapsın !
hangi temiz hisler , temiz niyetler , temiz düşünceler ; hangi rezil , kirli münasebetlere , kirli ihtiraslara kurban edillilyordu ? 
rukiye , muammer sacit'in verdiği uzun tafsilatı dinledikten sonra içini çekti:
ah , muammer bey , siz de çok insafsızmışsınız !
arkadaşımıza âdeta zulmetmişsiniz . 
muammer sigarasını tablaya bastırdı , ellerini ceketinin ceplerine soktu:
zulüm değil . 
onu , bu ezeli dertten kurtarmak için bu lazımdı , zaruriydi . 
son dakikaya kadar şaika'ya itimadı vardı . 
rukiye merhametle gülümsedi:
sırrı bey çok saf !
fakat şaika hanım'a oynadığımız oyuna bayıldım , aman pek hoşuma gitti . 
hak etmişti . 
öyle . . . 
yerden göğe kadar hak etmişti . 
sırrı bey'in yerinde bir başkası olsa çoktan onun ağzının payını verirdi . 
rukiye buraya kadar hararetli hararetli konuşurken birden kekeler gibi durdu , yanaklarından ateşi bir dalga geçti . 
muammer sacit , rukiye'nin dili altında bir şeyler döndüğünü hissetmiş fakat hissiyatını gizlemeye çabalıyor , göz göze gelmemek için hep başka taraflara bakıyordu . 
rukiye boğazına tükürük kaçmış gibi öksürdü , mendilini hafif yaşaran gözlerine götürdü , kirpiklerinin nemini kuruttu , dudaklarını sildi . 
muammer bey sualime samimiyetle cevap vereceksiniz . 
hanımefendi , size karşı ne vakit gayrisamimi davrandım ? 
onun için söylemiyorum , bu soracağım suali mahiyeti itibarıyla şüpheli , kaçamaklı değil , kati bir cevap istiyorum . 
size emrettiğiniz gibi cevap vereceğimden emin olabilirsiniz ,
teşekkür ederim . 
biraz evvel anladığımız sahnelerin en yakın şahidi ve daha doğrusu onların nazımı sizsiniz . 
sırrı bey ne yaptı ? 
ne hal aldı ? 
çok mu müteessir oldu ? 
şaika hanım'ı cidden seviyor muymuş ? 
doğru bir hüküm vermek lazım , sırrı'nın esas itibarıyla şaika'yı alaka derecesinde sevmediğini anladım . 
fakat müteessir olmadı diyemem . 
o günden sonm sırrı bey'i gördünüz mü ? 
hayır . . . 
hatta merak ettim , apartmanına uğradım . 
eşyaları satmış , apartmanı terk etmiş . 
nereye gittiği de meçhul . . . 
ada'da bulurum diye geldim , halbuki burada da yok . 
rukiye dirseklerini masaya , kilitlediği ellerini de çenesine dayamıştı . 
gözlerinde bir melal yorgunluğu vardı:
ben de görmeyeli hayli zaman oluyor . 
ben de sizin gibi otelden aratam , kaç gündür gelmiyor dediler . 
hatta size daha şayanıdikkat bir şey söyleyeyim . 
otele telefon etmiş , odayı bıraktığını , eşyalarını saklamalarını , bir , iki günlük hesabını da göndereceğini söylemiş . 
siz buna ne mana verirsiniz ? 
genç kadın bilmem der gibi gözlerini kapadı , kaşlarını kaldırdı , omuzlarını oynattı . 
muammer sacit aynı tavırla baktı , kendi sualine yine kendi cevap verdi:
ben bundan birçok manalar çıkardım . 
her nedense ada'ya dönmek istemiyor . 
kalmadığı günler için boşuna oda kirası vermek tabii doğru degil . 
eşyalarını saklamalarını tembih etmesi de akıllıca bir hareket . 
fakat gelelim , hesabı gönderirim demesine . . . 
demek ki birini gönderip hem hesabı verecek hem de eşyalarını aldırtacak . 
bundan artık ada'ya dönmemek fikrinde olduğunu anlıyorum . 
siz ne dersiniz ? 
rukiye dudaklarını bükmüştü:
tahmininizi çok doğru buluyorum . 
yalnız anlamadığım cihet sırrı bey neden ada'ya dönmek istemiyor ? 
kimden kaçıyor ? 
benden mi ? 
burada sırrı bey'i izaç ettiğimi zannetmiyorum . 
muammer , rukiye'nin ileri sürdüğü ihtimali reddetti:
herhalde yanlış düşünüyorsunuz . 
sırrı sizden kaçmış değildir . 
mutlaka başka sebepler olmalıdır . 
ne gibi sebepler ? 
sinirleri hayli bozuldu . 
i̇nsan böyle zamanlarında bilaistisna bütün tanıdıklarından kaçıyor . 
müteessir anlarda dostların alaka ve tesellilerinden ziyade yalancıların i̇akaydisi daha fazla şifa yerine geçiyor . 
rukiye , muammer'in sesindeki hüznü kalbinin içinde sızlaya sızlaya duydu: " bu acılara görüyorum ki sen de çok aşinasın , sen de mi bu dertleri çektin ? 
senin kalbin de mi aynı yaralarla kanadı ? 
ve bütün bu çektiğio niz dertlere , acılara , bütün bu kanayan yaralara rağmen yine o kadınların peşinden koşuyor , onlardan ayrılamıyorsunuz . 
çekin cezanızdır , çekin !
" demek istiyordu . 
muammer , rukiye'nin dalgın sükütundaki mana-yı ittihamı damarlarına batan zehirli bir neşter gibi hissediyordu . 
rukiye'ye " peki ya siz ? 
sizler ? 
namuslu ev kadını geçinenler . . . 
sizler . . . 
sanki sizin yüzünüzden ıstırap çekmiyor muyuz ? 
sanki sizler aldatmıyor musunuz ? 
sizin verdiğiniz azaplar da başka !
sizden çektiğimiz işkenceler de ayrı . . . " diyen bir nazarla acı acı karşısındakini dikenleye dikenleye bakıyordu . 
kısa bir süküttan sonra rukiye sordu:
arkadaşınızın nerede olduğunu merak etmiyor musunuz ? 
ne diye merak edeyim ? 
doğrusu çok geniş yüreklisiniz , sizin yerinizde ben olsaydım merak ederdim . 
muammer sacit bıyık altından güldü: 
galiba siz merak ediyorsunuz . 
rukiye on dakikadan beri döndürüp dolaştırdığı halde söyleyemediği şeyi nihayet ifşaya karar veren bir azimle başını doğrulttu:
evet , merak ediyorum ve sebebi de var . 
muammer gözlerini kırpıştırarak bakıyordu: 
sizde havadis var , anlaşılıyor . 
rukiye yanaklarını çukurlaştırarak kırıtma ile kurnazlık arası bir gülümsedi:
sırrı bey'in pederi sezai namık bey , bugün bana geldi , uzun uzun konuştuk . 
muammer sacit yerinden sıçramıştı . 
kollarını kararsız ve manasız hareketlerle oynattı , ağzını açtı , kapadı , şaşkın şaşkın durdu ve bir müddet kendini toparlayamadı . 
rukiye:
niye bu kadar hayret ettiniz , diye sordu . 
nasıl hayret etmeyeyim ? 
hiç beklemediğim , hatta ummadığım bir şey duyuyorum . 
buna da hayret etmezsem neye hayret edeyim ? 
rica ederim , bu o kadar imkân , ihtimal harici bir şey mi ? 
muammer , rukiye'nin soruş tarzına dikkat etmişti:
bunda hayretimi mazur görmelisiniz . 
sırrı aylardan beri babasıyla dargın , yüz yüze geldikleri yok . 
hatta sezai namık bey , sizin sırrı'nın ahbabı olduğunulzu bile bilmez . 
bundan başka sezai namık bey de gayet titiz , sert , müvesvis bir adamdır . 
ben kendilerini gayet nazik buldum . 
evet , biraz haşin bir zata benziyorlar . 
fakat mantığı çok kuvvetli . 
affedersiniz , sizi ziyaretine sebep neymiş ? 
" sırrı beni istemez , bu imkân , ihtimal harici bir şeydir . 
galiba , sen bir kulpunu , kolayını buldun . 
sırrı'nın babası sezai namık bey'e hulul ettin .
sırrı'yı bu suretle avlamak istiyorsun . 
fakat yüzüme karşı tabii açıkça söyleyemiyorsun " 'ithamı açık açıktı . 
şaşkın muammer'e bunu hissetmiş olduğunu bile göstermekten çekinmiyordu:
evvela bir mektup aldım . 
rukiye yerinden kalkmıştı , zile basarak hizmetçiyi çağırdı:
i̇kbal , kızım , benim komedinin üst gözünde , büyük kalın bir zarf var , onu al da getir . 
i̇kbal muti bir tebessümle:
peki hanımcığım , dedi . 
muammer sacit sordu:
sezai namık bey sizin adresinizi nereden biliyor ? 
biraz girift görünüyor ama çok sade bir mesele . 
mektubu okuyunuz da size öyle izah edeyim . 
i̇kbal elinde bir zarfla girmişti . 
rukiye zarfi aldı , muammer'e uzattı:
buyurun , okuyun . 
muammer zarfı açtı , ağır ağır okumaya başladı: muhterem hanımefendi , sizi bu mektubumla tacizimden dolayı affınızı rica ederim . 
mühim bir mesele hakkında konuşmak mecburiyeti karşısındayım . 
tayin ve emir buyurulacak gün ve saatte ziyaretime müsaadenizi istirham vesilesiyle arz-ı hürmet ederim . 
sezai namık bey muammer sacit mektubu okuyup bitirince rukiye'nin yüzüne baktı , rukiye durgundu:
önce bu mektuptan bir şey anlamadım , ara sıra kelepir alım satım işleri için hemen hemen bu mealde mektuplar aldığım için ehemmiyet vermemiştim . 
doğrusu her şey , herkes aklıma geliyor , sırrı bey'in pederleri hatırımdan bile geçmiyordu . 
fakat ne gibi bir münasebetle düşündüm , pek farkında değilim , mektubu tekrar elime aldım , dikkatle baktım . 
i̇ş teklif eden tellal , komisyoncu mektuplarında büyük harfli firmalar , şatafatlı reklamlar vardı . 
halbuki beni ziyaret arzusunda bulunduğunu söyleyen benim gün ve saat tayin etmemi isteyen mektuptaki imza sahibi adres vermiyordu . 
i̇şte beni düşündüren bu nokta oldu . 
demek ki imza sahibi buna lüzum görmüyor . 
demek ki ben onu tanıyorum . 
nereden tanıyorum ? 
artık bundan sonrası kendiliğinden çözülüverdi . 
muammer sacit gittikçe artan bir merakla başını sallaya sallaya dinliyordu , rukiye'nin sözünü kesti:
sezai namık bey'in adresini biliyor muydunuz ? 
sırrı bey bir , iki kere söylemişti . 
fakat ben unutmuştum , telefon rehberine bakarak buldum . 
sezai namık bey'i itiraf edeyim , heyecanla bekliyordum . 
sezai namık bey'i beli bükük bir ihtiyar sanıyordum lakin karşımda dinç bir adam görünce şaşırdım . 
sezai namık bey'i görmeyeli hayli sene olmuştu , inanır mısınız , o , beni derhâl tanıdı . 
hafizasına hayran oldum . 
bana " eski komşuyuz hanımefendi " dedi . 
" evet , beyefendi " dedim . 
" bunu evvelden bilmiş olsaydım , hiç tereddüt etmezdim . " niye tereddüt ediyorsunuz ? 
" sizi hakikaten mısırlı zannediyordum . 
bugünkü ziyaretimin sebebi de oydu . " mısırlı olmuş olsaydım , ne olacaktı ? 
" sezai namık bey içini çekti: " oğlum sırrı ile hayli zamandır dargınım . 
ne yaptım ne söyledimse kâr etmedi . 
islah olmayacağını aklım kesti , onunla uğraşmaktan vazgeçtim . 
yaşlandıkça uslanacağına büsbütün serseriliğe vurdu . 
son günlerde bazı rivayetler işitmeye başladım . 
sırrı , bir mısırlı zengin kadın bulmuş , gece gündüz beraberlermiş . 
sırrı onun köşkünden çıkmıyormuş vesaire , vesaire . . . 
evvela bir dedikodu şeklinde ortaya atılan bu rivayetlerin uzadığını görüyordum . 
ne olsa oğlumdur , fazla süküt edemezdim , bu son duruma tahammül bence mümkün değildi . 
ben sordum: " neden beyefendi ? 
" sezai namık bey kırçıl kaşlarını çattı , dik bir sesle: " sizi gördükten sonra vaziyet değişti , şimdi açık konuşabiliriz . 
mısırlı zengin kadın demek , bence bir tehlike demektir . 
birkaç kocadan artakalmış , yıprak tazeliğini , genç ve tüvana delikanlıların dinç , kuvvetli kolları arasında yeniden tazelemek isteyen geçkin kadınların şerlerinden korkarım . 
onlar paralarına güvenerek kendilerinden on , yirmi yaş küçük , hatta çocukları , hatta torunları yerinde gençleri haralarına damızlık alır gibi alıyorlar . 
oğlumun bu damızlık ticaretine kurban gitmesine göz göre göre razı olamazdım . 
buraya işte bu maksatla gelmiştim , pazarlığa girişecektim . " sezai namık beye sordum: " şimdi ? 
" yüreği ferahlamıştı: " artık bir tehlike yok . . . " bir , iki nefes enfiye çekmişti , tertemiz bir ipek mendille kır bıyıklarına bulaşan enfiyeleri sildi: " arada bazı rivayetler çıkmasına nazaran sırrı ile çok ahbap olduğunuz anlaşılıyor . 
bunun hakkındaki fikrinizi sorabilir miyim ? 
" bu suali ne maksatla sorduğunuzu da ben zatıalinize sorabilir miyim ? 
" benim bu mukabil sualim sezai namık bey'in hoşuna gitti , bir hayli güldü: " sırrı ile iyi arkadaş mısınız ? 
" tabii , eski arkadaşız . " oğlum değil ya , kim olursa olsun doğrusunu söylerim . 
sırrı kararsız , mütereddit bir çocuktu . 
rahmetli annesi onu çok şımartmıştı . 
fakat bu şımarıklık nihayet onu mütereddi yaptı . 
sırrı'nın bir metresi olduğunu biliyorum , nasıl oluyor da cemiyet hayatına karışabiliyor ? 
" ( mağa: var ) milliyef'in edebi tefrikası: " zannedersem araları açık . 
epeydir beraber görmüyorum . " sezai namık bey çok düşünceliydi . 
sırrı bey'in ahvali hakkında bana sormak istiyor fakat nedense bir türlü cesaret edemiyordu . 
bu kararsızlık içinde bir müddet kıvrandı ve nihayet kalktı , müsaade istedi . 
kemal-i hürmetle elimi öptü , kendisini kapıya kadar teşyime mâni oldu , çıktı , gitti . 
muammer sacit , rukiye'nin son sözlerini dinlememiş gibiydi . 
lakin hakikatte bir kelimesini bile kaçırmamıştı . 
rukiye bitirdiği zaman başını eğdi:
nerede sezai namık bey , nerede sırrı . . . 
bu kadar fark şayan-ı hayrettir . 
sırrı bey de fena çocuk değildir . 
muvazenesizdir . 
ne kendini idare etmesini bilir ne de etrafını . . . 
başına gelen bütün kazalar , felaketler hep idaresizliği yüzündendir . 
rukiye , muammer'in sözünü kesti:
sırrı bey'i gördüğünüz vakit bundan bahsetmeyiniz . 
esasen sezai namık bey de benden bilhassa bunu rica ettiler . 
sırrı bey mademki şaika hanım'dan yakasını kurtardı , pederiyle barışmaları muhtemeldir . 
sezai namık bey'in bana geldiğini duyacak olursa asabileşir , hiç yoktan bir gerginlik çıkar . 
bahsetmem . . . 
rukiye ayağa kalktı:
siz bugünlerde büyük yusuf bey'i gördünüz mü ? 
melike ile beraber görmüştüm . 
ondan sonra ? 
hayır , görmedim . 
bana bir mektup yazmış , mısır'dan acele çağrıldığını söylüyor . 
bundan evvel de mısır'dan telgraf almıştı . 
siz de duymuştunuz , bilmem hatırınızda mı ? 
muammer kirpiklerini indirdi:
evet , hatırlıyorum . 
bu sırada i̇stanbul'dan ayrılmasının ) doğru olmadığını da söylemiştim , zannederim . 
öyle değil mi ? 
rukiye gözleri parlayarak muammer ? 
baktı:
hafızanız çok kuvvetli . 
tebrik ederim . 
muammer teveccühünüz der gibi gülümsedi . 
rukiye devam etti:
yusuf bey'in mısır'a gitmesinde şimdi bir mahzur var mı ? 
muammer'i düşünce almıştı: - kati bir şey söyleyemeyeceğim . 
yoksa şaika hanım meselesi daha bitmedi mi ? 
yoksa nüksetmek ihtimali mi var ? 
muammer sacit gözlerini meçhul bir noktaya dikmişti: 
o manada söylemedim . 
bugün hakiki vaziyeti bilmiyorum . 
rukiye meraktan titreyen bir sesle:
ne gibi hakiki vaziyet ? 
o günden beri sırrı'yı görmedim , şaika'ya tesadüf etmedim . 
melike ile de konuşmadım . 
geçen hadiselerden sonra ne oldu , ne geçti , birini , bir şey bilmiyorum ki . . . 
artık ne olur , ne geçebilir ki ? 
muammer oturduğu koltukta doğrulmuştu: 
sırrı'nın ortalarda görünmemesinin sebeplerini bilmiyorum . 
şaika'nın kaza , kader deyip boyun eğeceğini de pek zannetmiyorum . 
şaika hanım'ın sırrı bey'e musallat olmasından mı korkuyorsunuz ? 
şaika , sırrı'dan evvel melike'ye baltayı asacaktır . 
o cins kadınlar arasındaki rekabetin ne ölüm temizlemez bir kin olduğunu tasavvur edemezsiniz . 
şaika , melike'ye çatacak , ondan behemehil hesap soracaktır . 
bu derdi melike'nin başına musallat eden biziz . 
i̇şte böyle tehlikeli bir anda onu hamisiz bırakmak insafa muvafık mıdır ? 
bundan başka , şaika muhtelif vasıtalarla sırrı'yı izaç etmek isteyecektir . 
acaba sırrı , bu ihtimallerden birinin tesiriyle mi ortalarda görünmüyor ? 
sonra bana karşı da gayzı , kini var , hiç şüphe etmeyin benimle de uğraşacaktır . 
eğer yusuf bey'in sizin adamınız olduğunu da öğrenecek olursa size de hisse düşecektir . 
rukiye dudakları korku ile titreyerek bir çığlık kopardı:
aman söylemeyiniz , eğer bir rezalet çıkarırsa yüreğime iner . 
muammer onu teskine çalıştı:
onlar herkese aynı silahla hücum etmezler . 
size yapacağı olsa olsa birtakım rivayetler çıkarmaktır . 
ne gibi rivayetler ? 
muammer kolunu havada salladı:
çoook . . . 
fakat sizi tanıyanlar onun yapacağı dedikodulara ehemmiyet vermeyeceklerdir ki . . . 
eğer fakir , parasız olsaydınız , işte o zaman iş kötüydü . 
elinizde servet denilen ok geçmez , kurşun işlemez bir kalkanınız var . 
sizin için telaşa , endişeye mahal yok . 
ben iki gün içinde gerçek hakiki vaziyeti öğrenir , hemen gelir sizi görürüm . 
ayağa kalkmıştı . 
rukiye minnet dolu bir bakışla teşekkür etti . 
muammer sacit , rukiye'nin köşkünden çıkınca ciğerlerini dolduran havayı yorgun bir nefesle boşalttı . 
rukiye'yi teskine çalışmıştı fakat asıl kendisi teskin edilmeye muhtaçtı . 
sırrı'nın kayıplara karışmasını çok merak ediyordu . 
şaika , sırrı'nın yüzüne güler , bütün feci hakikatlere rağmen onu kandırır , hiçbir şey olmamış gibi eski hayata avdet ederlerdi . 
sırrı'nın uysallığını bildiği için endişesi fazlaydı . 
sırrı yumuşar , onun yalanlarına inanır , tekrar kabul ederdi . 
muammer sacit , melike'yi de düşünüyordu . 
şaika hiç şüphesiz melike'ye gitmiş , kavga etmiş olacaktı . 
yusuf bey tammar uyuni acaba bu rezalete şahit olmuş muydu ? 
şaika'nın ona da hücum etmiş olması imkân , ihtimal harici değildi . 
yusuf bey bunu nasıl karşılamıştı ? 
herhalde canı çok sıkılmıştı . 
melike vaziyeti idare edemediği takdirde işler sarpa saracaktı . 
muammer , yusuf bey'i mi evvel görmek lazım geldiğine , yoksa melike'yi mi bulmak icap ettiğine bir türlü karar veremiyordu . 
endişelerini rukiye'den sakladığına memnundu fakat acaba rukiye buna inanmış mıydı ? 
i̇skeleye doğru inerken şemsiyesini omzunda fırıldak gibi çeviren bir genç kız gördü . 
birden margarita'yı hatırladı . 
evet , margarita'yı unutmuştu . 
rukiye'ye de sormamıştı . 
acaba margarita , beyoğlu'na mı dönmüştü ? 
ada'da olsa görünürdü . 
i̇skele başında toplanan halkın arasında margarita'yı aradı . 
margarita ile neden bu kadar meşgul olduğuna kendi de taaccüp ediyor lakin onu düşünmekten de dirnağını kurtaramıyordu . 
bir vapur sonraya kalıp margarita'nın görünmesi muhtemel yerlerde dolaşmak istedi . 
margarita'nın misafir kaldığı köşkü biliyordu . 
o civarlarda bir müddet kolaçan etti . 
urnumi bahçeleri dolaştı , margarita'ya tesadüf edemedi . 
onun da sırra kadem basmasını hayli manalı buldu . 
muammer sacit vapurda , kafasının içinde birbirleriyle cenkleşen suallerin cevaplarını bulmaya çalıştı . 
köprüye çıktığı zaman beyni uğulduyordu . 
muammer sacit , melike'ye gönderdiği tezkerenin cevabını almıştı: " yalnızım . 
gelmende bir mahzur yoktur . 
bekliyorum . 
melike . " muammer , melike'nin apartmanının kapısından girer girmez telaşla sordu:
ne var ne yok çocuğum ? 
i̇şler nasıl ? 
bir rezalet falan yok ya inşallah . 
onun telaş ve heyecanı melike'yi şaşırtmıştı:
neler söylüyorsun ? 
neyin rezaleti ? 
genç kadının sükünet ve hayretini gören muammer sacit " oooh: " diye geniş , uzun , rahat bir nefes aldı , kendini bir koltuğa attı . 
korktuklarından birinden kazasız belasız kurtulmuştu:
ey , anlat bakalım , ne âlemlerdesin ? 
yeni vaziyetinden memnun musun ? 
keyfin nasıl ? 
rahat mısın ? 
melike bu sual tufanı karşısında büsbütün afallamıştı:
muammer bugün sende fevkalade bir hal var . 
ne oluyorsun kuzum ? 
sen evvela benim suallerime cevap ver . 
yusuf bey'le aranız nasıl ? 
şaika'ya hiç tesadüf ettin mi ? 
anlat canım , kaç gündür meraktan çatlıyorum . 
melike divanın üzerindeki puflardan birini çekti , muammer'in oturduğu koltuğun yanına attı ve hemen çömelip oturdu:
muammer , sen ne telaş ediyorsun ? 
evvela onu söyle . 
yavrum , şaika'nın şirretliğinden korkuyordum . 
melike başını muammer'in dizlerine koymuştu . 
muhabbet dolu bir bakışla onun gözlerinin içine baktı:
şaika bana hiçbir şey yapmadı ve yapamazdı . 
niye mi ? 
artık onu sorma , bunlar bizim aramızda bir sırdır . 
beyhude telaşa düşmüşsün . 
yusuf bey'den çok memnunum . 
bana karşı muamelesi gayet centilmence . 
hülasa hayatımdan çok , pek çok memnunum . 
sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum . 
muammer güldü:
öyleyse hiçbir şey söyleme . 
fakat melike , muammer'in ellerini tutmuş öpüyor , yanaklarına sürüyordu:
şaika'ya çok acıdım , inanır mısın ? 
zavallı pek müşkül vaziyette kaldı . 
yusuf bey'den bir havli para çekmiş ama camadanlı ali hapishaneden yeni çıktığı için parasız , üstelik bir de manav dükkânı açmak istemiş . 
şaika da yusuf beye güvenerek elindekini , avucundakini ona vermiş . 
yusuf bey de yüz çevirince biçare iki eli böğründe kalıverdi . 
muammer nefretle dudak büktü:
meheldir . 
kaltak iyice gemi azıya almıştı . 
o kadar azmasaydı . 
azgınlığın sonu budur . 
nesi eksikti ? 
niye sıkılıyordu ? 
her yaptığı yanında kala kala kerameti kendinde buluyordu . 
melike halden anlayan bir iç çekişle derin derin göğüs geçirdi:
böyle söyleme muammer , böyle söyleme . . . 
gönül nedir bilir misin ? 
gönül insanın başına beladır , anlıyor musun ? 
beladır !
mail'i işten çıkardılar , sonradan tuttuğu işler de ters gitti . 
yoksa şaika onunla kül yer , kömür yer , yaşar giderdi . 
ne yapsınlar , paraları yok . . . 
bu muhakeme , bu mantık çok , hem pek çok kuvvetliydi . 
demek ki her nokt2-i nazar görüşe , düşünüşe , mevkiye , vaziyete göre kuvvetleniyor ; kıymet ve ehemmiyet alıyordu . 
muammer de içini çekti:
doğru . . . 
i̇şte senin bu huyunu severim , her şeye hakkını verirsin . 
herkese ve her şeye hakkını vermelidir yavrum . 
bütün insanlar aynı endişeyi gütseler , dünya yüzünde hiç dırıltı , sızıltı olmazdı . 
bak şimdi şaika'ya acıdım vallahi !
ne söylüyorsun muarnmerciğim , zavallı kız şaşkına döndü . 
sen rezaletten filan bahsediyorsun , ne münasebet !
onun kendini görecek hali , vakti ni var ? 
o kğinata kafa tutan kadını görme , öyle uslu , öyle sakinleşmiş ki . . . 
geçen gün uzaktan görmüştüm , rengi solgun , sarı , omuzları düşüktü . 
i̇çim parça parça oldu . 
muammer sacit hem melike'yi dinliyor hem düşünüyordu . 
melike'ye nazaran , asayiş berkemaldi . 
bir mesele yoktu , bir hadise yoktu , fakat muarmer sacit bu kadar sütlimanlığa taraftar değildi . 
vakayinin biraz olsun karışmasını istiyordu . 
bu sütlimanlık zararlıydı , muammer'in bazı tasavvurlarını suya düşürüyor , kökünden baltalıyordu . 
muammer sacit , yusuf bey tammar uyuni'nin mısır'a gitmesini istemiyordu . 
yoksa bürün bu işlerden , yorgunluktan başka bir şey kazanmış olmuyordu . 
halbuki o , böyle mi düşünmüştü ? 
böyle mi tahmin etmişti ? 
şimdi başka bir cephe hazırlamak lazım geliyordu . 
yusuf bey , rukiye'nin kölesi değildi ve nihayet o da bir insandı . 
onun da bir kalbi , bir hürriyeti vardı . 
eğer melike idare edebilirse yusuf bey elde demekti . 
melike , senden bir ricam var . 
emret muammer , elimden gelmeyecek bir şey bile olsa yapmaya canla başla çalışırım . 
teşekkür ederim çocuğum . 
senden güç ; elinde olmayan ; iktidarının , tahammülünün fevkinde bir şey isteyeceğim sanma !
küçük bir hüsnüniyet kâfi . 
melike başını muammer'in dizlerinden kaldırmıştı , gözbebekleri kıvılcımlanarak bakıyordu:
söyle , can kulağıyla seni dinliyorum . 
yusuf bey'le aran nasıl ? 
çokiyi . . . 
bu kadar kâfi değil . 
ona karşı nasıl bulunuyorsun ? 
şefkatle , nezaketle muamele ediyorum . 
muammer başını geriye irri: i
bu kadarı da kâfi değil . 
melike hayretle sordu:
peki , ne istiyorsun ? 
ne istiyorum , biliyor musun ? 
evet . . . 
sen yusuf bey'e işık olacaksın , candan yürekten işık görüneceksin ve onu kendine bağlayacaksın , anladın mı ? 
melike kısa bir tereddüt geçirdi:
bakalım yusuf bey , dediğin derecede beni sevecek mi ? 
kanı kaynayacak mı ? 
muammer sacit kahkaha ile güldü:
yusuf bey'i mi düşünüyorsun yavrum ? 
senin istemen kâfi . . . 
sen buna karar ver , iste . 
melike , muammer'in kastetmek istediği manayı anlamamış gibi , sahte bir taaccüple gözlerini açtı:
yusuf bey'i ne hesaba katmıyorsun ? 
bana anlatına , ben seni bilmez miyim ? 
sen iste . . . 
yetişir . . . 
muammer'in sözüne melike keyifli keyifli güldü:
aman koltuklarımı kabartıyorsun !
sana müdahale edecek değilim , hakikat bu . . . 
vadediyor musun ? 
melike sıçrayarak ayağa kalktı ve ayağa kalkar kalkmaz eğildi , dudaklarını muammer'in dudaklarına yaklaştırdı , uzun uzun öptü:
vadediyorum . . . 
sırrı sezai elleri arkasında dalgın , kör adımlarla yürürken omzuna dokunulduğunu hissederek döndü ve muammer'i gördü:
merhaba yahu !
sen nerelerdesin ? 
karabatak gibi daldın , bir daha görünmedin . 
i̇nsan , merak ederler diye bir yere bir haber bırakır , telefon eder , iki satır mektup yazar . 
bu kadar da kayıtsızlık olur mu ? 
sırrı yorgun yorgun güldü:
yarın filan seni arayacaktım . 
acayip !
niye dün değil ? 
niye bugün değil ? 
yarın eşref saati mi ? 
bugün biraz işim var da . . . 
ne işin var ? 
birine söz verdim . 
kime ? 
sırı hiç hareket etmedi , cevap da vermedi . 
onun süküt ettiğini gören muammer sacit şüpheli şüpheli bakıyordu:
efendimizde esrarlı bir hal görüyorum . 
kime söz verdin ? 
sorma işte . . . 
demek benden saklayacak kadar mühim bir sır . . . 
gizli kapaklı bir şey değil . 
söyleyeceğim ama şimdi uzun . 
sırrı atlatıyorsun !
niye atlatayım ? 
öyle olmasa söylerdin . 
muammer'in kinayesi sırrı'ya dokunmuştu:
margarita ile buluşacağım . 
muammer sacit ellerini şakaklarına vurdu:
vallahi aklımdan geçmişti . 
demek işler yolunda , epey ilerledi ha . . . 
hemen sırrı'nın koluna girdi:
allah aşkına anlat , yarına kadar sabredemem . 
sırrı saatine baktı:
ancak vaktim var , uzun anlatamam . 
kısa sözle efendim . 
tafsilatı geçersin , kâfi . . . 
bir gün ada'da rukiye'nin köşküne gitmiştim , margarita da ordaydı . 
rukiye giyinmek için odasına çıkmıştı . 
margarita öyle vaziyet aldı , benim yerimde hangi erkek olsa akideyi bozardı . 
ondan sonra sık sık buluşmaya başladık . 
rukiye'nin i̇stanbul'a gittiği günler tura çıkıyorduk , gündüz gezerken iş geceye bindi . 
otele geliyor , beni alıyor , beraber çıkıyorduk . 
rukiye hiç şüphelenmedi mi ? 
ruhu bile duymadı . 
sizdeki iyi cesaret doğrusu !
ben idare ediyordum . 
baktım margarita zapt olunmuyor , bir müddet ada'dan uzaklaşmayı düşündüm . 
o sıralarda şaika'nın meselesi çıktı , otelin hesabını kestim , kemafissabık beyoğlu kaldırımlarında sürtüyorum . 
bunlar da pek umumi malumat , pek baştan savma . . . 
margarita'ya ait tafsilat ver . 
neyin tafsilatını vereyim ? 
gayet basit bir şey . . . 
muammer kaşlarını kaldırdı:
anlamadım , neden basit oluyor ? 
vallahi azizim , bunun böyle oluşuna ben de şaştım , hâlâ da şaşıyorum . 
margarita meğer işarete bakıyormuş . 
hiç naz etmedi , küçük bir mukavemette bile bulunmadı . 
kendini kollarımın arasına öyle bırakıverdi ki ben tereddüdümden utandım . 
dudaklarını bükerek sırı'yı dikkatli dikkatli dinleyen muammer sacit göz kırptı:
bari nasıl , hayatından memnun musun ? 
sırrı boynunu sola çarpıttı , ağzını da yayarak:
ehhh , dedi
memnunsun kâfir , memnunsun !
nerede buluşuyorsunuz ? 
şurada , burada . . . 
artık neresini muvafık görürsek , neresi işimize gelirse . . . 
bu hayat hep böyle devam mı edecek ? 
sırrı omuzlarını kaldırdı:
bilmem . . . 
muammer sacit eğildi , sırrı'nın yüzüne baktı ; 
ne buyurdunuz ? 
yoksa şimdi de sakalı matmazel margarita'nın eline mi kaptırdınız ? 
hâlâ mı uslanmadın ? 
başına gelen musibetlerden mütenebbih olmak efendimizin şanından değil . 
bilmem , ne demek ? 
matmazel margarita ne derse o mu olacak ? 
margarita'nın dediği olacak diyen kim ? 
nasıl , o da mı bilmiyor ? 
onun fikri , niyeti benimle evlenmek . 
muammer ellerini kalçalarına dayayarak durdu:
bu bapta kayınpeder çelebi'nin fikirleri soruldu mu ? 
sen allah aşkına , bu dünyadan başka bir dünyada mı yaşıyorsun ? 
i̇zidor barzilay , i̇stanbul'da iki tane değildir . 
i̇zidor barzilay , senin de benim de zannettiğimizden , kâinatın da zannettiğinden çok kuvvetli , çok ihtiyatlı , çok tedbirli bir adamdır . 
onun kolay kolay sırtı yere gelmez . 
siz kendi kendinize gelin güvey oldunuz . 
çelebi bildiğinden zerre kadar şaşmaz , kafasına koyduğunu yapar . 
sırı sezai hazin bir bakışla:
biraz evvel , bilmem demiştim ya !
muammer , sirrı'nın omzuna vurdu:
hah şöyle , şimdi barıştık . 
böyle söyle evladım . 
tabii muammer , arada i̇zidor barzilay olduktan sonra kime söz düşer ki . . . 
sen margarita ile buluştuğun , konuştuğun için hiçbir şey söyledin mi ? 
telaş , heyecan gösterdin mi ? 
hayır !
i̇şte bunu biliyorum da ondan , yoksa mukabil tedbirler almayı düşünürdüm . 
sen margarita ile evlenmeme taraftar değil misin ? 
çelebi'nin fikrini bilmiyorum ki . . . 
şayet çelebi taraftar ise ? 
hiç zannetmiyorum . 
neden ? 
çünkü bu , büsbütün ayrı bir meseledir . 
yalnız sana nasihatim olsun , margarita roman ve sinemalardaki maceralara , sergüzeştlere imrenerek sana kaçmak filan isterse , sakın uyayım deme . 
sen ondan kaç . . . 
sarf edeceğin para için korkmuyorum , 
i̇zidor barzilay başına öyle dert açar ki ne kadar çırpınsan , uğraşsan yakanı kurtaramazsın . 
onu da biliyorum . 
öyleyse ayağını ona göre at . . . 
margarita pek fena musallat oluyor . 
beni dehşetli kıskanıyor hem bilhassa rukiye'den . . . 
muammer sacit , sırrı'nın kolunu dürttü , sarsarak sıktı:
bir akşam beni davet edemez misin ? 
ne yapacaksın ? 
ben onu sepetlemesini bilirim . 
açık söyle , galiba sen de margarita'yı gözüne kestiriyorsun . 
muammer cevap vermedi . 
sırrı kıs kıs gülüyordu:
biraz sabret . . . 
büyük bir binanın önüne gelmişlerdi , sırrı durdu:
bana müsaade . . . 
buraya mı gireceksin ? 
evet , tanır mısın ? 
çoktan tanırım . 
ne kadar gelmiştim . 
sırrı'nın elini sıkıp ayrıldığı zaman muammer sacit'in kafasında margarita'nın hayali renk renk , şekil şekil canlanıyordu . 
acaba sırrı sezai sözlerinde samimi miydi ? 
acaba margarita , sırrrnın dediği gibi elde edilmesi kolay bir mahluk muydu ? 
muammer sacit , i̇zidor barzilay'a telefon etmişti , o akşam için söz aldı . 
maksadı hem barzilay'la konuşmak hem de margarita'yı iskandil etmekti . 
barzilay'la sözleştiği saatten yarım saat evvel apartmana gitmişti . 
margarita'yı evde bulduğu takdirde onun ağzını maharetle arayacak , vaziyeti anlayacaktı . 
hizmetçi sarina , onu mutat aşina tebessümüyle karşılamıştı:
buyursunlar beyim . 
mösyö daha gelmedi . 
ama siz buyurun , oturun . 
eliyle misafir odasını gösteriyordu . 
muammer sacit lakayt bir tavırla sordu:
madam evde değil mi ? 
yok beyim , kız kardeşine gitti . 
matmazelle beraber mi ? 
matmazel dünden beri adada . 
ya . . . 
çok güzel . . . 
canının sıkıldığını hiç belli etmeyerek misafir odasına girdi . 
barzilay'ı görmeyeli hayli olmuştu . 
birbirlerini görmeyeliden beri barzilay'ın boş durduğunu hiç zannetmiyordu . 
rukiye'nin dükkân işini herhalde halletmiştir .
muammer sacit bunu hiç sözü geçmemesinden anlıyordu . 
yoksa rukiye'ye olsun , sırrı'ya olsun birinden birine mutlaka bahsederdi . 
saklaması hayra alamet değildi . 
hem umulmaz bir kârla satmış olmalıydı . 
bu payı elinde ne kadar tutarsa o nispette istifade ederdi . 
aylarca işlettiği takdirde komisyon , tellaliyeden başka mal sahibi kadar belki de ondan fazla eline para geçti . 
i̇zidor barzilay mutat telaşıyla içeri girmişti:
ne haber monbey ? 
sabah telefon ettiğiniz zaman doğrusu merak etmedim desem yalan !
ne var ne yok ? 
ne yapacağız allah aşkına , senin bu i̇clal hanım'la ? 
muammer sacit kısa kes der gibi elini oynattı fakat o hiç oralı değildi:
osman bey şirketten çıktı mı ? 
kaç gündür onu da arıyorum , bulamıyorum . 
sen onu tanırsın . 
söyle monbey , bunlar doğrusu onorabıl işler değil . 
azizim biraz da başka mühim meselelerden konuşalım . 
mühim mesele sözünü duyar duymaz barzilay göğsünü ilikledi , gözlüğünü düzeltti:
sizi dinliyorum monbey . 
muammer sacit söyleyeceği şeyin onun üzerinde yapacağı duş tesirini düşünerek için için gülüyordu:
hani rukiye hanımefendi'nin bir dükkân işi vardı , ne oldu ? 
i̇zidor barzilay'ın renksiz yüzünde iki hayat noktası olan gözleri , kısılmış iki idare fitili sönüvermişti . 
kapı tarafına baktı , kimsenin duymadığına emin olmak istiyormuş gibi kulak kabarttı:
sana bunu rukiye hanım mı hatırlattı ? 
geçen de lafı geçmişti , acaba ne oldu , diye bana sordu . 
zannedersem kendi sormaya sıkılıyor , arada ben de varım . 
etrafa komisyon dağıtmak hiç işine gelmeyen barzilay pardösüsünün önünü çözdü , gözlüğünü çıkardı:
pardon monbey , arada ne diye sen varsın ? 
muammer birden ayağa kalkmıştı fakat ağzını açmaya vakit kalmadı , barzilay onu teskin etti:
niye birdenbire yerinden sıçrıyorsun efendim ? 
bakalım , ben ne için öyle söylüyorum , bir kere anla , dinle . 
muammer onun meseleyi dağdağlandırmadan aralarında sulhen halletmeye taraftar olduğunu anlamıştı:
hem yalnız bu değil , başka şeyler de konuşacağım . 
i̇zidor barzilay hareketsiz duruyordu . 
bir mermer heykelden daha hareketsiz duruyordu . 
bir heykelin burnuna , gözüne , yüzünün bir tarafına bir sinek konsa , bir fiske vurulsa , tırmıklansa , gıdıklansa belki burnunu oynatır , belki gözünü kırpar , belki yüzünü buruşturur , belki bağırır , belki gülerdi . 
fakat onun halinde öyle bir durgunluk vardı ki şimşek çaksa , gök gürlese , zelzele olsa , kıyarnet kopsa bir kılının kıpırdayacağı şüpheliydi . 
muammer sacit darbenin şiddetini ziyadeleştirmek için hemen birden söylemek istemiyor , üzüp sinirlerini yorduktan sonra kuvvetsiz , mukavemetsiz bir hale gelince yere vurmayı kolluyordu:
bunca senelik dostuz , ahbabız , öyle değil mi ? 
barzilay asıl meselenin ruhunu kaçırmamak , iyi kavrayabilmek için dudaklarının ucuyla cevap veriyordu:
evet . . . 
ben seni dost bilirim . 
sen de beni dost bilirsin zannederim . 
evet . . . 
bu kadar senedir ikimiz de bu dostluğu birçok misallerle ispat ettik . 
evet . . . 
yoksa ben kimsenin hususi hayatına karışmak istemem . 
i̇zidor barzilay sadece kirpiklerini oynatmıştı:
nasıl hususi hayatına ? 
muammer sacit boynunu çarpıttı , hüzün ve esefle baktı . 
barzilay'a daha merak oldu:
söyle monşer , ne demek istiyorsun ? 
bir şartla söylerim . 
i̇zidor barzilay başını kaldırdı , baktı , muammer devam etü:
söyleyeceğim şeyi benden duymuş olmayacaksın . 
hatta benim bu- l gün geldiğimi bile kimse bilmeyecek . 
n barzilay iki elini dizlerine dayamış , gözlerini kırpıştırarak bakıyordu: " a
hepsine peki . . . 
ama allah aşkına bu ne biçim iştir böyle ? 
bunun aramızda kalacağını vadediyor musun ? 
ediyorum , söyle . 
muammer sacit teker teker , tane tane söyledi:
matmazel margarita son günlerde nerede ? 
adada . . . 
emin misin ? 
barzilay duraladı:
demek ki margarita . . . 
birden muammer'in yakasını tutarak sarstı:
margarita'yı biriyle mi gördün ? 
ama benden duvduğunu kimseye söylemeyeceksin , şartımızı unutda ,
sen söyle . . . 
ben verdiğim sözü unutmam . 
muammer , onun hiddet ve teessüründe ne derece samimi olduğunu kestiremiyordu . 
her ihtimale karşı ihtiyatlı bulunmak zaruretini hissetti ; 
ben gözümle görmedim fakat duydum . 
kimden , ne duydun ? 
matmazel margarita'yı ada'da pek gören yok , beyoğlu'nda dolaşıyormuş . 
kiminle ? 
sarı ile görenler var . 
barzilav gözlerini fal taşı gibi açmıştı , inanmamak isteyen bir sesle:
bizim sırrı bey'le mi ? 
muammer başını eğdi . 
i̇zidor barzilay'ın açılan kolları havada kalmıştı , gözlerini kırptı , açtı , tekrar kırptı:
bizim sırrı bey ha !
kendini bir koltuğa attı , başını elleri arasına aldı , sancısı tutmuş gibi iki yana sallanıyordu:
i̇şte bu hiç aklıma gelmezdi . 
bu aklıma gelmezdi . 
peki , neler diyorlar ? 
muammer kaşını , gözünü oynatarak duruyordu:
vallahi doğrusunu söyleyeyim mi ? 
her şeyi söylüyorlar . 
barzilay yumruklarını dizlerine vuruyordu:
her şeyi ha !
mahvoldum . 
şiddetle ayağa kalktı:
anlıyor musun monbey ? 
bu kız beni mahvetti . 
yumruğunu göğsüne vurarak dövünüyordu:
nasıl büyük bir parti kaybettim , bilir misin ? 
tam iki yüz bin papel , şaka değil , tamam iki yüz bin papel !
i̇nsan buna yanmaz olur mu ? 
gözlerinden ateşler saçılmaya başlamıştı:
ben margarita'yı cezalandırmayı bilirim . 
ama göreceksin sırrı bey'e de ne yapacağım ? 
o haydut görür gününü . . . 
canım niye bu kadar telaş ediyorsun ? 
barzilay , muammer'in sükünetine büsbütün sinirlendi:
sen de iyi dostmuşsun . 
öyle ya , kız senin değil . . . 
olmuş bir kere . . . 
el ele verir , evlendirirsin . 
kiminle ? 
sırrı'yla . . . . 
barzilay , öyle hışımla , öyle kinle , gazapla baktı ki muammer sacit , onu çok iyi ve yakından tanımasına rağmen titredi . 
muammer sacit , sırrı'yı bulmuş , tehlikeyi anlatmıştı:
çelebi nereden duymuşsa duymuş , sizin meseleyi biliyor . 
sana fena halde kızmış . 
ortalarda görünme . 
eğer bir dava açacak olursa halin dumandır . 
sırrı'yı öyle şaşırtmış , öyle korkutmuştu ki ayrıldığı zaman onun saffetine gülüyordu . 
muammer çevirdiği manevradan memnundu . 
sırrı bir daha margarita'yı göremezdi . 
barzilay'ın şerrinden kurtulmak , kaçmak için rukiye'ye yaklaşmak mecburiyetindeydi . 
i̇zidor barzilay'a bu darbe çok , pek çok tesir etmişti . 
margarita'yı yine kendi milletinden bir ihtiyar bankere verecekti . 
artık bu tasavvur suya düşmüştü . 
muammer sacit , i̇zidor barzilay'dan hıncını almış oluyordu . 
fakat onun yaptıklarına karşı bu , kâfi bir ceza miydi ? 
kendisi kuru bir teselli bulmuştu o kadar , bütün bunlardan istifade eden sırı sezai olmuşmu . 
i̇zidor barzilay'ın elinde tümen tümen muammer'in senetleri vardı , muammer sacit , rukiye'yi kandırmıştı . 
sırrı ile birlikte msır'a gideceklerdi . 
o günlerin arifesinde , şirkette i̇zidor barsilay'ın geldiğini haber 1 verdiler . 
i̇zidor barzilay şişkin çantası koltuğunda , gözlüğünün camları arka sında gözleri sönük ışıklarla yanardöner parlayarak gülümsüyordu:
ne var ne yok monbey ? 
doğrusu sum beyefendi kadar zat adam görmedim . 
muammer kulaklarına inanamıyordu . 
barzilay ciddi ciddi devam etti:
yarın rukiye hanımefendi ile mısır'a gidiyorlar , biletlerini bugün ben aldım . 
rukiye hanımefendi de bulunmaz kadın , adadakini satıyorlar .
zaten ne yapacaklar o köşkü ? 
o kadar malları var . 
sırrı bey i iyi tanımamışım . 
gittim babası ile de barıştırdım . 
namık beyefendi yaman adam doğrusu . . . 
muammer'in omzuna vuruyordu:
diplomat adamımdır . 
söyle nasılım ha !
rukiye hanımetendi ile sırrı beyefendi'nin buradaki işlerine bakacağım . 
aruk birbirimize bu kadar da mı dostluğumuz dokunmasın ? 
bir yabancı benim gibi bakar mı hiç ? 
sen söyle allah aşkına , işten benim kadar anlar mı ? 
muammer'in cevap vermesine vakit bırakmıyordu:
yarın rukiye hanımefendi ile sırn bey'i teşyi edeceğim de işlerim var . 
belki unuturum , bu cumartesi öğleden sonra bizim aparımana gel . . 
margarita'nın nişanı . 
yesefaçi'ye nişanlıyorum . 
yesefaçi'yi tanırsın , benim yazıhanede kâtipti . 
şimdi kendime şerik yaptım . 
acele acele söylüyor , söylüyordu . 
muammer sacit düşmemek için duvara dayandı .
bu suallere daha binlerce sualler katılarak muammer sacit'in kafasında büyüyor . 
acı bir kahkaha salıverdi:
haydi hayırlısı , dedi . 
kimden hınç almaya kalkmıştı ? 
kimi yere vurmak istemişti ? 
merhaba ey kâri ! şu varakpareyi " bir kitap alıyorum " diye aldın . 
öyle değil mi ? öyle ise şu ilk sahifesini açıp baktığın zaman gözlerinin aradığı şeyi biliyorum . 
mukaddime aramadılar mı ? ama inkâr etme ! mutlaka aradıkları şey mukaddimedir . 
sen ise gözlerinin aradıkları şeyin yalnız ser-levhasını değil hatta mealini bile zihninde bulmaya başladım . 
ser-levha olarak tasavvur eylediğin kelimât " mukaddime " , " feth-i kelam " , " dibace " , " başlangıç " , " iftitah " kelimelerinden hâli olmamalıdırlar . 
bunlar içinden dahi eğer yeni osmanlıcaya merakın var ise " başlangıç " ve eski osmanlıca taraftarı isen " feth-i kelam " ser levhalarını intihab eylemişsindir . 
zira " dibace " ile " mukaddime " eski osmanlılıktan bile eski şeyler olduğu için artık onları iltizam edenler de hemen ortada kalmamışlar gibi bir şeydir . 
gözlerin bir yandan mukaddimeyi arar iken zihnin dahi diğer taraftan mealini tasavvurda değil mi idi ? " muharrir efendi elbet ( eser-i nacizanem her ne kadar enzâr-ı erbâb-ı mütâlaaya arza şayan ve hüsn-i kabul-i âmmeye mazhariyete cesbân değil ise de ashâb-ı mürüvvetin lütf-ı hıtâ-pûşânesine mağruren neşrine içtisâr kılındı ) yolunda bir şey yazacaktır " diye hülya eder idin . 
zira bizim halkımızda taklit kuvveti maymunlardan ziyade olmasıyla birisi yeni bir şey yapar ise evvel emirde onu kimse beğenmeyip muahharan birkaç mühim adam beğendiği zaman dahi cümlesi onu taklit etmekte olduklarından karı koca hikâyesi’nin muharriri dahi onlardan olabileceğini pek tabii gördün . 
aman aman ! söz arasına söz katmak pişmiş aşa soğuk su katmaktan daha soğuk olur ise de luft et şuraya iki söz katayım . 
bizim halkın mukallitliğini haber verdim a ? nah işte istibatını da irat edeyim . 	
bir vakit herifin birisi tab ve neşr eylediği mecmua-i fenniye ve hikemiyenin adını ( dağarcık ) koymuş idi . 
bu nâm enzâr-ı ammeye konulduğu zaman gülmedik kimse kalmadı . 
bu namın vech-i intihabını kimse bilemedi . 
zira herkes mecmuasının namını fevkealade şaşalandırmaya ve büyükletmeye yeltendikleri halde bu nam pek küçük görüldü . 
i̇stihfaf edildi . 
derken âlemde ne kadar kap kacak var ise ortaya koymasınlar mı ? " cüzdan " dediler çıkardılar . 
" çanta " dediler çıkardılar . 
" kasa " diler çıkardılar . 
" dolap " dediler çıkardılar . 
" çekmece " , " konsol " , " sandık " dediler çıkardılar . 
hâsılı efendim " torbacık " dediler çıkardılar . 
" morbacık " dediler çıkardılar . 
" i̇çi dolu torbacık " dediler çıkardılar . 
en son birisi " anbar " dedi çıkardı . 
hem de yalnız anbar ve bir değil , beş değil , on değil yirmiye de kanaat etmeyip tamam kırk diye " kırk anbar " çıkardı . 
tuhaf değil mi efendim ? söz sırası geldi mi kimse taklidi , mukallitliği kabul etmez . 
i̇ş sırası geldi mi herkes taklit eder . 
herkes taklit eder , herkes mukallit yaşar . 
biz yine bahsimize gelelim: el-hâsıl ilk sahifeyi açar açmaz " mukaddime " aramış olduğunu ve onun dahi yukarıda tasvir ettiğim tarzda olacağının hatırına geldiğini iyi buldum ya ? şu derece zekâvetimi beğendin ya ? öyle ise rica ederim ki beni ters halt eder bir adam sanma . 
zira ben bir vakit şu tasvir eylediğim tarzdaki mukaddimeleri gördüğüm zaman demiştim ki bu kitabı yazan adam ne kaynanam akıllı bir zat imiş ! eserin nazar-ı âmmeye arza şâyân ve hüsn-i kabule mazhariyete cesbân değil ise ne halt etmeye arz ediyorsun ? halkın işi gücü mü kalmamış ki lütf-i hata-pûşânesiyle senin hatalarını setr etsinler ? bâhusus sana " aman şu kitabı neşr et " diye yalvaran var mıydı ? i̇şte görüyorsun ya ! vaktiyle bu surette istihzar etmiş olduğum bir şeyi şimdi kendim taklit edemeyeceğim der-kârdır . 
ama diyeceksin ki mukaddime yazmanın bir yolu daha vardır . 
o kadar da miskinâne davranmayıp da azıcık kendini göstermek de mümkündür . 
güzel ama eğer haltların büyüğü küçüğü olur ise o halde halt-ı azâm da bu olur idi . 
daha söyleyeceğim lakırdıyı söylemeden halka kafa tutmak bürûdun şişirmek ne demektir ? hem bir yandan kaide-i tevâzuya halel getirmemeye çalış , hem de öte taraftan nef’î’nin tefâhürleri gibi fahriyeler yap ! bu ne halt-ı azâm denilmez de ne denilebilir ? vâkıâ , nef’î sahib-i divân bir zât olup şiirin nesre münâsebeti pek az ise de sair kütüb-i atîkada kitapta maksûd olan meseleden uzun mukaddimeler görülmesi nadir değildir . 
hem de yeni kitaplarımızda muharrir efendilerin cümlesi bir ağızdan eserleri arza şâyân değilse de halkın mürüvvet-i hata-pûşânesine mağruren arz ettiklerini veyahud şu hareketleri bir zevzeklik ise bile emsâli mevcut olan bir zevzevklikten dolayı muatep tutulmayacaklarını tekrar eyledikleri gibi müellifler dahi " gerdûn-ı dûnun etvâr u müşvâr-ı nâ-hem-vâr-ı rengâreng-i bukâlemûnı kalb-i mahzûnı gûn-â-gûn-ı âlâm ve ikdâr-ı bî-şümâr ile meşhûn ve şevk ü şetâret-i zinde-gânî-i mevzûnumu bir atâlet ve kesâlet-i merg nümûmuna makrûn eylemiş olduğu halde filan sahib-i kerâmet ü ikrâmın adeta ihyâ-yı emvât kâbilinden bir mucize-i bâhire-âsâ dest-i kerem-i peyvestiyle dil-i mürde-i ihyâ ve zülâl-i âtıfet ve inâyetiyle reyhân-ı tab-ı pejmürde-i iskâ ve irvâ etmesiyle beraber şu kitabı cem ve telife vukû bulan emr ü iltimasından hâsıl olan sürûr ve hubûr-ı mevfûr üzerine her kelimesi bir dürr-i ferîd-i nâ-yâb-misl-i keşîde-i silk-i sütûr kılındı " yollu söz söylerler ve şu feth-i kelâmın nihayetine dahi " li müellifihi " kaydıyla bi’t-takyîd bir rubâi veya kıt’a veyahud mesnevi gibi bir şeyler yazarlar idi . 
görüyor musun o zamanla bu zamanın arasında ne fark var imiş ? bu mukaddimelerin zevzeklik olması haysiyetiyle birbirinden farkı yok imiş . 
şu kadar ki eski zevzeklikler daha tumturaklı , daha mükehkeh imiş . 
2 güzel a ey karı koca masalı muharriri ! şimdi sen kitabına mukaddime yazmayacaksın diye de senin böyle bir çuval türrehatın dinlenir mi ? vay ! sana mukaddime yazmayacağımı kim haber verdi ? hele ben öyle bir söz söylememiş olduğuma pek eminim . 
ben zevzeklik etmeyeceğimi söyledim . 
" mukaddime yazmayacağım " demedim . 
heyhat ! hiç mukaddime yazmamak mümkün müdür ? bu farizayı hod-be-hod terk edivermeye kim muktedir olur ? sonra " deb-i dîrîn-i üdebâya muhalif hareket etti " diye beni sarakaya alırlar ise ne yaparım ! bizim memlekette deb-i dîrîn-i üdebânın haricine kim çıkabilir ? " daraba " demek dövdü demek değil midir ? bu kelime tefe’’ül bâbında " tadarrub " olur mu ? haydi bakayım cesaretini göreyim de şu kelimeyi bir yerde kullan ! ne mümkün ? büyük bir kabahat işlemiş olursun . 
hatta üdebâ-yı selef yanlış yapmışlar , hezeyan etmişler ise onlara tâbiyete mecbursun . 
bunun için bir de kanun koymuşlar . 
" galat ı meşhur tabir-i fasihten evladır " demişler . 
bu sözü ben söylesem yolsuz ederler . 
üdebâ-yı kadîme söylemiş olduğu için " sem’an ve ta’aten " demeye adeta borçlusun . 
canım ne hacet ? " dersaadet ve bilâd-ı selase " yazamaz mısın ? ve böyle yazılanı doğru olmak üzre okumaz mısın ? i̇şte yanlıştır vesselam ! ama laf beynimizde ha !…
kimse duymasın . 
" meşveret " lafzını mimin fethi , şının sükunu , vavın rânın fethi , tânın sükunuyla okumaz mısın ? bunu da yanlış okuyorsun . 
daha bunun gibi nice bin şeyleri yanlış okuyorsun . 
lakin kuzum efendim ! tekrar ederim: laf beynimizde . 
kimse duymasın . 
zira bu muharrir " galat-ı meşhur tabir-i fasihten evladır " kanununda hilaf-ı davada bulundu diye valideceğimi ağlatırlar . 
çocuğum ! eski muharrirlerin sözü bir layet-gir kanundur . 
hatta epeyce bir vakitten beri halka kabul ettirmeye çalıştığımız şu yeni osmanlıcayı bile kabul ediyorlar mı ? sebebi ? sebebi ne olacak ? edip namını almış olan dört buçuk zâtın kendilerine mahsus olmak ve ne türk ne arap ne acem anlayamamak üzre icat eyledikleri bir lisanın kavâid-i indiyesine riayet etmeyip isyan edişimiz . 
öyle ama sizin fikriniz daha güzel olmalıdır . 
dört beş adam ile koca bir milletin arasında dağlardan büyük fark vardır . 
ben de bilirim ama oğul , çare yok , çare yok ! ama diyeceksin ki sen bir karı koca masalı söyleyecek olduğuna göre âdâb-ı üdebâya o kadar da riayete mecbur değilsin . 
lakin sakın ha ! böyle bir şey söyleme ! deb-i dîrîn yalnız yazı yazmaya mahsus değildir . 
her şeyde bir deb vardır . 
âlemde hal-i tabiisinde terk olunmuş ne var ki karı koca masalı dahi hal-i tabiisine terk edilmiş olsun ? uzağa gitmeye hacet yok ! en tabii cibilî , halkî , mantıkî olan şey yemek yemek değil midir ? bu da ol kadar âdâb arasında adeta bir azap olmuştur . 
az yesen yemeği beğenmedi kibirli derler . 
çok yesen obur , kör boğazlı derler . 
yavaş yavaş yesen miskin , mızmız derler . 
hızlı hızlı yesen açgözlü arsız derler . 
bu kadar âdâb içinde bir tarik-i itidal bulabilir isen alnını karışlarım . 
hele ben hükmederim ki bu kadar külfetle yemek yemekten ise aç kalıpta açlıktan inlemek elbet evladır . 
i̇şte yemek suretine bu kadar âdâb konmayıp da bunların hepsine ayrı ayrı riayete mecbur bulunmadığı halde nasıl olur ki koca karı masalı söylenir iken bast ü temhîd-i âdâbtan mukaddimeyi terk etmek caiz olur ? edemem efendim edemem ! mutlaka bast-ı mukaddime etmeliyim ! ama a canım artık koca karı masalı için de ne mukaddime bast edilebilinir ya ? maşallah efendim bilmiyor musun ? bilmiyor isen sana işte söyleyeceğim . 
şu mukaddime bast edilir . 
" bir var imiş , bir yok imiş ! evvel zamanda…
i̇lâ ahirihi " . 
bu mukaddime değil midir ? allah için söyle hiçbir masal işittin mi ki bu mukaddime bast edilmeden hikâye olunsun ? i̇şitmedin a ? hah , şöyle yola gel . 
bademâ vecebe aleynâ…
yani bast ü temhîdi üzerimize vacip ve lazım olan mukaddimeyi irad eyledikten sonra şu suretle beyan-ı hal edilir ki: dur ama maksuda şürû etmezden evvel dahi söyleyecek sözüm vardır . 
hem de pek mühim bir sözdür . 
onu terk eder geçer isem hikâyenin hiçbir tadı çıkmaz . 
sen bu hikâyenin ser-levhasını gördüğün zaman elbette " şu karı koca masalı ne imiş " diye bu kitabı aldın . 
öyle değil mi ? öyle ise bu karı koca masalı ne demek olduğunu anladın da mı aldın , yoksa anlamadın mı ? ben iddia ederim ki anlamak değil hatta burasını düşünmeden bile aldın . 
zaten insan evladı hangi işini düşünerek yapar ? olmaz , olmaz ! şu karı koca masalı ne demek olduğunu anlamadan geçmek olmaz . 
sana en evvel şu karı koca masalı ne demek olduğunu anlatmalıyım ! 3 efendim şu " karı koca masalı " terkibi yok mu ? onu bir takdim ve tehir ile " koca karı masalı " suretine koymak mümkündür . 
of ! koca karı masalı mı ? aman muharrir efendi buldun buldun da koca karı masalını mı buldun ? bari bir genç karı masalı olsaydı . 
vay ! koca karılardan bu kadar nefret neden neşet ediyor , genç karılara o kadar rağbetin neden ediyorsun ? bilmiyor musun ki genç karı , koca karıdan ve koca karı dahi genç karıdan hâsıl olur . 
sen mantık okumadın mı ? aralarında umum ve husus-ı mutlak gibi bir şey vardır . 
kemaline gelen bir karı doğurduğu kızı , karı olacak mertebe-i kemalde husûle getirinceye kadar ihtiyar olur . 
i̇şte genç karının , koca karıdan hâsıl olması bu demektir . 
bir genç karı da yaşaya yaşaya koca karı olur . 
i̇şte koca karının da genç karıdan hâsıl olması bu demektir . 
bu kadar kolay olan bir şeyin bilinmeyecek neresi vardır ! şaşarım ! hem efendim sen henüz gençsin ! çocuksun ! senin lakırdın kaleme gelmez ki ! benim bir kadın ninem var idi . 
bir de ağababam . 
bir gün nasılsa yanılıp da " aman kadın nineciğim ne kadar çirkinsin " dedim ! üstüme yalnız kadın ninem hücum etse ne ise ne ! ağababam dahi hücum etmesin mi ! " oğlum sen daha dünyada yok ve geleceğin bile hesapta namevcut iken kadın ninen için âlem bayılır idi . 
sen daha ne bilirsin " dedi . 
ben de sana şimdi bu cevabı veririm . 
" sen daha dünyada yok iken şimdi muşmula olmuş gördüğün koca karılar sanavberâne reftâr ettikçe âlemi kırarlar , geçirirler idi " derim . 
ama diyeceksin ki o vakitler geçmiş ola . 
ben de sana derim , bugün seni meftun eden bir genç karının şu muşmulalık zamanı da gelecektir . 
küllü âtin kâribun . 
hem a canım , ben sana koca karının kendisini arz edecek değilim a . 
masalını arz edeceğim . 
koca karı muşmula olmuş ise masalı da muşmula olmuş değil a ! koca karı masalı muşmulaya , üveze , keçiboynuzuna filan benzemek şöyle dursun , şekerdir şeker ! şimdiki yeni muharrirlerin tumturaklı , kahkahalı ser-levhalar ile yazdıkları roman ve hikâyelerin yani masalların hiçbirisi koca karı masalları derecesine varamamıştır . 
ama pek ciddi söylüyorum ki varamamıştır . 
koca karı masallarında nedir o efkâr-ı şiirane ! yeni beylerin romanlarında nedir o tengî-i karîha ! ötekiler ne kadar lezzetle dinlenir , bunlar ne kadar kasvetle ! i̇htimal ki sen koca karı masalı dinlememişsindir 
eğer dinlemiş isen mutlaka fikirde , davada benim ile müşterek olursun . 
a canım hikâye denilen şey içinde ne kadar güzellik ne kadar şâiriyyet görülür ise hep koca karı masallarına mahsustur . 
bir kere bul zihninde şu tandır başını . 
üzerine leblebi unu , tuz , şeker , kavrulmuş fındık , kebâb-ı kestane…
boza testisi de bir tarafta divan durur . 
çoluklardan çocuklardan , gençlerden mençlerden , kat-ı nazarla kadın nine hanım hazretleri dahi bir tarafta ve mutlaka başköşede oturmuştur . 
lakin kadın nine hanımın da şekl ü heyetini zihinde bulmalıdır . 
kendisi zanneder ki eski hüsnün mihrâbı hâlâ çehresinde bâkidir . 
hem de bu zamanın butlanını ispata kalkışmamalı . 
sonra iş fenadır ha ! o saat hakkını helâl etmez . 
emdiğimiz sütü burnumuzdan getirmeye kalkışır . 
hem de nasıl ya ? bir memesinde emdiğimiz süt kan olarak bir burun deliğimizden ve diğer memesinden emdiğimiz dahi irin olarak diğerinden…
kadın nine hanım hazretlerinde saçlar ya kınalıdır ya boyalı . 
zira sünnet-i şerîfeyi yerine getirmeyi altmış yaşından sonra mecbur olur . 
ermeni karısı gibi kır saçla gezecek değil a ? hem dikkat ediyor musunuz ? ak saç değil , kır saç . 
ama saçlar keten gibi bembeyaz olmuş ! kır saç dedik a . 
kır saç vesselam . 
eğer saçlarına kına koymuş ise artanını parmaklarına ve rastık koymuş ise fazlasını kaşlarına koymuş ve çekmiştir . 
hele bazısı rastığı çatık da çeker ya . 
eğer çatık çekmez ise ortay yerine bir elif ile bir de nokta koymak zaruri gibi bir şeydir . 
bu noktada o kadar büyük manalar vardır ki . 
onu en büyük âlimler anlayamaz . 
en büyük cahiller hiç anlayamazlar ya ! anlayan anlar ama o da ne anladığını söylemez . 
vallahi ben anlamış olsam söyler idim . 
ne yalan söyleyeyim ? mutlaka söyler idim . 
söylemesem çatlar idim a canım ! mutlaka şu noktalarda pek büyük sırlar var ama nasılsa benim kalın kafama bir türlü o noktalar sığmıyorlar…
her ne ise kadın nine hanım hazretlerine bakalım . 
kadın nine hanım bir kere kebab-ı kestane yiyemez . 
kavrulmuş fındık hiç yiyemez ya . 
onun kestanesi suda kaynar . 
lakin bozayı pek sever . 
fakat şimdiki zamanın bardaklarından ve kâselerinden pek büyük bir şikâyeti vardır . 
çünkü ağzına göre bir bardak bulamaz . 
hangi bardak veya kâse ile boza içse burnu bozaya girer . diyemez isen bile boza mutlaka burnuna girer . 
aman söz aramızda kalsın . 
kadın nine hanım hazretleri duymasın . 
kâse hep o kâsedir ama çene hep o çene olmadığı için bu garâbet-i hal müşâhede olunur . 
zaten kâseden hariçte bile olsa üst ve alt dudaklar dökülmüş olan diş etlerini sarmak için ağız içine kıvrılmış ve bükülmüş olduklarından bunlardan üst dudak burnu aşağıya çekmiş ve alt dudak dahi çeneyi yukarıya doğru bükmüş olmasıyla burun ile çene birbirine dokunmak derecesine gelmişlerdir . 
şu halde bîçâre boza boğazından geçmek için ağızdan girmek yolunu burundan girip genizden geçmekten daha suûbetli bulur ve binâenâleyh ağız yolunu terkle burun yolundan geçmeye çalışır . 
i̇şte kadın nine hanım hazretleri bozayı içtikten sonra ağzını burnunu ve bi’t-tahsîs burnunu silerek hikâyeye başlar ve aralıkta bir " burada bir boza içmişler " veyahut " burada bir çubuk yakmışlar " diye teneffüsler dahi ederek şeker gibi hikâyeleri baştanbaşa tekmil eder . 
gördün mü bir kere şâiriyyeti ? i̇şte bu zevk romanlarda hiçbir vakitte bulunmaz . 
4 bak sana şu koca karı masallarının bazı pek şairane cihetlerini tarif edeyim: peri padişahının kızlarını işittin ya ! ne şeker şeylerdir ! bu peri padişahının kızları hint yahut yemen padişahının oğluna âşık olurlar . 
en büyük kız pek güzel olduğu halde ortanca ondan daha güzel hele en küçük hem en güzel hem de en akıllıdır . 
şehzade en küçük kızı en çok sever . 
zatı da öyle olmak lazım gelmez mi ? en akıllısı ! en genci ! en tazesi ! en körpesi ! hım ! dallandırmayalım ! bunların muhabbetleri de perice bir şeydir . 
mesela şehzade köşkü içinde gülden , yaseminden ibaret yatağında uyur iken kızın büyüğü güvercin kıyafetinde gelir . 
silkinir insan olur ! sonra ortancası kumru kıyafetinde gelir . 
silkinir insan olur ! nihayet en küçükleri kanarya kıyafetinde gelir . 
o da silkinir insan olur . 
nasıl kızlar silkinir iken senin de yüreğin silkiniyor mu ? fakat şehzade mışıl mışıl uyuduğu için hiçbirisi uyandırmaya kıyamazlar . 
sabaha kadar beklerler . 
kimisi " uyan hey iki gözüm " der . 
uyanmaz . 
kimisi " uyan hey şirin sözlüm " der . 
yine uyanmaz ! nihayet sabah sökmeye başlar . 
bunlar ise peri olduklarından sabahtan sonraya kalamazlar . 
büyüğü sağ yanağından , ortancası sol yanağından , küçüğü ise iki kaşı arasından birer buse alırlar giderler . 
tamam , kuşlar giderler iken kanatlarının çarpıntısından şehzadenin dahi yüreği çırpınarak uyanır ise de iş işten geçmiştir . 
kahırlanır , kasavetlenir ! 
i̇şte ilk defasında şehzadeyi uyandıramazlar ise de sair defalar uyandırabilirler . 
hem de nasıl ve ne kadar uyandırabilirler ya ? ! haydi , bakalım şimdi böyle bir saadeti üdebamızdan hangisi tasvir edebilmiştir ? onların bazısı bir erkeğe bir kızı sevdirirler . 
hâlbuki kız onu sevmez . 
nihayet oğlan kendisini öldürür . 
yahut kız onu sever de o kızı sevmez . 
biçare kız ya verem olur ya kendisini zehirler . 
bazısı ikisini birbirine sevdirirler ise de araya bir cenabet engel koyarak ikisi de kendilerini telef ederler . 
allah için söyle ey birader şimdi bunun lezzeti neresinde ! ya efendim o koca karı masalında güldükçe yanaklarında güller açılan , ağladıkça gözlerinden inciler dökülen , yürüdükçe yerde çimenler biten kıza ne dersin ! bu hali şuaramız tahayyül edebilmiş mi ? ben bu masalı ilk işittiğim zaman kendi kendime dedim ki " ah şu kız benim elime geçse de en evvel bir hayli yürütsem , koştursam . 
ala bir çemenzâr vücuda getirsem . 
badehu bu çemenzârın oporta yerinde otursam . 
yatırsam o nazenini dizime . 
kucaklasam , kucaklasam ! o da kucağımda fıkır fıkır kaynadıkça yanaklarında lâ-yenkati açılan güller etrafıma yığılsa ! güller içinde yuvarlansak . 
o gözler süzse . 
benim keyfim katmer katmer yahut buram buram gelse ! halleşsek , dilleşsek ! nasıl ! başın için doğru söyle . 
şu hayal fena mıdır ? i̇şte bana bu hayali veren bir koca karı masalıdır . 
yallah o kadar romanlar okudum hiçbirisi bana bu kadar mesut , bu kadar tatlı bir hayal veremedi . 
vakıa kızın bir marifeti daha kaldı ki o da ağladıkça gözlerinden inci dökülmesidir . 
lakin bak birader ! ben senin anladığın tama’kârlardan değilim . 
öyle dünyaca mal ıtlak olunan boncuk makulesi beş on inciye hiç rağbetim yoktur . 
ben zevk isterim , sefa isterim 
binaenaleyh kucağımda yatan o sîmîn beden dahk ve kahkahalar ile fıkır fıkır kaynar iken keyif getirecek yerde inci hırsı , servet tama’ı ile ağlatmak için hırpalayamam . 
kıyamam efendim kıyamam ! koca karı masallarında zevke gidecek nice bin şeylerden birisi dahi hani ya şu bedestenli hacı mehmet ağa’nın oğlunun rüyada gördüğü yanağında beni var , ben üstünde kılı var , kıl üstünde incisi var olan kız yok mu ? i̇şte odur . 
böyle yanağında beni , ben üstünde kılı , kıl üstünde incisi olan kızın elbet güzel dahi olacağı aşikârdır . 
bu kızın evsâfını duyunca o yanak üzerindeki ben üstünde bulunan inci üzerine bir de buse kondurmak hayali hatıra gelmez mi ? ya beylerimizin romanları içinde insana böyle tatlı hayal verecek hangisi vardır ? onlar insana kendi kendisini vurmaktan , zehirlemekten , asmaktan , kesmekten veyahut şu muamelât-ı vahşiyâne yine kendi beni nev’inden birisi hakkında reva görmekten başka ne fikir verirler ! maahaza sana söyleyeceğim masal koca karı masalından ibaret değildir . 
bilakis karı koca masalıdır . 
5 ama diyeceksin ki karı koca masalından ne olur ! acayip ! ne mi olur ! zaten hangi masal vardır ki mahiyeti karı koca masalından başka bir şey olmasın ! masalların en tatlısı ise doğrudan doğruya karıya ve kocaya taalluk eden masallar olması pek tabiidir . 
canım bir kere mülahaza et a kardeş ! karı diyorum karı ! i̇smi bile tatlıdır . 
yalnız bir yüzünü görmek için kâğıthane çayırını boylu boyuna kaç defa dolaşıyorsun ! gördün mü bir kere ! kâğıthane dedim de hatırıma geldi . 
dur bari sana da sorayım: sen kâğıthane’de arabalar arkası sıra koşmaktan bir lezzet alır mısın ? pek çok mu dedin ! yahu ben bu suali her kime sordum ise bu cevabı aldım . 
lakin ben kimseye benzemediğimden midir nedir hiçbir lezzet alamadım . 
vakıa pek uzun uzadıya tecrübe dahi etmedim ya ! lezzet alamayacağımı hesap ediyorum hesap ! seninle serbestçe görüşelim birader . 
ben o kadar mutaassıp güruhundan değilim . 
lakin rezil güruhundan olmayı da nefsim için hiç kabul etmem . 
yalnız bahsimi serbestçe eder bir adamım . 
hâsılı serbest görüşelim laubalîyane konuşalım diyorum . 
söyle bakayım bana şu kâğıthane çayırında aldığın lezzet neden ibarettir ? bu tek ü tâzişten bir gûne ümidin var mı ! " var " diyorsun ha ? ne dedin ! ne dedin ? " yoktur ama bazı kere var olmak da ihtimalin dâhilindedir mi dedin ! " zararı yok . 
haydi , şu cevabından iki hüküm çıkaralım . 
birisi " yoktur " olsun birisi de " vardır " olsun . 
hem de nasıl yoktur ! büsbütün yoktur . 
var dahi tamamıyla vardır . 
mademki ümidin yoktur koşmakta ne fayda var ? mademki ümidin vardır koşmak ne lazım ! ama diyeceksin ki ümidim koşmakla nasıl olacak . 
nasıl ki işte diyorsun da . 
evet , bu sözün en doğru bir sözdür . 
lakin ben sana bir şey söyleyeyim mi ? ben öyle enzâr-ı âleme karşı şafî köpeği gibi toz içinde toprak içinde yuvarlanarak hanımefendi hazretlerinin arabası arkasında taban çalmakla peyda olacak ümitten hiçbir lezzet alınamaz itikadındayım . 
dur bakalım bir kere peyda olan ümit husul dahi bulacak mı ? velev ki bulsun onun zevki mihnetine de değmez . 
ha ? ne dedin ! " sen bu karı koca masalı ile galiba herkesi teehhüle teşvik edeceksin de onun için mi böyle söylüyorsun , " mu dedin ! tuhaf be ! hiç aklımda olmayan bir şeyi aklıma getirdin . 
fakat sadetten çıkıyoruz . 
ben sana karının ismi bile pek tatlı olduğunu söylemiş idim . 
o sadetten harice çıkmayalım da mesâil-i sâireye dahi sonra bakalım . 
karı dediğimiz şey ne kadar tatlıdır bilir misin ? dünya ve mafiha lezaizinin mütemmimi budur . 
zira dünya ve mafiha lezaizini gerçekten onlar ikmal eder . 
ben neylerim o sabah vaktini ki bâd-ı saba püfür püfür eser , kuşların kurtların cıvıltısı sâmi’ama lezzet verir . 
sahradaki ve bahçedeki çiçeklerin güzel kokuları burnumun keyfini getirir . 
velhasıl bu mübarek vaktin hal-i sükût ve sükûneti her hissimi gıcıklar , hayalâtı şairanemi tahrik eder de yanımda karım bulunmaz ? i̇şte gördün mü bir kere karı dünya ve mafiha lezaizinin mütemmimi değil mi imiş ? çünkü lezaiz-i subh-gâhımı o itmam eyledi . 
artık esası karıya taalluk eden bir hikâyenin ne kadar tatlı olması lazım geleceğini var sen hayal et ! hâlbuki hikâye yalnız karı hikâyesi de değildir . 
karı ve koca hikâyesidir . 
ne o ? yüzünü buruşturmaya başladın ya . 
galiba hikayenin içine bir de koca girmiş olduğuna canın sıkıldı . 
acayip ! koca ne demektir bilir misin ? o da karı kadar tatlı bir şeydir . 
karı dünya ve mafihanın lezaizini nasıl itmam eder ise koca dahi aynıyla öyle itmam eder . 
yukarıda tasvir ettiğim sabah vaktinde dünya ve mafiha lezaiziyle telezzüze başlamış olan zatı erkek farz etme de karı farz et . 
erkek o vakitte , o halde kansız hiçbir lezzet alamaz ise karı ne lezzet alır ? ey oğul ! can dediğin patlıcan değildir derler . 
vakıa değildir . 
bu söz pek doğru bir sözdür . 
yemin etsem başım ağrımaz ki can dedikleri şey patlıcan değildir . 
can diye insanın vücudu içinde var olduğunu herkes hissedip durduğu halde mahiyeti ne idüğünü henüz hiçbir kimse teyakkun bile etmemiş olan bir manaya denilir . 
patlıcan ise nasrettin hoca’nın oğluna " bu nedir ? " diye sual eyledikleri zaman düşünüp taşınıp da " gözü açılmadık sığırcık kuşu yavrusudur , " cevabını vererek pederini " i̇şte gördünüz mü ? bunu ben öğretmedim , bu kendi bulduğu bir şeydir , " dedirtmek mertebesinde memnun eylediği nebattır ki bol kıyma ile oturtması pek ala olur ! bu ispat eder ki can denilen şey patlıcan değildir . 
bak sana ben hakîmane bir teşbih yapayım . 
bir yerde bir erkek ile bir karı bulunsa bunların karşısına birisi geçse de ekşi bir çakal eriği yese ! i̇kisinin de ağzı sulanır mı sulanmaz mı ? elbet sulanır ! mutlaka sulanır ! öyle ise demek olur ki ikisinin de iştihası bir imiş . 
hatta bana inanmaz isen kamus’un ekşi bahsine bak da asım molla ne demiş gör ! 6 ha ! bak sana karı koca masalı söyleyecek isem de en evvel karı ne demektir , koca ne demektir ; bilir misin , bilmez misin anlatmak isterim . 
karı ne olduğunu veyahut ne ve nasıl olması lazım geleceğini , hangi erkekten soracak olur isen mutlaka şöyle tasvir-i efkâr eder: yüzüne bakılacak kadar değil , kendisini sevdirecek kadar değil , kocasını heveslendirecek kadar ; şevklendirecek kadar…
anlıyorsun ya ? kocasının yüreğine girecek kadar güzel olması lazım gelir . 
ne o ? burasını pek dikkatli okuyorsun ? galiba biraz hoşuna gitti . 
vakıa hoşuna gidecek bir bahistir . 
lakin sabret ! dahası var ! bir karının bu kadar güzel olması nasıl olmaya mütevakkıf idügini yukarki tasviri eden zâta soracak olsan o zaman da şöyle der: karakaşlı , kara gözlü , küçücük ağızlı , mini mini burunlu , uzunca boy , uzunca gerdan , püskürme ben , etine dolgun , akça pakça , beyazca meyazca , işveli mişveli , çıtı pıtı , fındık kurdu gibi bir şey olmalı . 
sevimli olması için de bir sıcak olmalı , bir sıcak olmalı ki vücudunun her tarafında yumurta pişmeli ! nasıl efendim beğendin ya ? bak ! salyaların bile akıyor ! lakin bir de şunu düşün ki ya sarıca saçlı , irice ağızlı , irice burunlu , sarı gözlü , kısa gerdanlı , benzi kaçık , zayıfça , esmerce mesmerce , işvesiz mişvesiz dişi insanları turşu mu kurarlar ! hey çocuğu m hey ! bu hesapları eder isen aldanırsın . 
hatta ihtimal ki zararlı bile çıkarsın . 
sonra karı da kara kaşlı , kara gözlü , kara hem de ter bıyıklı , etlice , canlıca , kanlıca , güçlüce , kuvvetlice , filanca festekizce bir koca ister de sen de öyle olmaz isen ne yaparız ? o ne ya ! sen yine kaşlarını çattın ! çehreni astın ! darıldın mı ? darılma birader darılma . 
ciddi söyleşmiyoruz ki darılasın ! şaka ediyoruz şaka ! hele bazı adamlar vardır ki bıyıkları ağarmış olduğu halde on beş yaşında körpecik bir kızı ister . 
ağzında dişleri kalmamış olduğu halde inci dişli olmasını ister . 
avurdu avurduna geçip ağzına kaşık tersi sokmadan tıraş olamaz ve yanağını tulum gibi şişirmeden perdaht ettiremez , lakin balık etli olmasını ister . 
beli bükülmüş olduğu halde fidan boylu olmasını ister . 
hâsılı , aynaya baksa yüzünde güzel bir nokta bulabilmek için birkaç saat beyhude arandığı halde tasvir gibi güzel bir karı ister . 
i̇stediği bir karı olmaz ise âlemde hiçbir karıyı beğenmez . 
ya bu herif istediği gibi bir karı bulur ise ne olur ? ne mi olur ? vay çocuğum vay ! ne olacak ? neler olur bilsen . 
neler olur , neler olur ki…
görüyor musun birader ! karı dediğimiz şey öyle yalnız tombalacık genç , körpe , kaymak filan değil imiş . 
ya karı ne imiş ? ha ! karı ne olduğunu mu soruyorsun ? bunu henüz bana sorma . 
yine karı ne olduğunu bilmek iddiasında bulunan erkeklere sor . 
hem de demincek sorduğumuza sorma . 
evcümend mi derler ercümend mi derler karılar hani ya şu ev bark sahibi ve familyasına muhibb olan erkeklere ne derler ? i̇şte onlara sor . 
onlar karının hüsnünden bahsetmezler . 
derler ki: " karı insanın yemeğini pişirir " . 
sen de ki: " hayır ! yemeği arap fedai cariyeniz de pişirir , bolulu mehmet usta bendeniz de " . 
onlar derler ki: " karı çamaşır yıkar " . 
sen de ki: " hayır ! çamaşırı cariye de yıkar , hatta çamaşır makinesi de " . 
onlar derler ki: " karı , kocanın dikişlerini diker " . 
sen de ki: " hayır efendim ! dikişi terziler de diker , makine de " . 
onlar derler ki: " karı dediğin şey nihayet hanesinin idaresine bakar " . 
sen de ki: " hayır efendim ! hane idaresine vekil-harç veyahut daire müdürü de bakar " . 
öyle ise karı nedir ? şimdi insana edepsiz edepsiz sözler mi söyleteceksin . 
estağfurullah efendim ! edepsizce söylenen sözleri söyleyen olsa bile namuslu adamlar dinlemez ki ! zarafet yolunda latife başka sû-i edep başka . 
ey öyle ise sen söyle bakalım ! karı nedir ! bilelim . 
acayip ! karı ne olduğunu bilmiyorsun ha ! gerçekten bilmiyorsun öyle mi ? pek tuhaf ! karı ne olacak , karı karıdır . 
vallahi karıdır , billahi karıdır . 
al işte inanmaz isen sana bir de yemin ! vay bunu kim bilmez ? i̇şte sen bilmiyor idin . 
hoş hâlâ da bilmiyorsun ya ! i̇şte tekrar soruyorum ki karı nedir ? " karı karıdır " diyeceksin öyle mi ? onu benden öğrendin . 
ben ise daha bin defa sorarım ki " karı nedir " ? i̇nat etme ! biraz yalvar da söyleyim . 
söylesem ve sen de karının ne olduğunu anlasan büyücek bir istifade etmiş olursun . 
vay yalvarıyorsun ha ! bu tevazuundan dolayı seni tebrik ederim . 
ben de mukabele sana tevazudan geri durmam . 
bilirsin ya ! tevazu eden tevazu görür . 
kibir eden kibir görür . 
i̇şte sana karı ne demek olduğunu söyleyim . 
efendim karı bir saat evvel senden bütün bütün ayrı , başkaca ve hürr-i mutlak bir vücut iken bir dakika sonra sana verdiği ikrar ile senin saadet-hâline ortak olmuş , seni de kendi saadet hâline ortak etmiş . 
seni sevmek , kendisini sana sevdirmek vazifesi altına girmiş . 
vücudunu senin yed-i istifadene terk ve teslim etmiş . 
o da senin vücudunu kendi yed-i istifadesine almak salâhiyetini kazanmış . 
sen onun malı , o senin malın olmuş . 
kendi vücudunu senin vücuduna ve senin vücudunu kendi vücuduna katmış . 
kaynatmış . 
i̇krardan mukaddem senden ayrı iken ve şimdi dahi zahiren ayrı göründüğü halde hakikatte seninle yekpareleşmiş . 
yani seninle birlikte iki kafalı , dört kollu , dört ayaklı bir vücut teşkil eylemiştir . 
lakin bu ittihat tarafından muhafaza edilmek şartıyla bir ittihat olup bu emri muhafazada senin yani erkeğin vazifesi ise âlemde en nazik vazifedendir . 
zira karı muhafaza hususundaki kuvvet ve ihtiyarını da sana terk eylemiş olduğundan sen o ittihadı hem kendi tarafından hem de karı cânibinden muhafazaya himmet ve dikkat edeceksin . 
nasıl ? aferin mi dediniz ? estağfurullah ! acizâne ! i̇şte karıya bu nokta-i nazardan bakılmak şartıyla artık onun karakaşından , kara gözünden , uzun boyundan , mini mini ağzından , burnundan , balık etinden , filanından festekizinden bahse hacet kalmaz . 
yemek pişirmesi , çamaşır yıkaması , dikiş dikmesi filanı dahi şu saydığım hususat-ı esasiyeden hariç kalır . 
yani bir dişi mahlûk bulunabilir ki kara kaşlı , kara gözlü filanlı olur da senin karın olmaz . 
hâlbuki yine bir dişi mahlûk bulunur ki kara kaşlı , uzun boylu , mütenâsibü'lendâm filan olmaz da senin karın olabilir . 
kezalik bir karı bulunur ki yemek pişirir , dikiş diker , çamaşır yıkar ama senin karın değildir . 
yine bir karı bulunur ki yemek pişirmez , dikiş dikmez , çamaşır yıkamaz ama senin karındır . 
fakat rica ederim beni doktor zeyfus'tan ders almış zannetme . 
doktor zeyfus erkekler ile karılar arasında müsavat aramak yolunda beyin patlatıyor . 
müsavat birbirinden ayrı olan iki şeyde aranır . 
ben ise karı ile erkeği bir vücut addeyledikten sonra bir vücut üzerinde nasıl müsavat arayabilirim ? bunu akıl ve hikmet kabul eder mi ? ne o muharrir efendi ? bahsi hikmete mi çevirdin ? of bu hikmetten of ! i̇llallah ! bıktık usandık baba ! vallah hakkın var ! benim muradım sana hikmet söylemek değil idi ama ne yapayım ? beni sen mecbur ettin . 
ben sana karı koca masalı söyleyecek idim . 
dur bari artık zihnimi çelme de masalı söyleyim . 
7 evet efendim ! karı koca masalı söyleyeceğim . 
söyleyeceğim ama şimdi senin şu canının sıkılmasından bir şey anlıyorum da o anladığım şey üzerine de iki çift söz söylemek istiyorum . 
korkma ! uzun bir şey değildir . 
i̇ki çift söz . 
anladığım şu ki sen biraz acul adamsın . 
ama zannetme ki bunu yalnız canın sıkılmasından anladım . 
hayır , zaten bilirim ki dünyada herkes az çok aculdur . 
ben ise pek az acul olduğumdan çokça acul olan adamdan kafam hoşlanmaz . 
mademki seninle yarenlik edeceğiz birbirimizin halini bilmeliyiz ki kavga etmeden , dövüş etmeden muhabbet edelim . 
lakin bilir misin bu acele ne fena bir şeydir ! bilemezsin , zannederim bilemezsin . 
i̇nsan pek çok şeyleri bilirim zanneder ama yine pek çok şeyleri bilemez . 
i̇şte böyle bilmediği şeyleri bilir zannetmek dahi bir nevi aceleden gelir . 
kendisini akıllı zannedenler " insanda teenni bulunması lazımdır " derler . 
bunu böyle diyeceklerine " insanın hiçbir şeyde asla acele etmemesi lazımdır " deseler daha âlâ olmaz mı ? teenninin muhsinâtına nâil olmak için acelenin mazarratından tevki etmek kâfidir . 
nasıl ki düşman üzerine galip gelmek için düşmanın galebesinden kaçmak kifayet eder . 
eğer böyle etmeyip de düşmana galebe etmeye doğrudan doğruya çalışılır ise düşman bizim medâr-ı galebâtımızı men ederek mağlup kalacağımız gibi teenni etmeye çalışacak olur isek yine acelenin mazarratı galebesinden emin olamayız . 
acelenin mazarratından korunmak için acelenin cihet ve keyfiyet-i mazarratını bilmek lazımdır . 
ama bu mazarrat ne büyük bir mazarrattır ! i̇nsan acul olduktan sonra âlemde hiçbir şeyin zevkini anlayamaz . 
eğer biraz daha ziyadece acul olur ise bir şeyin zevkini değil hatta doğrudan doğruya o şeyi de anlayamaz ya ! misal mi istersin ? al işte misalini . 
tatbikini mi istersin ? al işte tatbikini . 
hem de masalımız karı koca masalı olduğu için yine ondan bir misal irat edeceğim . 
i̇şi ben de o meseleye tatbik eyleyeceğim . 
mesela bir karı ile bir koca musahebe , muaşaka , muanaka , müzavece vesaire vesaireye ibtidâr eyleseler fakat bunlar ol kadar acul olsalar , ol kadar acul olsalar ki daha davanın iptidasında iken sugrayı kübrayı da atlayıp belki neticeyi dahi geçip öte taraftan kırk yıllık bir mesafeye varmaya çalışsalar ; musahebe , muvanese , muaşaka , muanaka , müzavece ve münakehe vesaire vesaireden ne lezzet alabilmiş olurlar ? eğer bu aceleyi etmemiş olsalar idi bu emelin husulü için birbirini veliyy ve takip ederek mürur eyleyecek olan her an ve dakikanın başka başka lezzetini duymayacaklar mı idi ? i̇şte görüyorsun ya ! sana hikmet söylemiyorum . 
demiyorum ki insan her halükârda her umur ve hususta acele eder ise -çünkü ömür denilen şeyin vücudu halükârın ve umur u hususun sûret-i keyfiyyet-i cereyânına dikkatle taayyün ve onların sûret-i umûmiyeleriyle tenâsüb edeceğinden- o kadar acul olan adam ömrünce dahi acele etmiş sayılarak binaenaleyh ömründen bile hiçbir istifade edemez . 
böyle hikmet denilen ve filhakika can sıkan sonu gelmez uzun uzadıya mesail ile seni ben niçin muazzep edeyim ? mesailin bile tatlısı matlup olduğu için işte onu tercih eyledim . 
ha bak , şu kadarını olsun söylemeliyim . 
hiçbir işte acele etmemek lazım olduğu gibi kitap okumak emrinde bütün bütün muktazî ve vaciptir . 
bir kitabı acele ile okuyacak isen hiçbir lezzetini alamayacağına emin ol da nafile hiç okuma . 
zira kitap okumaktan maksat yaprakları birer birer çevirmek ise o halde hemen vızır vızır çevirebilirsin . 
kâmus’u bir günde devret ! yok , eğer maksat anlamak , istifade etmek , lezzetini almak ise günde elli sahife okuyarak hiçbir tadını duymamaya mukabil beş sahife okuyarak beş şey anlamış ol daha ziyade kârlı çıkacağına seni temin ederim . 
hususuyla masal okur iken asla acele etme . 
" aman bakalım alt tarafından ne çıkacak " diye sabırsızlık gösterme . 
muharrir masalını nasıl yağlandıra ballandıra yazmış ise sen de öyle yağlandıra ballandıra oku ! i̇şte masalın tadını tuzunu o zaman anlarsın . 
bazı adamlar vardır ki " filan hikâye nasıldır " diye sorsan " adam , hiçbir şey değildir " der . 
hâlbuki o hikâye mesela on gecede okunmak için yazılmış ise efendimiz onu iki saatte okumuş olduğundan hiçbir şey anlamamıştır da onun için öyle söyler . 
eğer hikâyeyi yavaş yavaş , düşüne düşüne , her remzine , her noktasına dikkat ede ede muharririn verdiği efkârı vicdanında muhakeme eyleye eyleye okumuş olsa idi aldığı lezzete doyamaz idi . 
anladın mı birader ? söz uzadı diye hiçbir vakit canın sıkılmasın .
zaten muradımız söyleyip dinlemek gülüp oynamak değil midir ? o halde sözün uzaması dahi eğlencenin uzaması demek olur . 
zira söz eğlencenin vasıta ve medârıdır . 
bu vasıta ve medâr kısalacağına uzasın hemen rabbim teâlâ ve-tekaddes hazretleri bir kulunun eğlencesine vasıta ve medâr olan şeyi kısaltmasın . 
zevk ü safâmıza medâr olan husûsât ne kadar uzanır ise lezzeti de o kadar imtidad eyler . 
8 gelgelelim masala: deve tellâl iken , horoz nâtûr iken , ben on beş yaşında anamın babamın beşiğini tıngır mıngır sallar iken , bir var imiş bir yok imiş ! al işte bir merak daha ! acaba kimdir o âkil , kimdir o hakîm , kimdir o feylesof , o zarif ki masalların evveline şu " bir var imiş , bir yok imiş " mukaddimesini koymuş ? böyle bir mukaddimeyi şu asr-ı terakkî-i ilm ü irfânda tertib edebilecek hiçbir muharrir göremiyorum . 
yok ama arkadaş ! acele etmeyeceğiz ! makûlemiz ne idi ? acele etmemek değil mi ? hikâyenin asıl böyle lezzet alacak yerlerini acele ile geçtikten sonra neye yarar ? ne tadı çıkar ? bunca senedir kocakarılardan bunca karı koca masalları işittik . 
şimdiye kadar şu masalların evveline " bir var imiş , bir yok imiş " ne fikr ü mütâlaa ile koymuş olduklarını merak edip de düşündüğün var mıdır ? bilirim ki düşünmedin . 
düşünmediğin için bu sözden hiçbir istifade etmedin . 
gördün mü şimdi acelenin mazarratını ? eğer şimdiye kadar aceleyi terk etmiş olsa idin bu sözün faidesini de kaybetmez idin . 
ah senin o acele ile kaybettiğin faideler ah ! 
" bir var imiş , bir yok imiş " demek ne demektir ? " var olan bir , yok olan bir " demek değil a ! bunun müzâyâsı " şimdi var imiş , şimdi yok imiş " demek olmaz mı ? güzel a ! böyle hikâye başında " şimdi var imiş , şimdi yok imiş " demekte ne mana olabilir ? ha ! şu mana olabilir ki bu hikâyede sergüzeşt-i halleri beyan olunacak zevat dünya yüzünde şimdi var imişler , şimdi yok imişler idüğünü anlatır . 
yani efendim dünyanın pek fani bir dünya olduğunu işrâb ve îmâ eder . 
oh ! artık bunu da kim bilmez ? dünyanın fani bir dünya olduğu dillerde darb-ı mesel hükmüne girmiştir . 
o dillerde o darb-ı mesel hükmüne girmiş olan ahkâma herkes dikkat etse de ahkâm-ı mezkûreye tatbiki hareket eylese âlem bütün bütün başkalaşır idi . 
" danışan dağı aşmış , danışmayan yolu şaşmış " lakırdısı dahi dillerde destan olmuş bir darb-ı meseldir . 
ama yine herkes burnunun doğrultusuna gitmekten kendisini men edemez . 
men edemez de gide gide bir de burnu bir taşa dokunur ki ! 
yamyassı olur ! evet efendim ! dünya fanidir ! hem de dikkat ediyor musun ? dünya fanidir dünya ! daha insana sıra gelmemiş . 
henüz dünyanın fenasındayız . 
dünya hani ya şu i̇brani tarihlerinin rivayetine göre nihayet on bin senelik ve hintlilerin rivayetine göre üç yüz milyon senelik olan , daha ne kadar devam edeceğini yaratandan başka kimse bilmeyen dünya ! fani olduğunu şöyle bir kere ciddi bir tavırla başımızı sol omuzumuzun üzerine eğerek ve hakîmâne ve mütaaccibâne bir kaç defa dahi sallayarak mülâhaza ediyoruz . 
on bin sene ne ise ne ama üç yüz milyon senelik dünyanın fani olmasını bu kadar derin mülahazalarla düşünmek ne demek ya ? vay sen bu üç yüz milyon seneyi çok mu gördün ? 
bu kadar zaman madûd bir müddet değil mi ? hem madûd hem de muayyen ve mahdût ! öyle ise ömrü olana bir gün kadar bile gelmez ! amma yaptın ha ! bir gün kadar mı gelmez ? dünyada yüz sene yaşamış olanlara sor da bak , yüz senelik ömür kendilerine ne kadar gelmiş . 
" bir gün kadar gelmedi " derler . 
sen de kendi ömrünü gözlerin önüne koy bak bir gün kadar geldi mi ? i̇şte mahdûd ve muayyen olan zamanın yüz senesi de böyledir , yüz asrı da , yüz milyonu da ! çünkü öte tarafta ezeliyyet , ebediyyet var ki ona nispetle üç yüz milyon kere üç yüz milyon asır bile bir gün kadar gelmez . 
vay canına yandığım ! üç yüz milyon sene bir gün kadar gelmedikten sonra bizim otuz , kırk senelik ömürler ne kadar fani olmak lâzım gelir ? hah ! i̇şte gördün mü ? koca karı masallarının daha baş tarafında olan ve zahiren bakılsa bütün bütün lüzumsuz zannolunan bir mukaddimeciği bile insana ne kadar âlî fikirler veriyor . 
ben " yeni muharrirlerin âsârı koca karı masalları derecesine varamamıştır " dediğim zaman sen bana gülmüş idin . 
bak bak ! i̇ş yavaş yavaş kendi kendisini ortaya koymaktadır . 
i̇şte oğlum , ömrün mahiyetini bilmeli de bundan ona göre istifade etmeye çalışmalı . 
ömürden istifade etmek , sel önünden kütük kapmaya benzer .
" aman muharrir efendi sen koca karı masalının bî-lüzum olan mukaddimesinden bu kadar şeyler çıkarıyorsun . 
kim bilir bize söyleyeceğin masal ne kadar güzel şeydir ! " öhhö ! öhhö ! estağfurullah efendim ! benlik şeytana yakışır . 
aman ben bir masal söyler isem pir söylerim . 
çünkü içine yalnız ballar , pekmezler , şeker şerbetler katar isem pek baygınlık vereceği için birazcık da ispirto koyarım ki biraz neşe de versin . 
şöyle okuyanları çakır keyif etsin ! haydi bakalım ! 9 ne demiş idik ? " evvel zaman içinde , kalbur saman içinde " demiş idik . 
öyle değil mi ? bu " kalbur saman içinde " sözü dahi bir hikmete mübtenî olup olmadığını benden sorma . 
i̇htimal ki o da bir hikmete mebnidir . 
lakin ben o hikmetin künhüne varamadım . 
düşündüm taşındım da lakırdı arasına lakırdı sokuşturmasından başka bir şey olmamasında karar kıldım . 
şimdi biz hikâyemizin alt tarafına bakalım: i̇şte efendim evvel zaman içinde kalbur saman içinde bir var imiş bir yok imiş , bir karı ile bir koca var imiş . 
ben burada " bir karı ile bir koca var imiş " dedim . 
zira bizim koca karıların usulü böyledir . 
eğer yeni muharrirler olsa idi " bir âşık ile maşuka var idi " derler . 
hem yahu ! dikkat ediyor musun yeni muharrirler şimdi " âşık ile maşuka " da demiyorlar . 
" âşık ile âşıka " diyorlar . 
bunda hakları yok mudur dersin ? ben vardır derim . 
zira eskilerin maşuka itibar eyledikleri dişi insan dahi âşık itibar olunan erkeğe âşık değil midir ? o halde kendisi müennes olduğu için olsa olsa " âşıka " derler . 
yok , eğer âşık tarafından sevildiği itibariyle ism-i mefûl olacak ise o halde âşık dahi âşıka tarafından sevildiği cihetle ism-i mefûl olmak ve binaenaleyh " âşık âşıka " tabiri beğenilmez ise " maşuk maşuka " tabirini kabul etmek lazım gelir . 
hani ya şayet kitabet merakın var ise ve şu dakikaya da vakıf değil isen vakıf olasın diye söylüyorum . 
el-hâsıl benim karı ile koca tabir eylediğim iki vücudu eğer yeni muharrirler olsa idi " âşık ile âşıka " veyahut " muhibb ile muhibbe " veya " filan ile filane " derler idi . 
hani ya anlatmak isterim ki şu yeni muharrirlerin kitaplarında yazdıkları âşıkların , âşıkaların ne kadar ehemmiyetleri var ise bizim karı ile kocanın da ehemmiyetleri o kadardır . 
ama dur bakalım , bir kere yeni muharrirlerin yazdıkları âşık ile aşıkaların ne kadar ehemmiyetleri vardır bilir misin , bilmez misin bu nu anlamak lazım gelmez mi ya ? zannederim ki bilmezsin . 
hiçbir kimse bilmez de diyemem . 
zira o halde benim de bilmemekliğim lazım gelir . 
çünkü ben de bir kimseyim , fakat pek çok kimseler bilmez . 
hatta ihtimal ki yazanlar dahi bilmez . 
muharrirlerin yazdıklarına ve söylediklerine bakılacak olsa bunların her biri dünya güzeli add olunmak mertebesinde güzel ! allâme-i dehr olacak kadar âlim ! sokratlara bokratlara ders verecek kadar feylesof ! âlemde hayatlarından bile istiğna gösterecek kadar müstağni ! âlîcenab ! filan ! ve alel-husus feştekiz derler ! aman bilmiş ol , inan ki böyle yazarlar . 
ben bu kadar hikâye kitabı okudum . 
fransızcasını da okudum , tercümesini de , arapçasını da okudum , acemcesini de . 
hiçbirisinde görmedim ki bir güzel erkek bir çirkin karıya âşık olsun . 
yahut bir güzel karı bir çirkin erkeği sevsin . 
hele âşık ve âşıkalar içinde ahmakça denilecek kadar hiçbirisine tesadüf etmedim . 
bu hali o kadar umûmî , o kadar lâyet-gîr buldum ki hikâyede tamam kızın yahut erkeğin ismi geldiği gibi " hah işte alt tarafında gelecek evsâfı dahi mutlaka şöyle güzel böyle terbiyeli , şu derece dirâyetli diye hasenâtını mübeyyin olacaktır " der idim . 
filhakika dediğim gibi çıkar idi ya ! böyle sergüzeşt-i ahvalleri hikâye olan zevâtın hep güzel , hep akıllı , terbiyeli olmak üzere ittifak eylediklerine bir aralık şaşar idim de . 
hele arap ve acem ve bir dereceye kadar dahi eski türk kitaplarında gördüğüm âşık ve âşıkaları hep birbirine benzer buluşuma ne dersiniz ? o kadar benzerler ki ressam olsam da onların tasvir eyledikleri kızları ben de resmeylesem , resimlerin cümlesi bir çırpıda bir şekil ve surette çıkar idi . 
zira kızların hepsi servi boylu , mâr ebrulu , hokka ağızlı , çekme burunlu , turunç memeli , ayva göbekli filandırlar . 
i̇şte bu halde düşünür idim . 
düşünür idim de mâr ebrulu bir kıza alaka ettikleri gibi çıyan ebrulu bir kıza niçin alaka etmediklerine ve âşıka servi boylu olduğu gibi mantar boylu dahi niçin olamadığına ve hokka ağızlı olduğu misilli çanak ağızlısı da niçin bulunmadığına ve güzelin çekme burunlu olduğu gibi trabzon babası burunlusu hiç mi bulunmadığına ve turunç memeli olduğu gibi ağa kavunu memelisi ne sebebe mebni olmadığına ve ayva göbeklisi var ise şeftali göbeklisi niçin görülmediğine birer birer ve başka başka şaşar idim . 
güzel kızın çirkin herife alaka etmeyeceğini ve ona râm olsa bile gönül rızasıyla olmayıp zorla olacağını bildiğim için buna o kadar şaşmaz idiysem de çirkin erkeğin güzel kıza alaka ettirilmemiş olmasına artık son dereceye kadar şaşar idim . 
zira bilirim ki erkek kısmı kendi çirkinliğini göremeyip alaka etmek için mutlaka güzel kız arar ! hem de öyle olur olmaz güzeli de beğenmez ! zâhir muharrirlerimizin fikr-i şâirâneleri de tasvir ettikleri insanlar gibi hep uzunçarşı’da ve bir çırpıda çekilmiş olmalıdırlar ki böyle cümlenin mahsul-i hayali de bir çırpıda oluyor . 
lakin hakikat bundan ibaret değildir . 
asıl sebep bunların cümlesi birbirinin mukallidi olmalıdır . 
vakıa mukallit ile mukallide yekdiğerinin aynı olamazlar ise de her görenin aynıdır zannedeceği kadar şebihi olmak bil-hendese sabittir . 
hatta ! adını söylemek ne lazım ! zamanımızın meşâhir-i üdebâsından birisi âşık ile âşıkaların mutlaka güzel olmaları lazım geleceğini hükümle " muhabbet denilen şey hüsnün derecesi nispetiyle mütenasiptir . 
bir hüsn-i enzâr dikkat ve rağbeti kendi derecesine göre celbeder . 
hüsn vardır ki cihanda bir afet olmak üzere yaratılmıştır . 
kim görse derhal yanar tutuşur . 
bazısı daha mutedilce güzel olduğu için ona pek de rağbet eden olmaz . 
hüsünden mahrum olur ise mutlaka sevilmez " yollu hakimane , mütedakkika ne bir nispet yapmış idi . 
şaşmadım değil . 
buna da şaştım ha ! efendim kulunuz şaşkınca mıyım neyim bilmem böyle pek çok şeylere şaşarım . 
başkaları kedinin çamaşır yıkadığına şaşar . 
ben ise kedinin çamaşır yıkadığına şaşılmak lüzumunu keşfeden ukalanın karihalarına şaşarım . 
ayıp değil ya efendim ! i̇nsanlık hali bu ! şaşarım ! i̇şte bizim meşahir-i üdebâ-yı asırdan beyefendi hazretlerinin yaptığı nispete dahi bu cibilletim hasebiyle şaşmış idim . 
ama bak allah’ı seversen şaşmaya hakkım var mı yok mu ? hüsnden mahrum olan sevilmez imiş . 
öyle ise çirkin olan hiç sevilmemek değil , nefret edilmek lazım gelir ! bilirsin ya ! güzel olmamak ile çirkin olmak arasında fark vardır . 
zengin olmamak ile züğürt olmak arasında fark olduğu gibi…
bir karı güzel olmaz ama çirkin de olmaz . 
böyle olunca güzel olmayan sevilmediği halde çirkin olan karıdan bütün bütün nefret edilmek lazım gelmez mi ? hâlbuki tabiat-ı maslahat bu hükmün bütün bütün hilafını gösteriyor . 
beş on adam bilirim ki çirkin karıları için bayılırlar . 
beş on da karı bilirim ki çirkin kocalarının üzerlerine titrerler . 
" beş on erkek bilirim , beş on karı bilirim " demek ne lazım ! i̇şte haber verelim ki hikâye-i halleri derdest bulunan karı ile kocanın ikisi dahi çirkin idiler . 
10 birader ! sözü biraz uzatıyoruz ama artık affedersin . 
çünkü ben bir hükmü verdiğim zaman asrın üdeba-yı meşhûresi gibi verdiğim hükme âlemin şaşmasını istemem . 
fikrimi güzelce şerh etmeliyim ki meramım anlaşılsın . 
vakıa kelamda matlûb olan ihtisardır ama o ihtisar kelam-ı arabda matlûbdur . 
onlar yüz kelimelik bir ibarede iki kelime fazla söylemeyerek tasarruf edilmesi yolunu gösterir bir fen vaazı için iki milyon kelime sarf etmişler . 
bunları herkese okuturlar . 
i̇şte ben buna da şaşarım . 
ne yapayım efendim şaşarım . 
ah şaşarım şaşarım ! zira bana da okuttular . 
" oğlum kelamda israf etmemek için bunları okumalısın " dediler . 
sekiz sene çalıştım efendim , sekiz sene ! dile kolay ! bu sekiz sene zarfında mezkûr fenleri öğrenmek için lâ-akl sekiz milyon kelime israf ettim ki müddet-i ömrümde hiç durmayıp dır dır laf söylemiş olsam sekiz milyon kelime israf etmez idim . 
ciğerim yanıktır da efendim onun için şaşıyorum . 
sana şu kelâm-ı arabda ihtisarın matlûb olması meselesinde şaşılacak bir şey daha söyleyeyim mi ? i̇şte i̇bn-i câhib’in kâfiyye’si ! vakıa kâfî bir kitaptır . 
ancak ne fâide ki ihtisar-ı kelâma riâyet edeyim der iken iş anlaşılmayacak dereceye gelmiş . 
sonra bir molla câmî onu şerh etmiş . 
o da anlatamamış . 
bir muharrem de şerh etmiş . 
birisi daha . 
nihayet kâfiyye’nin şerhleri kırk deveye yükletilmiş ! gördünüz mü efendim ihtisar derken tafsil-i kelâmı ? cömerdin masrafıyla hasisin masrafı birdir derler ise inanmalı . 
meselemizi unutmuyorsun ya ! güzel karı sevilip de çirkin karı niçin sevilmediği cihetinde idi . 
ben diyor idim ki çirkin karılar da sevilir . 
şimdi bu davamı ispat edeceğim . 
halkın itikadınca sevilecek olan güzel karı nasıldır ? mesela " şöyle " dir diyelim . 
tamam ! dünyada bu " şöyle " dediğimiz karıya benzer kaç karı daha vardır ? koca karıların mukaddes ve mübarek tandırnâme-i şerifleri ahkâm-ı celilesince insan çift olarak yaratıldığı için haydi diyelim ki o " şöyle " farz ettiğimiz karının bir eşi daha bulunsun . 
öyle ise dünya yüzünde yalnız iki güzel karı mı vardır ? başka hiç yok mudur ? şimdi sen dersin ki " şöyle " olan karı güzel olduğu gibi bir de " böyle " olan karıya da güzel derler . 
zaten bu lakırdıyı sen söylememiş olsan bile ben bunu sana söyletinceye kadar çalışacak idim . 
demek oluyor ki güzelin nevi ikileşti . 
birisi " şöyle " olan güzel ve birisi dahi " böyle " olan güzeldir . 
i̇şbu iki nevi güzelden ikişer tane var ise bütün dünya üzerinde dört tane güzel vardır . 
onlardan başka güzel yoktur . 
öyle mi ? hayır a canım ! dört değil , dört yüz değil , dört bin değil , dört milyonlarca da güzel karı vardır . 
ya ! öyle mi ? öyle ise ne darılıyorsun ! i̇ster isen dört milyar güzel karı bulunsun . 
lakin bunu dava edemezsin . 
zira dünyada dört milyar nüfus bile yoktur . 
en doğru hesaplara göre dünyanın umumi nüfusu bir milyar derecesindedir . 
ne ise . 
yine farz edelim ki dünyada dört milyon güzel karı vardır . 
acaba dört milyon güzel karının dört milyonu da birbirine benzer mi ? sen çıldırdın mı muharrir efendi ? hiç dört milyon karı birbirine benzer mi ? benzemez ha ? elbet benzemez . 
hepsi bir başka türlü güzeldir . 
öyle ise dünyada dört milyon güzel karı varmış dediğimiz gibi " dört milyon güzellik varmış " da diyebileceğiz . 
çünkü iki söz birbirine müsavidir . 
öyle değil mi ? evet öyle . 
öyle ise bir insan bu dört milyon karıyı görse dört milyonunu da güzel görür ve alaka etmeye sâlih bulur ve alaka eder . 
bunu da tasdik eder misin ? mutlaka sen çıldırmaya başladın . 
ey muharrir ! hiç öyle şey mi olur ? i̇nsan nihayet içlerinden birisini sever de ona alaka eder . 
hatta dört milyon güzelin içinde kendisinin beğenmedikleri de bulunabilir . 
mesela sen kara yağız bir şey seversin , ben sarışın . 
öteki nahîfü’l endâm sever beriki tıknazca . 
bazısı uzun boylu sever bazısı da kısaca . 
kimisi !
elverir ! sözünü bal ile kestim . 
anladım . 
fikrini anladım . 
hem senin bana anlatmak istediğinden fazlasını bile anladım . 
hatta kara yağızı seven pek beyaz sevmez . 
tıknazcayı seven nahîfi çirkin bulur . 
orta boyluyu seven uzundan hoşlanmaz . 
öyle değil mi ? öyle olacak ya ? öyle olacak ise " şu dünyada güzel yoktur " desen daha ala olmaz mı ? niçin yok ? niçin güzel olmasın ya ? niçin olacak ? güzel yoktur , gönül kimi severse güzel odur vesselam . 
ooo ! nihayet sözü evire çevire buraya mı getirecek idin ? biz bu lakırdıyı çoktan dinlemiş idik . 
evet , ama sen acelenden öyle çoktan dinlediğin lakırdılardan hiçbirisinin hükmüne dikkat etmiyorsun ki . 
hâsılı dünyada güzel şudur denilecek bir karı bulamayacağız . 
yalnız bizim gönlümüz kimi sever ise güzel o olacaktır . 
alelhusus insanların çehreleri , endamları ne kadar muhtelif ise ahlakları dahi o kadar mütenevvidir . 
ahlakın da hüsn hususunda dahli çehreden ziyadedir . 
bir kızcağız görürsün ki yalnız görünüşte hiç hoşlanmazsın . 
bir de kendisiyle on beş gün , bir ay refakat eder bakarsın ki kendisi yürek içine sokmaya şayan bir melektir . 
öyle değil mi birader ? vallahi öyledir muharrir efendi ! öyle ise bizim meşâhir-i üdebâ-yı asırdan beyefendi hazretleri niçin " bir karıda hüsn olmaz ise ona muhabbet edilmez " deyiverdi ? halt mı etti dersin ? onun hüsnü yok zanneylediği karıyı güzel olmak üzre kabul edecek bir adam çıkar da gönlü o karıdan hoşlanır ise o karı o adam için güzel sayılmayacak mı ? bu halde muharrir efendi hazretleri meydana fırlayarak " hayır ! ben o karıya çirkindir dedim . 
sen ona güzel diyemeyeceksin . 
der isen davanı ispat et bakayım . 
bürhanın nedir ? o karıda mâr ebru , servi boy , hokka ağız , çekme burun , turunç meme , ayva göbek var mıdır ki ona güzel diyorsun ve seviyorsun ? " diye itiraz etmeye hak bulabilecek mi ? ne hacet ! i̇çinde bulunduğun memleketi bir kere gözlerinin önüne getir . 
i̇çinde kaç karı vardır ? faraza beş bin ! ya bunlardan kaç tanesi muharrir beyin itikadınca güzeldir ? mesela beş tanesi ! ya kaç tanesi kocasız kalmış ? hemen hiçbirisi ! hatta bunların cümlesi muharrir beyin nazar-ı rağbetine arz edilip de evvel emirde cümlesini çirkin bulacak bile olsa -hoca nasrettin karpuzlara " şuna değmiş , buna değmemiş " diye cümlesine sonradan bir rağbet peyda eylediği gibi- o dahi " bunun gözleri pek güzel , bunun da ağzı , şunun da çenesi , şu pek tatlı dilli , bu pek güzel yüzlü , şu ne kadar mahzun , bu ne kadar şetâretli , hele şu pek ağırbaşlı , şu da çok hünerli " diye herhalde cümlesine kendisi de rağbet buyurur idi . 
ey öyle ise insaf et . 
üdebâ-yı asırdan beyefendi hazretlerinin ıkına sıkına yumurtladığı cevher-i hikmetin büyüklüğüne şaşmayayım mı ? şaş muharrir efendi şaş ! gel bari seninle baş başa verelim de beraber hem de bol bol şaşalım…
11 şaştık bitti mi ? kıyamete kadar da şaşacak değiliz a ? ya biz hikâyeyi nereye kadar getirmiş idik ? karı ile kocanın ikisi dahi çirkin olduklarına kadar gelmiştik . 
değil mi ? evet ! çirkin imişler ! ama nasıl çirkin imişler ! " karikatür " denilen maskara resimleri gibi mi ? ne mümkün ! hiç âlemde o kadar çirkinlik olabilir mi ? burnu bir karış uzun ! çenesi burnundan daha uzun ! gözler per-gâr ile çevrilmiş gibi müdevver ! kafası kestane kabağı ! boynu mısır koçanı ! vücudu havuç kadar ! boyu bir karış ! öyle âdem gördünüz mü ? dest-i tabiat o hilkatte en büyük galat ettiği zaman bile böyle bir heykel-i garîb halk etmez . 
öyle bir şeyi şair , musavvir , müfekkir , muharrir olan zevzekler yaratmıştır . 
zaten onların hangi işleri dürüsttür ki bu işleri de dürüst olsun ? alın , kaş , göz , kirpik , burun , yanak , ağız , dudak , çene vesair çehreyi teşkil eden âzânın yerli yerine yerleştirmesi o kadar nazik , o kadar ince bir iştir ki kıl kadar fark çehreyi bütün bütün değiştirir . 
bir resmi eline al . 
mesela kaşlarına kalem ile biraz dokun . 
faraza birazcık uzat . 
o zaman görürsün ki çehre bütün bütün değişir . 
ne hacet ! sakallı bir adamın sakalını tıraş et . 
eğer vehleten kendisini tanıyabilir isen alnını karışlarım . 
i̇şte birtakım gözlerin çirkin zannettikleri güzeller âzâdan birisinin cüz’îce nâ-mütenâsib düşmesinden dolayı o bî-insaflar tarafından bu tahkir ve tayyibe dûçâr olmaktadırlar . 
yoksa tabiat hiçbir vakitte nispetini o kadar mübalağa ile bozmaz . 
kimseye bir karış burun vermemiştir . 
herkesin âzâsını kendisine göre mütenâsib yaratıp herkesin heyet-i mecmua-i mütenâsibesine dahi az çok bir letafet vermiştir . 
aman aman ! dur aklıma geldi . 
bazı kimseler güya hüsünlerini arttırmak yani tabiatın kendi yüzünü tasvir edişini beğenmeyip güya tashih etmek için cımbız kullanırlar , bilmem ne yaparlar . 
güzel olurlar mı ? vallahi daha beter ukûbet olurlar . 
lakin onlar güzel olduk zannederler de kendi kendilerine teselli verirler . 
mesela tabiat bir çift kaşı düz ve enli ve gür yaratmış ise o çehreye öyle bir kaş yakışık alacağını hesap etmiştir de yaratmıştır . 
şimdi bu kaşların alt taraflarından ortalarını ve üst taraflarından dahi iki uçlarını aldırıp mukavves bir hale koydun mu ? i̇şte hiçbir şeye benzemedi . 
zira gözlerin ve burnun da biçimlerini bozacak değilsin ya ? o kaşlar şekli şu tarzda olan bir burnun üstüne ve şu surette olan gözler üzerine konulmak için ressam-ı tabiat tarafından resmedilmişler idi . 
şimdi mukavves oldukları zaman bambaşka yapyabancı kaldılar . 
lakin saçı olan ahmak kaşın en güzeli keman gibi mukavves olur itikadında cahilâne sebat eylediği için kendisinin filhakika güzel olan kaşlarını beğenmemiş de bozmuş berbat eylemiştir . 
sakalın başlarını alıp da sipsivri bırakmak , alt hizasındaki saçları yoldurup da çırçıplak bırakmak dahi hep böyledirler . 
hatta ben karıların yüzlerini yolmasına bile hiç cevaz vermem . 
sırmalardan daha latif olan ayva tüyünü ağda ile yolup da kadife gibi olan yüzü sebilenmiş ve dibâgat edilmiş deri veyahut kazınmış temizlenmiş işkembe haline koymakta ne mana vardır ? hele rastık çekmek , düzgün sürünmek adeta tabiatın bahş eylediği hüsnü beğenmeyip de cahilâne bir kibr ü hırs ile yüzünü gözünü telvis etmek demektir . 
ama şu sözüme bazı beyler ve hanımlar darılırlar imiş . 
varsınlar darılsınlar . 
ben rica minnet bir busecik ahzına ruhsat-yâb olur isem onu tabii bir şeftali halinde bulunan izârdan almalıyım . 
sanatkârın civadan , üstübeçten , yağdan filandan terkîb eylediği zehr-âlûd bir terkibi öpmekten ne lezzet alabilirim ? be canım ! tabiatın dest-i maharetinden çıkmış olan bir şeyi beğenmeyecek kadar maharet ve kudret kimde vardır ? aklımız başımızdadır ya . 
düşünelim taşınalım . 
arayalım tarayalım . 
tabiatın dest i hilkatinden çıkmış olan şeyler içinde bakalım gerçekten çirkin olarak yaratılmış bir şey bulabilir miyiz ? akrep gibi , yılan gibi bazı hayvanatın vefret-i mazarratlarından nâşî isimleri telaffuz edildiği zaman vücudumuzun tüyleri ürperdiğini hissederiz . 
bunların vücutları yani heyet-i hilkatleri isimleri kadar tüy ürpertir bir şey midir ? bilakis akrebin şekl ü suretinde büyük tenasüb görüldüğü gibi yılanın endâm-ı mütenasibi ve bâ-husus sırtındaki resimler kemâl-i hayretle temâşâya şâyân addolunacak kadar güzeldir . 
ben hikâyemin şu satırlarını yazıp bitirdikten sonra bir seng-i itiraza hedef olmayayım diye durdum . 
bil-iltizâm düşündüm , mahlukât-ı mütekevvine içinde çirkin bir vücut bulabilmek için birçok aradım taradım . 
bulamadım . 
hangi vücut aklıma geldi , hangisini gözlerim önüne getirdim baktım ise hiçbirisini çirkin bulamadım . 
eğer erbâb-ı mütâlaa haline , kıyafetine bakılamayacak kadar çirkin bir şey bulabilirler ise kendilerine koskoca bir aferin takdim ederim . 
elhâsıl hikâye-i hallerine şürû’ eylediğimiz karı ile koca dahi çirkin idiler . 
çirkin idiler ama ne burunları bir karış idi , ne de çeneleri . 
hani ya bir kimseyi görür ve onu nazarın beğenir de " güzel " demez misin ? ondan sonra diğer bir adam görüp onu nazarın evvelki kadar beğenmediği için ona da " ne ise " dersin . 
eğer daha ziyade beğenmeyecek , hoşlanmayacak , sevmeyecek olsan " öf ! ne çirkin şey " der idin ya ! bizim karı ile koca dahi şu üçüncü kısımdan idiler . 
of ! olmayacak ! meramımı anlatamayacağım . 
dur bari şunları birkaç kelimecikle tasvir edivereyim . 
12 bizim karı ile kocadan en evvel karıyı ele alalım . 
o ne ya ? çehren değişti . 
yüzün yılıştı . 
galiba " karıyı ele alalım " dediğime başka manalar verdin ! yani herifin karısını ele almak , ele getirmek gibi bir meal istihrâc ettin ! yok ! bak bu su-i zanlara gelemem . 
evet ! benim ismim emine değildir . 
ben erkeğim . 
erkek kısmı mutlaka karıyı ele almak hevesiyle mecbûldür . 
lakin âlemde her şeyin bir yolu vardır . 
her şey için gerek tabiat ve gerek siyaset tarafından bir kanun konulmuştur . 
amma diyeceksin ki adam sen de kanun duymaz . 
vakıa kanun duymaz lakin jan jak ruso’nun dediği gibi ben medeni olduğum zaman o kanunun hükmünü kabule söz vermişim de medeni olmuşum . 
hoş ben böyle bir söz vermiş olduğumu tahattur edemiyor isem de nefsü’l-emirde böyle imiş . 
ben de nefsü’l-emrin bu hükmünü kabul eyledim . 
şimdi kanun duymayacak vadisine sülûk eder isem evvelki verdiğim sözü geriye almış olurum . 
bu ise başkasını bilmem ama bence adeta edepsizliktir . 
hem de birader insan kanunun hükmü haricine çıkar ise ne kadar zararlı ne kadar ziyanlı çıkar bilir misin ? o kadar ziyanlı çıkar , o kadar ziyanlı çıkar ki ! 
ezcümle başkaları dahi kendi hakkında fevka’l kanun bir muamelede bulunur ise şikâyet edecek hak bulamaz . 
şikâyet kime edilir ? kanuna değil mi ? ya bir adamdan kanun dahi müştekî ise ! artık halktan şikâyetini kanuna arz etmeye nasıl yüzü olur ? mesela kanun dağlara çıkıp da medeniyet aleyhine ilan-ı harp demek olan haydutluk etmeyi men eylemiş . 
sen ise -maazallah sen değil a !- birisi kanunun bu emrini dinlemeyerek haydutluğa çıkmış . 
vurmuş , kırmış , kesmiş , biçmiş . 
sonra da onu vurmuşlar , kırmışlar , kesmişler , biçmişler . 
fukara yahudinin hem asarlar , hem keserler , hem de hakkından gelirler demesi fıkrasına döndü ama affedersiniz artık bu haydudun gelip de kanuna arz-ı şekvâ etmeye salâhiyeti kalır mı ? vakıa misalimiz pek büyük oldu . 
lakin bu hükümde en büyük en küçükle müsavidir . 
i̇ster isen bu hükmü karı bahsine de tatbik edelim: i̇nsan bir karıyı ele almak ister ise karı kocanın karısını ele almayı men eden tabii ve siyasi kanunun hükmünü ayak altına almış olmaz mı ? kendisi bu hükme riayet etmediği halde başkasını kendi hakkında bu hükme riayete davet ve mecbur edemeyeceği der-kârdır . 
kendisi bir kocanın karısını ele almaya çalıştığı gibi başkası da kendi…
vay rengin sapsarı oldu ha ! söyleyeceğim lakırdıyı söylemeden tesiri yüreğine mi vurdu ? vurmalıdır ya ! elbette vurur . 
hâlbuki bu da öteden beri senin bildiğin şeylerin birisidir . 
fakat kardeşim bir şeyi yalnız bilmek kifayet etmez . 
ondan faide de hâsıl olmaz . 
amel ve icra ve amel-i icranın vücudu yani zahirde taayyünü lazım . 
şekerin tatlı olduğu ve şeker ağızda çiğnenir ise damağın mütelezziz olacağını bilmek ne faide verir ! şekeri kazanmalı ve onu ağza koyup çiğnemeli de mütelezziz olmalı . 
vallahi birader ister inan ister inanma ! i̇şte ben bu fikirdeyim . 
dünyada benim ile beraber herkes tasdik eder ki aharın elinde bulunan bir çiçeğe göz dikmeyi men etmeye kanun-ı medeniyet pek haklıdır . 
lakin yine bu dünyada benim ile beraber pek az kimse vardır ki kanun-ı medeniyetin bu hükmünü icraata dahi tatbik etsinler . 
efendim ne lüzum göreyim ! neden mecbur olayım ? dünyada karı kahtlığına kıran mı girdi ? hikmetlerine hayran olduğum koca karılar derler ki " elimi sallasam ellisi , başımı sallasam başı tellisi ! " alel-husus hamden sümme şükren bir dine tâbîim ki hiçbir hürriyetime duvar çekmediği gibi bu bâbda yani keyfim hususunda dahi beni bir daire-i esaret içinde bulundurmuyor . 
bir tane alırım . 
orta boylu olur da keyfim bir de uzun boylusunu ister ise bir de öyle alırım . 
canım ister ise bir de semizini alırım . 
bir de başka türlüsünü alırım . 
bunları kendi kendime karı ederim . 
onlar benden ben onlardan usanır isem ve iki taraf razı olur isek ayrılabiliriz de . 
o kendisine daha başka istediği gibi bir koca bulur . 
ben de bir karı bulurum . 
elhamdülillah hristiyan değilim ki bir karının esiri olayım veyahut karı benim esirim olsun . 
dahasını ister misin ? i̇ngilizler darılır ama ben pek mutaassıp bir türk olur da i̇ngilizleri tanımaz isem istediğim kadar âlâ cariyeler de alabilirim . 
hâsılı keyfim ne ister ise onu yapmakta muhtarım . 
fakat dinim bana bunu böyle yap diye emretmiyor . 
bir karı ile eş olup yalnız onunla refakati dahi benim mürüvvetime havale ediyor . 
oh ! ne güzel din ! öyle bir din ki benim mürüvvetime emniyet ediyor . 
beni mürüvvetsiz addedip de kayd-ı esire giriftâr etmiyor . 
i̇yi ama muharrir efendi ! sen o dört karı ile istediğin kadar cariyeyi kudretin var ise alırsın . 
ya kudretin yok ise ? 
ha kudretim yok ise mi ? kudretim yok ise bir tanesiyle kanaat ederim . 
ona da kudretim yok ise hiç almayıp boynumu büker dururum . 
yokluk , kudretsizlik gayrın varlığına göz dikmek için bana bir salâhiyyet verdiğine dair ne tabiî ne siyasi kanunda hiçbir sarahât bulamıyorum . 
bir adamın ırzına göz dikmek ile parasına göz dikmek arasında ne fark vardır ? vakıa bir fark vardır . 
şu ki , ırza göz dikmek daha ednâdır . 
lakin ben her ikisini pek büyük bir hırsızlık addederim . 
kendi kendimi hırsız görmekten ise asla hoşlanamam . 
netice-i kelâm , elimde tutup kokladığım çiçeğe kimse göz dikmesin de birader ben de hiçbir kimsenin çiçeğine göz dikmem . 
ama diyeceksin ki ben mesela bekâr imişim de şöyle …
sıfırlar ile ter geçtiğimiz mazarratlardan emin imişim . 
hâlbuki hüküm yine evvelki hükümdür . 
bak sana işin bu cihetini de tasvir edeyim . 
lakin " bizim muharrir yine hikmetten dem vuruyor " diye canın sıkılmasın . 
bunlar hikmet değildir . 
i̇şte adeta seninle arkadaşça , delikanlıca hatta birazcık da hovardaca bile konuşuyoruz . 
mesela ben gencim , bekârım , heveskârım filan ! bizim mahalle vesâir yerde zeydin karısını ele almaya kalkıştım . 
bir kere benim bu teşebbüsümü duyanlar bakalım bana aferin diyecekler mi ? ama birtakım çapkınlar aferin diyecekler imiş . 
çapkın adam kime aferin der ? şüphe yok ki yine çapkına . 
zira onlar nazarında ehl-i ırz olanlar pek fena adamlardır . 
öyle ise onların aferinine mazhar olmak kendileri gibi çapkın olmaya tevakkuf eder . 
ben ise nefsim için çapkınlığı nasıl reva görürüm ki bunu filhakika çapkın olan bir adam bile kabul etmez ? görüyor musun hareket-i vâkıamdan dolayı bana aferin diyenlerin aferini bile hakikatte bir hakaret imiş ! ya başkaları , yani ehl-i ırz olanlar benim teşebbüsüme vakıf olurlar ise ne derler ? şüphe yok ki çapkın derler , edepsiz derler , hayâsız derler . 
hem de bu sözleri bi-hakkın söylerler . 
bi-hakkın söyledikleri için bana da tesiri ziyade olur . 
senin yüzüne karşı sana rezil desinler , rüsvâ desinler , namussuz desinler de haklı oldukları için sen onlara hiçbir şey söyleyemeyesin . 
aman yarabb ! bundan büyük bir musibet olur mu ? silaha sarılamazsın . 
kan dökemezsin . 
yüzüne sürdükleri bir lekeyi kanla temizleyemezsin . 
çünkü o zaman edepsizliği arttırmış olursun !
bazı edepsizler ettikleri edepsizliklerde kendilerini haklı göstermek için tutarlar da alakadan bahsederler . 
benim en ziyade şaştığım bir şey var ise o da budur . 
farz edelim ki ben zeydin karısına alaka etmişim . 
bir âşık âşıkası için ne kadar kıskanç olur ? bâ-husus ne kadar kıskanç olması lazımdır . 
halbuki benim maşukam kocasının âgûş ı mülâ’ebesinde fink vurup…
ben bunu bilip veyahut görüp durduğum halde sabır ve metanet gösterir isem ne olur ? şüphe yok ki gevşek , korkak , alçak , namert , alakamda yalancı bir herif olurum . 
i̇yi ya böyle olmamak için karıyı kocasıyla mülâ’ebeden men edeyim . 
o hakkı nereden bulayım ? aşk insana hiçbir hak vermez . 
kocası ise karısını mülâ’ebeye davet etmekte ve davetine icabet ettirmekte haklıdır . 
eğer ben hiç hak ve salâhiyetim olmadığı halde cebr ü şiddete kıyâm edecek olur isem mücrim olurum . 
kanunun pençesine dûçâr olurum . 
o halde âleme karşı rezil rüsvâ olurum ki böyle olacağıma aklım var ise kendi kendimi vurup geberip gitmeliyim . 
bu evlâdır . 
gördün mü arkadaş ? şimdi bu çapkınlığın zevk neresinde ? mademki bekârsın , öteki berikiye göz dikeceğine teehhül et ! çapkınlık arkasında sarf edeceğin vakti , nakli hesap etsen , nakdi bir tarafa ayırıp vakti dahi nakit kazanmaya sarf eylesen bir karı besleyebilecek kudret hâsıl edersin . 
binaenaleyh gönlün hangi karıdan hoşlanır ise onu alabilirsin . 
zira namuskârâne bir taleple talep eyledikten sonra senden hiçbir karıyı diriğ etmezler . 
i̇şte gördün mü kardeşim ! şu serd eylediğim mülâhazat hiçbir vakitte benim kafamdan çıkmaz . 
binâenaleyh senin benim aleyhimde öyle sû-i zanlarda bulunmaklığını asla kabul edemem . 
hem de a efendim burada gözümüzün önünde öyle bir karı mı var ki sana benim hakkımda bu sû-i zan geldi ? gözümüzün önünde bir beyaz kâğıt ile birkaç siyah hurûf ve nukattan başka ne var ki ? o hurûf ve nukatı canlandırıp da enzârda muarrif oldukları şeyin hakikatini gösterecek kadar kuvvet de benim kalemimde yoktur . 
ama diyeceksin ki " bizim karı ve kocadan en evvel karıyı ele alalım " dediğin zaman aklım birden bire oraya gitti . 
evet ! gidebilir ! lakin öyle acele ile yolundan çıkan akılları yine yoluna getirebilirler . 
acele hakkında mukaddemen vermiş olduğum nasihati kabul etmiş olsa idin şimdi aklın da yolundan çıkmaz idi . 
13 senin aklın benim aklımı kendisi gibi zannetti . 
sen o aklını irşâd et çocuğum . 
ona de ki herkesin aklını kendisi gibi zannetmesin . 
bu sözü cepten söylemiyorum ha ! cepten söz söyleyenlerin cepleri delinip de sermayeleri yere dökülünce söyleyecek söz bulamazlar . 
bir insanın me’hazı tabiat olur ise o cep delinmez ki hatta sermayesi de yere dökülüp zâyi olsun . 
" herkesin aklı başka akılları da kendisi gibi zanneder " sözü lâyiha-i tabiatın bir köşeciğinde yazılıdır . 
bazıları bunu " herkes âlemi kendisi gibi görür " diye okurlar . 
nasrettin hoca’nın dediği gibi öyle de olur , öyle de . 
fakat herkes âlemi kendisi gibi kıyas eder ise ne kadar aldanır , ne kadar zarar eder bilir misin ? mesela ben cahilim . 
bütün âlemi de cahil kıyas eder isem nereye varır ? yahut ben âlimim . 
âlemi de âlim tanır [der] isem yine iş nereye varır ? maahaza âlemi kendisi gibi görmek de her yiğidin kârı değildir . 
pek çok adamlar kendisini asla göremezler ve tanımazlar . 
âlemi bir nazarla görürler ve o nazarla kendilerini de görmeleri lazım gelen bir nazar olacağı malum ise de ettikleri muvazenelerde kendilerini asla hesaba katmayıp yalnız âlemi kendi gördükleri gibi kıyas ederler . 
mesela kendisi cahil ise âlemi de öyle görür ama kendi cehlini bilmez de yalnız âlem ser-â-pâ câhildir zanneder . 
i̇şte aldanışın ve onun zımnında olan ziyanın en büyüğü de bu yüzden hâsıl olur . 
şu tuhaf muvazeneyi zamanımızın haline tatbik edeyim de bak iş nasıl kendi kendisini meydana koyar: bu aralık i̇stanbul'da birçok kitaplar basılıyor . 
en çoğu ve hemen kâffesi kendi muharrirlerinin ümit ettikleri rağbete mazhar olamıyorlar . 
bîçareler pek çok zarar ediyorlar . 
hem de şu kitap yazıp ve basıp da rağbet görmemekten dolayı edilen zarar ne kadar büyüktür bilir misiniz ? yalnız mesârif-i tabîiyye ve kâğıt behâ olarak kaybedilen beş on bin kuruş olsa yine bir şey değildir . 
şan dahi kayboluyor . 
" adam sen de filanın kitabı mı ? o bir şey bilmez bir adamdır " deniliyor ki işte bu cebri pek müşkil bir zarardır . 
ya bu zararların sebebi ? evet ! sebebi şudur ki mezkûr kitapları yazan muharrirlerin en çoğu şu şekildir: " c " . 
bu şeklin ne demek olduğunu anlıyorsun ya . 
mesela birisi üç kere üçün dokuz edeceğini ve dokuz on sekizin nısfı ve yirmi yedinin sülüsü olduğunu ve binâenaleyh üç kere dokuz demekle iki dokuz ve bir üç kere üç demek müsâvî olduklarını öğrendiği gibi " vay bunlar ne büyük hakikatler ! ben bunları evvel bilmez idim ! demek oluyor ki bunları hiçbir kimse de bilmez ! aman şunu bir kitapla neşredeyim " diye derhal ve en evvel kitabın ismini aramaya başlar . 
" i̇lm-i hesâb " der . 
pek küçük görür . 
" i̇lm-i riyâzî " der . 
beğenemez . 
nihayet " mûcizât-ı kavâid-i riyâziyye " gibi tumturaklı bir isim bularak hemen yazar . 
neşreder . 
bu kitabın mukaddimesini görenler şaşarlar . 
" bu asr-ı celil-i maârifde üç kere üçün dokuz edeceğine ve dokuz on sekizin nısfı ve yirmi yedinin sülüsü olduğuna dair bir kitâb-ı fevâid-nisâb olmaması câiz görülemediği cihetle bu hizmeti dahi âcizâne ben der-uhde eyledim . 
görülecek hatiyyâtının dâmen-i afiv ve sufh ile mestûr tutulması erbâb-ı maârifden müstercâdır " diye bir girişiş girişmiştir ki herif kendisini nevton zannetmiş olduğunu tevâzu içinde gösterdiği azametinden anlarlar . 
bir de kitap yazılıp intişâra çıkınca ya allah ya allah ya allah sekiz tanesini alacak kadar cahil bulunup bakiyyesi üzerine sineklerin himmetiyle " üç kere üç dokuz eder ve bunun ispatı şu 3+3+3=9’dur " diye ettiği bir ispatın uçları 300 veyahut 3000 veyahut 3000000 ve rastgele sıfırların bazısı rakamların sol tarafına gelir ise şöyle 0003 , 0000003 olurlar da kıymetlerine halel gelmemiş olduğundan dolayı yeni nevtonu memnun bırakırlar . 
gördün mü efendim ? şimdi bu zât-ı muhterem dünyayı ne nazarla gördü ise o nazar kendisini dahi göreceği bir nazar olmak lazım geldiği halde görmediğinden dolayı ne zarar ve ziyana uğradı ? bu halin aksi de yine böyledir . 
mesela öte tarafta ilm-i riyâzînin bir eski kurdu var ki bu ilimde iktinâh eylemiş . 
289 adedini 198 ile darp edip de hâsıl-ı darbını istihrâc eyledikleri zaman bu hesabın doğru olup olmadığını anlamak için dokuzları tarh ederek bir mizan yaptıklarını görür . 
o zanneder ki herkes bu mizanın künh ü hakikatini bilir de öyle yapar . 
hâlbuki ben yemin ederim ki bu mizanı yapanların binde dördü şu dokuzları tarh eyledikten sonra kalan miktarların sıhhat-i meseleyi göstermesine hikmet-i riyaziyeye mebnî olduğunu bilmeyerek körü körüne yaparlar . 
alel-husus bizim riyâzî kurdu bu mizanın pek tehlikeli bir mizan olduğunu ve mesela hâsıl-ı darb 8968 olacak iken 6889 olmak mertebesinde yanlış bile olsa yine mahut dokuzlu mizan bu yanlışı doğru göstereceğini bilir ve asla sehv ü hata etmemek üzere taksimli mizan yapmak yollu müreccah olduğunu da teslim eder . 
lakin çe fâide ki bu dakayık herkesin bileceği hususât-ı âdiyedendir zannıyla bunları hem-nevine arz etmeye lüzum bile göremez . 
niçin ? ya o da âlemi kendisi gibi görüyor ve binâenaleyh o da bu yüzden bir ziyan görüyor ve gösteriyor . 
ya ne yapmalı efendim ? ne mi yapmalı ? beyim biraz inayet ve himmet buyurup da bu gibi şeylerde efkâr-ı hikmeti mümeyyiz nasb etmeli . 
ve âlemde her şeyin mahiyyet-i hakikiyyesini ortaya koyup vicdaniyatı bile maddiyat gibi mukabele ve muvazene etmeli . 
aman ! aman ! of ! of ! ne var efendim ? yine mi hikmetten dem vurdun ? yine mi hikmetten ? ha ! vallahi hata ettim . 
koca karı masalı söyleyecek idim . 
af edersin efendim . 
14 vallahi birader beni mazur gör . 
kabahat bende değil . 
ne yapayım ? ben masalımı söyler iken sen hakkımda su-i zan ettin . 
ben de müdafaa göstermek için bir söze başladım . 
söz sözü açtı . 
açılan sözler uzandı . 
vardı buralara kadar geldi . 
bir adam hakkında su-i zan veyahut su-i zannın daha büyüğü olan iftira edilir de o adam sesini çıkarmaz ise su-i zan veyahut iftira edilen kabahati filvaki yapmış gibi ceza görür . 
vakıa senin bana olan su-i zannın gibi bir su-i zannın maddeten cezası yoktur . 
ama mana vardır ya ! sen cezâen beni tayyib eder idin . 
benim için ise bu ceza pek büyük bir cezadır . 
el-hâsıl efendim herkes kendi hakkında edilen su-i zanları ve iftiraları def etmeye mecburdur . 
hatta bazı adamlar vardır ki kendisine azv olunan kabahatleri filvaki yapmış oldukları halde dahi müdafaa gösterirler ki bu suretle gösterilen müdafaaya inkâr derler . 
lakırdının mertçesini mi istersin ? namuslu bir adam için iftiradan müdafaa ne kadar şanlı ise kabahatini inkâr dahi o kadar ayıp sayılır . 
zira edilen iftira kendisinin sırma gümüşü gibi namusunu lekelemek içindir . 
buna tahammül feylesofluk addolunmak şöyle dursun hatta eşeklik addolunur . 
i̇ftiraya karşı gelememek dahi mağlubiyet sayılır ki yiğit olan adam ne eşekliğe tahammül edebilir , ne de mağlubiyete . 
şan-ı galibiyet büyüklük , insaniyet denilen şeyler mert olanların , yiğit olanların şanıdır . 
i̇nsan bir kabahati edip de sonra inkâra kalkışır ise şu inkâr korkudan neşet edeceğine mebnî bir kere bâdi-i nazarda hükmedilir ki o adam korkaktır . 
sonra inkâr demek hakikati ketm demek olup bu ise yalan ile mütenasip olacağından münkire yalancı demeye ve onu bir yalancı gibi tahkir etmeye dahi herkesin hakkı vardır . 
hoş inkâr eylediği halde kabahati sübut bulur ise yalancılığı dahi yüzüne karşı sübût bulur ya ! 
mert misin ? yalan söylemek mert için tenezzüldür . 
yalan söylemek kabahat etmekten daha büyük ayıptır . 
i̇nsan kuvve-i gareziyesinin icbârıyla bilâ-ihtiyar bazı kabahatler yapabilir . 
her kabahat için dahi ceza tayin edilmiştir . 
hem de cezalar daima kabahatlerle mütenasip olduğundan kabahat eden adam cezasını görünce , gördüğü ceza ettiği kabahatle bi’l-tekâbül paklanmış olur . 
günah ettiğimiz zaman tövbenin günahı pakladığı gibi . 
lakin kabahat sahibi olan inkâr dahi eder ise hallâk nazarında şâkî sayılır . 
zira ettiği kabahatin lekesi ceza suyuyla henüz yıkanıp paklanmamış olduktan fazla üzerine bir de korkaklık , yalancılık yani cem’en yekûn alçaklık lekesi gelmiştir . 
" i̇bâdet mahfî kabahat mahfî " mi dedin ? doğru bir sözdür . 
fakat sen yanlış anlamış olmalısın . 
zira bu söz pek doğru bir söz ise de burada bana cevap olarak irâd edilecek sözlerden değildir . 
evet efendim ! i̇bâdet mahfî kabahat mahfîdir . 
ancak o kabahat , şer ve ahlâkın melânet derecesinde kerih gördüğü kabahatler olup bir adam nefsi için melaneti kabul edip de bu kabahati işleyecek olur ise bari sâirlerine su-i misal olmaması için gizli olarak icrâ-yı melânet etmesi ahlak tarafından emir ü tavsiye olunmuştur . 
ama diyeceksin ki artık eşek gibi cezaya razı olmak da kâr-ı akıl mıdır ? i̇şte bu lakırdıda yerden göğe kadar hakkın vardır . 
cezaya kimse razı olmak istemez . 
hele ben hiç istemem ya . 
ne yapayım efendim dayanamam . 
lakin cezaya dayanamayacak olan bir adam kabahat de etmemeli . 
kabahat etmedikten sonra sana ceza etmek kimsenin haddine düşmemiştir . 
edilse mazlum olursun ki mazlumiyet insan için gerek indallah gerek indel-nâs mûcib-i mükâfât olan bir nimettir . 
kabahat ne ile edilir bilir misin ? hani ya sana bundan evvel terkini tavsiye eylediğim acele yok mu ? i̇şte insan kabahati de o acele belasıyla eder . 
bak sana bir misal göstereyim . 
hem de ne misal . 
şeker gibi tatlı ! hırsı galebe etmiş olan bir sahib-i şehvet vusülden memnû olduğu bir yere göz dikip durur . 
o anda herifin gözüne dünya görünmez . 
eğer acele etmemiş olsa da yarım saat sabreylese bu mecburiyet-i şehevâniye kalır mı ? o halde hapse girer mi ? âlemin gözünde rezil ve bed-nâm olur mu ? artık inan , iman getir ki acele fena bir şeydir . 
kabahatler dahi acele seyyiesiyle irtikâb edilir . 
kabahat eden ceza görür . 
kabahatini inkâra muvaffak olarak maddeten cezadan kurtulur ise kendi vicdanı önünde yalancı , namert , alçak olmak gibi bir mahkûmiyet-i ebediyye altında kalır . 
hay allah layıkımı versin ! yine sadedden çıktık be ! canım kardeşim affet ! " lakırdı lakırdıyı açar " dedim ya . 
bizim lakırdılar dahi hep birbirini açıyor . 
lakırdı açıldıktan sonra artık açık bırakıp da geçmek olmaz ya ! ötesini beri edip kapatmak zaruridir . 
sen en âlâsını ister misin ? biz hikâyeden buraya kadar sebkat eden miktarı güzelce bir hulâsâ edelim de bâdehu işimizde devam eyleyelim . 
15 i̇şte edeceğimiz hulâsâ şudur: " bir karı koca var imiş ki çirkin imişler " . 
bu kadar değil mi idi ? bu kadar idi de karı ile kocanın nasıl çirkin olduklarını vasf edecek ve en evvel karıyı ele alacak idik . 
artık öyle su-i zanlardan filanlardan vazgeç de allah’ı seversen hikâyemizde devam edelim . 
i̇şte hikâyenin bakiyyesi: ben devam ediyorum . 
mahcemâl hanım…
ne taaccüp ediyorsun ya ? mahcemâl hanım zâhir ! hikâye-i hallerine şürû eylediğimiz karı ile koca yok mu ? i̇şte onlardan karının adı mahcemâl hanım’dır . 
beğenemedin mi yoksa ? ha anladım anladım ! sen demek istersin ki bir çirkin karının ismi mahcemâl hanım olmamalı idi . 
fakat niçin olmamalı idi ? mahcemâl hanım demek cemâli ay gibi güzel olan hanım demek olduğu için mi ? varsın öyle olsun . 
sizin kölenin ismi de mercan’dır . 
mercan demek süleyen gibi kıpkırmızı bir renkte olan şey değil midir ? vakıa sizin arap dilini çıkardığı zaman mercan gibi kıpkırmızı olduğu görülür ama bu lafız arabın lisanına alem olmamıştır . 
bütün vücuduna alem olmuştur . 
bak artık ber-vech-i tesmiye bulur isen yağa bala ver ! hem efendim sen öyle her şeyin ismine ehemmiyet verme . 
her şeyin ismine ehemmiyet vermek dahi aceleden gelir . 
mesela karnı burnunda zeytinyağı tulumu gibi bir adamın ismine " nahifî efendi " demişler ise bu ismi işittiğin anda o adamı çiroz balığı gibi sımsıska kupkuru bir şey zanneder isen sonra hatanı görünce mahcup olursun . 
bunu sana ihtar edişim yalnız eşhâs isimlerini işittiğin gibi kabul etmemek için değildir . 
sen var yine her ismi " emin " olan zattan emniyet ve " sâlih " olandan salâh ve " sıdkı " olandan sadâkat velhâsıl her ismin müsemmâsından o ismin tayin eylediği sıfatı bekleyedur . 
hüsn-i zan , hüsn-i intizar fena bir şey değildir . 
kibarlığa en muvaffak olan ulüvv-i cenâb bunu iktiza eder . 
asıl muradım eşyanın dahi isimlerinde gördüğün pehpehelere , kehkehelere kapılma demektir . 
mesela mugni't-tullâb gibi bir namla bir kitap görürsün . 
" mugnî " gına veren , gani eden , insanı başka bir şeyden müstağni kılan demek olduğuna göre acelenden zannedersin ki bu kitap sana gına verecek , başka bir kitaba ihtiyaçtan müstağni kılacak . 
bir de alır bakarsın ki muharriri daha kendisi bile beş on kadar mugni'l-muharrirîne muhtaçtır . 
ben böyle acelelerle pek çok kereler aldanmışım ! bari sen aldanmayasın diye söylüyorum . 
dünyada hiç aldanmamak ister misin ? öyle ise şu söyleyeceğim söze iyi kulak kabart ! gerek eşyanın , gerek eşhasın yalnız isimlerine aldanmamazlık etme . 
onlar hakkında edilen tarif ve tavsiflere de aldanmamaya çalış ! aklın her neye erer ise ona ehemmiyet ver . 
bakiyesini yalnız dinle ! mesela felatun bey’i işitesin ki âlim imiş , kâtip imiş , şâir imiş hâsılı yektâ imiş diyorlar . 
acele etme ! hemen inanıverme ! böyle şeylerde bir kere haberi veren adama bak . 
âlim midir ? kâtip midir ? şâir midir ? âlim , kâtip , şâir olan bir adamın meziyetini temyize muktedir midir ? bundan sonra da felatun bey’in ilim ü kitabet ve şiirini kendisi mi imtihan etmiştir yoksa birinden mi işitmiştir ? birinden işitmiş ise o adamın ahval-i hususiyesi bu bâbda bir muhbir-i sadık olmaya kâfi midir ? muhbir-i sadık olmak için yalancı olmamaya kadar lüzum vardır . 
bürhan dahi ister . 
bakalım felatun bey’in ilm ü kitabet ve inşâsına dair ne numune , ne bürhan arzedebilirler ! o numuneler bir adama gerçekten âlim , kâtip , şâir dedirtmeye kâfi şeyler midir ? muradımı anlıyorsun ya ! her şeye körü körüne kapılmak büyük hatadır . 
al sana bir misal daha: filan şeyin filan hastalığa şifayı mahz olduğunu rivayet ediyorlar . 
rivayet eden hekim olup olmadığından bed ile tetkikata girişmez isen sonra buna inandığından dolayı yalnız mahcup değil mutazarrır da olursun . 
yunanistan'dan dışarıya çıkmamış olan şair homer , rub-ı meskûnun orta yeri yunanistan olduğunu rivayet eylemiş herkes de inanmış ! bunu rivayet edene mi şaşarsın yoksa bu rivayete inananlara mı ? ben rivayet edeni yalan söylemekte hürr-i mutlak itibariyle [görürüm] . 
asıl o rivayete inanmış olanların aklına şaşarım . 
sözü kısa keseyim . 
i̇nanmak için asla acele etme . 
her ne olur ise olsun en evvel inanmamaktan başla . 
onu sana inandırmaya çalışsınlar . 
ol bâbda ne kadar sened , delil , bürhan filan var ise getirsinler . 
cümlesini gözden geçir . 
bâdehu inanmak işine gelir ise inan , gelmez ise inanma . 
eğer ilk defada inanır isen artık sana delil , bürhan getirmeye hacet görmezler . 
binaen-alâ-zâlik sen dahi o şeye körü körüne inanmış olursun . 
birisi sana " niçin buna inandın ! " dese niçin inanmış olduğunu kendin dahi bilemediğin için hiçbir cevap veremezsin . 
hem inanmak hususunda acûl ve bî-kayd olan adam yekdiğerine zıd ve muannid olan iki şeye de inanır ve bu suretle bazı noktalar üzerinde şaşırıp kalır . 
mesela sana bir yerelması göstermişler ve " i̇şte turp diye buna derler , inan ki bu turptur " demişler . 
sen de yerelmasına turp olmak üzere inanmışsın . 
bir başka vakitte diğeri gelip bir şalgam göstermiş ve " i̇şte bu turptur . 
bunun turp olduğuna inan " demiş . 
sen de inanmışsın . 
derken bir gün olmuş ki gözlerinin önüne bir turp , bir şalgam , bir yerelması koymuşlar ve bunların mahiyeti hakkında fikrini sormuşlar . 
sen evvela yerelmasını gösterip " bu turptur " , sâniyyen şalgamı gösterip " bu da turptur " , sâlisen turbu gösterip " işte bunun ne olduğunu bilemedim " demişsin . 
tuhaf değil mi ? " a canım ayrı ayrı iki şeyin ikisi dahi turp olamaz ya ! şuna bir kati cevap ver " dediklerinde omuzunu silkmekten veyahut boynunu bükmekten başka ne cevap verirsin ? bazı tuhaf adamlar gördüm ki adam senin feylesof dediğin ne olacak ? feylesof olmak ister misin ? ne söyler ise inanmayıverirsin oldu bitti " derler . 
hikmetin bu sırrı- hâfîsine vakıf olmadıkları için böyle derler . 
yukarıdan beri tafsil edegeldiğim veçhile vakıa feylesof bir şeye inanmak hususunda fevka’l-hadd güçlük gösterir . 
ama bu güçlüğü haber verilen şey hakkında ne kadar delil , bürhan var ise almak için gösterir . 
bundan muradı ise ileride şalgama da turp , yerelmasına da turp deyip de asıl turba ne diyeceğini bilememek gibi bir tuhaflıktan kurtulmaktır . 
16 vakıa hem sözü kısa keseyim dedim hem de biraz uzattım . 
lakin zannederim ki can sıkacak kadar da bir yavan söz söylemedim . 
herhalde seni eğlendirebilmişim itikadındayım . 
bâhusus hikâyeyi neresinde bırakmış olduğumu da hatırdan çıkarmadım . 
hâlâ aklımdadır . 
" mâhcemâl hanım…
" demiş idim de yine söz açılıp buraya kadar güç halile kapatabilmiş idim . 
ben bu hikâyeyi ilk işittiğim zaman " mâhcemâl hanım " dedikleri gibi acelemden kendimi kaybeylemiş idim . 
gözlerimin içine doğru bir nur saçıldı zannettim . 
çünkü efendim kulunuz pek hayali meşrep bir çocuğum . 
hayallerime ise hakikiyet kadar vücut veririm . 
ama bak sen de bir kere mülahaza et ! mâhcemâl ! mâhcemâl bu ! allah için hayal et ! zihninde bir kız bul ki cemali ay gibidir . 
mesela o kızın yüzündeki benler dahi yıldızlar gibi parıl parıl parlar . 
sine-i tâb-nâki mutlaka güneş gibidir . 
i̇ki taraftan sarkan gîsûları kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi nûrânîdir . 
faraza o kız yüzüne bir duvak koymuş ise sünbülî havada kamerin nurunu güya nazarımızdan setr etmeye çalışıp hâlbuki bir kat daha ziynetle arz eden kar gibi beyaz bulutlar keyfini verir . 
gök gibi firuze-hâle gözleriyle hangi tarafa iltifat edecek olsa nazarının hutût-ı şuası sehâb gibi nur feşân olarak fırlar gider . 
faraza o kız bana olan aşk u şevkinin icabıyla ağlayacak olsa içinden şihablar fırlayan gözlerden akıttığı yaşlar dahi gece semadan nüzûlü rüyet olunan envâr-ı fosforiye gibi allı yeşilli kandil kandil düşer . 
bu mahbubem karşımda hıram edecek olsa geçtiği yol üzerinde kehkeşan gibi bir iz bırakır . 
ya böyle semavi bir mahbubenin tesir-i aşkı dahi yıldırım gibi süratli olmaz mı ? olur , ama ah sad hezârân ah ki şayet o mâhcemâli bir sehab-ı gazâb ve kin istiâb eder ise âşık-ı zârına karşı gök gibi gürler . 
gürler de âşığın dahi gözünden şimşekler çakar . 
vay muharrir efendi ! sen ister isen pek şairane şeyler de yazabilir imişsin . 
ben seni pek adi , pek sade bir şey sanır idim . 
vay hayalimi beğendin mi ? âcizane efendim âcizane ! fakat bizim hikâye-i hâline şürû eylediğimiz mahcemal hanım insana bu kadar şairane hayaller verecek olan güzellerden değil idi . 
ne yalan söyleyeyim ? değil idi . 
evvelce dahi söyledim ya . 
kendisi bîçâre , çirkin idi . 
hatta ben ismini işittiğim zaman acelemden ber-minvâl-i muharrer bir hayale düşmüş olduğum halde sonra kendisini görünce hayâlâtımda sehv etmiş , aldanmış olduğumu anlayarak mahcûb bile olmuş idim . 
ya sen mâhcemâl hanım’ı gördün mü ? hayır ! reyü’l-ayn görmedim . 
sen hikâye-i hallerini işittiğin zevatın hangisini reyü’l-ayn gördün ki ben de mahcemal hanım’ı göreyim ? kendisini ber-vech-i âtî senin de göreceğin gibi görmüş idim . 
i̇smi müsemmasına muvafık olmadığını o ruyetle anlamış idim . 
acayip . 
bu karı bu kadar çirkin idi ha ? evet ! i̇şte şu kadar çirkin idi: 17 boy orta boylu adamın ancak göğsüne gelir . 
vücut , " nahif " denilen vücutlar onun yanında balık etli addolunabilecek bir haldedir . 
memeleri olmasa…
şu " meme " lafzı da nasıl insanın ağzının suyunu akıtır . 
fakat koyun memesi denilse bu tesir hâsıl olmaz . 
" i̇nsan memesi " denilir ise ağız sulanmaya başlar . 
" ana memesi " denildiği gibi yüreklere bir yufkalık gelir . 
" karı memesi " denildiği zaman ağzın sulanması artar . 
maazallah birisi " kız memesi " der ise var ya ? i̇şte ben teehhüle razı olmayan ve hevâyici şehevâniyesini melânet-kârâne bir yolda arayan bir zâtı şu lafz-ı mübarek ile teehhüle kandırmış olduğumu müftehirâne arz ederim . 
lakin bizim mâhcemâl hanım’ın memeleri ağız sulandıracak memelerden değildir . 
onların sâdır ettikleri hizmet koynuna iki kartopu saklamış ve bu kartoplarının uçlarına dahi bir mercan oturmuş zannolunan karıların memelerinin sadra ettikleri hizmet-i tezyîniyyeye mukayyes değildir . 
yalnız kaburga kemiklerinin göğüs tarafından sayılabilmelerini men edecek kadar bir setr ü ihfâ hizmetinde bulunabilirler idi . 
böyle bir vücudun ayinesi demek olan çehrede ne görülebilir ! bir kansızlık , bir cansızlık , bir sarılık , bir baygınlık…
bir…
bir…
avurtların biraz çukurluğu yanak elmacıklarının nazarlarda biraz daha yükseltmiş ve şu halde yanak derisinin çekilmiş olması burnu dahi nazarlarda biraz büyültmüştür . 
i̇htimal ki mâhcemâl hanım küçük ve zarif ağızlı bir karı olabilir idi . 
ancak zayıf adamın dudakları dahi ekseriya kaytan gibi inceleceği cihetle ağza mutlaka bir yayvanlık verir . 
ya dudakların solukluğu ? 
gözlerin çukurda olacağını buraya kadar ettiğim tarif sana işrâb edebilmiştir . 
kudretine ,kuvvetine kurban olduğum ! bu gözleri biraz da yeşilce yaratmış idi . 
yeşilce gözü sevmezsin öyle değil mi ? başka renkler var iken artık yeşil renk olan göz de sevilir mi ? ben bilakis pek severim . 
her gözü severim ama göz dediğin şey dahi adamakıllı bir çehrede olmalıdır . 
mâhcemâl hanım’da şakaklar biraz çukurcadır . 
zaten de öyle olacak değil mi ya ? hele saçlar dahi biraz seyrekçe olduklarından bu çukurları setrden acizdirler . 
hâsılı efendim mâhcemâl hanım’da öyle bazı hanımlar gibi billurdan değil , belki alçı veya ak mermerden yapılmış zannolunan ve hâlbuki o cila , o savfet , o şaşaa ak mermerde dahi bulunamayan gerdan ve göğüs yok idi . 
bazı hanımlarda bir nimet i mahsusa-i rabbâniyye olarak görülen ve pamuktan hem daha beyaz hem daha yumuşak olup her mafsalı çukurlaşmış bulunmasıyla insanın sıktıkça sıkacağı , öptükçe öpeceği gelen eller yok idi . 
bâhusus ki güzellerin güzellikleri muktezâsından olan şahane bir taazzum ve mülûkâne bir vakar dahi yok idi . 
gördün mü çirkin karıyı ? i̇şte sana bir çirkin karı ! ama bu çirkin karının ne bir karış burnu var idi , ne de tandır kadar başı ! zaten bir karış burun ile tandır kadar baş kimsede bulunmaz ki mâhcemâl hanım’da da bulunsun . 
mâhcemâl hanıma çirkin dedik . 
o çirkinliğin vechini dahi tarif ve tavsif ettik . 
evet hanım şu vasfolunan ahvâliyle o kadar çirkin idi ki sen görsen " of ! " diye başını öteye çevirir idin . 
ancak bakalım bu çirkinliğin hakikati nereden ibaret idi ? bakmaya ne hacet ? bakmadan sana ben haber vereyim . 
bu çirkinliğin hakikati zayıflıktan başka hiçbir şey değil idi . 
sen şimdi mahcemal hanım’ı görsen başını öteye çevirecek değil mi idin ? eğer bu hanımı semirtecek olsak o zaman nefretle başını öteye çevirmek şöyle dursun şiddeti teveccühten de kat-ı nazar adeta hanımı yüreğine sokacağın gelir idi . 
öyledir birader öyledir . 
evvelce demiş olduğum gibidir . 
ya dünyada hiç güzel yoktur . 
yahut her karı güzeldir . 
şu ikinci söz ise daha doğrudur . 
her karı güzeldir . 
şu kadar var ki bazı karıların ifrat şişmanlıkları , bazılarının ifrat nihâfetleri hüsnlerini setr etmiştir . 
yok eğer hafazanallah arazî bir kusurları , bir sakatlıkları bulunur ise ona diyeceğim yoktur . 
18 müsaade buyur da hudûdun haricine çıkmadan bir söz söyleyeyim: şimdi sen benim asıl fikrimi sorar mısın ? ama asıl fikrimi ! hani ya hikâyenin muharriri olmak haysiyetiyle her makama göre arz etmeye mecbur olduğum efkâr cümlesinden olmayıp kendi nefsim için delil ittihaz etmiş olduğum fikir ! i̇şte benim asıl fikrimi sorar isen sana arz edeyim ki güzellikte cin peri cihanın yegane bir dilberi olan karıyı ben sevmem . 
bunda hikmet ne olduğunu mu sual ediyorsun ? pekâlâ ! sana hikmetini söyleyeyim: sorarım ki sen birisini sevmekten mi lezzet alırsın yoksa o birisi tarafından sevilmekten yani o birisinin seni sevmesinden mi ? eğer bu sualime cevap vermek hususunda dahi acele eder isen dersin ki " ben birisini sevdiğim zaman mütelezziz olurum " . 
bunu söylersin de badehu bir mahbûbeyi sevmekde olan lezzetin ne büyük bir lezzet olduğunu bana anlatmak için ağzından salyalarını akıtarak tarifâta kalkışırsın . 
fakat ben sana temin edeceğim ki lezzet denilen şey bir mahbûbeyi sevmekte değildir . 
sen bir mahbûbeyi ne kadar sevsen o seni sevmedikten sonra bu muhabbetin bir lezzetini bulmak şöyle dursun hatta muazzep bile olursun . 
sözün gelişinden şimdi anlıyor musun ki asıl lezzet sevilmektedir ? bu hükmü anladıktan sonra bunu yukarıki sözümüze tatbik edince: ben ne demiş idim ? yegâne-i zaman sayılan güzelleri sevmem demiş idim . 
zira yegâne-i zaman sayılan güzelleri herkes sever . 
o güzel dahi kendisine can atan bin kişi içinde beğenir beğenir de en ziyade zevkine gideni sever . 
eğer bin kişi içinde en ziyade zevkine gideni ben olacak olsam zannedersin ki mesut olurum . 
ancak bir kere bin tali’ içinde benim tali’im ne kadar kuvvet gösterebilir ki cümlesine gâlib olayım ! saniyen velev ki galebe edeyim . 
bir kere galebe ettim diye artık rakipler teslimiyette kalmaz . 
i̇lanihâye çalışırlar . 
i̇htimal ki bir gün olup da muvaffak dahi olurlar . 
şu hâle göre o mahbûbe-i cihan beni sevmiş olsun . 
bana " seni pek seviyorum , senin için bayılıyorum , dünya gözümde değil " gibi bin efsun okusun . 
lakin ben senin gibi acul olmadığımdan ve her şeye dahi derhal inanamayacağımdan bu gibi efsunlara kulak vermekte acele edemem . 
anladığıma göre insanın ilk defa olarak nazar eylediği mahbûbe bile bu lakırdıları söyler imiş . 
hâlbuki o adamı ne zamandan beri tanıyıp bu kadar muhabbeti nasıl peyda eylediği araştırılacak olsa insanın yüzü kızarır ! 
ya beyefendi az , hem de pek az bir zaman sonra mahbubeye " adyö " der ise mahbûbenin gözünde cihan zindan kesilecek mi ? heyhat ! böyle olduktan sonra ne zevk hâsıl olur ? hâsılı arkadaş , demek isterim ki pek güzel olup da müştâkı , müşterisi çok olan bir karının beni sevmeyeceğini pek yakin bildiğimden onun muaşakasından , musahabesinden filanından bir lezzet alamam ki hatta kendisini sevebileyim . 
ama " çirkin " tabir olunan dişi insanların müştâkları , müşterileri az ve belki de hiç yoktur . 
binaenaleyh ben onlardan birisinin muhabbetini kendi üzerime davet eder isem o da beni sever . 
zira beni sevmeyip de başka kimi sevecek . 
farz edelim ki ona benim gibi ve benim kadar rağbet edecek başkası da bulunabilmiş . 
bunlar ise nihayet bir , iki , üç bulunabilecektir . 
o halde ben de gayret ederim , kendimi diğer üç rakibimden daha ziyade sevdirmeye çalışırım da yine mahbubemin nazarında en mümtaz , en müreccah ben olurum . 
19 ha ! sen şimdi diyeceksin ki ey muharrir galiba sen kendin çirkin bir adamsın da seni karılar sevmeyeceklerini bildiğinden bu suretle tevilata kalkışıyorsun . 
hatta öteden beri hüsn aleyhinde bulunmaklığın dahi mutlaka bundan neşet eder . 
nafile ! bu lakırdıya hiç lüzum yoktur birader . 
evvela beni herkes yani görenler tanır ki nasıl bir adamım . 
vakıa insan kendi nefsi için çirkinliği asla kabul etmez . 
bunu ben evvel itiraf eylemiş idim . 
fakat farz et ki ben filhakika çirkin bir adamım . 
cibillet-i insaniyyem iktizasınca kendimi çirkin bulmayıp da güzel bulacak isem artık güzelliği yermeye lüzum kalır mı ? kezalik bir adam kendisini güzel bulduktan sonra karıların kendisini sevmeyeceklerini hesaba bile katmaz ki ona dair bir ihtiyatlıca söz söylesin . 
herkes mutlaka kendisini karılar sevecektir zanneder . 
bu zann , bu itikat erkeklerde de vardır karılarda da . 
hem de umumidir . 
nefsinde bir küçük tecrübe et de bak sözümü nasıl doğru ve haklı bulursun . 
şöyle ki: zihnin bin türlü şeylerle meşgul olduğu cihetle sokakta boynunu büküp sümüğünü çekip gider iken bir de bakarsın ki karşı taraftan bir veya birkaç genç kadın belirir . 
derhal zihnindeki meşguliyet bertaraf olur . 
yüreğin içinde birtakım hisler uyanır . 
başın yukarıya kalkar . 
belin doğrulur . 
göğsünü germeye başlarsın . 
gözlerin nurlanır . 
hatta biraz daha zen-perest isen fesini , boyunbağını filanı da düzeltmeye başlarsın . 
yüreğin sana der ki bu karılar seni mutlaka beğendiler . 
karıların yanından öyle bir geçiş geçersin ki hariçten bir ehl-i dikkat senin tavrını tedkik edecek olsa adeta kadınlar üzerine horoz gibi kanat gererek ve hindi gibi kabararak mürûr eylediğini görür . 
ya o halde sen bu tavrı niçin giydin ? eğer karılar seni beğenmeyeceklerini bilse idin böyle şişip kabarmaya mecburiyet görür mü idin ? hatta seni beğenmeyeceklerini bilse idin hiddetinden , hicabından nâşî sokağı sapıp gözlerine bile görünmemek ister idin . 
i̇şte bilmiş ol ki âlemde her erkek böyledir . 
herhangi bir erkek olur ise karı yanında yahut karılar içinde bulunduğu zaman mutlaka karıların kendisini beğenecekleri hülyasıyla iftihar eder . 
lakırdıyı şuraya getirecek idik ki benim güzel karıya rağbetim olmaması kendimi çirkin gördüğüm cihetle bir güzel karının beni beğenmeyeceği hikmetine mebni değildir . 
belki mahbubem güzel olur ise kendisine rağbet eden çok bulunacağı cihetle binlerce erbâb-ı rağbet ve hasret içinde benden daha güzel ve benden daha sevimli birisini bulabileceği ve mahbubem çirkin olduğu surette ise benden başka kimsenin rağbetini göremeyerek olanca muhabbetini bana hasredeceği hikmetine mebnîdir . 
anladın mı iki gözüm ? eğer bunu anladın ise şunu da bilmiş ol ki karısı ifrat derecede güzel olan adamın rahatı mutlaka azdır . 
i̇nanmaz isen on beş yirmi karı kocanın muhabbet ve rahatlarını bir muvazene et de bak . 
sözlerimi nasıl doğru bulursun . 
fakat bu söylediğim lakırdıyı bir kaide-i külliyye gibi de telakki etme . 
kaide-i külliyye bile olsa istisnası olabilir . 
i̇htimal ki pek güzel bir karının eşine muhabbeti de pek ziyade olur . 
bu saadet öyle bir saadettir ki öyle olur olmaz bahtiyarlara nasib ü müesser olmaz . 
bu meselelerde benim çirkin olmaklığımı farz eylediğin gibi kıskanç bir adam olduğumu da farz ediyor musun ? " muharrir pek kıskanç bir adam olmalıdır ki karısını kıskanacağı için güzel olmasını tehlikeli buluyor da ondan dolayı çirkin olmasını tercih ediyor " diyor musun ? çirkin olmasını kıskançlığımdan dolayı tercih etmiyorum . 
beni sevmesi için tercih eylediğimi ve bunun vücudunu şimdiye kadar arz etmiş olduğum gibi bakiyyesini dahi bundan sonra anlarsın . 
fakat kendimin kıskanç , hem de ziyadece kıskanç bir adam olduğumu inkâr etmem . 
niçin inkâr edeyim ? kıskançlık neden gelir ? karıya olan ziyadece bir muhabbetten değil mi ? öyle ise bana karı olacak hanım kıskanç olduğumdan dolayı bana darılmaz . 
bilakis kendi hakkında pek bî-kayd bulunur isem o zaman darılır . 
zira bî-kayd bulunmaklığım muhabbetimin dahi azlığından neşet eder . 
yine söz uzandı diye canın sıkılmıyor ya ? zannederim ki hikâyenin böyle tatlı cihetlerinde söz ne kadar uzarsa canın sıkılmaz . 
artık anladım . 
senin canını sıkan şey hikmetlerdir . 
ben de zaten hikmetten bahsetmiyorum ya ? mademki canın sıkılmıyor ve mademki hikâyenin şu tatlı cihetlerinden lezzet alıyorsun öyle ise gel işe bir de şu cihetinden nazar edelim: çirkince bir karı sevmekteki lezzeti hiç tecrübe ettiğin var mıdır ? zannı kavîim olmaması cihetindedir . 
i̇nkâr etme . 
yoktur ya ! çünkü çirkince bir karının sevilebileceğini sana talim eder hiçbir kitap okumamışsındır . 
yok ki okuyasın . 
hissiyât-ı merdâneyi tahrik edecek olan kitapların cümlesi muhabbet için güzel karıyı tavsiye ederler . 
binâenaleyh sen de hangi mahbûbeye heveslenmiş isen mutlaka güzel olması üzerine heveslenmişsindir . 
ben ise ! söz aramızda değil mi ? i̇şte senden bir sırrımı saklamayacağım ! bu bâbda lezzet-i muhabbetin bu cihetini de tecrübe ettim , tattım . 
tecrübemin neticesi olarak aldığım lezzeti sana da tarif edeyim mi ? i̇şte: 20 ama iyi dinle: sen bir karının seni sevmesini ne kadar arzu eder isen bilmiş ol ki bir karı dahi senin onu sevmekliğini o kadar ve hatta daha ziyade arzu eder . 
bir karının ölüm derecesinde teessüf etmesini ister misin ? güzel olmadığını ve kendisini sevmediğini yüzüne karşı söyle ! böyle bir keder erkeği bile öldürür ya ! hele karıyı bütün bütün bitirdiği gündür . 
bir karı böyle bir hakarete mümkün değil tahammül edemeyip hatta yirmi otuz sene beraber yaşadığı kocasından mücerred böyle bir hakaret üzerine ayrılmış evini barkını yıkmış karı pek çoktur . 
i̇mdi bir karı çirkin olduğu zaman her ne kadar çirkin olmadığını teslim etmeyecek bile olsa fakat hiçbir erkek tarafından kendisine rağbet edilmediğini görünce üzülmeye başlar . 
gide gide üzgünlük yalnız üzgünlük derecesinde de kalmaz . 
yeis derecesine , fütur derecesine varır . 
bîçare kadıncağız dünyaya gelmiş olduğuna pişman olur . 
gece yatağına yattığı zaman herkesin kısmeti çıkıp da kendi kısmeti bu kadar tehir eylediğini ve bundan sonra dahi çıkmamak ihtimalini düşündükçe yüreğinin yağı erir . 
bu halde bulunan bir kadına senin ilk rağbetin vâsıl olunca ne olur bilir misin ? kendisini yalnız dil-şâd mı etmiş olursun ? i̇hyâ etmiş olursun ihyâ ! ah ! bir karıya kendisini ihyâ etmiş olmak derecesinde yaranmak ne büyük saadettir ? dünya güzeli olan bir hanıma bu kadar yaranabilmiş olmak için pek büyük fedakârlıkları göze aldırmak lazım geldiği halde meyus ve nâ-ümîd olan bir karıyı ihya edebilmek bu kadar kolay olduğu akil için cây-ı dikkattir ! şimdi farz edelim ki sen bu meyus karı ile izdivac etmişsin . 
hâlbuki bîçare kadıncağız bir müddet senin tarafından gördüğü iltifatların ciddi olduğuna inanamayarak aralıkta bir senin yüzüne o kadar mahzûnâne bakar ki karının bu hüznünü def etmek senin için pek büyük lezâizi mucip olur . 
hele bir kere teminat-ı lazimeyi verdikten sonra sevincinden çıldırır . 
boynuna sarılır . 
öper koklar . 
" aman yarab ! dünyada bana rağbet eden , beni seven bir bu vardır . 
artık ben de onu sevmez de ne yaparım ? sevmeliyim , hâk-i pâyi olmalıyım , perestiş etmeliyim " gibi zihninden geçen şeylerin âsârını zâhirde dahi fiilen gösterir . 
yukarda ne demiş idik ? " en büyük lezzet sevilmekte olur " dememiş mi idik ? ya bir insan için bundan ziyade sevilmek olabilir mi ? bir karı tarafından seviliyorsun ki seni kendi gözünden kıskanacağı geliyor . 
seni nasıl memnun edeceğini bilemiyor ! canını istemiş olsan verecek ! seni mahzun etmemek , elden kaçırmamak için her fedakârlığı göze aldırmaya her zaman hazır ve âmâde ! sana bu kadar meftunluğu güzel karı da bulamazsın ki ben dünyada hem güzel hem mütevazı kadir-şinâs hiçbir karı göremedim . 
belki var ise de pek nadir olduğu için görememişimdir . 
güzel olan bir karının senden ne kadar müstağni olacağını ise bundan evvel ispat eyledim . 
feteemmel ! neylerim o dünya güzelini ki hüsnüne mağruriyetinden nâşî sultana selam vermez . 
bir nigâh-ı atıfet-kârânesi için bir saat yalvarmalı . 
faraza hevesim pek galebe edip de bir busecik istirham edecek olsam reddedeceğine şüphe olmayıp istidâmı isaf edecek olsa bile başından belayı def ediyormuşçasına bir çîn-i ebru ile isaf eder ki bu çîn-i ebru olanca hevesimi dahi berbâd eyler . 
ama diyeceksin ki asıl lezzet dilberin bu naz u işvesinde , bu istiğna ve cilvesindedir . 
evet ! âlemde bunu inkâr etmeyenler dahi çoktur . 
lakin ben durûb-ı emsâl içinde büyük büyük hikmetler bulmaktayım . 
durûb-ı emsal " çok naz âşık usandırır " der ki bu hikmetin sıhhat ve isâbetini kendi nefsimde dahi bulmuşumdur . 
senin için diyecek olsa olsa bir şey olabilir . 
dersin ki artık karşımdaki karı çirkin olur ise onda mutlaka bir zevk bulamam . 
elbet bir güzel karı isterim . 
pekâlâ , sen bu lakırdıyı söyler isen ben de sana artık inad ediyorsun derim ve şunu da ilave ederim ki: muhabbet ve alelhusus muhabbetin şiddeti iştiyaktan ibaret olduğunu herkese her vechile kabul ettirebilirim . 
güzel bir karıya edilen muhabbetin kuvvet ve şiddeti ise onun visaline nail olmak iştiyâkı daha kuvvetli ve daha ziyade olduğundan gelir . 
bu hale göre biraz müddet musahabet ve muvasalattan sonra iştiyakın şiddeti bertaraf olunca muhabbet dahi adi bir muhabbet derecesine iner . 
bu sözü de cebimden söylemiyorum . 
sözlerini mahz-ı hikmet bildiğim koca karılar dahi " güzele doyum olur , huya doyum olmaz " derler . 
ben de ahvâl ve ahlâk-ı umûmiyyeyi aradım taradım netice-i taharriyâtımda hükmü yine böyle buldum . 
esnâ-yı taharriyâtımda bu hükmü teyîd etmek üzre tesadüf eylediğim vukuattan birkaçını sana da söyleyim mi ? vukuat-ı mezkûre biraz acıklı iseler de isbâtı müddeâ zımnında nakl eyledikleri için zararı yoktur . 
bir adam bilirim ki adeta dünya güzeli denilebilecek bir odalığı var idi . 
hatta bu cariyeyi alakası hasebiyle pek pahalı mübayaa eylemiş idi . 
yedi sekiz sene muaşeretle tamam mezbure hakkında hırs ve iştiyak-ı şehevânîsini teskin eyledikten sonra beyoğlu’nda dolaşmaya başladı . 
i̇smi lazım değil . 
bir zat daha bilirim ki zevcesi civar-ı mahallat içinde kemal-i hüsn ile şöhret-şiâr iken hala çapkınlıktan baş alamamış ve kadınların dediği gibi kendi karısının eline su koyamayacak , pabuçlarını çeviremeyecek olan şıllık ve şırfıntıların derd-i iştiyakıyla nâlân olmakda bulunmuştur . 
sayacak olsam bu kâbil insafsızları yüz elliye kadar çıkarabilirim . 
i̇çlerinde bazıları vardır ki faraza isimlerini söyleyecek ve hallerini tasvir eyleyecek olsam da kendilerini tanısan şaşarsın . 
en çoğu ukaladan , ezkiyâdan adamlardır . 
lakin sen bu adamların hallerini tayyib mi edersin ? eder isen hak kazanamazsın . 
bunlar zenân-perest , şehvet-perver , müştak-ter adamlardır . 
hırs ve iştiyak ve bunların mûcibi olan meyl ü muhabbet daima hüsn ü ânla yenilenmekte olduğunu onlar inkâr ederler . 
daima tazeden taze isterler . 
her yeni gördüklerine heves edip onların bu hevesini ise evvelkilerin hüsnü men edemez . 
ama heveslerinin cümlesine mağlup olmazlar veyahut olamazlar imiş . 
zararı yok . 
hevesin büyüğü küçüğü olmaz ki . 
kendilerini mağlup edecek kadar büyük olan heves de hevestir . 
mağlup edemeyecek kadar küçük olan heves de hevestir . 
i̇ş ki bir kere bu heves vâki olsun . 
vâki oldu mu ? i̇şte evvelki karının muhabbeti zâil oldu demektir . 
şimdi güzelliğe olan muhabbet serîü’z-zevâl olunca kıymette hüsn ile kubhun tesâvisi lazım gelmez mi ? i̇şte var , sen ister isen çirkine hiçbir itibar etme de olanca meylini güzele ver . 
ben seni temin ederim ki biraz zaman mürur ile o güzel senin indinde alelade ve basbayağı bir karı halinde kalacaktır . 
21 bak bana şimdi darılır isen hak kazanırsın . 
zira bu defa sözü bir açış açtım ki kapayım dedikçe açıla açıla açıldı gitti . 
hem de hep senin efkârın hilâfına gitti . 
ama yine zararı yok . 
vakit geçirmiş oldukça ! hem de bu arada mâhcemâl hanım’ın derece-i kıymetini de tasvir edebilmiş olduk . 
şimdi bir de cemal efendi’yi vasf eder isek iş biter gider . 
vay bu cemal efendi de kim ? cemal efendi hikâye-i ahvaline şüru eylediğimiz karı ile kocadan koca , yani mahcemal hanımın kocasıdır . 
cemal efendi karısı gibi öyle kıpkısa değil idi . 
upuzun idi . 
hem upuzun idi hem de ipince idi . 
renk buğday rengi değil . 
bursa kestanesine karib olup bu kadar esmer olan bir adamın kılları da ne kadar siyah olacağı malumdur . 
gözler üzüm ! lakin çavuş üzümü değil . 
i̇zmir siyahı ! kaş çatık ! sakal seyrekçe fakat telleri kalın . 
bir teli koparıp bir ehl-i vukufa göstermiş olsak yağız atın yelesinden koparılmış olduğu davasında çatlayıncaya kadar ısrar eder idi . 
göz lokmaca , alt dudak biraz sarkık . 
burun oldukça değil gereği gibi hürmetli , azametli ! ön dişler dudaklardan dışarı fırlamaya çalışırlar idi . 
nasıl ? cemal efendi’yi gözlerinin önünde tecessüm ettiriyor musun ? öyle ise bu sırada şunu da ilave et: saçlarını daima bir haftalık tıraş kadar kırkar . 
bu kafanın üzerinde dahi gayet geniş bir fes olup çatık kaşların uçlarını örter de burun üzerinde bulunan asıl çatık cihetini erkâm-ı hendesiyeden 7 rakamı gibi bir surette gösterir . 
dua et ki karı olup da şu cemal efendi’ye varmamışsın . 
bu herif insanın yanına geldiği zaman ölüm canlanmış ve başına dahi koskoca fes giymiş de insanın yanına gelir zannolunur . 
öyle değil mi ? şimdi sen düşün ki acaba şu cemal efendi ile mâhcemâl hanım birbirini nasıl sevebilmişlerdir . 
lakin güzellik , çirkinlik , sevmek , sevilmek hakkında yukarıdan beri söylediğimiz sözleri hatırdan çıkarmamış isen bu sözüme sen cevap verebilirsin . 
dersin ki: mâhcemâl hanım âlemde kendisini başka bir kimsenin sevmeyeceğini bildiği için hazır kendi kısmetine düşmüş olan cemal efendi’yi ister istemez seveceği gibi cemal efendi dahi kendisine başka bir karının iltifat edemeyeceği kadar çirkin olduğunu münsifâne görür de o dahi mâhcemâl hanım’ı ister istemez sever . 
böyle dersin değil mi ? böyle dersin ama hata edersin . 
ben sana yukarıdan beri böyle mi demiş idim ? i̇nsan kendi çirkinliğine razı olacak mı idi ya ? olmayacak değil mi idi ? binaenaleyh bunların yekdiğerini sevmeleri başka bir muhâkemeden neşet eyler . 
o muhakeme ise her birisini herhalde güzel ve hiç olmaz ise sevimli bulup onun için dahi yekdiğerinin kendisini sevmekte oldukları bürhanını bulurlar . 
o nasıl lakırdı ? güzellik için bürhana delile de mi muhtacız ? evet ! güzellik için bürhana delile dahi muhtacız . 
eğer insanların ahvaline dikkat dürbünü ile bakmış olsan bu meselede de beni haklı bulur idin . 
bak sana göstereyim de gör ki güzellik için nasıl bürhana delile muhtacız . 
22 herkes kendi çehresini tanır mı tanımaz mı ? şimdi senin aklına gelir ki dünyada ayna icat olununcaya kadar herkes kendi çehresini tanımaz idi de ayna icat olunduktan sonra herkes ona baktı ve kendi çehresini tanıdı . 
evet ! aklına gelen şu hükme doğrudur diyebiliriz . 
lakin şunu da bil ki insan ne zaman çehresini görüp derece-i hüsnünü anlamaya merak etmiş ise o zaman aynaya veyahut suya bakmak icat olunmuştur . 
zira âlemde her ihtira bir lüzum üzerine husule gelip lüzum görülmeyince hiçbir şey ihtira edilmemiştir . 
bu lüzumlar dahi sırasıyla ve birer birer görülmüştür . 
biraz tedkik edecek olur isek insan için lüzumu var iken hala icat edilmemiş pek çok şeyler buluruz . 
ezcümle bir " dûr-şinev " lazım olduğu halde henüz yapılmamıştır . 
öyle ya . 
uzağı görmek için dûrbîn yapıldığı halde uzağı işitmek için bir " dûr-şinev " niçin yapılmamış olsun ! ona henüz sıra gelmediği için icad olunmamıştır . 
ve insan bir şey henüz meydana çıkmadan ona layıkıyla ilm-i yakin peyda edemeyeceği cihetle âyine icat oluncaya kadar da buna ilm-i yakin hâsıl olmayıp icadından sonra ahval ve cihet-i lüzuma yakinen ilim hâsıl olmuş ve ona olan ihtiyaç dahi taammüm eylemiştir . 
âyineyi icad ettiren ve sonra dahi isti‘mâlini tamim eyleyen ihtiyaç yok mu ? i̇şte o ihtiyaç herkesin hüsn ü cemâli için muhtac olduğu bürhandan ibarettir . 
bak nasıl: farz et ki insan kendi aks-i suretini görünceye kadar derece-i cemalinden bîhaber idi . 
zaten ele öyle olması lazım gelmez mi ? şu halinde kendisine " sen güzelsin " deseler de merakını mucip olur , " sen çirkinsin " deseler de . 
hele " çirkinsin " dedikleri vakitte bütün bütün merakını mucip olur . 
gönlü bu sözün sıdk u sıhhatini bir türlü istemez . 
bu hükmü red için mutlaka bürhana muhtaçtır . 
bürhan ise kendi yüzünü görmekle olur . 
güzel ama muharrir efendi ! ya herif aynaya baktığı zaman kendisini çirkin görür ise ! evet ! bunu ben de böyle farz edeceğim . 
mesela herif ilk aynaya baktıkta kendisini pek çirkin bulur . 
ezcümle bakar ki iki yanağının oporta yerinde hürmetli , azametli bir burun vardır . 
o kadar ki hemen aynadan dışarı fırlayıp da kendi gözlerine batacak zanneder . 
bu burundan dolayı üzülür . 
sıkılır . 
bir aralık burnu evirerek çevirerek intizamına koymak imkanını arar . 
bulamaz . 
nihayet hariçte birçok adamlar dahi görür ki onlar dahi bu kesim bir burna mâliktirler . 
evet ! onları da bir aralık çirkin görmek ister . 
lakin derhal kendi burnu gözlerinin önüne gelir . 
zaten mübareğin gözleri önünden bir yere ayrıldığı var mıdır ? eğer sâirlerinin iri burunları çirkin olduğunu hükmedecek olsa kendi burnunun dahi çirkin olduğunu hükmetmek lazım gelip buna ise yüreği razı olmaz . 
nihayet burunları tashih etmek imkân tahtında olmadığını görünce şu burun meselesinde itikatları tashih etmeyi imkân tahtında görür . 
bu muhakeme esnasında gözleri dahi irice burunlara alışıp encam-ı kâr o zat-ı muhterem burun denilen şeyin biraz hürmetlice olması lüzumunu bile hükmeder ! " artık insanın çehresinde bir nokta-i mevhûmeden ibaret burunlara da burun mu denilir . 
burun denilen şey de biraz göze görünmelidir " der ve bunun üzerine fetvayı verir . 
misali bu suretle burundan yakaladıktan sonra çek uzat istediğin yerlere kadar götür . 
kaş , göz , kirpik , ağız , sakal , bıyık elhasıl her âzâ hakkında insan kendi fikrini bu suretle tashih eder ve bu tashih işinde ise aynaya ettiği her nazar bürhan yerine geçer . 
gördün mü efendi hüsn ü cemal hususunda bürhana , delile nasıl ihtiyacımız var imiş ? uzağa gitmeye ne hacet ? eğer sen dahi yı vücudunca beğenmediğin bir yer var ise onun kubh olmayıp hüsn-i mahz olduğunu kendi nazarında işte böyle ispat etmişsindir . 
ah ! i̇nsan dünyada körkörüne yaşamayıp da kendi ahval-i mahsusasına dikkat edecek olsa ? dikkat edecek olsa ne olur efendim ? ne mi olur ? i̇nsan-ı kâmil olur . 
âlemde tahsilin en mükemmeli budur ama onu çok kimse bilmez . 
i̇nsan bilse de o yola meyl eylese büyük bir tahsile muvaffak olur idi . 
adeta diyebilirim ki hemen hemen başka bir tahsile de lüzum kalmaz idi . 
i̇şte mâhcemâl hanım ile cemal efendi dahi kendi hüsünlerine şu bürhanla kâil olup veyahut hiçbir kimse bunların yüzlerine bakmamasından nâşî çirkinliklerini munsifâne görüp , teslim edip birbirini sevmişler ve kemal-i muhabbetle ömür sürüp gitmişlerdir . 
onlar ermiş muratlarına biz de çıkalım kerevetlerine . 
vay muharir efendi masal bitti mi ? hâlbuki biz henüz masal bekliyoruz . 
i̇şte karı ile kocayı birbirine sevdirerek ber-murâd eyledik ya ? onlar murâdlarına erdiler ve hatta badehu murâd kerevetini bize terk ederek kendileri dâr-ı bekâya da girdiler . 
canım bu nasıl masal ? mahiyeti " bir varmış bir yokmuş , bir karı ile bir koca var imiş , çirkin imişler ama birbirini sevmişler . 
onlar ermiş muradlarına , biz çıkalım kerevetlerine " den ibaret kaldı . 
hayır birader ! bu kadarcık bir hikâye böyle elli altmış sahife doldurur mu ? ama sen sözü uzattıkça uzattın da…
öyle ya ! fakat uzattıkça uzattığım söz hep karı koca masalı olup içinde sevk-i kelâm iktizasınca bazı mertebe başka masallar dahi var ise de onlar dahi karıya kocaya ve karılığa kocalığa ait olan masallar gibi teemmül ile mütâlaa edenleri müstefîd edecek şeylerdendir . 
ya sana bir değirmencinin bir kara kedisini söylemiş olsa idim ne yapacak idin ? yine dua et , ekser sahifelerinde ağzın salyalarını akıtan bir karı koca masalını söyledim . 
( temmet ) 
pakize ! 
babacığım ! 
pakize elindeki kitabı bir tarafa atarak pederine koştu . 
neyyir bey , bahçeden toplayıp getirdiği çiçekleri kızına verdi . 
diyordu ki:
pakize bak bu sene menekşeler ne kadar güzelleşti . 
yalnız bahçıvanın eline bırakmış olsaydık şüphesiz bu derece letafet peyda etmezdi . 
pakize evvelce babasını sonra sevgili çiçekleri birçok öptü . 
hemen demetten iki parça ayırıp birini saçları arasına , diğerini göğsüne taktı . 
pakize'sini çılgıncasına seven peder kemal-i muhabbetle ve şefkatle bakarak dedi ki:
oh , işte menekşeler şimdi daha latifleşti ! 
pakize şuhane bir kahkaha atarak:
vâkıâ pederler evlatlarının kusurunu bilmez derler ama bu söz sizin gibi müdekkik pederler için değildir . 
öyle değil mi ya babacığım , diye babasının boynuna sarılıp bir kere daha öptü . 
neyyir bey tebessüm ederek dedi ki:
sen çirkin misin pakize'm ? 
pakize babasının parmaklarıyla oynayarak: 
güzel de değilim , cevabını verdi . 
hayır , hiç çirkin değilsin ! 
genç kız dudaklarını bükerek:
ah öyle ama sizin sözünüzü ayna tekzip ediyor , dedi . 
pakize henüz dört yaşındayken validesini kaybetmişti . 
neyyir bey , sevmediği zevcesinin gaybubet-i ebediyyesinden ziyade kızının öksüz kaldığına teessüf etmiş , o günden itibaren pakize için hem peder hem de valide olmayı , evine bir ikinci zevce getirmemeyi katiyen kararlaştırmıştı . 
fakat pakize sekiz , dokuz yaşlarına gelince kararından nüküle mecbur oldu . 
kendisi memuriyet mahalline gittiği zaman çocuk birtakım hizmetçilerin ortasında kalıp birçok münasebetsiz şeyler talim edebilirdi . 
evvelce evine bir frenk kadını alıp kızını onun eline teslim etmeyi düşündü . 
sonra ehibbasından pek çoklarının kızları yalnız frenkçe terbiye gördükleri için nihayetinde ne derece bedbaht olduklarını , bir türk kızının her şeyden evvel kendi terbiye ve lisanını öğrenmek lazım olduğunu düşünerek ondan da feragat etti . 
mahza pakize'nin terbiyesi için pederiyle görüştüğü terbiye ve istikametinden emin olduğu , yirmi iki yaşlarında bir hanımı tezevvüc etti . 
pakize , onu validesine evvelce bigâne davranmaya , onu pederinin yanında görünce odasına kaçıp ağlamaya başladıysa da genç hanım hüsn-ü muamele ve terbiyesi sayesinde çocuğu pek az amanda kendine ısındırdı . 
pakize on yedi yaşına kadar tahsil ile meşgul oldu . 
derslerine pek çok çocuklar gibi bir vazife olduğu için çalışmaz , bilakis tahsilde büyük bir lezzet bulurdu . 
hikâyeye başladığımız zaman pakize yirmi yaşında , yani hayatının en şaşaalı bir mevsiminde bulunuyordu . 
bazı kimseler on beş yaşındaki bir kızı örnrünün nevbaharında bir kadın addederlerse de bence o yaştaki kızlar henüz çocuk olduğu ve hiçbir ahval ve harekâtlarında ciddiyet olmadığı için romanda o yaşta bir çocuktan bahsetmek doğru olamaz . 
zira onlar bugün beyaz gördükleri bir şeyi yarın siyah , kapkara görürler ; kendilerini bir gece sabahlara kadar düşündüren bir vakıa yahut bir şahıs ertesi gece sahife-i hatırlarından tamamıyla silinip mahvolur . 
bir şeyi hemen severler , hatta delicesine âşık olurlar , bir hafta sonra o muhabbetlerinden kahkahalarla gülerek bahsederler ! 
velhasıl on beş yaşındaki bir kızın hiçbir haline itimat olunamaz . 
hatta biraz da taassup ederek derim ki " on beş yaşındaki çocuk kendine refik-i hayat düşünecek kadar cin fikirli olmamalıdır ki ileride kocaman bir şeytan olmasın ! " pakize , pederinin yanında şen bulunursa da hilkaten pek mağmumdur . 
en ufak bir şeyin kendisine pek büyük tesiri olur . 
bir kuzunun feryadı , bir yaprağın sukutu pakize'yi saatlerce ağlatır ! 
çiçekleri âdeta aşk ile sever ; başında , göğsünde bir ufak demetçik bulunmazsa aza-yı vücudundan biri eksilmiş zanneder ; binaenaleyh neyyir bey her sabah kızına kendi eliyle bir demet çiçek götürürdü . 
bu sabah pakize mutadından ziyade mağmum olarak uyanmış , gördüğü müessir rüyanın tesiriyle gözlerinde elan yaşlar dolaşıyordu ! 
aynaya baktığı zaman " üf yine bu sabah çehrem pek bozuk ! " dedi .
asabi bir gayretle saçlarını taradı . 
" jorj öne " nin " şan dö sin " serlevhalı eserini alıp bahçeye nazır penceresinin önüne oturdu . 
bu eseri belki yirmi defa okumuş olduğu halde yine mezaya-yı edebiyesine hayran olarak tekrar tekrar okumak istiyordu . 
neyyir bey kendisini çağırdığı zaman eserin en müessir bir parçasını okumakta olup siyah kirpikleri ucunda titreyen yaşlar yanakları üstüne dökülmeye başlamıştı . 
pederinin sesini işitince hemen gözlerini sildi , biraz zivadece müveevis olan neyyir bey'i şüpheye düşürmemek için neşeli görünmeye gayret ederdi . 
mamafih badi-i mağmumiyet olacak bir elemi yoktu . 
ancak ufak bir şevden müteessir olan gönüller asla elemden azade olamaz ! 
mesela bir kuşun nağmesaz oluşu , suların çağıltısı , onlara pek başka tesir eder . 
pakize de böyle gönül sahiplerinin birisi , belki de birincisidir . 
newwir bev fevkalade zeki , malumatlı bir adam olmakla beraber kadınların daha doğrusu insanların pek ziyade hassas olmaması taraftarlarından olduğu için kızının şu tabiatını eğer iyice bilmiş olsa şüphesiz pek memnun olmazdı . 
binaenaleyh pakize , babasına karşı daima pek havai meşrep , fevkalhad beşuş bulunur , yazdığı yahut yazmaya çalıştığı ufak tefek şeyleri ona göstermez , onunla hep ciddi fikirlerden bahsederdi . 
genç kız okuduğunu anlayacak kadar fransızca ve i̇ngilizce bildiği için neyvir bey , " i̇llüstrasyon " , " grafik " gibi ecnebi gazeteleriyle türkçe neşrolunan gazetelerin hemen cümlesine abone olduğundan pakize en çok zamanını bunların mütalaasına hasreder ; seyirlerden , kalabalık mahallerden hoşlanmazdı . 
i̇kinci meşguliyei de çamlıca'daki köşklerinin oldukça muntazam çiçek bahçesinde kendi elleriyle güzel güzel çiçekler yetiştirmektir . 
pakize istikbali düşündüğü zamanlar pek mahzun olurdu . 
canına iştirak edecek adam hayalhanesinde tecessüm ettirdiği adama benzemezse pek ziyade bedbaht olacağını , daha doğrusu hayatılnın ) zehirlenip gideceğini biliyordu . 
fakat bugüne kadar o şahs-ı mevhumun ziruhu olabilecek hiçbir kimse görememiş , yani kendisini bahtiyar edebilecek adamı tayin edememişti . 
kendisine talip olanların hiçbiri arzusuna zerrece mutabık olmadığından ve pederine sözü geçkin olduğundan hepsini reddetti . 
pakize bahtiyarlığı izdivaçta arayan birtakım sadedillerden değildi . 
arzusuna muvafık bir refik bulmadığı halde mücerret yanmayıp hiç olmazsa efkârının tamamıyla aksi bir fikir sahibinin taht-ı hükmünde bulunmamayı mesudiyetten addederdi . 
hatta refikleriyle bu hususa dair bahse giriştiği zaman yalnız sırmalı entari giyip elmaslar takmak sevinciyle her türlü adama razı olan hanımlar derlerdi ki " sen lüzumundan ziyade mutaazzım ve müşkülpesentsin ! 
senin arzu ettiğin gibi bir zevç bizim memlekette bulunmaz . 
vah zavallı sana acıyoruz , ömrün berhava olacak ! " bu sözler pakize için cevap verilmeyecek kadar adi oldur gundan manidar bir tebessümle mukabele eder , bahsi hemen başka tarafa çevirirdi . 
genç kız , şu sebebe mebni kimse ile dost olamazdı . 
ahbabı meyanında amcazadesiyle validesinin iyi görüştüğü bir hanımın kerimesi olan ( şeref ) muhabbetini kazanabilmişti ki bu hanımlar hakikaten şayan-ı muhabbettiler . 
amcazadesi i̇ffet yazın bir kısmını çamlıca'da geçirir , pakize ile çalışır , o kitap okuduğu zamanlar i̇ffet piyanonun karşısına geçip müessir parçalar çalarak retikasının hayalat-ı âşıkanesini tezyit ederdi . 
şeref hanım da haftada laakal üç defa bağa gelir , üç kız birlikte akşama kadar piyano , keman çalmak , ara sıra kitap okumakla vakit geçirirlerdi . 
şeref hanım , biraderi rıfat bey kadar , belki de ondan ziyade pakize'yi sever , meclisinden mütelezziz olurdu . 
zaten rıfat bey , leyli ( . . . ) mektebinden diplomasını alıp çıkalı pek çok zaman olmadığından , çocukluk zamanlarını yekdiğerinden ayrı geçirmiş olan bu hemşire ile birader arasından teklif ve tekellüf daha tamamıyla zail olmamıştı . 
pakize , pederinden ayrılıp odasına girdiği zaman dadısını o günkü gazeteleri getirmiş , yazıhanenin üstüne yerleştirmekte buldu . 
hemen gazetesini alıp edebiyat kısmına şöyle bir göz gezdirdi . 
kadınlar ve muhabbete dair bir makale nazar-ı dikkatini celp eyledi . 
bakalım yine türk kadınlarını ne yolda tezyif etmişler , diyerek sandalyesine oturdu . 
muharrir , pakize'nin zannı gibi münasebetsiz şeyler yazmamış , bilakis pek makul fıkirler beyan etmişti . 
gazetenin dört sütununu işgal etmiş olan makaleyi birkaç kere okudu , yüzünde gayriihtiyari ve taaccüp emareleri görüldü . 
i̇mzaya bakmak ancak dördüncü defanın nihayetinde hatırına geldi . 
bu makale genç kıza ziyade tesir etmişti ! 
müşkülpesent pakize'yi hayran eden zatın ismi ( rıfat ) 'mış ! 
kim olabileceğini düşünmeden bir daha okumaya başladı . 
bu defa her cümleyi , hatta her kelimeyi ayrı ayrı nazar-ı tetkikten geçiriyordu . 
her cümleyi afıtab kadar parlak buldu . 
aman ya rabbi ! 
koca edip , muhabbeti ne güzel tasavvur ve tasvir etmiş ! 
efkârını ne kadar parlak kelimelerle beyan ediyor ! 
türkçe yazılan şeyler pakize'yi bu kadar düşündürmemişti . 
bir dakika kadar gözleri bir ufk-u gayrimuayyene matuf , kolları iki yanına sarkmış olduğu halde bilahareket durdu . 
ne düşündüğünü bilmiyordu ! 
eğer yemek hazır olduğunu haber vermek üzere hizmetçi kız odasına girmemiş olsaydı ihtimal böylece birçok zaman kalacaktı . 
sofrada birkaç defa dalgınlıktan çatalını boş tabağa batırdı . 
zihni hep okumuş olduğu makalenin derece-i letafetini tayinle meşguldü . 
neyyir bey dedi ki:
pakize'm galiba bu gece yine sabaha kadar okudun . 
niçin ediyorsun kızım ? 
vücuduna , gözlerine acımıyor musun ? 
bak yüzün sapsarı olmuş , iştihan kalmamış , rica ederim artık bundan sonra erken yatmaya gayret et . 
eğer sözümü reddedip geceleri okumaktan feragat etmezsen gönlüm kırılır . 
vâkıâ sana beş yaşındaki çocuklara yaraşır bir muamelede bulunduğum için canın sıkılır ama sonra faydasını görürsün . 
pakize'nin şu tembihe canı sıkıldıysa da belli etmeyerek:
peki babacığım , mademki istemiyorsunuz , okumam , dedi . 
pakize hakikaten gözlerini yorup harap edecek kadar mütalaa ve tahrirle meşgul olur , pek çok zaman saatlerce gözlerini ovuşturup uykusunu kaçırmaya çalışır , bazı kere de sabahlara kadar yatağına girmezdi . 
uykusuzluktan mütehassıl iştihasızlık kendisini daima rahatsız eder , rengi her zaman uçuk bulunurdu . 
bu hali kendi de arzu etmediği halde defa muvaffak olamaz gece yatağına girdiği zaman hatırına bir cümle gelecek olursa defterine kayıt için defaatle kalkardı . 
güzel yazılmış bir bent , bir manzume pakize için her şeyden mukaddestir ! 
şu fikrine en ziyade iştirak eden i̇ffet hanım olduğu için onunla beraber bulunduğu geceler , okuduğu , yazdığı şeylerden uzun uzadıya bahsederek bir mesudiyet-i fevkalade hissederdi . 
i̇ffet yine bir gün köşke gelmişti . 
genç kız doğruca pakize'nin odasına koşarak hemen kitaplara sarıldı . 
diyordu ki:
aman pakize , ws'ları göreyim bakalım yeni bir şey var mı ? 
benim okumadığım güzel kitaplar buldun mu ? 
bu ne ? 
ha ! 
jurnalinmiş ! 
galiba çoktan beri bir şey ilave olunmamış , sayfalar boş duruyor . 
aman . . .'nın edebiyat kısmı artık şayan-ı merhamet dereceyi buldu ! 
gittikçe adileşiyor ! 
pakize'nin bir saat evvel unutmuş olduğu şey hemen hatırına geldi . 
mezkür gazetenin o günkü nüshasını alıp dedi ki:
bir şey fena olmayınca iyileşmezmiş ! 
bak bugünkü makaleyi okursan sözümü tasdik edersin . 
haydi evvelce biraz validemin odasında oturalım da sonra meşguliyetimize başlarız . 
fakat i̇ffet'in aklı bıraktığı gazetede kalmış olduğundan yengesinin yanında ancak yarım saat oturdu ve sonra hemen pakize'nin odasına koştu . 
tavsiye olunan makaleyi okudu . 
kendi itikadınca pakize'nin beğendiği bir şeye itiraz etmek âdeta günah , makale ise hakikaten güzel yazılmış olduğundan o da hayran oldu . 
pakize , makaleyi bir kere de cehren okudu . 
bu defa daha latif buldular . 
velhasıl muharriri iki kızın nazarında taali ettikçe ediyordu . 
birçok zaman da sahib-i makale rıfat bey'in kim olmak ihtimali olduğunu düşündülerse de makale sahibini hayalhanelerinde tecessüm ettiremediler . 
bunun üzerine pakize:
bunu yazan mutlaka bir sahib-i vakardır , dedi . 
niçin ? 
çünkü her cümlesinde azamet ve vakar nümayan oluyor ! 
bak şu koca makalenin içinde adi bir tek söz bulabilir misin ? 
yedinci defa olarak tekrar ettiğim halde böyle bir şey göremedim . 
bence bir adam , gerek erkek , gerek kadın , mükemmel addedilebilmek için biraz vakarlı olmalı . 
hoppa mizaç insanlardan hoşlanmam ! 
böyle adamların sözlerinde olduğu gibi , üstünde başında , tavır ve hareketlerinde de bir adilik vardır . 
ben böylelerden nefret ederim ! 
mamafıh bir adamın hissiyat-ı ulviye eshabından olması , saf bir kalbe malik bulunması , asil bir familyadan gelmesine mütevakkıf değildir . 
pek çok kibar kızlarının mevkilerini muhafaza edemeyerek , güzel yüzlü bir bed-asla tenezzül ettiklerini gördük , işittik . 
hakkın var kardeşim . 
ancak terbiye ve tahsil böyle efkâr-ı süfliye sayesinde olsa bile kuvveden fiile çıkarılmaya mâni olur . 
tahsilden maksadım öyle biraz fransızca , iki kelime i̇ngilizce öğrenip gösteriş etmek değil , ciddi tahsildir . 
çocuklara her şeyden evvel öğrendiğini suistimal etmemeyi talim eylemeli . 
şimdiki genç hanımlarımız medeniyet diye adat-ı efrenciyenin iyisini bırakıp fenasını aldıkları için eski terbiye-yi milliyemiz de kaybolarak bütün bütün gülünç bir hale giriyorlar . 
mesela türkçe söz arasında fransızca kelimeler istimal ederek güya alafranga ( ! ) oluyorlar . 
alelhusus şu " şık " , " alamod " kelimeleri âdeta sinirlerimi oynatır . 
" mersi " yi de unutmayalım ! 
aman şimdi bunlara bir de " koket " munzam oldu . 
bir cümle fransızca söylemeyi bilmeyenlerin ağzından bu sözleri işittiğim anda vallahülazim hiddetimden ağlamak istiyorum . 
müstehzi olduğum halde böyle sahte vakar hanımlar gördüğüm vakit gayriihtiyari gülmekten kendimi men edemiyorlum 
biz bahsi ne kadar değiştirdik ? 
nemize lazım , halk ne yaparsa yapsın biz mümkün mertebe kendi ahlakımızı tashihe çalışalım . 
ah şu makaleyi yazanı bilsem . 
ne yapardın ? 
o şayan-ı hürmet zatı gördükçe vicdanım mütelezziz olurdu . 
vah i̇ffet , hiçbir eser fikrimde bu kadar tesir hasıl etmemişti . 
aman pakize'ciğim sen de biraz mübalağa ediyorsun . 
belki öyledir , fakat ben bu edibin fikri kadar vicdanı da parlaktır diyorum . 
senin gibi bir müşkülpesent tarafından bu derece takdir olunduğu için ben de kendisini gıyaben tebrik ederim . 
bu makalenin kıymetini tamamıyla takdir edemeyecek kadar cahil olduğumu bildiğim halde mümkün olsa ben de tebrik ederdim . 
herhalde eski ediplerden olmalı . 
o , şüphesiz ! 
bu fikir pek yeni , pek müstakim bir zihnin mahsulü olduğu aşikâr . 
saat on bire gelmişti . 
pakize o gün kıymetli çiçeklerini ziyareti unutmuştu . 
birdenbire aklına geldi , telaşla ayağa kalkarak dedi ki:
aman bugünkü makale bana mahbube-i vicdanım olan çiçekçiklerimi unutturdu . 
haydi i̇ffet , bağa çıkalım , zavallıların iştiyaktan boynu bükülmüştür . 
buselerimin bir kısmını da onlar için saklamıştım . 
i̇şte dudaklarımı yakmaya başladı . 
çabuk ! 
çabuk koşalım . 
i̇ffet , refikasının boynuna sarılarak dedi ki:
dur , evvelce ben hisseme isabet edenleri alayım . 
genç kızlar biraz bağda gezindikten sonra üstü hanımeli dallarıyla mestur kameriyeye girdiler . 
i̇ffet dedi ki:
oh , bu gece tamam ayın on dördüncü gecesi . 
hava da pek latif , inşallah yemekten sonra şurada şairane bir vakit geçiririz . 
bana biraz da keman çalarsın . 
sen arzu ettikten sonra o dinlenmez kemanla seni istediğin kadar taciz ederim . 
fakat sessiz keman biraz tatsız olur , değil mi ? 
şeref hanım'a haber gönderelim . 
zaten kendisini pek göreceğim geldi . 
ah , o kızın sedası da tekmil hissiyatımı galeyana getirir . 
hakikaten nadir bulunur bir sedaya maliktir . 
demek bu gece yine beni birçok ağlatacaksınız . 
benim de ağlamaya ihtiyacım var . 
bu ay validemin vefatının tam onuncu senesidir . 
zavallı kadın beni ne kadar severdi , vefat edeceği saate kadar kucağındaydım . 
ah ben o saadete de nail olamadım ya ! 
validemin bir buse-i şefkatine mazhariyetimi tahattur edemiyorum . 
hatta anacığımın şekli bile gözümün önünde yok . 
yaşım ilerledikçe valide şefkatinin ne demek olduğunu pek şiddetli bir surette hissediyorum . 
i̇ffet ! 
i̇nan ! 
bir ana , kızını öperken kalbime ateşin demirler saplanıyor zannediyorum . 
ben ömrümde bahtiyar olamayacağımı hayatıma bakarak hükmediyorum . 
cenabıhak , mutlak beni arzum vechle mesut etmeyecektir . 
ah , öyle deme pakize ! 
ben sekiz yaşıma kadar valide muhabbetinden müstefit olduğum için o muhabbetten , o şefkatten mahrumiyet acısını senden ziyade hissederim . 
pakize başını i̇ffet'in göğsüne dayamıştı . 
bir müddet kameriyenin içini derin bir süküt istila etti . 
genç kızlar hazin hazin ağlıyorlardı . 
nihayet i̇ffet , pakize'nin alnından öperek:
susalım validen geliyor , dedi . 
pakize kendinden o derece geçmişti ki i̇ffet'in sözünü bile işitemedi . 
fakat artık ağlamıyordu , gözleri ne yaptığını bilmeyerek koparıp elinde tutmakta olduğu hanımelinin pembe çiçeğine matuf olarak ka'r-ı bipayan tefekküre dalıp gitmişti . 
bu aralık nimet hanım geldi . 
i̇ffet hanım ayağa kalkmaya davrandı , genç kadın gülerek dedi ki:
kalkma kızım . 
kucağındaki çocuk rahatsız olur . 
galiba pakize'ye ninni söylemiş olmalısınız ki uyuyakalmış . 
canım siz nasıl gençsiniz ? 
ben sizin yaşınızdayken koşar , gezer , şarkı çağırır , velhasıl bastığım yeri bilmezdim . 
siz seksen yaşındaki kadınlar gibi bir yerde büzülüp saatlerce kımıldamıyorsunuz . 
bu sözler pakize'yi ikaz etti . 
derin bir uykudan uyanır gibi başını kaldırdı , validesini görünce tazimle doğrulup " yanımıza geldiğinizi hiç duymadım " dedi . 
nimet hanım , pakize'nin elini tutup dedi ki:
size darılıyordum kızım . 
millet bahçesi'ne gidip gezdiğiniz olmaz mıydı ? 
haydi , daha erken , ben de size refakat ederim , biraz çıkıp dolaşalım . 
arzu etmedikleri halde nimet hanım'a itaaten bornozlarını giyip çıktılar . 
pakize'nin hatırında elan sabahleyin okuduğu makale vardı desem taaccüp olunur mu ? 
biraz vakarlı adamlar pek güç olmak şartıyla birisini beğenecek olursa zihinleri , fikirleri , daima onunla meşgul olur . 
zira hayatlarını bir ikinciye tevdiyi azamet-i vicdaniyelerine karşı adilik addederler . 
beğendikleri adam kendileri için fevkalhad mukaddes olduğundan belki esrarlarını tevdi edecekleri adam intihapkerdelerinin kadir ve kıymetini takdir edemeyerek aleyhinde bir söz söyler diye korkarlar . 
beğendikleri , belki sevdikleri adama kendisini beğendiklerini sezdirmek bile azametlerine ağır gelir . 
bir azametli kadının muhabbeti ciddidir , hoppa meşrepler gibi aşkı eğlence edinmez ! 
ömründe bir kere sever , ilk hissiyatıyla mütehassis olarak ölür . 
gönülleri daraban-ı aşktan perişan olduğu halde çehrelerinden bir şey istihraç olunmayacak derecede metanetli bulunurlar . 
muhabbet onları öldürebilir . 
fakat asla vakar ve azamet-i nisvaniyelerini unutturamıaz ! 
pakize de fevkalade azamet ve vakar taraftarıydı , ateşin mizaç kadınlar gördüğü zaman " kadınlığın şerefini ihlal ediyorlar " diye âdeta mahzun ve mükedder olurdu . 
acaba pakize aşk ve muhabbet lezzetinden bihaber olduğu için mi yirmi yaşına kadar hiç kimse hakkında muhabbet hissetmeyerek ömrünü kitaplarıyla çiçeklere hasrediyordu ? 
heyhat ! 
pakize serapa aşktır diyebiliriz . 
fakat aşk-ı safını vakfedeceği adamı intihap edemiyordu . 
kimi sevsin ? 
seyir mahallerinde yüz bin kadına boyun eğen beyleri mi ? 
asla ! 
pakize böyle alayişe kapılacak kadar sadedil değildir . 
öyle adamlar , kadınları mahv ve perişan etmek için insan şeklinde halk olunmuş birtakım canavarlardır ki fikirlerince kadınları huzuzatlarını istikmale vasıta zannederler . 
cansız kitaplar , hissiz zannolunan çiçekler böyle insanlardan daha mukaddes , daha şayan-ı muhabbet değil midir ? 
pakize pek çok defa gözyaşlarıyla iska eylediği çiçeklerden kim bilir nasıl şeyler hissediyor ki bir menekşe tarhının önünde diz çökerek saatlerce düşünüyor . 
o hissiz nebatat lisanıhal ile pakize'ye acep neler söylüyordu ? 
sabahları bahçeye çıktığı zaman yapraklar üstünde parlayan jaleleri , geceyi sevdiğinden ayrı geçiren âşıkların gözünde titreyen yaş katrelerine benzetir , sonra da mendiliyle silip kuruturdu . 
her yaprak , her çiçek , genç kızın gönlüne bir hiss-i sevdâvi ilka ederdi . 
gece yağan yağmurdan boynu bükülmüş bir menekşeyi " vah ! 
zavallı niçin böyle mahzun duruyorsun ? " diyerek düzeltir , henüz açılmış bir gülün reng-i alını buselerle tebrik eder . 
o akşam , sofra âlemi pek şetaretli geçti . 
mini mini kuşlar kadar şen ve neşeli olan i̇ffet , billuri kahkahalarıyla herkese şevk ve sürur veriyordu . 
i̇ffet , en kederli zamanında bile güler yüzlü , şetaretli bulunurdu . 
hatta kızcağızın beşuş çehresini görenler hiçbir elem ve derdi olmadığına , fevkalade bahtiyarlığına hükmederlerdi . 
fakat genç kız zannolunduğu kadar bahtiyar ve elemden azade değildi . 
validesinin vefatı gönlünde iltiyam-pezir olmayacak bir yara bırakmıştı . 
pakize'ye gelince , mahzuniyeti yalnız pederiyle beraber bulunduğu müddet câli bir şetaretle setreder , sair zamanlar daima mütefekkir ve mütcellim yaşardı . 
zavallıya istikbal pek muzlim görünürdü . 
alelhusus naklettiğimiz zamanlar pederi bilvasıta kendisine , izdivaç zamanının ni ihtar etmekte , kendi ise onlardan hiçbirini arzusuna , fikrine mutabık bulamadığından vicdanı ateşler içinde kalmaktaydı . 
diyordu ki:
of ! 
ya rab acaba insan bahtiyar olmak için mutlak teehhül etmek mi lazımdır ? 
fikrime muvafık olmayan bir adam ile izdivaç benim için saadet değil , cehennem azabıdır . 
yemekten sonra şeref hanım geldi , i̇ffet merkumeyi pek sevdiği ve bir iki aydır görmediği için sarılarak birçok öptü . 
neyyir bey , haremine diyordu ki:
dünyada en büyük saadet meğer gençlikmiş . 
şu çocukların kemal-i safvetle öpüşmeleri , tatlı tatlı kahkahaları beni imrendirdi . 
tekrar gençleşmek mümkün olsa , dem-i şebabın kıymetini pek güzel bilir , bir günümü mağmum geçirmezdim . 
lakin heyhat ! 
bari bundan sonra biz de sevdiklerimizin neşe ve memnuniyetiyle eğlenelim . 
şimdi benim için en büyük saadet pakize'mi şanına layık birisine verip ahfadımı okşamaktır . 
i̇nşallah ona da yakında muvaffak olurum . 
şu son sözler pakize'nin kulağına barika-i bela gibi tesir etti . 
" acaba babamın bana layık gördüğü zevç nasıl olacak ? " diye mırıldandı . 
bu sözleri işittiği vakit gayriihtiyari olarak hissettiği hiddet bu akşam şiddet hasıl eyledi . 
refikalarına hitaben " haydi haydi bağa gidelim ! 
zannedersem oda pek sıcak boğulacağım ! " diyerek , onları beklemeksizin kapıdan fırlayıp çıktı . 
i̇ffet arkasından " pakize , kemanı getireyim mi ? " diye seslendiyse de kulağına bile girmedi . 
i̇ffet kendi kendine diyordu ki:
yine bu gece halinde fevkalhad bir hiddet var ! 
ah , bu kızın hali müşkil bir muammadır , esrarına akıl ermez ki . . . 
mahitabın güzelliği , etrafın sükütu , bu süküt arasında şeref'in müessir sedasıyla hazin hazin " bahtiyar olmak da güç âlemde ah ! " güfteli hicaz şarkıyı okuyuşu o kadar tesir etti ki ara sıra kirişlerine bir ok vurarak güya refakat ettiği kemanı elinden atıp " şeref , allah aşkına bu şarkıyı birkaç kere tekrar et ! " diye bağırdı . 
bu geceye kadar refikalarına karşı şu derece zaaf-ı kalp göstermemişti . 
bu halinden yine kendi mahcup oldu . 
gülmeye gayret ederek dedi ki:
şüphesiz bu halim sizi güldürmüştür . 
fakat sebebini bilmediğim halde bu gece kendimde harikulade bir hal-i hüzün hissediyorum . 
i̇ffet " ben de senden iyi bir halde değilim ki seninle istihza edeyim ! " cevabını verdi . 
şeref hanım , zaten kendi sedasıyla yine kendi gaşyolmuş olduğundan şu sözlerin farkında bile olmadı . 
o refikaları gibi hüznünün sebebini bilmiyor değildi . 
bir vefasız tarafından parçalanmış olan gönlüne ağlıyordu . 
şeref hanım , akrabasından bir genci sevmiş ve onun tarafından da bir müddet çılgıncasına sevilmişse de aşk ve muhabbetin kutsiyetinden haberdar olmadığı halde bir zavallı kızı , hem de şeref gibi hassas bir çocuğu divane ettikten sonra safi bir muhabbete servet ve ikbali tercih ve o masum kızın gözyaşlarına merhamet etmeyerek eshab-ı ikbalden birinin kerimesiyle izdivaç etmişti . 
felaketzede şeref uğradığı şu musibete pek bahadırane tahammül etmekte , kalbiyle olan mücahedelerinden hiçbir ferdi haberdar eylememekteydi . 
her esrarına vakıf olan pakize bile şeref'in aşk-ı gaddarını unutmuş olduğuna hükmediyordu . 
bahar gecelerine mahsus olan serinlik , genç kızları içeri girmeye mecbur etti . 
odada bir müddet yeni neşrolunan romanlardan , eşardan , yeni ediplerden bahsolundu . 
pakize , hiçbirini mükemmel bulmuyordu . 
nihayet bahis o günkü tercüman-ı hahikaf'in makalesine geldi . 
i̇ffet dedi ki:
pakize'ciğim hayran olduğun makaleyi şeref'e göster bakai̇lim , o nasıl bulacak ? 
pakize gazeteyi şeref'e verdi . 
şeref serlevhasını okuyunca kızardı . 
tebessüm ederek dedi ki:
pakize , bunu hakikaten beğendin mi ? 
o ! 
pek ziyade . . . 
tuhaf şey ! 
o kadar meşhur ediplerin asarında kusur buldugun halde bunu nasıl beğendin ? 
belki hissiyatın galeyanda bulunduğu bir zamana tesadüf etmiştir . 
o halde fevkalade buldum . 
öyle ise iftihar ederim . 
yazan biraderimdir ! 
pakize birdenbire kıpkırmızı olduysa da hemen kendini topladı . 
zaten i̇ffet , şeref'i söze tutmuş olduğundan pakize'nin telaşını hiçbiri fark edememişti . 
genç i̇ffet , muharriri kemal-i hulusla tebrik ediyor , alkışlıyor , öyle bir zatın hemşiresiyle dost olduklarından dolayı arz-ı mübahat eyliyordu . 
pakize , kemal-i sükünetle dedi ki:
i̇ffet'in tebriklerine ben de iştirak ederim . 
böyle bir biradere malik olduğun için sen de iftihar etmelisin . 
i̇ffet sözü uzatmak istediyse de vakur pakize bahsi hemen başka cihete naklediyordu . 
saat beşte şeref gitti , i̇ffet de yorgun olduğundan odasına çekildi . 
pakize pencerenin önüne oturup tefekkürata daldı . 
zihnine yine izdivaç meselesi hücum etmişti . 
mutlak pederi kendisini bir adama verecek . 
o adam , kadınları insan addetmeyen efkâr-ı atika eshabından birisi yahut bunun aksi olarak bütün bütün sahte alafranga olursa ? 
veya kadınların mütalaa ve tahrirle iştigal etmesini münasip görmeyen , izdivaçlarının ertesi günü , kitaplarına düşman olacak , kıyafeti medeni , fikri adi , bir şık beye tesadüf ederse ? 
yine o anda şeref'in biraderi rıfat bey'i düşündü . 
mumaileyh makalesinde kadınların okuyup yazma , hem de ciddi okuyup yazma bilmeleri elzem olduğundan ve böyle kadınların memleketimizde nedretinden bahsetmiş , daha bundan başka pek çok sözlerle âdeta pakize'nin efkârını kâğıt üzerine koymuştu . 
eğer rıfat bey sözlerinin hakikaten amiliyse dünyada pakize'yi bahtiyar edecek zevç ancak bu genç edip olabilir . 
pakize tahayyülatını bu noktaya getirince kendi kendine güldü . 
gecenin rutubeti vücudunu üşütmüş olduğundan pencerenin önünden kalktı . 
saat sekize gelmişti . 
ah ! 
yine bu geceyi uykusuz geçirdim . 
mutlak huzur-u rabbani'de vücudum benden şikâyet edecek , diyerek soyunmaya başladı . 
ertesi akşam bağ komşularından bir genç kız pakize ile i̇ffet'i akşam taamına davet etti . 
sazende hanımlar toplanıp eğleneceklerdi . 
pakize , bu davetten pek memnun olmadı . 
çünkü bu hanımlar meyanında sevmediği , daha doğrusu kendisini hiç sevmeyen ve daima " mutaazzım " diye istihza eden bir kız bulunacaktı . 
mamafih reddetmeyi muhalif-i şive-i nezaket buldu . 
i̇ffet diyordu ki:
canım ! 
sen neye sıkılacaksın ? 
o muazzep olsun ! 
eğer sen onun aleyhinde bulunmuş olsaydın , mahcup olup sıkılmaya hakkın vardı . 
bundan başka biraz vakarlı olmak kusur değil , bilakis onlar gibi ziyade alçak gönüllü olmak ayıptır ! 
salona girdikleri zaman kendilerini en evvel müstehzi hanım istikbal eyledi . 
sahte bir şevk ve muhabbetle pakize'yi öperek dedi ki:
aman ya rab ! 
bu gece ne kadar mesut bir geceymiş . 
sizi ümit etmediğiniz derecede göreceğim gelmişti . 
vallahi pakize hanımefendi , zatıalinize olan muhabbet ve meveddetimi bilseniz , şüphesiz siz de beni severdiniz ! 
pakize manidar bir tebessümle cevap vererek dedi ki:
sizi sevmediğime hükmetmek için elbette bir sebep olmalı ! 
siz beni bu derece sevdiğiniz halde benim sizi sevmemekliğim vicdansızlık olmaz mı ? 
pek çok kusurum olabilir . 
fakat vicdansız olmadığımı siz de teslim edersiniz . 
o halde izhar buyurdugunuz muhabbetten dolayı teşekkürler ederim . 
hanım bu cevap tahtında müstetir olan meaniyi pek güzel anlamış olmalı ki kıpkırmızı kesildi ! 
sahibe-i hane misafirlerini izaz ve ikram için pek ziyade itina etmiş olduğundan her şey mükemmeldi . 
sofrada pek çok eğlenildi . 
yemekten sonra bağda biraz hava alındı , bade salonda toplandılar . 
bir müddet öteden beriden konuşuldu . 
nihayet bahis , seyir mahallerinin haline , hanımların güzelliklerine intikal etti . 
pakize bu bahisten sıkılarak bir köşeye çekilip masanın üstündeki albümün yapraklarını çevirmeye başladı . 
biraz sonra salonda kendinden başka adamlar dahi olduğunu unutacak kadar zihnen meşgul oluyordu . 
birdenbire başını kaldırdı . 
" şeref hanım " ismi samiasını okşadı . 
hanımlardan birisi diyordu ki:
aman rica ederim o kızı mevzubahis etmeyin , zira her hal ve tavrı sinirlerime gevşeklik veriyor . 
kendisini hiç sevmem . 
şeref'ten niçin bu derece müteneffirsin ? 
mutlak aranızda bir rekabet var ! 
öf ! 
allah göstermesin ! 
onu kendime rakibe addetmeyi azametime kabul ettiremem . 
pakize'yi sevmeyen kız hemen söze karışarak dedi ki:
zaten onlar familyaca soğuk mahluklardır ! 
ya birader ? 
o civanım ! 
güya kendisine cihan hayran ve meftunmuş gibi her şeyden başka bir de azameti var ! 
acaba hangi meziyetine mağruren azametfüruşluk ediyor ? 
güya edipmiş ! 
doğru mu ? 
büyük meziyet ! 
artık pakize'nin tahammülü kalmamıştı , kemal-i nefret ve kerahetle kaşlarını çatıp gözlerini nim kapayarak sordu ki:
siz edipliği meziyet addetmez misiniz ? 
piyanonun arkasından istihzaâmiz bir kahkaha işitildi . 
bu kahkahayı parlatanlınpakize'yi sevmeyen hanım olduğunu izaha hacet yoktur . 
merkume diyordu ki:
meğer sözlerimizle kalpler incitiyormuşuz ! 
hanım ! 
eniştemiz olduğu vakit biz de severiz ! 
zararı yok ! 
pakize , o cesim tavan birdenbire başına yıkılmış da altında boğuluyormuş gibi bir sıkıntı hissetti . 
bir dakika kadar ağzını açıp kapadığı halde bir tek kelime telaffuzuna muktedir olamadı . 
i̇ffet kendisinden evvel söze girişmişti:
hemşire hanımefendi hazretleri ! 
siz deminden beri pek çok beylerin meth ve senasında bulunuyordunuz ! 
acaba bunlar meyanında eniştemiz olacak beyefendi hangisidir ? 
ne demek istiyorsunuz ? 
evvelce siz ne demek istemiş olduğunuzu izah buyurun da o vakit benim sözümün manasını anlamakta güçlük çekmezsiniz . 
pakize , kesb-i itidal etmiş olduğundan kemal-i azamet ve vakarla dedi ki:
i̇ffet , rica ederim bu kadar adi bir söze cevap vereceğim diye kendini üzme . 
eğer hanımefendi senin sözlerini anlayacak kadar dirayetli olsaydı , bir genç hanımın ağzından çıkamayacak kadar münasebetsiz olan o sözü söylemeye cesaret edemezlerdi . 
hatta ben de kendilerini onun için affediyorum . 
yani kabahatlerini cehalet ve nezaketsizliklerine bağışlıyorum . 
hanımefendi ! 
yalnız şurasını arz ederim ki bendeniz zannettiğiniz gibi , hemşirelerine enişteyi kendisi arayan hanımlardan değilim ! 
şeref'i sevdiğim ve familyasına da fevkalade hürmet ve riayetim olduğu için , benim bulunduğum bir mahalde onlar aleyhinde söz söylettirmeyi vicdansızlık addederim ! 
ben sizin hakaretinize cevap bile vermezdim . 
ancak söylediğiniz bu münasebetsiz lakırtı , o beyin kulağına gider de bana adi bir kadın nazarıyla bakar havfıyla cevaba tenezzül ettim . 
kendisi bize karşı terbiye ve ulüv-i cenaptan başka bir şey göstermediği halde ben o nezaketi suitefsirle beni seviyor diye halka ilan ettiğime zahip olarak pek çok kadınlarımız gibi beni de vakarsız , vicdansız bir şey addeder ! 
öyle ulvi vicdanlı adamların fikrinde adileşmek istemem . 
anlarsınız ya hanımefendi . . . 
bu sözü bir daha tekrar etmeyiniz ! 
bu sözleri söyleyerek şiddetle ayağa kalktı . 
sahibe-i hane gitmesine mâni olmak istediyse de:
beni affediniz ! 
eğlenceniz arasında böyle bir tatsızlık çıkardığım için teessüf ederim . 
biz gittikten sonra yine arzunuz vechle eğlenebilirsiniz . 
allah'a ısmarladık hemşireciğim ! 
hüsn-ü kabulünüzden dolayı arz-ı şükran eylerim , diyerek odadan çıkıyordu . 
sokağa çıktıkları zaman pakize mahbesten kurtulmuş gibi geniş bir nefes aldı . 
i̇ffet'e hitaben dedi ki:
bu hanımların haline taaccüp mü yoksa teessüf mü etmek lazım olduğunu düşünüyorum . 
söyledikleri sözler bir genç kızın ağzına değil , hatta bir kadının lisanına yakışmaz . 
yazık ! 
yazık ki böyle hanımlar erkekleri türk kadınlarının cümlesine nefret ettirerek frenk kadınlarını ulüv-i cenap sahibi göstermeye sebep oluyor . 
biraz terbiye ve tedbiri olan bir kadın , pek çoğunu daha ilk defa gördüğü eşhas arasında böyle bahisler eder mi ? 
alelhusus o terbiyesizin bana ettiği hakareti , namus ne demek olduğunu azıcık bilen bir kız , karşısındaki hakikaten bayağı bir kadın olsa bile , öyle açıktan açığa ulüv-i ismetine tecavüz etmez ! 
bu vakıa rıfat bey'in hanesine aksedecek olursa hüda bilir mahvolurum ! 
aman ya rab ! 
zavallı çocuk hiç haberi olmadığı halde böyle genç hanımlar meclisinde isminin ismimle yâd olunduğunu duyacak olursa bana ne nazarla bakar ? 
merak etme kardeşim , senin nasıl tedbirli , namus ve vakarını düşünür bir kız olduğunu herkes bilir . 
vallahi tuhaf şey ! 
şu rıfat bey'i senelerden beri tanıdığımız halde nazarımızda büyümesine dünkü makalesi sebep oldu . 
hayır ! 
yalnız rıfat bey'in değil , hiç kimsenin benim hakkılm da böyle bir fikre zahip olmasını istemem . 
fikrinin parlaklığını , " iktidar-ı edebisini " ( eğer sözleri doğru ise ) dünkü makale meydana koyduğu için bir kat daha şayan-ı hürmet oldu . 
evlerinin kapısına gelmiş olduklarından bahsi burada bıraktılar . 
sabahları kuşlarla beraber uyanmamayı mutat edinmiş olan güzel i̇ffet , pakize'nin odasına girdiği zaman genç kızı yatağı içinde oturmuş , kollarını yastığına dayamış , başını elleri içine almış olduğu halde bilahareket düşünür buldu . 
yatağın içinde açık bırakılmış bir kitap , gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendil vardı . 
demek pakize pek çok ağlamış ! 
yavaşça omzuna dokunarak sordu ki:
pakize uyuyor musun ? 
pakize ellerini yüzünden çekti . 
döktüğü yaşların izi yanaklarının üstünde görünüyordu . 
gözleri tanılmayacak kadar kızarmış , şişmişti ! 
bu gece rüyamda validemi gördüm . 
beni öpüyordu . 
i̇nşallah yanına gidiyorum ! 
bu soğuk sözü bir daha ağzına alırsan , gönlüm sana bir daha tamir kabul etmemek şartıyla münkesir olur . 
a kardeş , telaşın ne ? 
biz daha pek çok saadetlere , zevk , sürura nail olacağız , diye bağırdı . 
pakize naümidliği ima eder surette başını salladı . 
i̇ffet sözü hemen başka tarafa çevirdi , dedi ki:
ey artık kalkmayacak mısın ? 
çiçeklerin sabah buselerini bekliyor ! 
bugün biraz rahatsızım , yatağımdan çıkarsam bütün bütün hasta olurum . 
rica ederim bahçıvana tembih et çiçeklerimi sulasın . 
sen de bana , bir güzel demet tertip et de getir . 
zeki i̇ffet , pakize'nin yalnız kalmak istediğini anlamıştı . 
odadan çıktı . 
pakize yatağından sıçradı , yazıhanesinin önüne geçip jurnalini açtı . 
i̇lk sahifelere bir nazar-ı seri fırlattıktan sonra kalemi alarak o günkü tarihi koydu . 
çamlıca rüyamda anacığımı gördüm . 
ah şekli ve simasını başkalarının tarifleriyle bilmek bedbahtlığına düçar olduğum o ulvi kadın boynuma sarılıp beni öptü . 
of allah'ım ! 
rüyada anası tarafından öpülmek bile bu kadar tatlı oluyor , ya bu saadete hakikaten nail olanlar ne kadar mesut , ne derece bahtiyardırlar ? 
keşke validem berhayat olaydı da böyle muntazam konaklarda yaşayacağıma onunla el ele tutuşarak sokaklarda tesaül edeydik . 
her halde onun saf bir busesi mahrum olduğum diğer saadetlerin teessüfünü pek kolay unutturabilirdi ! 
evet , pederim var . 
beni pek seviyor , hiçbir vechle mahzun olduğumu istemiyor . 
lakin ah ! 
rüyada bir ulu tarafından öpülmek , ona yakın olmaktır , derler . 
böyle şeylere itikat etmediğim halde şu sözün doğru olmasını isterim . 
ben yaşta bir kız ölmek istesin ! 
dünyadan bu kadar müteneffir olsun ! 
ne acayip hal ! 
ben de akranım gibi şen ve şatır olmaya gayret ediyorum . 
lakin muvaffak olamıyorum . 
en ehemmiyetsiz bir vaka beni üzüp rahatımı selp ediyor . 
dün akşamki hal elan zihnimi teşviş etmekte . 
devam edemedi . 
i̇ffet hanım merdivenleri çıkıverdi , hemen defteri yazıhanenin gözüne kilitledi , yatağa seriliverdi . 
şeref , pakize'yi görmeye geldi . 
sevgili arkadaşını yatakta bulunca hassas çocuk cidden müteessir oldu . 
gözlerinden akmak isteyen yaşları zapta çalışıyordu . 
ne var pakize'ciğim ? 
niçin yatıyorsun ? 
sualini öyle bir titrek seda ile sordu ki şeref'in şiddet-i muhabbetine pek büyük delili olan şu hal pakize'nin kalbini titretti . 
hemen genç kızın ellerini tutup öperek dedi ki:
merak etme iki gözüm , hiçbir şeyim yok . 
bugün canım tembellik istedi . 
gel güzelim şöyle karşıma otur da beni cidden seven hassas bir kalbin huzurunda bulunduğumu düşünerek mesut olayım . 
şeref:
pakize'ciğim sana söyleyeceklerim var , diyerek sandalyeyi alıp yatağın karşısına oturdu . 
ne söyleyeceksin gözüm ? 
şüphesiz iyi şeylerdir . 
ehemmiyetli şeyler değil meleğim ancak bana rica ettiler de . . . 
pakize'nin yüreği oynadı , sakın şeref çocukluk edip kendisine münasebetsiz bir şey söylemesin ? 
kara kaşlarını hafifçe çatıp:
seni dinliyorum , dedi . 
makalesi hakkındaki taltifinizi biraderime söyledim . 
o da sizin eteklerinizi öperek arz-ı şükran ediyor . 
pakize kemal-i tazimle yatağı içinde doğrularak:
estağfurullah , aman şeref o nasıl söz , dedi . 
fakat müsaade edersen bir şey rica edeceğim . 
emret ! 
kendisi de senin bir iki eserini okumak istiyor . 
aman azizem , benim kendilerine gösterecek eserim var mı ? 
" i̇hanet " i götüreyim ! 
pakize yatağından kalktı , kütüphanesinden bir ufak defter çıkararak dedi ki:
bu hezeyannameyi eser diye göstermek maksadıyla değil , eğer kabul olursa tashih görmek ricasıyla takdim ediyorum . 
kendileri gibi bir zat-ı muhtereme kitap göndermede bir beis olmadığını bildiğim için cesaret ettim . 
çünkü şu hali münasebetsiz addedenler de vardır . 
bilirsin ya şeref'çiğim , ben biraz ziyade müvesvis . 
biraz mutaazzımca ! 
o cihetten emin ol kardeşim ! 
biraderim ümidinden ziyade kendimle ) medh çıkmasın ama- pek de terbiyelidir ! 
a canım , sizin familyanızda terbiyesiz adam bulunur mu ya ? 
bundan sonrası her günkü sözlerle geçti . 
üç gün sonra pakize'nin defteri iade olundu , birçok da takdirlere mazhar olmuştu . 
pakize tebessüm ederek " meğer nezaket tahtında edilen istihza bile insanı memnun ediyormuş " dedi . 
hemen defteri açıp kendi yazdığı şeyleri , öyle bir edib-i muhterem tarafından taltife mazhar olduğu için okumaya başladı . 
mektuplardan birine kurşun kalemiyle gayet ince bir çizik yapılmıştı . 
fakat o mektubu pakize hiç beğenmeyerek yazmış , hatta defteri verirken o sayfayı yırtmayı düşündüğü halde unutarak öylece göndermişti . 
pakize , şu muammanın hali için pek çok uğraştığı halde hiçbir mana veremedi , nihayet " belki elindeki kalem yanlışlıkla " şu çiziği yapmıştır " dedi . 
ne garip hal ! 
o müşkülpesent pakize böyle şeylere ehemmiyet versin ! 
günlerce zihni yalnızca rıfat bey'le meşgul olsun ! 
pek metanetli bir kalbe malik olan , neşlice hiç kimse ile gönülleri meşgul olmayacak zanneden adamlar bazen pek ehemmiyetsiz bir sebeple âdeta teshir olunup giderler ! 
acaba pakize bu güruha peyrev oldu mu ? 
bunu keşfedebilmek için genç kızın iman-ı kalbine nazar etmek lazımdır . 
aşkla helak olacak dereceye gelse yine hal ve tavrından bir şey istihraç olunamaz ! 
birkaç gün sonra okuyacak yeni bir şey bulamayarak bir kitap göndermesi için şeref'e kâğıt yazdı . 
gönderilen kitabın üstünde rıfat bey'in ismi yazılı olduğundan ve tezkirenin cevabı olmadığından pakize biraz hiddetlendi . 
" sakın hemşiresine yazdığım tezkireyi mürsel-i ileyhine göstermeksizin bu kitabı göndermiş olmasın ? 
vah yazık ! 
acaba ben eserimi gönderdiğim için bir tedbirsizlik mi ettim ? 
acaba nazarında küçüldüğüm için doğrudan doğruya kitap göndermeye kadar cesaret mi etti ? 
of , niçin gönderdim ? 
niçin iyice düşünmeden hareket ettim ? 
ya beni hoppa mizaç , vakar ve istikametini düşünmeyen kızlardan addederse ? 
ya bana gösterdiği hürmeti bırakarak tahkire başlarsa ? " gibi fikirlerle zavallı kız muazzep olmaktaydı ki hizmetçi kız bir ufak zarf getirip:
affedersiniz küçük hanım , şu kâğıdı görmeden kitabın arasından düşürmüşüm , dedi . 
pakize hizmetçiyi dikkatsizliği için tekdir edelmeyecek kadar sevinmiş olduğundan " pekâlâ pekâlâ ! " cevabıyla savdı . 
şeref tezkeresinde diyordu ki: " gönderdiğim kitap geçende biraderim tarafından okumak üzere bana verilmişti . 
ben pek beğendim , ümit ederim ki senin de zevkine gider . " pakize mutadı üzere bir kere kitabın tekmil yapraklarını çevirerek ötesine berisine göz gezdirdi , bazı sayfaların arasında kurumuş çiçekler , yapraklar vardı . 
kendi kendine mırıldanarak dedi ki " rıfat beyefendi , bu hususta da benim fikrime iştirak ediyormuş ! " o kitabı evvelce de okumuş olduğu münderecatı belki birçok cümleleri harfiyen hatırında bulunduğu halde güya ilk defa olarak mütalaa ediyormuş gibi bir memnuniyetle iki defa tekrar tekrar okudu . 
rıfat bey'in her hareketi , her sözü , sedasının avengi bile pakize'ye pek ulvi geliyordu . 
belki genç edip , zannettiği kadar ulvi değildir . 
pakize o kadar ilerisini düşünemeyecek kadar rıfat bey'i takdir etmekteydi . 
mamafih onu hemen sevecek kadar sadedil değildir , belki evvelce takdirle başlayan bir his muhabbetle neticelenebilir ! 
şimdiki halde genç kız edib-i muhteremi hakkında riayetle nihayetsiz bir takdirden başka bir şey hissetmiyordu . 
kitabı iade ettikten sonra arasındaki çiçeklerin hemen cümlesini yazıhanesinin altına düşmüş gördü . 
göndermek üzere topladı , şeref'e ufak bir tezkire yazıp haberi olmaksızın yere düşüp kalmış olan çiçekleri hemen yine kitabın arasına koyuvermesini rica etti . 
fakat heyhat ! 
bir kuvvet-i maneviye pakize'ye yazdığı kâgıdı yırttırdı . 
çiçek kurularını da dajma okuduğu bir mecmusa-i eşarın arasına koymaya mecbur etti . 
diyordu ki " bu da biraz hoppalık ise de kim bilir kitabı ne vakit eline alır , o zamana kadar da kitabın bana iade olunmuş olduğunu unutur bile ! 
benimle meşgul olacak değil ya ! " o halde kurumuş çiçekleri niçin sakladı ? 
i̇htiyar-ı külfet ederek tekrar göndermeye lüzum görünecek kadar ehemmi yetli şeyler değilse bir yere atıvereydi ! 
pakize azametli , vakarlı ise de yine kadındır . 
bu kadarcık bir " kapris " i kadınlığına hürmeten affolunabilir zannederim !
çamlıca bugün niçin sokağa çıktım ? 
niçin gezmeden hiç ama hiçbir zevk duymadığım halde refikalarımın ricasına karşı duramayarak itaat ettim ? 
evet , şu istemeyerek yaptığım bir şeyi geri almak mümkün olaydı vallahi canımın rubunu verirdim . 
küçük çamlıca'da şeref'le biraderine tesadüf ettik . 
ben şeref'i gördüğüm zaman yüzümde , gözlerimin içinde hasıl olan gayriihtiyari bir tebessümle yüzüne baktım . 
şeytan kız , o dakika başka cihete nazar etmekteymiş ! 
gözlerim içindeki tebessüm elan baki olarak biraderinin nazarına müsadif oldu . 
aman ya rabbi , ne kadar mahcup oldum ! 
ne derece utandım ! 
şu naseza hareketimi tamir için acaba ne yapsam ? 
zannediyorum ki rıfat bey , dünyadaki erkeklerin en mükemmeli , en ulvisidir . 
ben ömrümde bir erkeği bu derece mükemmel bulacağımı ümit etmezdim . 
valideyni böyle bir evlada malik olduğu için bahtiyardır ! 
cenabıhak bu familyaya her türlü saadeti ihsan buyurmuş ! 
ah şeref'i unuttum ! 
şükür olsun ki pederi , validesi kızlarının uğramış olduğu muhabbet fırtınasından haberdar değildir . 
o kız da beni pek meşgul ediyor . 
manevi acılar , maddi acılardan daha tahammülsüzdür ! 
yavrucuğun gösterdiği cali sükünet beni korkutuyor ! 
şeref o derece şiddetle sevdiği adamı çabukça unutacak kadar havai değildir . 
ancak vicdansız adam ! 
acaba aldığı hanımdan şeref daha mı değersizdi ? 
evet , ikbalperest insanlar ! 
şeref de zengindir , pederleri çocuklarını aşkla seviyor , acaba öyle bir familyaya damat olaydı daha az mı bahtiyar olurdu ? 
i̇ki , üç geceden beri hususiyle bu gece mehtabın letafeti ruha ne güzel tesir ediyor ! 
penceremden içeri dâhil olarak bir valide-i müşfikanın tıf-ı benimeti aguşuna alıp taltif ettiği vakit sirişk-i reft gibi yatağımın üzerine mevcriz oluyor . 
semanın mavi rengiyle kamerin nuru birbiriyle imtizaç ederek vücuda gelen rengin nezaketi ve dilpezirliği temaşasına doyulur şeylerden değil . 
niçin cenabıhak güneşin ziyasına mehtaptaki celadeti vermemiş ? 
kaç gündür gönlümde harikulade bir tazyik , bir hüzn-ü garip hissediyorum . 
niçin ? 
ah , o hissiyattan kendim de utanıyorum da onun için ! 
bugün rıfat bey'i gördüm . 
dün şeref'in bizim bağdan koparmış olduğu çiçeklerden biri yakasındaydı , o şükufe-i sefidin talihine haset ettim ! 
zavallı insanlar ! 
biçareler ! 
eşref-i mahlukat ve kâinatız diye gururlarından durulmaz , sonra yalnız muhabbetlerine mahzen olmasını arzu ettikleri bir kalbin ezhara cilvegah olduğunu çekemezler ! 
bir kelebeğin harekât-ı aşk-amuzuna karşı edilen tebessümü , bir köpeğin gördüğü nevazişi kıskanırlar , onun yerinde bulunmak isterler . 
kendilerini bala-yı lahuta çıkaran gurur , şerafetlerini insanlıklarıyla beraber esfel-i safilin-i aceze ettirir ! 
o şerafetin bir hülya olduğunu ancak o vakit görürler , heyhat ! 
ah , anlıyorum işte şu kâğıt parçasına karşı bile yüzüm kızararak itiraf ediyorum ki ben , rıfat bey'i sevmeye başladım ! 
hem bu muhabbet ilk şiddetiyle devam ediyorsa helak olacağım ! 
çünkü sevdiğimi aşkımdan haberdar etmeye vakar-ı azametim mâni olacak ! 
şu yazdığım satırları bile tekrar okumaya cesaret edemeyeceğim !
bugün ne helecanlar geçirdim ! 
şeref'i görmeye gitmiştim , kapıdan girdiğim anda rıfat bey'i gördüm . 
yine o dakika kalbimde iki muhtelif kuvvet tesadüme başladı . 
gönlüm yüzüne bakmak istiyor , vakar-ı nisvaj benim şu arzuma mâni oluyordu . 
o da hemen kemal-i tazimle önüne bakarak yanımdan geçti , bin helecan ve darabât-ı kalble başımı çevirip bir kere baktım , kendisi göremedi ! 
her gün , hatta her saat , her dakika muhabbetim kesb-i şiddet ediyor , ah ! 
efkârının doğruluğu , hayalatının parlaklığı , zevk-i vicdanisinin selameti beni ona ebediyen rabt ve bent edecek ! 
i̇sterse felek nail-i emel olmadan ümidimi , gönlümü , vücudumu zulmet-i abad-ı nisyana atsın ! 
pakize , gönlünün metanetinden emin olan o vakarlı kız , saika-i takdirle aşk ve muhabbetinden bihaber bulunan rıfat'ı kalbinin tekmil kuvvetiyle sevmeye başlamıştı . 
bir taraftan suzişli bir muhabbetle uğraşmak , diğer cihetten o sevda-yı mecnunaneyi ihfaya çalışmak , kendisini harap ediyordu . 
refikasının nazarından hissiyat ve âlâm-ı kalbiyesini anlamaya muktedir olan i̇ffet bile şu hissiyat-ı cedide ve şedideyi keşfedemiyordu . 
genç kızın vakıf-ı esrarı yalnız jurnaliydi . 
hissiyat-ı aşkaverini istiap edemeyecek hale gelince hemen kalemi alıp onunla konuşmaya başladı . 
şeref hanım ara sıra biraderinin asarından bazı şeyler getirir , pakize bunları okudukça genç edibi daha ziyade şevk ile severdi . 
bir hale gelmişti ki birisi gelip " bugün rıfat bey'i bir adam katlederken gördük " deseler , o cinayeti irtikâp etmesinde elbette bir sebep vardır diye hemen kusurunu affedecek , daha doğrusu o dehşetli kabahati kusur addetmeyecekti . 
bunların uğradığı sırada bir gün şeref'ten şu mealde bir tezkire aldı: pakize'm ! 
sana havadis ! 
biraderimi evlendiriyoruz . 
bugün katiyen kararlaştırıldı . 
ah , ne kadar memnunum ! 
akd-i izdivacın bir an evvel icrasını biraderim şiddetle arzu ettiği için iki gün sonra olacak . 
pakize eğer memnuniyetin mücessemini görmek istersen bize gel sana biraderimi göstereyim ! 
zaten gelinimizi onun tavsiyesiyle bulduk . 
sen de kendisini görürsen kardeşimin pek tabiatsız olmadığını tasdik edersin . 
o kadar meşgulüm ki şu havadisi sana bizzat getirip bu vesileyle sevimli dudaklarını öpemedim . 
ah , mümkün olsa da seni deraguş etmek için kollarımı , öpmek üzere dudaklarımı şu kâğıda leffetsem ! 
senin şeref'in mevt-i hail tecessüm edip kanlı parmaklarını açarak karşısına gelip haydi seni alacağım diyeydi pakize bu kadar fena olmazdı ! 
bir dakika kadar okuduğu kâğıdın mealini anlayamadı , harfler gözleri önünde kâh büyüyor kâh küçüle küçüle kâğıdın üzerinde hiçbir şey kalmıyordu . 
pencerenin önünde kitap okumakta olan i̇ffet başını çevirip " kâğıt şeref'ten mi ? 
ne istiyor ? " diye sordu .
pakize elindeki kâğıdı uzattı . 
zavallı kız ne hallere girmişti ! 
fakat odanın karanlık tarafına tesadüf etmiş olduğundan i̇ffet bu hali anlayamadı , zaten aldığı haberlerin pakize ) 'yel nasıl tesir edeceğini düşünmemiş bile olduğundan dikkat etmedi . 
yalnız tezkireyi okuduktan sonra latife tarzında içini çekerek dedi ki:
bahtiyar kız ! 
doğrusu güzel " parti " kazandı . 
gönlünde volkanlar tutuşmuş olduğu halde dud-u siyahını zapta mecbur olan pakize'cik sesinin titrekliğini izaleye gayret ederek:
evet , pek bahtiyarmış , diyebildi . 
i̇ffet , bu havadisten ziyade okumakta olduğu kitaba ehemmiyet verdiğinden hemen yine gözlerini elindeki kitaba çevirdi . 
pakize de şu fırsattan istifade ederek odadan çıktı , sofada mecnun gibi dolaşmaya başladı . 
gözyaşlarını kalbine akıtmaya muvaffak olacak kadar metanet gösteriyordu . 
zehi gayret ! 
bazen insan pek sevdiği adamdan bile sıkılır . 
pakize de bugün i̇fet'ten sıkılıyordu , eğer yalnız olaydı ağlayarak ateş-i kalbini mümkün mertebe teskin edebilirdi , ayağını yere vurarak dedi ki:
allah'ım bana niçin bu kadar azaplar çektiriyorsun ? 
kusurum nedir ? 
felaketime bile ağlayamıyorum ! 
kendi kendime olsam , hiç olmazsa istediğim gibi ağlamak saadetine nail olurdum . 
of , o da yok ! 
i̇ffet içerden:
pakize çabuk gel , bir şey söyleyeceğim , diye seslendi . 
ağlamaya , biraz yalnız bulunmaya bile muvaffak olamayacak . 
çarnaçar içeriye girdi , i̇ffet kitabını kapıp masanın üstüne koyarak dedi ki: 
şeref'e tebrikname yazmayı unuttuk . 
tezkerenin tarz-ı ifadesine bakılırsa tekmil familya halkı şu izdivaçtan dolayı memnuniyetin fevkinde bir şeylere uğramış . 
herkesi de iştirak ettirmek istiyorlar ki şeref meşguliyeti arasında sana kâğıt yazmayı unutmamış . 
fena da değil , bize bir düğün çıkıyor , şüphesiz saz falan mükemmel olur . 
i̇nşallah birçok eğleneceğiz . 
i̇ffet , pakize'nin adüv-ü canı olup onu zehirleyecek sözleri birer birer intihap ederek söylemeyi kurmuş olsa yine bu kadar dehşetlilerini bulamazdı . 
pakize , i̇ffet'in muhabbetinden şüphe etmekte kendi felaketiyle eğlendiğine zahip olmak günahkârlığına kadar vardı . 
hatta hiddetinden elleri titriyordu . 
bir anda şu vicdansızca muhakemesinden mahcup olurdu . 
eğer i̇ffet , sevgili pakize'sinin şu gayrikabil deva-yı dert ve elemine vakıf olsa kim bilir ne kadar teessüf eder , ağlardı ? 
hiç faydası olmayacağı halde nasıl çareler düşünürdü ? 
kendi efkârı yine kendi rikkat-i kalbini tahrik ederek gözleri doldu . 
hemen kendini aşkın kucağına atıp " ben mahvoldum ! 
sevdiğimi aldırdım ! 
ölmek istiyorum ! " diye haykırıp baırmak istedi , enva-ı felaketi başına getiren o vakar ve azamet buna da mâni oldu . 
şu yazdığımız şeyler bir an zarfında genç kızın zihninden gelip geçmişti . 
i̇ffet hâlâ sözünde devam ediyordu . 
i̇şte genç edip makalesinde beyan ettiği arzusunu kuvveden file çıkardı . 
şüphesiz hanım da güzeldir , rıfat bey'in hüsn-ü intihabından o beklenilir . 
zahiri ciheti arzusuna mutabık oldu . 
i̇nşallah hanımın fikri de beyinin efkârına münasip senin tabirince ulüv-ü parlak olur . 
varsın bahtiyarlar da bulunsun zira adam ne tarafa dönerse ah ve feryattan başka bir şeyi işitemiyor ! 
mesela biz ! 
eyyam-ı şebabeti öyle bir derya-yı gamda geçiriyoruz ki halet-i piride ne yapacağımızı vallahi bazen düşünürüm . 
o ne ? 
niye sen süküt ediyorsun ? 
ben de şu söylediğim sözlerle hüznünü tahrik ettiğimi düşünmeyerek sükünunun sebebini soruyorum . 
pakize gülmeye çalışarak dedi ki:
ben gençliğimin kadir ve kıymetini bilmediğim gibi bundan böyle de bilemeyeceğim zannediyorum . 
artık hüzün ve elem benim için daimi bir şey olduğundan tahrik olmaya hacet yoktur . 
fakat şu halin sebebini sorsalar verecek cevap bulamayacağım . 
babam beni seviyor . 
kendisine kabul ettiremeyeceğin hiçbir söz olmaz , validem daima hakkımda asar-ı muhabbet ve hüsn-ü muamele gösteriyor . 
dünyada validesini kaybeden evlat yalnız ben değilim ya ! 
of yine derdimi açtırdın , haydi susayım ! 
pakize şu vesileyi elde ettiğine pek memnun oldu . 
zira zaptettiği yaşlar gözlerinden boşanıvermişti . 
pakize'yi ağlatanlınkendi sözleri olduğuna kani olan i̇ffet , şu tedbirsizliğinden dolayı kendi kendini tevbih ederek ve refikasının yüzünü , gözlerini öpe öpe diyordu ki:
ben de ne kadar münasebetsizim ! 
seni ağlattım , allah aşkına pakize'ciğim sus . 
gözyaşlarının her biri ayrı ayrı kalbimi deliyor . 
zavallı pakize , eğer kendini toplamasa böylece akşamlara kadar ağlayacağını bildiği için gözlerini silerek bu tuğyan-ı felaketin önüne geçmeye çalışıyordu ! 
ayağa kalktığı zaman düşmemek için sandalyeye dayanmaya mecbur oldu , yine gayreti elden bırakmıyordu . 
yazıhanesinin önüne oturup dedi ki:
vallahi zihnim yine pek dağıldı . 
sen imla et de şu tebriknameyi yazayım ! 
senin dağınık zihnin , benim sağlam fikrimden her halde daha iyidir . 
bundan başka şeref'e kitabet gösterecek değilsin ya ! 
bir şey yazıver . 
pakize hiç cevap vermeyerek tezkireyi yazmaya başladı . 
şeref'çiğim ! 
bu meserretli haberi hemen bize verdiğin için yanımda olsan da seni öpe öpe teşekkür etsem . 
sizi memnun eden şeylerin beni de aynı memnun edeceğini pekiyi düşünmüşün zeki kız ! 
şu meserretten biz de hissebab olacağımız için ayrıca sevindim . 
düğünde kim bilir ne kadar eğleneceğiz ! 
böyle zevçle zevce yekdiğerini bilerek , severek alırlarsa onların saadet ve neşesi herkese neşe ve şetaret verir de düğün pek parlak olur zannediyorum . 
her halde evvela sizi , sonra da kendimizi kemal-i hulusla tebrik ederim iki gözüm . 
kardeşim seni öperek meserretinizi tebrik ediyor . 
allah cümlenizi mesut etsin ! 
en sadık arkadaşın pakize 
kâğıdı büküp hizmetçi kıza verdi . 
" haydi i̇ffet , bağa çıkalum , bugün çok kapalı oturduk " diyerek başını örttü , i̇ffet de örtünmek üzere odadan çıktı . 
pakize yalnız kalınca bir kere şiddetle titredi ! 
gayret ve metanetinin mahvolmak üzere bulunduğunu biliyordu , makam-ı tazarru ve niyazda ellerini açıp dedi ki: 
allah'ım sen bana gayret ver ! 
artık bana acı , pek harabım ! 
gözlerinden dökülen iki damla yaş güya saklanacak yer arıyormuş gibi yüzünün üstünde bir müddet yuvarlandıktan sonra yakasından göğsüne doğru akıp gitti . 
sevgili çiçekleri pakize'yi biraz oyaladı . 
i̇ffet ne zaman rıfat bey'in izdivacına dair söz açacak olsa hemen bir münasip tarik bularak sözü başka cihete çeviriyordu , ne çare ki o akşam sofrada yalnız ondan bahsolundu . 
gece nimet hanım beray-ı tebrik rıfat bey'in hanesine gitti , pakize üçe kadar i̇ffet'le oturdu , artık sabır ve tahammülü kalmamıştı , biraz daha otursa esrarını faş edecekti . 
baş ağrısını bahane ederek odasına çekildi , kapısını kilitledi , şüpheyi davet etmemek için mumunu söndürüp kandili yaktı , hemen jurnaline sarıldı .
çamlıca felek bana beliyat-ı hayatı son noktasına kadar öğretmek istiyor ki bugün o müthiş haber beni helak etmedi ! 
of , artık ben de cihanın musibetdidelerinden oldum ! 
bundan sonra hayat bana kabirden değil cehennemden farksız olacak . 
zararı yok , rıfat mesut olsun ! 
ben nihayete kadar perişan yaşayım ! 
esbab-ı yeisim bile beni şu felakete kemal-i sabır ve itaatle katlanmaya mecbur edecektir . 
ah ya rab ! 
bu gençlikte ümitlerini , gönlünü kara topraklara gömmeye mecbur olmak ne güç şey ! 
fakat onu unutamayacağım , hayali gönlümden ebediyete kadar silinmeyecektir . 
ona lanet de edemem ! 
âleme lanet ettiğim halde onun hakkında takdise şayan olduğundan başka bir şey vermem ! 
lanet olunacak bir şey varsa o da kendi talihimdir . 
şimdi rıfat'ı aldılar , kaptılar öyle mi ? 
ben burada onun için ağlarken o odasında alacağı hanımı düşünerek seviniyor , değil mi ? 
tahammül edeceğim ! 
her türlü azaplara katlanacağım ! 
yine onu seveceğim ! 
ben onun cismine değil , ruhuna âşıgım ! 
elbette o hanım , rıfat'ın ruhunu , fikrini benim kadar takdir ve takdis edemez . 
onu benim sevdiğim kadar sevemez . 
oh , benim muhabbetim yine ona rekabet edecek . 
ben onun zevcini kendisinden çok seveceğim . 
ah , nasıl tarif edeyim ? 
muhabbetimin derecesini zihnim bile tayin edemiyor . 
rıfat'ı düşündüğüm zamanlar gönlümde tasavvurdan hariç bir inşirah hissederim . 
i̇nsaniyet , nezaket , ulviyet bir araya gelmiş de tabımın nihayet derecede makbulü olacak bir surete girmiş , gözümün önünde duruyor zannederdim . 
şimdi onu düşündükçe inşirah değil , cansüz acılar hissedeceğim ! 
rıfat'ı delicesine sevdiğim halde aşkımdan haberdar olur da mahcup olurum korkusuyla hiçbir kere kirpiklerimi kaldırıp yüzüne bakmaya cesaret edemedim ! 
bakmış olsam da bir şey keşfedemezdi , ben lisanıma ettiğim emr-i sükütu gözlerime de etmiştim ! 
evin içinde herkes hab-ı istirahata çekilmiş . 
hiç kimse şuracıkta felaketzede bir kızın ağladığını , yaralı bir yüreğin inlediğini bilmiyor , bana yalnız esrarımın mahfazası olan şu defter refakat ediyor . 
vah biçare pakize , vah ! 
azamet ve gururun seni şu felakete uğrattı da elan ondan ayrılamıyorsun ! 
hayır ayrılmayacağım ! 
öleceğim , rezil ve hakir olacağım ! 
onu aşkımdan haberdar etmediğim için nadim olmuyorum . 
eğer gönlüm bana isyan etmiş , onun merhametine boyun eğdirmiş olaydı , kendimi o girdab-ı cemalinden kurtarmak için vallahi intihar ederdim ! 
gönlümle ettiğim bunca mücadelat ve kurduğum bu kadar hayalat , şu encama reside olduysa olsun , ben bir hiss-i namuskâraneden mütehassis olmadan başka bir şey yapmadım ! 
şu felaketim zamanında onunla olsun iftihar ederim ya ! 
buraya gelince gözlerinden yaşlar boşattı . 
ağlaya ağlaya masanın önünde uyuyakaldı ! 
ertesi sabah pakize yaşmaklı olarak odasına girdi ; kitaplarını , defterlerini toplayıp kütüphanesine yerleştirdi ; jurnaline şu birkaç sözü yazdıktan sonra onu da yazıhanesinin gözüne koyup kilitledi . 
çamlıca çamlıca'nın havasını teneffüs ettikçe kalbim şişiyor zannediyorum . 
birkaç zaman başka yerlerde dolaşıp hiç olmazsa o meşum vakaya dair söylenilen sözleri işitmemek için bugün " ! i̇ffet'le beraber i̇stanbul'a gidiyorum . 
âlâmın nereye gitsem beni takip edecek ise de mümkün mertebe az düşünmeye gayret edeceğim , bir dakika yalnız oturmayacağım ! 
bir zaman da böyle serseriyane vakit geçirelim . 
rıfat bey'in telaşı valideyninin mürüvvet görmek arzusuyla bir araya gelince resmi izdivacın iki ay sonra icrasına muvaffak olundu . 
on beş gün evvel herkese davetnameler gönderildi . 
'tekmil hanımlar bu cemiyette yekdiğerinden süslü olmak için fevkalade itina ediyorlardı , bunlar meyanında pakize'nin validesi de dâhildi . 
zavallı pakize , libas-ı matem giyeceği bir düğün için validesinin ısrarıyla bir al kostüm yaptırdı , uçuk ve âşıkane rengine allar pek yakışmıştı . 
düğün evine girdikleri zaman fevkalade sabırsızlıkla zevcesinin vüruduna muntazır olan rıfat'ı gördüler . 
aman ya rabbi ! 
genç edip ne kadar mesut ve bahtiyar görünürdü . 
pakize'nin hissiyatını jurnalinde göreceğimiz için burada tekrar etmeyeceğim . 
yemekten kalkılırken hanımlardan biri sofranın üstündeki çiçeklerden bir tane alıp göğsüne taktı ve sahibe-i haneye hitaben dedi ki:
bu meserretli günün yadigârı olmak üzere aldığım çiçeği kurutup saklayacağım , inşallah ahfadınızın cemiyetlerinde de böylece eğleniriz . 
allah damat beyefendiyle gelin hanımı mesut ve bahtiyar etsin , pek çok zaman bir arada yaşayıp güzel günler geçirsinler ! 
diğerleri dahi bu hanıma tatbik-i hareket ederek göğüslerine birer çiçek taktılar . 
pakize bir dal yasemin intihap etmişti . 
i̇ffet refikasının kulağına doğru uzanıp latife yollu dedi ki:
yaseminin manası iftiraktır bilirsin ya ! 
pakize vazifesizce " vallahi bir fikre mübteni değildir " ce© vabını verdi , hatta bir müddet sonra meşguliyet-i zihniyeden onların vücudunu bile unutmuştu ! 
pakize o gece pederinin yanından ayrılıp odasına çekilmeye cesaret edemiyordu . 
herkesi âlim ve derunundan haberdar zannediyordu , bundan başka yalnız kalınca o âlim kendisini boğup mahvedecek diye korkuyordu . 
gözleri baktığı şeyleri tefrik edemiyor , kulakları işittiği sedaları anlamıyor , kalb-i meksurunda müthiş felaket fırtınaları hükümfermaydı . 
nihayet peder bey dedi ki:
pakize'm bugün yorulmuşsundur , haydi odana git de rahat et . 
pakize mahali-i siyasete giden mahkümlar gibi helecanla babasını öperek salondan çıktı , nereye bastığını bilmeyerek sairâlmenamasa odasına girdi , kapısını kilitledi . 
ta cangâhından gelen bir ah odayı inletti , birdenbire yüzü kıpkırmızı oldu . 
gözleri içinde ateş-i hiddet parladı . 
oz , ne kadar metanetsizmişim , kendi kendimden nefret ediyorum ! 
meğer kadınların en metanetlisi , en vakarlısı bile ateş-i muhabbete tahammül edemeyecek kadar zebunmuş , diye haykırdı ! 
şu halini gören tecennün etmiş oluşuna hükmederdi . 
başı kucak kucak saçlarının sıkletine tahammül edememekte oldugundan onları koparıp atmak istiyormuş gibi hızla çekti . 
gözleri aynaya müsadif oldu . 
bu sakil çehremle bahtiyar olmak istiyordum öyle mi , diye acı bir kahkaha attı . 
yine o anda masanın üstüne kapanıp hüngür hüngür ağlamaya başladı . 
böyle bir saat ağladıktan sonra ayağa kalktı . 
her gün arkasından çıkarmadığı korse , bu gece kendisini rahatsız ediyordu . 
lakin bu dakikaya kadar soyunmak hatırına gelmemişti . 
güya akıl ve şuurunu toplamak istiyormuş gibi bir iki kere başını sıktı . 
aza-yı vücudunun hiçbirinde kuwvet kalmamıştı . 
elleri titreyerek geceliğini aldı . 
yavaş yavaş korsajının kopçalarını çözmeye başladı . 
elleri göğsünde ateş-i kalbiyle kuruyup büzülmüş olan çiçeklere temas etti . 
i̇ğnesini çıkarıp eline aldı , bir müddet mahzun mahzun baktıktan sonra gözlerinde biraz evvelki ateş-i hiddet ve gazap nümayan oldu . 
" benim çılgıncasına arzu ettiğim bir saadetle diğerinin mesut olduğunu daima bana ihtar edeceksiniz , değil mi ? 
öyleyse sizden de nefret ediyorum " diye çiçekleri şiddetle yere fırlattı , küçük ayaklarıyla mahvedinceye kadar çiğnedi . 
diyordu ki:
ah zaten ben en büyük felaketi sevdiğim , perestiş ettiğim şeyler yüzünden gördüm ! 
çiçekler bile , bildiğim her lokma birer ateşpare olarak kalpgâhımı yaktığı halde tahammüle izhar , neşe ve sürura mecbur olduğum sofrada rakibemin saadet ve bahtiyarlığının yadigâr: olmak üzere halkın göğsüne takıldı ! 
ömrüm oldukça lanet edeceğim bir yevm-i meşumun takdisine zahiren olsun beni mecbur etti ! 
bundan sonra hiçbir şey sevmeyeceğim ! 
herkesten , her şeyden nefret edeceğim . 
( acı acı tebessüm ederek ) zaten kalbimin bir şey sevecek kuvveti kaldı mı ? 
birisine cidden rabt olunan gönül ayrılmaz , parçalanır ! 
i̇şte bugün de benim kalb-i hazinim pare pare oldu ! 
( gözlerinden birdenbire yaşlar boşanarak ) hayır ! 
hayır ! 
ben yine onu seveceğim . 
ona perestiş edeceğim . 
beni ondan da menedemezler ya ? 
o , varsın haremini , güzel hanımını sevsin . 
of ! 
ben bugüne kadar kendimi aldatıyormuşum , hissiyat-ı mecnunaneme galebe etmiş zannediyordum , eyvah ki onu elan şiddetle sevdiğimi , rakibemin kolunda bir tavr-ı muzafferane ile merdivenleri çıkarken kalbimin beni boğacak kadar şiddetli helecanı ispat etti . 
allah'ım ! 
gözlerinde nur-u sürur parlayarak etrafa nigâh ettiği sırada bir tavr-ı bikaydi ile bana da bakarak hemen nazarını kolundaki refikasına çevirdiği zaman orada helak olup gitmediğim için kendimde biraz gayret kalmış olduğunu anladım . 
hızla yerinden kalkıp penceresini açarak önüne oturdu . 
gecenin sükütu arasında ufak böceklerin şetaretle ötüşmeleri , serin hava teneffüsü biraz aklını yerine getirdi . 
başını pencerenin kenarına dayadı . 
gözlerini kırpmadan bir nokta-i gayr-i muayyene baktığı halde dökülen yaşlar yanakları üstünde muntazam iki kol ırmak teşkil ederek akıp gidiyordu ! 
şafak sökmeye , sabahı karşılayan kuşlar hazin hazin ötmeye başladı . 
pakize iki buçuk saatten beri pencerenin önünde oturuyordu . 
bir aralık ateş-i derununun şiddetine tahammül edemeyerek gömleğinin yakasını açmış olduğundan serin serin sabah rüzgârı göğsüne çarpmaktaydı . 
zavallı kız , bu halinden haberdar bile değildi . 
şükür ki saçlarının bir kısmı rüzgârla dağılarak açık göğsünün üstüne dökülmüş , rüzgârın tesirine bir parça mâni olurdu . 
zaten uçuk olan rengi şimdi bütün bütün bembeyaz kesilmiş , gözyaşları da kurumuş , yalnız gözleri dikkatle baktığı noktadan ayrılmayarak bila-hareket duruyordu . 
yavaş yavaş aşçılar , bahçıvanlar uyanıp avluda dolaşmaya başladığı zaman pakize pencereden kalktı . 
canı harikulade bir sükünet peyda etmişti . 
fakat elan arkasına bir şey giymeyi düşünemiyordu . 
yine öylece yazıhanesinin önüne geçip jurnalini açtı . 
çok şükür ya rabbi ! 
bana aklımı bağışladın , gönlüm parçalandıysa zararı yok ! 
ben onun böyle bir neticeye vasıl olacağını pek çok zamandan beri bilirdim ! 
bu gece sabaha kadar gözlerimden isar ettiğim aşkla hiddet ve gazap yaşları bir parçacık feri kalmış olan şule-i ümidimi de söndürüp mahvetti . 
bundan sonra artık yaşayabilirim ! 
felek beni sefalet-i aşkla müptela-yı felaket etmeye muvaffak olduğundan dolayı kendi kendini alkışlıyor ! 
dün hava yağmurlu olduğu halde bugün ilkbahar kadar i̇atifleşti . 
zararı yok ey gaddar felek ! 
bundan sonra senden hiçbir ümid-i saadet etmeyeceğim . 
benim aşkım ne kadar şedit ise serkeş değildir ! 
hatta bu halim bana rıfat'ın kusurunu affettirdi . 
onu ne hakla itham edeceğim ? 
gönlümle ettiğim kanlı mücahedelerden onu haberdar ettim mi ? 
kendisi için çıldırdığımı , onu her vechle bahtiyar etmeye çalışacağımı bildirdim mi ? 
beni vakarım men etti ! 
kendisini gördüğüm yerlerde kalbim ayakta durmaklığıma mâni olacak kadar helecana düçar oldu . 
yüzümden hiçbir şey keşfettirmeyecek derece metanetli bulundum . 
nazikâne sözleri , ulvi muameleleri yüreğimi paralayarak beni teshir ettiği halde ona aşkımı ifhama cesaret edemedim . 
ah , onu ne kadar sevecektim ! 
yalnız onu memnun edecek şeyleri düşünüp yapmak için yaşayacaktım . 
ah , bir zaman neler hülya etmiş nasıl mecnunane fikirlere düşmüştüm , heyhat ! 
şimdi bana rıfat'tan ne kaldı ? 
kitabı arasından aldığım üç tane kurumuş çiçek ! 
acaba o kadın , rıfat'ın kadir ve meziyetini takdir edecek kalbe malik midir ? 
onu layık olduğu kadar sevecek mi ? 
yoksa arabalarında gezmek , onun yaptırdığı esvap , feracelerle tezyid-i cemal ederek yine onu aldatmak için mi istedi ? 
allah göstermesin ! 
eğer o hanımın rıfat'ı zerrece aldattığını hissedecek olursam hiç hakkım olmadığı halde kendisini elimle mahvederim ! 
o birkaç sene sonra zeval bulacak hüsn ve cemaline mi mağrur oluyor ? 
i̇ftihar etsin ki namıyla evlat ve ahfadı müftehir olacak bir zevce nail oldu . 
rıfat , bir gencine-i zekâdır ki onun hazinedarı olmak dünyanın hâkimi bulunmaktan daha şereflidir ! 
oda kapısının vurulması pakize'yi burada kalmaya mecbur etti . 
dışarıdan nimet hanım diyordu ki:
uyandın mı pakize ? 
saat beşe geliyor , düğüne gideceğiz , haydi çabuk hazır ol . 
yatağının bozulmamış olduğunu validesinin görmemesi için yorganları bozup çarşafı buruşturduktan sonra kapısını açtı . 
nimet hanım taaccüple haykırarak dedi ki:
o ne ? 
rengin sapsarı olmuş ! 
gece rahat uyuyamadın mı ? 
pakize biraz şaşırarak dedi ki:
bilakis pek rahat uyudum . 
fakat dünkü kalabalık beni sıkıp yormuş olduğundan tabii rengim uçmuştur . 
zaten renkli bir şey değildim ya anneciğim ! 
i̇stersen bugün sen gitme kızım ! 
mademki dün yorulmuşsun , bugünün yorgunluğu da munzam olursa belki rahatsız olursun ! 
genç kız:
o ! 
hayır merak etmeyiniz bir şey olmam ! 
bu koca eğlenceyi kaybedersem acırım , diyerek tuvalet odasına girdi . 
sofrada gelin hanım , tam pakize'nin karşısına isabet etmişti . 
zavallı kız , güya cehenneme maruzmuş da oradan sıçrayan müthiş kıvılcımlar üzerine yağıyormuş gibi ateşler içinde kaldı ! 
mesut hanım , mütemadiyen yanında oturan ve kendisinin pek kıymetli arkadaşı olan bir kızla konuşup güldükçe zebani " sedası işitiyor kadar tüyleri ürpermekteydi . 
bu halini belli etmemek için son derece gayret ediyordu , yemek yenirken hanımları eğlendirmek üzere saz takımını yemek salonunun ittisalindeki odaya götürdüler . 
hanende , evvela hevni , hiss-i nevaz sedasıyla hicazdan bir gazel okudu . 
" yârin bu kadar cevri gelir miydi hayale ? " den başlayıp " elden ne gelir ağlamadan başka bu hale " mısrasını okuduğu zaman pakize , bir raişe-yi sertabepa-yı asabiye düçar olmuştu . 
ondan sonrasını işitemedi ! 
kulaklarında duzahi şamatalar hükümferma oluverdi . 
kemani ağa'nın en hissiz kalpleri aşk ve şevke getirebilecek kadar müessir ve muharrik taksiminden sonra aziz efendi'nin ey çerh-i sitemger dil-i nalana dokunma ! 
hicr âlemidir ettiğim efgana dokunma ey tiğ-i elem tazeledin' cismimi bari cananıma nezr eylediğim cana dokunma .
hicaz şarkısını , en fenası , yine insanı ağlatacak kadar parlak sedalı beş hanende kendi sedalarıyla kendileri bile mest ve gaşy olarak okudular . 
pakize artık metanet ve gayreti unutmuştu . 
dalgınlıkla elinden çatal düşerek önündeki tabağı iki parça etti . 
başını kaldırdığı anda gözleri rakibesinin nazarına müsadif oldu ! 
yüzü mahcubiyetten kıpkırmızı oldu . 
hanım diyordu ki:
galiba saz size ziyade tesir etti . 
bu sözde bir maksat hafi olmadığı halde mahaza o hanımın ağzından çıktığı için pakize fevkalhad hiddetlendi . 
evet efendim , öyle oldu . 
cevabını öyle gazubane surette verdi ki şu halinden bir şey anlayamayan gelin taaccüple başını öte tarafa çevirdi , pakize bir dakika sonra biraz evvelki lüzumsuz , daha doğrusu etrafindakileri kendi hakkında şüpheye ilka edecek hiddetinden âdeta utandı . 
şu manidar hareketi unutturmak için akşama kadar rakibesiyle konuşup mülatafe etmek felaket ve zahmetine katlandı ! 
biçare çocuk ! 
bu kadar şiddetli bir aşkla sevilen rıfat bey acaba sebebini bilmeyerek ruhunda bir telezzüz hissetmiyor muydu ? 
acaba bir seda-yı manevi kulağına " sen böyle bir başkasını sevip ona iltifat ederek muhabbetini celbe çalışıyorsun ! 
seni kalbi on yaşındaki bir masumun kalbi kadar saf , pak bir kız seviyor , senin şu mesut günlerinde o biçare cehennem azapları çekiyor ! 
i̇ftihar et , o kız güzel değilse çok güzellerde bulunmayan bir kalb-i paka maliktir . 
seni hiç kimsenin sevmek ihtimali olmayacak derece şiddetli bir aşkla seviyor " demiyor mu ? 
hayır ! 
rıfat bey kendisini pek sathi seven yahut gelin olup büyükler sırasına geçtiği için memnun olan bir kadına kendini sevdirmekle meşguldür . 
i̇nsan bilmeyerek veyahut bile bile hakiki muhabbeti , sadık kalpleri çiğner de kendisi için pek vazifesiz yıldızlar kadar uzak olan gönülleri elde edeceğim diye uğraşır . 
dünya bu !
pakize eve avdet ettiği zaman başı şiddetle ağrımakta , vücudunda harikulade sıcaklık vardı . 
gayret edip söylememeye çalıştıysa da olmadı . 
yüzünün halinden rahatsız olduğunu pederi anlamıştı , dedi ki:
kızım senin keyfin yok zannederim , yüzün pek kırmızı , gözlerin bulanık . 
eğer bir rahatsızlık hissediyorsan söyle hekim celbedelim ! 
pakize ehemmiyetsizce:
biraz başım ağrıyor , uyursam geçer , cevabını verdi . 
yattığı anda başının ağrısı daha ziyade kesb-i şiddet etti , titremeye ' başladı . 
hemen üstüne birçok şeyler örttü , biraz uyuduysa da yarım saat sonra fena halde bir bulantıyla uyandı . 
yataktan kalkıp ittisalindeki odada yatan hizmetçi kızı çağırdı , daha odasına girmeden başının dönmesinden yere düşüverdi . 
gürültüyü merak ederek tebrik ile nimet hanım koştu . 
pakize'yi kaldırıp yatağına yatırdılar . 
pederi pek ziyade telaş ediyordu , hemen hekime adam gönderdi . 
hekim hastayı muayeneden sonra soğuk almış olduğunu , iyice terlerse bir şeyi kalmayacağını söyledi . 
ne çare ki pakize terleyemiyordu ! 
i̇ki gün sonra hastalık şiddetini arttırdı . 
zavallı peder , ne yapacağını şaşırdı , müteaddit hekimler getirip konsültasyon ettirdi . 
pakize'nin hastalığı tifoydu ! 
evin içi bir matemhaneye döndü ! 
i̇ffet de gözlerinden zehirli yaşlar dökerek sevgili refikasının yatağı ucundan ayrılmıyordu . 
hasta on beş gün gözlerini açmaksızın ateşler içinde yattı . 
yalnız ara sıra anlaşılmaz birtakım şeyler söylüyordu . 
şeref hanım da her gün hastayı sormaya gelir , karşısına geçip saatlerce hıçkıra hıçkıra ağlardı ! 
bir gün kayınvalidesiyle beraber yeni " gelin hanım da geldi . 
pakize hanım'ı ilk gördüğü gün pek ziyade sevmiş olduğu gibi gerek şeref hanım'dan ve gerek rıfat bey'den terbiye ve nezaketini işiterek hakkında daha ziyade muhabbet peyda ettiği için şu halinden fevkalhad müteessif ve müteessir olduğunu söyledi . 
lutf alellutf olmak üzere bir gün de rıfat bey kerimesinin istifsar-ı hatrı için neyyir bey'i ziyarete geldi . 
yirmi ikinci gün hasta ümitsiz bir hale geldi . 
hekimler allah'ın lütfuna havaleden başka çare kalmadığını müttefiken söylediler . 
neyyir bey bayıldı ! 
nimet hanım'ın sinirleri boşanarak haykıra haykıra ağlamaya başladı , bu hale ev halkının feryadı da zamm olunca bağ komşuları hastanın vefat etmiş olmasına karar vererek koşup geldiler ! 
bu aralık hastanın yanından ayrılmayan i̇ffet kemal-i sevinçle " müjde , pakize terliyor ! " diye bağırdı . 
her gün gelen hekim ancak iki ayda yataktan çıkabileceğini söylüyordu . 
biçare çocuk tanınmayacak kadar zayıflamıştı . 
bir gün i̇ffet , hastanın zayıf ellerini sıkarak dedi ki:
oh pakize'ciğim , allah'a yüz bin kere hamd ve senalar olsun artık iyileştin ! 
pakize mahzunane gülerek:
öleceğim diye mi korktunuz ? 
merak etmeyin bana bir şey olmaz , dedi . 
âşığın gözleri doldu dedi ki:
sus pakize , öyle fena şakalar etme , allah'ın gücüne gider ! 
hem de hayattan bu kadar bizar olacak ne sebep var ? 
eğer validen olmadığı için kendini bedbaht buluyorsan benim de kalbim bu sebepten senden az müteellim ve müteessir olmadığı halde bak kalbime meram anlatarak sana nasihat vermeye bile muvaffak oluyorum . 
eğer sen mağlubiyeti hadd-i ifrata vardıracak olursan büsbütün âlâm ve ekdarın altında ezilerek mahvolursun ! 
mamafih senin bu mahzunane halinin bundan başka bir sebebi olmadığına kani olsam yine bahtiyar olurdum ! 
pakize'nin kalbi çarptı . 
mutlak i̇ffet bir şeyler hissediyordu . 
hiç cevap vermeyerek başını öte tarafa çevirdi . 
mart on beşinde hekimler bir son konsültasyon daha ederek hastanın bursa'ya gönderilmesine karar verdiler . 
fakat pakize'nin dizlerinde elan yürüyebilecek kadar kuvvet olmadığı gibi araba ile sarsılması dahi tehlikeli olacağından sedye ile bir gün evvel i̇ffet'in hanesine ittirilip o gece orada rahat ettikten sonra ertesi sabah böylece'© bursa vapuruna götürülmesini ve mümkün mertebe az sarsılıp yorulmamasına dikkat olunmasını tembih ettiler . 
perşembe günü saat onda pakize'yi sedyeye bindirdiler . 
zavallı kızcağız her gün koşa koşa gezdiği yerlerden şimdi sedye ile geçmeye mecbur olduğu için fevkalhad mahzundu . 
fakat şiddet-i zafiyetten gözlerinden bir damla yaş gelmiyordu . 
sevgili hanımları bu hal-i hüzn-ü intihalde evden çıkarken güya cenazesini götürüyorlarmış gibi tekmil hizmetçiler , uşaklar ağlamaya başladılar ! 
bu haller pakize'ye pek ziyade tesir etmiş olduğundan hastalıkla sararmış olan çehresi korkunç bir yeşil renk peyda etti , elleri buz kesildi , sık sık nefes alıyordu . 
kuvvetsiz sedasıyla bağırmak isteyerek:
aman çabuk olun şuradan çıkalım , dedi . 
kendisini sedyeye bindirip etrafına yastıklar dizmekle meşgul olan i̇ffet bir söz söyleyecek olsa arkasından hüngür hüngür ağlayacağını bildiği için hemen oradan kaçıp arabaya bindi . 
neyyir bey , nimet hanım birlikte olarak arabayla sedyeyi takip edeceklerdi . 
üsküdar i̇skelesi'ne geldikleri zaman hamallar sedyeyi iskelenin üstüne koymak istediler . 
pakize , i̇ffet'i çağırıp dedi ki:
aman utanırım , beni kimse görmesin , allah aşkına bir köşeye soksunlar ! 
o aralık i̇stanbul'dan gelen vapurun müşterileri boşanıyordu . 
pakize , rıfat bey'i gördü . 
yevme-i izdivaçtan sonra ilk defa olarak şimdi görüyordu . 
aman ya rabbi , genç edip ne kadar başkalaşmış , semirmiş . 
hal ve tavrı bir başka eda-yı serbesti peyda etmişti . 
elinde birtakım paketler koşa koşa arabasına doğru gidiyordu . 
şüphesiz haremine , sevgili refikasına hediyeler götürüyordu . 
orada bir sedye bulunduğunun farkında bile olmadı . 
o da kendisini bekleyen saadete koşmaya gidiyor , tebdil-i havaya gönderilen , inleye inleye sedyenin içinde oturan hasta onun ne vazifesi ! 
fakat i̇ffet başka tarafa bakmakta olduğundan rıfat bey'i göremedi . 
pakize derin bir ah etti . 
i̇ffet hemen başını çevirdi . 
ne oldun pakize'm ? 
niçin ah ettin , diye sordu . 
yirmi bir yaşında bir kız dizlerinin kuvvetini kaybederek sedye ile gezrmeye mecbur olursa ah etmez mi ? 
ya rabbi , ne hallere girdim ! 
beni evvelce tanıyanlar şimdi görseler acaba acırlar mı ? 
ne boş hayal ! 
dikkat etmezler ! 
i̇ffet , bu acı sözlere verecek cevap bulamayarak süküt etti . 
bir gün şeref hanım , pakize'den şu mektubu aldı: i̇ki gözüm şeref , elhamdülillah yatağımdan kalkıp gezecek kadar kesb-i kuvvet ettim . 
o kuvvetten edeceğim ilk istifadeyi sana tahsis ettiğim için seni ne kadar sevdiğimi , ne derece düşündüğümü anlarsın , değil mi ya iki gözüm ? 
mukaddes kâğıtlarını cevapsız bırakmaya mecbur oldugum zamanlar kalbim ne mahzun olurdu . 
evet , tamamıyla cevapsız kaldılar . 
i̇ffet , tarafımdan bilvekale sana ahval-i sıhhiyemden malumat verirdi fakat ben vasıta ile yapılan şeylerden hiç hazzetmem . 
oh şükür ya rabbi ! 
bir daha muktedir olamayacağım zannettiğim şeye beni muvaffak ettin ! 
ellerim kalem tutuyor . 
ah , ne kadar seviniyorum tasavvur edemezsin şeref çiğim ! 
bundan sonra hayata dört elle sarılacağım . 
koşacağım , gezeceğim , âdeta tekrar çocuk olup büyüyeceğim . 
şimdi tekmil kâinat gözüme başka türlü görünüyor . 
reşaşeriz nağamat-ı âşıkane olan cüybarlar elhan-ı tarabfezası , ortalığı şevke getiren bülbüllerin baharı alkışlaması , ruhperver tulu ve gurublar , hususiyle mehtabın o zümrüdin sahralar üzerine yağdırdığı envar-ı semaviyeden hasıl olan ruhnüvaz beni gaşy ve hayran ediyor . 
vücudumda her gün daha ziyade afiyet ve kuvvet hissediyorum . 
şu anda gönlüm bir kuş kadar hafif ve neşelidir . 
i̇stanbul'a gelmek sözü olunca yüreğim oynuyor . 
bu letafet-puş-ı tabiat olan yerlerden ayrılmak istemiyorum . 
i̇stanbul'a gidersem yine hasta olacağım zannediyorum . 
sakın seni göreceğim gelmedi zannederek bana gücenme . 
ne yapayım yaşamayı ben sizleri sevmek için istiyorum . 
ah neler çektim ! 
ne hallere girdim , yine allah beni sevdiklerime bağışladı . 
i̇nan şeref , eğer ben öleydim tahayyül edemeyeceğiniz kadar vefadar bir kalp , samimi bir muhabbet kaybedecektiniz . 
benim meziyetim işte bundan ibarettir . 
artık susayım . 
cenabıhakk'ın bana tekrar ihsan buyurduğu şu kadarcık kuvveti birdenbire istimal etmeyeyim , değil mi ruhum ? 
baki bin buse-i muhabbet ! 
seni seven pakize 
pakize tamamıyla başkalaşmıştı ! 
evvelleri saatlerce odasına kapanıp mütalaa ve tahrirle meşgul olurken şimdi bir kitap açmıyor , sabahtan akşama kadar koşuyor , geziyor , gülüyor , söylüyordu . 
alelhusus sevdiği , çıldırdığı çiçeklerin yüzüne bile bakmıyor , hatta odasına çiçek koyacak olsalar " sinirlerime fenalık veriyor " diye hemen çıkartıyordu . 
bir zaman ne kadar az lakırtı söylerse şimdi o nispette çok konuşuyor , geceleri yalnız yatmayı çocukluğundan beri mutat edinmişken şimdi odasına adam almadan yatmıyordu . 
romanların yüzünü görmek istemez , eşardan âdeta ürkerdi . 
acaba bu haller hakiki miydi ? 
yoksa genç kız kendi gönlünü aldatmak mı istiyor ? 
orasını cenab-ı allah bilir ? 
fakat odasinda yatan kız , pakize'nin geceleri yatağına girdiği zaman yarım saat kadar ağlamadan uyumadığını söylüyordu . 
dokuz aydan beri defterime yazacak bir şey yoktu . 
ah , bu sükünet-i halden ne kadar memnundum . 
felek onu da çok gördü ! 
bu sabah pederim çağırdı . 
birtakım mukaddimelerden sonra beni , kimin nesi olduğunu , hatta ismini bile unuttugum bir asker zabitine vereceğini söyledi . 
mukteza-yı kanun-u beşeriyet bir kıza mutlak teehhülmüş . 
sonra herkes bin türlü manalar verirmiş . 
i̇nsan içinde yaşadığı halkın adat ve usulüne riayete mecburmuş . 
öyle her aklına geleni yapan kızlara cemiyet-i beşeriyeye muzır birer yılan nazarıyla bakılırmış . 
ah , ben her akıma geleni yapmış olaydım bugün belki bahtiyar olurdum of ! 
i̇şte ben de gelin oluyorum . 
i̇ki üç gün sonra akd-i nikâ hımız icra olunacakmış , vah zavallı adamcağız ! 
pek acıdım . 
kalpsiz , hissiz bir kadın alıyor . 
elbette o da sevilmek ister . 
belki onu sevdiği halde nail-i emel olmadığı , o saadetin bana nasip olduğu için ağlayıp ah eden bir kız vardır . 
beni gördükçe azrail görmüş kadar korkar , tüyleri ürperir . 
beni boğup öldürmek , sevdiğini benim elimden kurtarmak , evvelce gizlediği ! aşkını ağlaya ağlaya ona itiraf etmek ister . 
evin içinde herkes pek memnun , galiba zevcimiz olacak pek güzelmiş . 
bugün dadım öyle bir şeyler söylüyordu . 
o güzelliklerine mağruren bana karşı azametfuruşluğa başlarsa ne yaparım ? 
hiç sevmeyeceğin bir adamın naz ve istiğnalarına nasıl tahammül edersin ? 
allah seni dünyada felaketten başka bir şey görmemek için yaratmış ! 
pederim teklifini kabul ettiğim için pek ziyade memnun olmuş . 
şu izdivaçtan hiç olmazsa o mesut olsun da bütün bütün faydasız kalal ) sın . 
ben , o , öyle nasıl vakit geçireceğim ? 
biçareyi asla sevmek değil , pek çok zaman , refik-i hayatım edildiğini -aman ya rabbi korktuğuma uğradım-- unuttuğum halde sahte tavırlarla aldatmaya çalışacağım . 
bir kelime daha yazarsam bayılacağım ! 
aman bahçeye koşayım . 
yine hissiyatıma mağlup olmak üzereyim . 
" çamlıca bugün jurnalime son vedamı ederek bir daha meydana çıkmamak üzere hapsedeceğim ! 
şimdi zevcim gitti , elhamdülillah yalnız kaldım , yirmi günden beri bir saat müsaade bulup geniş nefes alamadım . " 
meğer muhabbetin ziyadesi de insanı sıkarmış ! 
beni ne kadar seviyor ! 
bir an ve dakika karşısından ayrıldığımı istemiyor . 
ben bu halde dayanabilir miyim ? 
beni gözlerinden bile kıskanıyormuş da istediği kadar yüzüme bakıyormuş . 
biçare kıskanacak şeyi bilmiyor ! 
bazen acıyorum ! 
böyle güzel , sevimli , terbiyeli bir adam kadir ve kıymetini takdir edecek bir kadına nasip olmalıydı . 
benim gibi soğuk , çirkin , hissiz bir zevce ile nasıl yaşayacak ? 
ya pederim ? 
damadını âdeta aşk ve şevkle seviyor . 
i̇kimizi bir arada gördükçe ruhu mütelezziz oluyormuş . 
zevcim güzel , zengin olduğundan benim de bahtiyar olduğumda şüphesi yokmuş . 
bir kadının bahtiyar olması için bundan başka bir şey lazım değilmiş . 
haydi bakalım , biz de bahtiyar olalım ! 
hatime pakize'nin bir oğlu oldu . 
çocuğa validesinin arzusuyla rıfat ismi verildi . 
zevci pek çok rica ettiyse de genç kadını çocuğunu bizzat emzirip bakmaktan men edemedi . 
hatta yatağını bile oğlunun odasına nakletti . 
çocuk biraz rahatsız olsa gecelerce uykusunu terk ederek kucağında sallar , uyutmaya çalışırdı . 
onu babasından kıskanırdı . 
adamcağız çocuğunu öpmek için kucağına alacak olsa hemen atılıp " çok öpme yanaklarını sulandırırsın " diye elinden kapıyordu . 
pek çok zaman küçücük rıfat'ı kolları arasına alıp öperek derdi ki " ben dünyada yalnız rıfat'ı sevmek için yaşıyorum ! " 
i̇ntiha 
mahallesi'nde , çeşmenin yanındaki sokaktan dönünüz . 
solunuza geniş ve fakat caminin avlusuna müncer olan bir sokak gelir ki yalnız sol tarafı birkaç büyük hane ile kapanmış , diğer ciheti ise avlunun duvarıyla tahdit edilmiştir . 
bu evlerin en başta bulunanı kârgir olduğu gibi kapısının üzerinde de bir fener vardır . 
fakat şimdi meskün olmadığından o fener geceleri yanmaz . 
bu hane kibar , asil bir familyanın bani-i evveli olan . . . 
bey namında bir zatın metrukâtındandır . 
hariçten bakıldığı halde on , on beş odalı olduğu nazar-ı tahmine çarpar . 
ortalık biraz aydınlanmaya başladığı esnadaydı ki selamlık kapısı muhterizane açıldı . 
filhakika bu açılış o derece muhterizaneydi ki kapı önünde biri bulunmuş olsaydı belki haberdar olmazdı . 
böyle çıkmaz bir sokakta bahusus bu kadar erken bir saatte henüz gelen geçen olmaz , değil mi ? 
o halde bu ihtiraz neden , kimden ? 
kapının bir adam sığacak kadar açılması üzerine bir baş göründü . 
nihayet vücut bütün bütün ayan oldu . 
bu bir erkek fakat saçları karmakarışık , fessiz , gözleri kızarık , bıyıkları gayrimuntazam , asar-ı veçhiyesi mütegayyır ve ber-taab-ı medidi musavver . 
üzerinde kırmızı bir entari var . 
kapıdan bir adım dışarıya çıkarak enzar-ı tecessüsüyle ortalığı yokladı . 
galiba maksadından emin oldu ki sağ eliyle arkasına gel işareti verdi . 
derhâl bir ayak patırtısı kapının önüne kadar gelerek durdu . 
bir daha verdiği el işaretini müteakip siyah çarlı , kalın peçeli , uzunca bir kadın göründü . 
cumartesi akşamına , vaadiyle resm-i vedaı ifa ederek bir hareket-i serie ile yürümeye başladı . 
kapıdaki genç kaplumbağa çekilir gibi çekilip hafifçe kapıyı kapayarak nazardan nihan oldu . 
kadın , ayasofya meydanı'na çıktığı halde hareket-i iptidaiyesini muhafaza eylemişti . 
yolunu tuttu . 
sultan mahmut türbesi'ne doğru yü " tramvay idiği esnada ortalık gereği gibi rüyordu . 
türbenin karşısına ge aydınlanmıştı . 
soldaki sokağa saptı . 
bir müddet gi büyücek ve fakat köhne bir evin kapısı önü cebinden bir anahtar çıkararak açtı . 
avlunun zulmeti hareketine mâni oluyordu . 
ile gündüzün ziyası merdiven başını maddi , ttikten sonra sağ kolda nde durdu . 
derhâl yalnız sofada yanan gaz sarımtırak bir mıntıka-i maziye halinde gösteriyordu . 
sofaya çıktığı zaman dört tarafına bakındı . 
gazı söndürdü . 
bir hareket-i aniye ile sağındaki oda kapısını açarak içeriye daldı . 
ortada bir döşek serilmiş , içinde biri yatıyordu . . . 
o zaman çarşafını , peçesini atınca nazar-ı intikadda bir levha-i zimeal göründü . 
bu kadın güzelliğin garip başı , topladığı kucak dolusu sarışı if bir surette geçmiş fakat açık nasiyesi gözlere müntehi olacak kara kaş ile ziynet-yab olmuş , uzun kir-i cazibedar tenasüp-i veçile parlayarak burun , ve fakat ve dilfirip bir tezadıdır . 
n saçlarla hadd--i tabiisini jaçıkıntısı üzerinde iki nim maddi , biraz irice iki çeşm i diğer veren bir nevi lema bir nispet-i fitriye altında pikli , hine bir jetafetki nazım-ı cemali pek güzel aşağı bir meyl-i mahsus ile ağız gibi i bulundurmuş , hele omuzlarından nümayan olan yal ü bal dekolte libasının arasından beyaz geniş bir sine arz eylemişti . 
i̇nsan bu hıramende-i hevese sokuldukça fıtratın nevakıs-ı ulviyesine tesadüf edebilir . 
mesela dudaklar pek şehvetengiz bir surette kabarık , gözler şiddet-i meyelana dâl olacak derecede şedid-i nazar , yüzünde bir meserret-i celiye olduğu halde yatana hitaben: - anne ! 
anne , diye bağırdı . 
bu nida uyuyanı derhâl uyandırdı . 
ellilik bir zenciye yatak içinde düzeldi . 
zenciye garip nazarlı , iri çatlak dudaklı , yüzü , gerdanı sarkık derilerle buruşuk , gözlerinden çıkan eşia-yı nazar âdeta kirli denecek derecede sönüktü . 
elleriyle gözlerini ovuşturarak: - geldin mi , diyebildi . 
bir hareket-i batie ile yataktan kalktı . 
o zaman da kamet-i balası göründü . 
bacakları mum gibi doğru fakat gayetle zayıf , âdeta koltuk değnekleri veya tahta cambaz ayakları gibi görünüyordu . 
kadın bir nevi tavr-ı amiriyetle bakıyordu . 
koca caduvi sehrenk mindere oturur oturmaz: - geldiğini hiç duymadım . 
öteki tebessüm ederek: - horul horul uyuyorsun , ne haberin olur , dedi . 
fakat bir istical-i tam ile yanına oturarak: - beni nikâhına alacak . 
sen ne dersin , diyerek istizah etti . 
zenciye hayli müddet düşündükten sonra: - i̇şi sağlamlamalı . 
yoksa fena olur , reyinde bulundu . 
biz muhavereyi dinlediğimiz için şu iki kadının ahval-i maziyesine vakıf değiliz . 
ahval-i maziye ki her insan için bir muakkip demektir . 
onu şurada yazıverelim .
en evvel nazarıdikkatimizi celp eden bir madde varsa o da hanenin oldukça muntazam mefruş olmasıdır . 
acaba bu kadın bu evin sahibesi midir ? 
buna evetten maada bir cevap bulamayız . 
kendisi bu evde doğmuş , büyümüş , evlenmiştir . 
şu üç devrin ikisi bizim için şayan-ı tetkiktir . 
henüz on yedi yaşına girmişti . 
bu on yedi senelik hayat zarfında üç yaşındayken pederini , on yaşındayken validesini kaybetmiştir . 
ananın , babanın bir tanesi olmak hasebiyle amcası kendisine vasi naspedilmiş , o dahi iki , üç sene sonra vefat eylemiştir . 
bundan sonra hükm-ü vasiyet halasının oğluna intikal ederek çocuğun daha genç olması hasebiyle bazı guna israfatı vukua gelmişse de servet-i metrukeye pek de dokunmamıştır . 
devr-i teakkul yavaş yavaş ilerledikçe kızın üzerine tahammül eden bar-ı aile azaldı . 
zaten bulunduğu hanenin hemen sahibi olduğundan emrine itaat edenler çoğaldı . 
hiffet meşrebe , istiklal-i hareket yardımıyla o maraz-ı maneviyeye tutuldu . 
henüz on yedi yaşına girmişti cümlesi , hikâyemizin mebdeidir . 
eğer biz o mebdei muhafaza ederek eyyam-ı hayatını takip edecek olursak hikâyeye girişmiş oluruz: on yedi yaşında bir kız ! 
üzerinde ne peder ne de valide himayesi var . 
bahusus taravet-i bahar kadar gönül alıcı bir güzelliğe malik . 
oldukça zengin , yalnız idaresi dâhilinde israfata mail , bilmediği arzulara tabi . 
bildiklerinden müteneffir . 
bu sinnin inkılabat-ı hususiyesi bir felsefe-i vasia içinde husule gelir . 
baş vücuda dayandığı noktadan amudi ve fakat biraz arkaya meyyal bir vaziyet-i mahsusa alarak yavaş yavaş vücuda eden sereyan-ı teessürat ve tahassüsat-ı yevmiyeyi icat ettiği bir nevi lisan ile tefsire başlar . 
böyle mesail-i zatiyede delaletin tesiri olsa olsa bir hadde kadar olur . 
fakat bir kere pay-ı azm , tuttuğu tarikte toz kaldırdı mı mevani-i takat bir endazaneye tesadüf edinceye kadar yürür . 
i̇şte kızımız da yürümeye başlamıştı . 
ramazan şehrimizi geceli gündüzlü işgal , herkesi evlerinde oturtmamaya mecbur etmeye başladığı günden beri o nevreside piyasaya çıktı . 
bu çıkış haddizatında bir tecessüsten ibaretti . 
fakat tecessüsün eşkâl-i mütenevviası , suver-i adidesi vardır , değil mi ? 
divanyolu izdiham içinde . 
herkes aheste revan . 
nazarlar gayet dalgın . 
lakin bir şey üzerine initaf edecek olursa duyamayacak kadar baygın bir halde bulunur . 
bu da bir nevi temaşadır ki alışık olmayan nazarlar için değeri vardır . 
lakin piyasa henüz kalabalık değil . 
çünkü ramazan'ın henüz dördü , beşi . 
saat on bir buçukta hanesine döndü . 
yanındaki zenciye ile konuşarak deminden girdiği eve geldiler . 
bu bir ricattı . 
hemen yeis derecelerinde canı sıkıldı . 
bir şey istiyordu . 
fakat o şey neydi ? 
kendi bile bilmiyordu . 
heves onda garip endişeler tevlit eyledi . 
odanın ortalarında oturamıyordu . 
ağzı nagamat-ı sevdakâranenin tercümanı olan şarkılara alıştı . 
ayın on beşi hulul ettiği halde amal-i tecessüskâranesini teskin edememişti . 
i̇ftar davetleri sıklaştı . 
kendi de bir iftar tertip ederek bildiklerinden birkaçını davet etti . 
i̇şte bu davet emellerini , tecessüslerini bir noktaya isale sebep oldu . 
davet edilenler üç kadından ibaretti . 
bunlardan en ziyade nazarıdikkatimizi celp edecek olan ( huriye ) namında olanıdır . 
yirmi yedi , yirmi sekiz yaşlarında , genç , güzel , latif , mavi gözlü , sarışın , uzunca boylu , kibar tavırlı , hoşsohbet olduğu gibi bulunduğu yeri şetaretlere , neşelere boğarcasına meclis-ara , yüzünde cazibe , sözünde zevk mevcut olan bir kadındır . 
akşamüstü gelir gelmez sahibe-i haneyi kucakladı . 
seni hain seni ! 
bir ramazandan bir ramazana mı görüşeceğiz , diye sitemler etti . 
kız , huriye'nin aguşunda garip bir tahassüsle titredi . 
her hayatın nokta-yı azimeti olan istikbalin , o devr-i muzlimin ezvakından birini böyle fakat başka başka neşeli bir aguşta bulacağını hissetti , hatta hükmeder gibi oldu . 
şuradaki hükme itiraz edilmez . 
zira bu da bir emeldir . 
i̇şte bu tahassüs-ü ati arasındaydı ki huriye: - bizsiz bizsiz piyasalar ha , diyerek döküldü . 
kız: - tenezzül edeceğinizi bileydim gelirdim , tarzında istifa-yı kusur etti . 
şu muhavere bir nevi tahlil fikriydi . 
zira huriye tebdil-i muhavere etmeksizin: - hay hay ! 
ne vakit istersen , diye cevap verdi . 
kız bunun üzerine bir meserret-i mahsusa ile istical ederek: - yarın gidelim , dedi . 
muhavere bu tarza inkılap ettikten sonra misafir odasına girdiler . 
gelen iki kadınla beraber konuşarak topun atılmasına intizar etmek üzere sofraya oturdular . 
baadeltaam öteki iki kadın biraz daha oturarak gittiler . 
huriye ile kız yalnız kaldılar . 
i̇kisi de genç fakat biri diğerinden ziyade tecrübe sahibi , daha metin görünüyor , daha metin söylüyordu . 
muhaverat temadi ede ede bir neticeye doğru revan oluyordu ki o da bir müstakbel-i karibe ait emellerin husulüne yarayacak birkaç cümle içinde nihan ve ayan bulunuyordu . 
genç kız bu neticeden pek ziyade mahzuz oluyor , huriye zaten bu nevi hazlar içinde perveriş-yab olduğundan bildiklerini sayıp döküyordu . 
hatta cihat-ı i̇azımesinin bir kısmını açmaya bile başladı . 
lakin bu yolda dermeyan edilecek her türlü mübahese bir iptida bulmak lazım a . 
huriye bunu bulmakta kusur etmedi . 
hatta söz arasında: - i̇nsan seve seve varırsa başka türlü olur sanırım , dedi . 
" seve seve varmak " sözünü kızın dimağı bir suret-i mühimmede ahz ü bel etti . 
tefsir ve teşrihine meydan bulamadığından müphem kaldı . 
huriye şu gibi sözleriyle , şakalarıyla , nim utandıracak muameleleriyle bir müddet daha kaldıktan sonra kendini almaya gelen uşağın vürudu üzerine kalktı . 
kız yalnız kaldığı zaman ufak bir endişe içine düştü . 
sahur davulu geçtiği halde düşüncesi bitmedi . 
evin içinde aşağı yukarı gezinen hizmetçilerin sedaları tefekküratını ihlal ediyordu . 
hatta bakiyesini döşek âlemine bıraktı . 
yatağına girdiği zaman tahassüsatını muhakemeye başladı . 
evvelemirde sevmek kelimesini tefsir etmek istiyordu . 
fakat mevzubahis olacak madde mefkut , onun için terk etti . 
yine o müphem , muzlim duran istikbale birtakım hayaller ilave ederek , gözü önünden birtakım çehreler geçirerek bir üss-ül-hareke tayin etmek istiyormuşçasına düşündü . 
nihayet neler düşündüyse cümlesini intikattan kurtardıktan sonra mücevveren avdet edenlerde görülen bir teslimiyet ile yine hayali bir çehre üzerinde karar kıldı . 
onunla görüştü , sevişti . 
o çehre kendini pek ziyade sevdi , yalvardı , aldı . 
aldı mı ? 
ay ! 
emellerinin , hayallerinin nokta-yı müntehası burası mı ? 
fakat bunlar ne kadar çabuk zeval buluyor ; emel de hayal de tenahi olur muymuş ? 
hatta bu tenahi göz kapaklarını yordu . 
yine fikren mütereddit , nim meyus olduğu halde uyudu . 
i̇htimal ki rüyaları da düşüncesinin inikasatından maada bir şey değildi . 
uyandığı zaman yedi , sekiz saat evvel fikrinden geçen şeyleri yine yerli yerinde toplu buldu . 
kendine çeki düzen verdikten sonra zenciyeyi alarak hanesinden birkaç sokak ötede oturan huriye'ye gitti . 
fakat bu gidiş gayet isticalkâraneydi . 
kapının önüne geldiği zaman hızlı hızlı çaldı . 
merdiven başında huriye'nin beşuş çehresini gördü , latif sedasını işitti . 
yeni bir incizap ile daha seri adımlarla merdivenleri çıktı . 
teati edilen hafif üç , dört buse laubaliliği arttırdı , kuvvet verdi . 
huriye altı senedir kocasından ayrılmış bir duldu . 
validesi hem ihtiyar hem de alil olduğundan evin idaresi kâmilen üstünde kalmıştı . 
eskiden kalmış bir halayıkları ev işlerine yardım ediyor , maişetleri birkaç iradın getirdiği dört , beş yüz kuruşla mahsur kalıyordu . 
fakat en ziyade nazarıdikkati celp edecek madde kadının tezyinat hususundaki servetiydi . 
zaten güzel olmakla en hafif bir ruba giyecek olsa yakıştırır , nim asabi , biraz ziyadece mail-i teessür , hele tahassüsat-ı sevdakâraneye fevkalade münhemik olmakla beraber indinde zevk yalnız nefse taalluk eden müheyyicatı tezyit edecek vesait ve vesaitin istikmalindeydi . 
bir erkek sedası ona pencerelere can attıracak kadar müessir gelir ; yürümek , eğlenmek , yolda muaşakat-ı ebkemanaya revaç vermek , kırılmak , dökülmek , icabına göre kaş çatmak , atılan sözlere cevap vermek merak ettiği ve kemal-i maharetle icra eylediği müfredat-ı umurdandı . 
kendini terk eden zevci gayet genç ve fakat umur-ı beytiyeye vukufu olmayan biriydi . 
huriye'yi hüsnüidare edememiş , fevkalade şımartmış , en sonra geçinemeyerek mağlubetiyle ayrılmıştı . 
kadın zevcinin taht-ı hükmünden çıktığı günden beri bir daha koca namını ağzına almamış , teklif edilenleri de kabul etmemiştir . 
fakat bu altı senelik hayatı ona muntazaman geçirten esrar bizce biraz mühimdir . 
sade bizce değil , heyet-i içtimaiyemizce dahi mühimdir . 
talak sözünü duyduğu gün pek ziyade sıkılmış , âdeta muamelat-ı sabıkasına pişman olmuştu . 
bu nedamet vuku bulan ricalarının reddini müteakip mahvoldu . 
yalnız fikrinde bir ukde husule geldi ki o da en sürekli bir devre-i izdivaç ne suretle başlanabilirden ibaretti . 
buna bir suret-i hilye vermek için sevmek mi , sevilmek mi lazım ? 
günün birinde mahremlerinden biri " seversen sevilirsin " deyince buna bütün hissiyatıyla inandı . 
ondan sonra sevilecek bir vücut aramaya çıktı . 
gönlünce tertip ettiği şeraiti haiz birini aramak mecburiyeti altına girdi . 
bu mecburiyeti ile beraber onu tadil edecek vesaitin istikmalinde de noksan göstermedi . 
fakat işte mübaşeret etmeden evvel hedef-i matlube birdenbire gitmek mi veyahut gitmemek mi icap ediyor , burasını da düşündü . 
zaten zeki , cin fikirliydi . 
bu sebeple taharriden ziyade hüsnütesadüfe meylederek bunun da esbabımucibesini ihzara başladı . 
fakat meyletmedi . 
hevese hizmet değil , hevesi kendine hadim etmek fikrinde bulundu . 
sonbahar , bir cuma köprüden vapura binerek boğaz'a çıkıyordu . 
ortaköy iskelesinden hareket ettikten sonra vapurun son kamaralarından birinin penceresinden harice çıkmış bir başın kendini temaşa etmekte olduğunu gördü . 
bittabi nazar-ı tecessüsü bu başın tekmil amal-i mevcudesine nakil olan gözlerine ilişti . 
burada hemen bir seyyale-i hayatiye halinde olan enzarın telakisi huriye'ye mekânet-i kalbiyesini her neden ise birdenbire unutturdu . 
gülümsedi . 
vapurdan mesar burnu'na çıktıklarında kendisini zarifane giyinmiş bir gencin takip etmekte olduğunu hissetti . 
çırçır suyu'ndan avdette bu gencin ta hanesinin önüne kadar geldiğini de gördü . 
bu tezahürat-ı muakibaneden kalbi tahassüs etmişti . 
hatta seviyor gibi oldu . 
ertesi sabah her nedense pencere önünde durup dururken gencin geçtiğini gördü . 
gözleri pencerelere nazır olduğu halde bir hareket-i gayrimuntazama ile yürüyordu . 
kulağına akseden bir öksürük sedası onu bütün bütün şaşırttı . 
bu öksürük acaba yarın için bir işaret miydi ? 
pazar günü bir şirket vapuru bu sevda-yı cedid erbabını yine sulara taşıdı , götürdü , getirdi . 
bu iki aks-i hareket arasında genç açıldı . 
huriye hüsnükabul gösterdi . 
fakat kadın işin netice-i gayritabiiyesini istemiyordu . 
o gece sabaha kadar düşündü . 
evvelce hazırlandığı gibi seviyordu . 
verdiği vaat üzerine ertesi sabah çarşıya gitti . 
genci vüruduna muntazır buldu . 
gencin bildiği terzi dükkânında biraz konuştular . 
bu sohbet-i mahremane huriye'ye pek lezzetli geldi . 
artık şiraze-i ihtiraz bütün bütün ribat-ı metanetini koyuverdi . 
müteselli fakat mahzun bir surette döndü . 
şu muamelat-ı âşıkane iki ay kadar imtidat ettikten sonra huriye ilk defa olmak üzere bir gece hariçte yattı . 
genç şu nailiyeti medar-ı saadet bilerek kızı istediği gibi kandırdı . 
bazı umur-ı dâhiliyesinin tesviyesinden sonra tezviç edeceğini dahi bildirdi . 
artık teslimiyet-i kâmile husule gelmişti . 
bu teslimiyet birtakım netayic-i mühimme tevlit etti . 
kız düştüğü aguş-u muhabbeti âşıkane sevdi . 
duyduğu o buy-ı imtizaç revabıt-ı tefekküratında bir nevi inhilal husule getirerek istikbal için garip bir teveccüh-ü kalp husule getirdi . 
bu teveccüh ne olursa olsun yeni bir hale müşabihti . 
hanesine geldiği zaman iştiyak denilen ve maneviyat-ı müştehiyanenin saik-i mücbiri olan bir tahassüs-ü şedit içinde bulundu . 
günler bu iştiyakı kâh teskin kâh teşdit etti . 
o geceden hafif dargınlıklar , sonradan rekabetler meydana çıktı . 
huriye tuttuğu tarikte ilerledi . 
daraldı . 
hız vermek emeliyle bir diğerini daha sevdi . 
onunla da bir müddet görüşerek bu âleme mahsus tabirat-ı marufeden olduğu üzere piyasaya kadar çıktı fakat hususi . 
i̇şte huriye'nin hayat-ı güzeştesi bundan ibarettir . 
yalnız ilave edilecek bir şey varsa o da şimdilik boşta olduğudur . 
kız ile merdivende buluşup odaya çekildikten sonra sermaye-i bahs olan söz o günkü piyasa üzerineydi . 
hatta huriye dedi ki: - bak sana ne göstereceğim . 
fakat sen hiçbirine iltifat etme . 
onlar ne kadar sokulurlarsa sen o derece şemsiyeni eğ . 
sonra seninle konuşuruz . 
kız kızarıyordu . 
fakat garip bir tehalük içinde bulundugundan bir şey söyleyemiyordu . 
huriye devam etti , dedi ki: - sabiha hanım ! 
i̇nsan seve seve varmazsa hiçbir lezzet almıyor , ben bunu tecrübe ettim . 
sen de tecrübe et . 
bak o zaman dünyanın lezzeti , zevki , neşesi nasıl çıkıyormuş . 
sabiha artık dayanamadı . 
söze karışmak için bir sual iradını münasip görerek: -fakat nasıl sevmeli , dedi . 
huriye kahkaha ile gülerek: - onun üstadı kalptir . 
senin haberin olmadan o sever , seni sürükler , diye cevap verdi . 
filhakika bu söz pek katiydi . 
bunu sabiha dahi hissetti . 
şu mükâlemat orada cereyan eden sözlerin bir hülasasıdır . 
yahut kızın zihninde münakkaş kalan kısmıdır . 
saat onda evden çıktılar . 
yanlarında zenciye yoktu . 
i̇ki hıraman-ı emel divanyolu'nu tuttu . 
sabiha , huriye'nin yanında pek acemi yürüyordu . 
kadının reftarında dilfirib bir ahenk olduğu gibi şemsiye tutuşu , ferace giyinişi , biçimi dahi bambaşkaydı . 
bunlar o levazım-ı nisvaniyedenmiş ki onlarca en mühim amalden olan celb-i rağbet , cezb-i dikkat gibi erkeklerce heyecanı , tehalükü , helecanı , şitabı , harfendazlığı mucip olacak ahval-i muvaffakiyet-i bahşayı tevlit eylermiş . 
sabiha o cinse mensubiyeti hasebiyle derhâl bu nikat-ı işvebazaneyi anladı . 
hele ittisaf ettiği zekâ-yı cilve-perdazı , huriye'nin reftarını bir anda taklit ve icra için istidad-ı mahsus verdiğinden yirmi adım sonra onunla hemreftar oldu . 
o zaman müsabaka-yı cemale kalkıştı . 
hüsnüdilfüruzunu daha üstün buldu . 
kalben değilse de hüsnen üstadını geçeceğini teslim etti . 
bu bir kanaatti . 
fakat öyle bir kanaat ki yalnız sabiha'yı tesliye edebilir . 
çemberlitaş önüne geldikleri zaman huriye yavaşça dürterek: -ali bey gidiyor , dedi . 
sabiha derhâl o şahsa doğru döndü . 
nazarıdikkatten imrar etti . 
fakat beğenmedi . 
çarşıkapısı'na geldikleri zaman yanından giden bir genci daha gördü . 
genç sırıttı . 
gözleriyle bir şeyler söyledi . 
fakat kız için pek müphem ve gayrimüessirdi . 
parmakkapı'da bir diğeri çattı . 
bu çatış epeyce kuvvetliydi . 
zira hazzeder gibi olmuştu . 
hemen süratle yürüdü . 
erkekçe ümitvar oldu . 
yanına sokuldu . 
sabiha titredi . 
birdenbire ne söylenir ? 
bunu zenperestan takdir edebilirler . 
yalnız bu erkek takdir edemiyordu . 
biz de pek erkek demeyelim , daha pek genç , pek münhemik . 
orta boylu , biraz tıknaz , kara kaşlı , kara gözlü , siması cazibedar , endamı güzel , tavrı az vakur . 
reftarında şiddet-i nefsaniyesine delalet edecek bir hiddet görünüyor . 
bakışı hevesatını natıkıyete getirecek derecede keskin , lakin bu yolda biraz acemi , çünkü bir şey söyleyemedi . 
nim sarardı . 
hafif bir titreme dudaklarını bembeyaz etti . 
bu inkılap sabiha'da bir meyl , bir teveccüh husule getirdi . 
nim mütebessimane bir nazarla gence bir müddet baktı . 
genç nazarını indirdi . 
huriye henüz şu mukaddimeye vakıf değildi . 
zaten sabiha da refikasının birdenbire vukuf peyda etmesini istemiyordu . 
bunun âdeta kendi için bir sır halinde kalmasını istiyordu . 
zira bilmediği ve meani-i meçhulesini anlamadığı bir his artık nice zamandan beri girmek arzusunun bulunduğu tarik-i lezaizi , sünuhatı ile ona küşade eyliyordu . 
bu bir mukaddimeydi . 
sabiha da şu muhakemeyi mütalaa ederek istikbal-i amaline doğru yürümek azmindeydi . 
fakat ne ile ? 
ve ne suretle ? 
beyazıt meydanı'na geldikleri halde genç yanından ayrılmıyordu . 
yine benzi soluk bir surette yürüyordu . 
bu aralık huriye şemsiyesini fevkalhad indirdi . 
lakin sabiha nazarıdikkatini kadının yanından geçen sarışın bir erkeğe atfederek geçti . 
huriye derhâl sabiha'ya hitap ederek: - bütün sinirlerim oynadı . 
geçen bizimkiydi , dedi . 
kız bir daha döndü . 
baktı . 
fakat o geçen genç kemal-i sükünla yürüyordu . 
şimdi bizim nazarıdikkatimizi celp edecek bir madde varsa o da gencin halidir . 
kâh yaklaşır kâh uzaklaşarak sevmek üzere bulunduğu kadının menazırını alacakmış gibi dikkatli nigâhlarla seyreder . 
vezneciler başının darlığı hasebiyle izdiham seyyar halinde görünüyordu . 
delikanlı bunu fırsat ittihaz etti . 
sokuldu , müteessirdi . 
şaşırdı . 
sabiha'ya söz söylemek için cehd-i tam ederek: - efendim , diyebildi . 
zira kızın gözleri , kendi gözleriyle o derece bir şiddetle tekabül etmişti ki erkek asabiyeti hasebiyle derhâl nim beyaz kesilerek sözünü ikmal edemedi . 
mahcup oldu . 
mahcubiyeti kızın hoşuna gitti . 
güldü . 
zavallı fena halde utandı . 
artık terk etmek icap ediyordu . 
biraz hızlı yürümeye başladıysa da kalabalık mâni oluyordu . 
nihayet türbe önünde yan yana geldiler . 
i̇şvebaz kız , delikanlıyı çıldırtmak istiyormuş gibi inkâr-ı mütebessimane ile bir daha süzdü . 
zuhur ve mahv-ı emel gibi iki ızdırab-ı takat-süz arasında yarım saatten beri ezilen o nevreste heyecanına hitam vermek üzereyken böyle bir iltifat-ı na-memule nailiyeti hasebiyle sevindi . 
gül rengine girmiş yanakları kızardı . 
fakat bir şey söylemek istediği halde yine söyleyemiyordu . 
gencin o andaki muhakemat-ı zatiyesinde garip iki fikir vardı . 
biri refikasından bazılarında gördüğü fevkalade serbestliği takdir , diğeri yine refikasının " elde etmek " tabirlerini mevki-i icraya koymak için kırılıp düzelmelerini tahsindi . 
filvaki bunlar arzu edilecek şeylerden değil fakat icabı takdirinde yapmak dahi şöyle zamanlar için oldukça işe yarayacak . 
kalabalık dedikti . 
buna bir de araba geçişi munzam olunca türbenin önünden geçmek son derecede güçleşti . 
genç bu tevakkuftan mahzuz oldu . 
çünkü söz söyleyemiyorsa da perestide-i müstakbeliyle yan yana bulunuyordu . 
şu aralık şayan-ı ehemmiyet bir vaka oldu . 
huriye , sabiha'nın i̇ ketmetmek istediği sır-ı nev-peydayı keşfetti . 
çapkın karı fırsatı kaçırmadı . 
sabiha'ya dönerek ve bir göii züyle gence bakarak: - titriyor musun ? 
ne oluyorsun , dedi . 
bu yolun oldukça meheresinden bulunduğu hasebiyle gend ci bir darbede meyus etmek , bir nevazişle sevindirmek yolunu ilzam ederek kaşlarını çatıp baktı . 
artık genç için vakt-i ricat hulul etmişti . 
zavallı mütereddidane bir gerilemek istediği bir esnada gülerek: - size değil , dedi . 
filvaki bu söz , bir nevi tembihti . 
i̇leriye gitmek ve yaya piyasa etmek kabil olamayacağını anlayanlar yavaş yavaş dönüyorlardı . 
bunlar da döndüler . 
genç de sağdan geri etmek tarafını iltizam ediyordu . 
fakat sabiha'nın bir kere arkaya bakıp şemsiyesini indirmesini görmeyeydi , dönmeyecekti . 
bu dönüş her türlü ümidin bir yere toplanması üzerineydi . 
kadınlar hasan paşa karakolu tarafına saptılar . 
genç de şemsiyesine dayanarak onların ardı sıra yürümeye başladı . 
huriye yolda dönerek bakıyor , sabiha'ya bir şeyler söylüyordu . 
tramvay yoluna çıktıklarında biraz yavaşladılar . 
huriye , sabiha'yı eğitmek arzusuyla: - galiba bu beyden hoşlandın , diyerek utandırdı . 
genç artık cesaretini yeniden kazanmıştı . 
fakat bu cesaret o kadar azdı ki ufak bir hareket derhâl onu yok edebilirdi . 
kaldırımın bir tarafında onlar , diğer tarafında o , arada sırada bakıyor , arzusunu gösterir bir şekilde sararıp kızarıyordu . 
sultan mahmut türbesi önünde iki kadının kendisine bakıp gülerek sokağa saptıklarını görünce cesareti daha da arttı . 
" ne olursa olsun " diyerek yürüdü . 
sabiha bu takibi görünce telaş ile huriye'ye sokularak: - vallahi geliyor , dedi . 
bir müddet sonra sabiha evinin kapısını çalınca genç bozuldu . 
zavallı , kadınların o sokağa sapmalarının kendisiyle konuşmak arzusundan kaynaklandığını sanmıştı . 
kız içeriye girdi . 
kapıdan gencin geçişini seyrederek hem gülümsedi hem de başıyla selam verdi . 
acemi demiştik ya ! 
genç derhâl döndü . 
caddeye can attı . 
huriye'yi takip etmiyordu . 
mahsusatı fevkalade karışık olduşundan sendeleyerek yürüyordu . 
huriye birkaç defa dönerek şu nevreside-i sevdanın haline güldü . 
sabiha tarih-i hayatın en karışık ve en ziyade calib-i dikkat bir faslına gelmişti . 
zira henüz ne olduklarını bilmediği hayat-ı cismaniye ve maneviye namına birtakım ihtisasat-ı mütenakısaya maruz bulunuyordu . 
gençlik , heva ve heves ikisi bir yerde olunca muhakemat-ı vicdaniyeye pek müsait olamaz . 
olsa bile teessürü lezzet denilen hat-ı ricata gelince zail olur . 
zaten cereyan-ı hayat mutlaka bir hat-ı müstakim üzere olamaz . 
i̇vicac , infirak gibi ahval-i taliyeye de tabidir . 
üç bin seneden beri ikmaline çalışılan hikmet , tecarib-i hayatı tavsiye ettiği halde itidal denilen hassa için elde bir mizan , muharreratta bir hat-ı kati , nasaihte derece-i vuzuh , kitaplarda bir nass-ı mahsus bulunamıyor . 
her türlü icraat ve efal-i insaniye hadd-i gayesine takarrüb ettiği zaman husule getirdiği neticenin muvazenet-i umumiyeden derece-i inhiraf ve takarrübüyle aşikâr oluyor . 
halbuki sabiha bunları düşünecek derecede değildir . 
yalnız epeyce okur , yazar . 
bir kere kuvvetince kovuluncaya kadar misafiretinde ısrar eden yabancı bir i̇ezzet , cazibe-i takatgüzarını derhâl kalbine kadar temdit etmiş , daimi cibilli bir şevk-i insiyak uyandırmış olduğundan sabiha kapıyı kapayıp da odasına çıktığı zaman gencin hayal-i perestişkâranesini yanında gördü . 
bundan bir şey anlamıyor fakat bir şey hissediyordu . 
fikren mütecessis , kalben rakik olduğu gibi mensup bulunduğu heyet-i içtimaiyenin mayup veya makbul olarak serdettiği takdirat-ı umumiyeden dahi kâmilen haberdar değildi . 
seviniyor , lakin şu mesruriyetinin esbabımucibesi sual edilmiş olsa söyleyeceği söz bir genç tarafından takip edildikten maada bir neticeye müncer olamazdı . 
yalnız şayan-ı tetkik bir hal vardıysa o da bu geceden itibaren hissiyat-ı umumiyesine tari olan bir feverandı . 
garip bir sur-i tahassüsat içinde kalmış , bir saatlik tenezzühte kendini sabahlara kadar işgal edecek bir latife-i hayaliye kazanmış olduğunu düşündükçe felsefe-i iptidaiyesini ihmal ede ede iki cümleye indirdi: - sevmiyorum . 
fakat hazzediyorum . 
bu söz pek mi müphem ? 
öyleyse izah edelim , " sevmiyorum ! " sözü gence ait değildir . 
gence ait olanı hazzediyorum cümlesidir . 
" sevmiyorum " muhakemat-ı vicdaniyesinin takdiratıdır . 
ferdayı düşünmek onun için hayli mütalaatı mucip oldu . 
zira o latife-i hayaliyi daha zengin etmek için şimdiden birtakım tertibata ihtiyaç messettiği gibi bir daha tesadüf ettiği takdirde gösterilecek evza ile icap ederse söylenecek sözler hakkında dahi türlü türlü düşündü . 
neticeyi icab-ı hale bırakarak müteselli oldu . 
zaman sabiha'nın tahmininden ziyade süratle güzar etti . 
vakt-i mutadında huriye ile birleşerek sokağa atıldı . 
nazarı dört tarafını araştırarak yürür olduğu halde beyazıt'a kadar geldi . 
fakat göremedi . 
vezneciler'e kadar geldiler . 
biraz erken davranmış olduklarından direklerarası'na kadar gelebildiler . 
şehzade camisi tarafından kopan izdiham fevkaladeydi . 
zaten ortadan gitmek muhal olduğu cihetle yandan yürüyorlardı . 
perükar dükkânının birinden biri fırladı . 
tavr-ı tehalükü o dereceydi ki ikisinin de nazarıdikkatini celp eyledi . 
sabiha bir nazarda genci tanıdı . 
tekrar yaklaşmıştı . 
yüzünü latif bir surette buruşturan tebessümünü menedemedi . 
genç kemal-i adapla yanaştı . 
bu defa nasılsa cesaret ederek: -galiba tesadüfen bahtiyar olacağım , dedi . 
sabiha bu sözü ilk defa işittiği cihetle epeyce anlayamadı , yalnız gözlerini süzen teheyyücat-ı tahfıfesiyle baktı . 
huriye genci cevapsız bırakmamak üzere: - bu kadar biçare misiniz , dedi . 
gençte buna verilecek cevap yoktu . 
fakat bir sevkitabii ile: - belli değil mi , diyebildi . 
huriye bu cevaba intizar etmiyordu . 
i̇şitir işitmez derhâl sabiha'ya dönerek: -bari merhamet et , dedi . 
i̇kisinin de serair-i vicdaniyesine bir küşayiş verdi . 
piyasa avdetinde genç onları yine sultan mahmut türbesi'ne kadar takip ettiği esnada tebessümler , yanaşmalar , arada sırada nükteli sözler teati edildi . 
yalnız bize mahsus olan bu amiyane münasebat-ı takdimiyenin vukuundan beri altı ay mürur etmişti . 
sabiha bu hılalde zerre kadar tabiatını değiştirmedi . 
yalnız hevesatına gari olan bir nevi durgunluktan dolayı endişenaktı . 
zira bir hafta sonra -zevce olacaktı , acaba kimin ? 
o gencin mi ? 
hayır . 
şu altı ayın ancak dördünü o genç ile sokakta görüşmek , mülatefe etmek ile geçirdiği halde ikisini dahi izdivaç tedarikiyle geçirmişti . 
filhakika sabiha şu hususta itidal demini muhafaza ederek halası tarafından münasebeti olan bir gence varmaya rıza göstermiştir . 
i̇zdivacın yevm-i vukuu takarrüp ettikçe eyyam-ı maziyesini unutur , o devr-i hayatın icabat-ı mahsusesi ne gibi şeyler olacağını düşünüyordu . 
sabiha evlendi . 
fakat huriye'nin verdiği birkaç nasihat zihninde menkuş kaldı . 
i̇şittiği nasayihin arasında en ziyade nazarıdikkatini celp eden: 
" sakın ezilme , sonra fena üzülürsün " sözüydü . 
sabiha'nın zevci genç , henüz yirmi beş yaşlarında , güzelce , asabi , biraz zayıfçaydı . 
adliyeye intisap etmiş , bulunduğu kalemde hüsnüteveccüh kazanmıştı . 
yalnız zamanın terbiye-i şeyanda hoş gördüğü bir meyl-i mahsus ve garip ile alaca fikirli kalmış . 
mesela , sabiha'yı şayan-ı perestiş gördüğü halde zihnen eyyam-ı maziyeyi dahi arıyordu . 
i̇zdivacın haftası olduğu halde şiddet-i meyelanını teskin edememişti . 
evine erken gelir fakat bu erken geliş yeni güveylik münasebetiyle değildi . 
dört sene zarfında gördüğü , mezaminini öğrendiği bazı menazır-ı zenperestaneyi evde icat ederek sabiha üzerinde tatbik etmek için . 
arada kızın gözlerini vaktiyle sevdiği bir kadının gözlerine benzeterek biri karşısında diğerini hayalinde tutarak mahzuz oluyor , öpüp sevdiği esnalarda ona her emelin inkişafı için talimat veriyordu . 
neler söylemiyordu ? 
şayan-ı tetkik yeni bir tarz-ı izdivaç ; odaları aile , muhabbet ve maişeti sinematograf hücre-i muzlimesi gibi perde-i sefid-i ahlak üzerine türlü türlü eşkâl-i zinde aksettirecek , tasvir-i makduha konduracak evza-yı muhtelifede pozu zannedilir ; genç , kadehi mütevaliyen kelimatı değişen beyanat-ı âşıkane ile içiyor , senin gözlerin , hatta dudakların gibi ifşaatta bulunuyordu . 
garip bir nümayiş-i imtizaç ! 
ev değil , zevk ü tarab yeri . 
i̇kisinden maada kimseye malum olamayan bir sefahathane-i şık , gencin fin dö siekl diye tasavvur ettiği mahrem bir âlem-i şevkaşevk . 
tuhaf bir emel: kim bilir hangisinin ebru-yı tizini hatırlıyor ki ikide birde sabiha'nın kaşlarını düzletiyor , hangisinin gözlerini ihya etmek istiyor ki " gözlerini süz bakayım " temennileriyle husul-ü neşeye bahaneler arıyordu . 
bir halde ki yabancı bir göz , yabancı bir kulak bunları görüp işitse ne diyeceğini şaşırır . 
sabiha da şu hayattan mahzuzdu . 
zevci kendini perestiş edercesine sevdiği gibi fikr-i icadıyla da eğlendiriyordu . 
aradan üç ay geçtiği halde şu nizam-ı maişete halel gelmedi . 
fakat sabiha hamil olduğunu hissetti . 
bu his kızda bir nevi teyakkuz ve intibah husule getirdi . 
daha bir aylık gebeyken garip bir havf içinde kaldı . 
binaenaleyh muallimesine danışmayı tensip eyledi . 
kepli huriye'nin hanesine gitti . 
vuku-ı hali anlattı . 
dedi ki: " zannederim gebeyim . 
aman abla ne yapalım ? " deyince huriye gençlerin çocuk doğurması aleyhinde bulunduğundan " ne yapalım , düşürürsün " cevabını verdi . 
sabiha düşürmekten de korktu . 
hatta istifade için: -ya bir şey olursam , dedi . 
huriye hafif hafif gülerek: - bir şey olmazsın . 
i̇nsan fena olur ama maazallah yedi , sekiz aylık olduğu zaman , diye teselli verdi . 
vâkıâ şu iki devir arasındaki ehemmiyet şayan-ı dikkattir . 
sabiha tehlike olmadığını hissedince huriye'yi ısrar ederek kaldırdı , civarda bulunan ebenin birindeln ) lazım gelen edviyeyi almaya gittiler . 
ebe , kızı yokladı . 
zaten hazıra beş , altı tane fitil verdi . 
kız , ebenin mualicatını tarif-i vechle kullandı . 
bir gün sonra gelen kan pıhtısı sabiha'yı sevindirdi fakat derin bir elem bir hafta kadar kendini üzdü . 
hatta gözlerinin yanını siyah bir daire ile çevirerek gül benzini nim soldurdu . 
sabiha artık ikinci bir hayata girmişti . 
hanesindeki kayınvalidesini , zenciyeyi taht-ı itaatine almıştı . 
birkaç ay daha böyle geçti . 
sabiha sokağa çıktığı zaman kayınvalidesinin yanında nim serbest bir halde gezer fakat kalbinde henüz zevcinin muhabbeti olduğundan kimseye bakmıyordu . 
hatta bir defasında o gence tesadüf eder etmez kendisini sakladı . 
bu saklanışı layıkıyla bilmediği bir kuvve-i mücbire saikası ile vukua gelmişti . 
i̇zdivacın sekizinci ayında bir daha gebe kaldı . 
bu sefer bir hiss-i maderane mütehassis olarak dünyaya evlat getirmek azminde bulundu . 
yüreği şiddetle çarptıysa da azminden bir türlü dönemedi . 
keyfiyeti zevcine dahi açtı . 
memnuniyetini görünce azm-i vaküini takviye etti . 
semere-i izdivacın meşimede büyümeye yüz tuttuğu esnada artık umur-u nefsaniyesine kelal gelmişti . 
fakat bir cihet nazarıdikkatini celp eyliyordu . 
zevciyle pek ziyade laubaliydi . 
genç tam bu esnalarda kâh on ikiyi geçirmeye kâh çakırkeyif olarak gelmeye başladı . 
bir akşam sabiha zevcinin verdiği tembihatı dinledi . 
bu tembihat yarın akşam için icrası mutasavver olan bir ziyafetle ilgiliydi . 
filvaki sabahleyin tedarikat lazımeye başlandı . 
levazım-ı işret öğleüstüne doğru gelerek hanenin sofası ortasına dizildi . 
sabiha yapılan işlere kemal-i ehemmiyetle nezaret ediyordu . 
ziyafet ne derece mükemmel olursa zevcinin o derece memnun olacağını gösterir bir tarzda tertibatı ikmal ediyordu . 
huriye bu külfetlerden kaçınır mı ? 
o da beraber ne kadar noksan varsa cümlesini birer birer bulup gösteriyor , akşamın saat on birine kadar bir yukarıya bir mutfağa koşarak talimat veriyor , kadehleri hazırlıyor , patatesin ezmesini , havyarı , vesaireyi türlü türlü şekillerle tabaklara dizerek sabiha'nın bile nazar-ı tahsinini celp eyliyordu . 
saat on ikide misafirler gelmeye başladı . 
şu aralık sabiha ile huriye'de bir telaş görüldü . 
zira o genç de gelmişti , kız sarardı . 
helecanı kalktı . 
huriye garip bir hisle müteessir oldu . 
gelenler arasında bir akort meselesi çıktı . 
kemanın ilk taksimi , idare-i akdah için bir vesile oldu . 
huriye oturduğu odaya sığamıyordu . 
derhâl yandaki kapıdan çıkarak öteki odadaki hasırlıdan bir kadeh doldurdu . 
sabiha'dan gizlice içti . 
çalgı başladı . 
ahenk ve darp hanenin duvarlarında akisler bıraktığı gibi huriye'nin heves-i nefsaniyesini , sabiha'nın bir nevbare-i emelini ayrı ayrı hoplattı . 
fakat sabiha'yı ikinci bir seda-yı muhrik daha ziyade mütehayyiç bıraktı . 
o ses ne diyordu ? 
" söylemem derdimi hemderdim olan aha bile belki şu sinedeki nale-i cangâhıyla kendi bişüphe bilir raz-ı derunu yoksa ehi-i dil söyleyemez derdini allah'a bile " hale ne kadar münasip ! 
sabiha feveran-ı tahassüsata kapıldı . 
huriye sermest-i sefa oldu . 
i̇kisi de oda kapısından kafa kafaya içeriyi seyrediyorlarken sarışın biri gence yanaşarak: - seza bey ! 
rica ederim şu segâhı oku , diye yalvardı . 
genç gözünün ucuyla kapıya doğru baktıktan sonra:
" sevdi yine bir cazibeli serv-i edayı gönlüm zor ile kendine mal etti belayı " tarzında okumaya başladı . 
huriye bu şarkının üzerine sabiha'nın gözü önünde birkaç tane daha parlattı . 
eğer kıza bir ziyan dokunmayacağını akıl etmemiş olsa birtakım harekât-ı gayrimünasebeye dahi kalkışacaktı . 
hatta sahib-i haneyi: 
cemal bey efendi , diye çağırdı . 
kapının arasından yüzünü , mahmur gözünü göstererek " ah ey aşk yakma hicran namına bu canımı i̇ncitirsin korkarım canımdaki cananımı " şarkısını istedi . 
bu isteyiş ikisinde de gayrimemul bir arzu peyda etti . 
huriye , cemal'i fevkalade hadim-i emel gördü . 
cemal , huriye'yi beğendi . 
sabiha bu işlerden haberdar olamadığı cihetle ziyafetin sonuna kadar bekledi . 
saat altıda herkes dağıldı . 
huriye evde kaldı . 
zira gidecek hali yoktu . 
cemal bu tafsilatın kâffesinden haberdar olarak aylardan beri namını kerrat ile işittiği huriye'nin kim olduğunu öğrendi . 
evinde böyle bir nazende-i heves bulunduğu halde odasında her günkü bir kadın ile yatmayı inkisar-ı emel gibi bir ricat-ı nefsaniyeye haml etmeye başladı . 
gece sabaha karşı kalktı . 
sabiha , anası uyuyordu . 
sofada biraz gezindi . 
aşağıya indi . 
fakat helecan içindeydi . 
ortalık ağarınca bir bahane ile bahçeye çıktı , bu esnada pencereden huriye'nin çıktığını sezdi . 
birdenbire doğrularak kâmilen gördü . 
huriye yavaş yavaş çekildi . 
bu çekiliş cemal'de bir ümit hasıl etti . 
yukarıya çıkarken kapı aralığından da gördü . 
hatta eliyle sus işareti vererek odasına girdi . 
sabiha uyuyordu . 
yavaşçacık sofadaki konsolu çekerek bir kâğıdın üzerine " minnettarım " sözünü yazdı . 
yine indi . 
kapının aralığından kemal-i ihtizaz ile verdi . 
fakat parmaklarını sıkıştıran elin hararet-i gariziyesi tahassüsat-ı nefsaniyesini galeyana getirdi . 
cemal odanın kapısından ayrılırken huriye ruy-ı teşekkür gösterir bir tavırla başını çıkararak tebessüm etti , bu tebessüm her türlü meaniyi şamildi . 
odasına geldiği zaman sabiha'yı yine uykuda buldu , latif siması bir tebessüm-i hayali içinde güzel bir manzara-yı hab-alude bağlamıştı . 
birdenbire bu manzaradan havf eder gibi oldu . 
o simayı öpmek , o dudakların mükâlematını dışlamak , o kapanık gözleri bir neşve-i seyyal halinde attığı nazarlarla eğlenmek , velhasıl o vücuda mukarin olmak müştehiyat noktainazarından pek kıymettar görünemiyordu . 
cemal kanaat-i şehvaniyenin ihtiyacat-ı cismaniyede iktisap edilecek mevadın en birinci olduğunu bilmiyordu . 
onun indinde arzu tasarruf edilene değil , edilemeyene aitti . 
sabiha'nın gözü önünde inkişaf-ı tam halinde serpilip yayılmış olan melahat-ı neseviyyesi bu sebeple onu ikna edemedi . 
gönlü derhâl bu vücud-u mahremden müstağni bir halde durarak daha iyisi her zaman için hazır bulunduğunu düşünerek giyindi . 
sabiha gözlerini açınca derhâl karyoladan inerek kocasının yanında garibane nazarlarla bakındı . 
aşağıya kadar indirdi . 
kapıyı müteessirane açtı . 
zevcini bıraktı . 
sabiha'nın da garibane nazarı , teessürü o akşam terennümatıyla ahval-i ruhiyesinde maziye doğru bir yad-ı mütebait bırakmış olan gencin ihsasat-ı meçhulesinden neşet ediyordu . 
yukarıya çıkıp da huriye ile buluştuğu esnada arakililıda hemen bir hasbıhal açıldı . 
bu hasbıhal yine akşamki ziyafete aitti . 
huriye dedi ki: - akşam ben ziyade kaçırmışım ! 
sabiha bu kaçırmak tabirine ecnebi olduğundan: -evet , hatta beyi çağırdın da şarkı bile istedin , adam sen de pek tuhafsın , dedi . 
huriye gülerek:
ne yapalım , canım istedi . 
artık beyden de sıkılacak degilim a . 
sabiha bu söze: - hay hay , diye mukabele etti . 
fakat zihnindeki ukdeyi henüz halledememişti . 
bunun içindi ki huriye'ye: - o , seza'ymış , dedi . 
huriye derhâl atılarak: - ya ! 
nasıl olmuş da geldi ? 
bilsen ne kadar korktum . 
ne için ? 
beye bir şey söyler diye . 
nafile korkma . 
ne söyleyebilir ? 
görüşmedin , etmedin . 
olsun bana mektup yazdıydı . 
sahih mi ? 
evet . 
seni hain ! 
bana haber vermezsin a . 
unuttum ! 
şu muhavere sabiha'da hafif bir infial husule getirdi . 
o gün akşama kadar evde gezindi . 
huriye gitmişti . 
huriye , cemal'i bulmuş , âdeta görüşmüştü . 
sabiha henüz haberdar değildi . 
filvaki zevci bir akşam eve gelmemişse de ehibbasından birinin hanesinde verilen ziyafete gideceğini söylemiş ve akşamı dahi hademe ile haber yollamıştı , yalnız adem-i vücudundan dolayı müteessir oldu . 
cemal hanesine geldiği akşam muhterizane girdi . 
karısına envai nevazişle muamele ederek o bihaberi oyaladı . 
sabiha da hakikaten oyalandı . 
ertesi sabah huriye erkenden geldi . 
beraberce çarşıya gitmek için yalvardı . 
o da muvafakat etti . 
akşamı yine beyin haneye gelmeyeceği haberini işitince müteessir oldu . 
gece oturmak için huriye'ye gitti . 
fakat beraber döndükleri halde huriye evde yoktu . 
sordu . 
aldığı cevap: - gelmeyecek galiba , sözü oldu . 
filvaki bu hal kendine ait değilse de zihnen bir tahayyür-ü amik içinde kaldı . 
ertesi akşam bey oldukça sarhoş olarak eve geldi . 
doğruca yatağına yuvarlandı . 
kız on aydan beri zevcinden böyle bir hal görmediği cihetle şaşırdı . 
mütalaat duradur saptı . 
muhakematı hemen bir zaaf-ı figaniye inkılap ederek " acaba bir kusurum mu var ? " diye düşündü . 
sabahleyin fart-ı nezaket ve ihtiram ile kocasını giyindirdi . 
cemal kemal-i mahcubiyetinden dolayı bir şey söyleyemiyordu . 
sabiha da havfından bir şey soramadı . 
zevci çıkarken müteessirane arkasından baktı . 
kendi aşiyanının neşesine arız olan şu hali ne ile tefsir edeceğini bilemiyordu . 
artık müddet-i hami ileriye gitmiş ufak ufak evca hissetmek zamanı hulul eylemişti . 
fakat bu müddet zarfında sabihada bir nevi şüphe hasıl oldu . 
zira zevci bir ay zarfında dört defa gaybubet ettiği gibi aynı gecelerde huriye dahi evinde bulunamamıştı . 
onu düşündüren ikisinin de gaybubette her zaman ittifak üzere bulunmalarıydı . 
şüphesi pek kati değildi . 
fakat bu şüpheyi halletmek istiyordu . 
yalnız huriye'nin böyle bir şeye cesaret edemeyeceğini tasavvur ederek bu gaybubetlerin esbabımucibesini zevcinden sual etmeye karar verdi . 
sordu . 
aldığı cevap " arkadaşların hatırından çıkamıyorum " tarzındaydı . 
fakat bu cevap sabiha'yı ikna edemedi . 
karnında semere-i muhabbeti bulunan bir adamın bu derece laubaliyane cevap vermesini beğenemedi . 
garip bir teneffür ile bakarak zihnindeki endişeyi büyülttü . 
bir gece saat dört buçuğa gelmişti . 
sabiha yalnız odasına çekilmiş , iki günden beri ne evine gelen ne kalemine giden zevcinin mezalim-i vakıasına dayanamayarak ağlıyordu . 
bahusus huriye de iki gece hanesinde yoktu . 
artık her şeyi anladı , kadının bu derece ihanetine dayanamıyordu . 
o aralık karnında şedit sancılar husule geldi . 
karyolasının demirlerini tutunarak şu hamleyi geçirmek bade istimdat etmek istiyordu . 
filvaki hamle geçti , kayınvalidesini , halayığını bu işten haberdar etti . 
vakit gecikmiş olduğundan ebe bulmak meselesi kesb-i suubet etmişti . 
kayınvalidesi derhâl çarşafını örtünerek komşuya gitti . 
erkeğini kaldırdılar . 
zavallı adam geceleyin eczahaneleri açtırarak , onlardan ebe sorarak mahalle mahalle gezdi . 
nihayet bir ebe buldu . 
ebe haneye geldiği zaman saat dokuzu geçiyordu . 
lakin sabiha , kayınvalidesinin kollarına bir kız çocuğu bırakmıştı . 
gelen kabile ise göbeğini kesmek ve lazım gelen vesaiti elde etmek ile uğraştı . 
sabiha rahat yatağına yattığı zaman o kadar evca ve âlâmı arasında: - bey ! 
seni affedemeyeceğim , diyerek ağlıyordu . 
âdet olduğu üzere ebe , çocuğu takdim edecek pederi bulamadı . 
cemal'in validesi bile şu halden fevkalhad hiddetlendi . 
artık lazım gelen sözleri söylemeye hazırlandı . 
fakat genç iki gece daha görünmedi . 
o , huriye ile beraber buluşmuş , kadının ibram ve ısrarına dayanamayarak kalmıştı . 
hanesine geldiği zaman âdeta hastaydı . 
sabiha baştan aşağıya hiddet kesilmiş olduğundan cemal'in " nasılsın ? " diye mahcubane sualine: 
sizi görmeyeli pek iyiyim , diye mukabele eyledi . 
huriye de bir armudiye altını getirmişti . 
sabiha'nın odasına girince: - ah kardeşim , diyerek güle güle yanaştı . 
sitem edecek zannıyla: - nafile sitem etme ! 
vallahi duymadım . 
boğaziçi'ndeydim , diye öpmek için yaklaştı . 
sabiha hışm-nak nazarlarıyla bakarak: - bir de öpmeye mi kalkışıyorsun ? 
çocuğun üvey anası doğduğu gecede bulunurdu peki ! 
ben sizi böyle bilmezdim , diyerek başını çevirdi . 
huriye mağlubiyet-i katiye içinde kaldı . 
söyleyecek hiçbir söz bulamayarak yavaş yavaş döndü . 
sabiha'ya bir baygınlık gelerek şedit bir buhran-ı asabiyeye tutuldu . 
cemal gece odaya geldiği vakit sabiha'nın nutkunu dinledi . 
kız bildiklerinin kâffesini biperva söyledi . 
hatta: - ben huriye'yi bedahlak bilirdim fakat sizi bilmezdim . 
benim nerem ondan aşağı kalır ki beni bırakıp ona meylettiniz ? 
güzelliğim , servetim var . 
size bir de çocuk kazandırdım . 
siz utanmalıydınız , böyle bir harekette bulunmamalıydınız , diye tekdir etti . 
fakat bey , fevkalade hiddetlendi . 
hatta gece yarısı evinden çıktı gitti . 
sabiha artık müteessir olmuyordu . 
yalnız hürriyet-i evveliyesini iktisap için kendinde bir metanet görüyordu . 
o zaman dahi huriye'nin " sakın üzülme . 
sonra fena olursun " diye verdiği nasihati yad ederek " karının dediği doğruymuş . 
onun bilmediği var mı ? " diyerek kendi kendine teselli verdi . 
şu dargınlık bir hafta kadar imtidat etti . 
sabiha kırkı içinde bulunuyordu . 
bir akşam cemal eve geldi . 
son derecede sarhoş olduğu halde sabiha'nın odasına çıkarak çekmecesine bir tepme vurdu . 
sabiha şaşırmıştı . 
zira cemal mecnunane etvar ile orada bulduğu mahfazayı parçalıyordu . 
filhakika kızdı . 
kemal-i tehalük ile içindeki kâğıtları araştırdı . 
seza'nın mektubunu buldu . 
bir nazar-ı cinnet ile bakarak: - sen kabahatlerini bilmiyor musun , dedi . 
sabiha bayılmıştı . 
ertesi sabah cemal , sabiha'yı tatlik ettiğine dair bir kâğıt gönderdi . 
sabiha talaknameyi okuyunca hem müteselli oldu ve hem de derin bir düşünceye daldı . 
kayınvalidesi hüngür hüngür ağladı . 
derhâl evden dışarıya çıktı . 
kız teessürü kalbinde incimat etmiş olduğu halde odasına çekildi . 
hayli müddet sakitane bakınarak zihnindeki girdab-ı âlâmı dağıtmaya çalıştı . 
o zaman garip bir muhakeme-i vicdaniyeye düştü: " ben mazide işlediğim ufak bir kabahat için mesul tutuluyorum . 
beyin cinayat haliyesi sorulmuyor , beni boşuyor . 
hem de namussuzlukla itham ederek boşuyor . 
evlenmek için ne mecburiyetim vardı ? 
ben de zamanımı huriye gibi şunun bunun aguşunda geçireydim . 
bana kim ne derdi ? 
yahut kocamdan gizli görüşseydim , kim haberdar olacaktı ? 
tabiidir ki o zaman ben de onun kabahatlerini yüzlemez , mütekabil bir hayat geçirirdim . 
şimdi beni bıraktı . 
beni bırakan evladını da beraber alır gider " diyerek kalktı . 
zavallı masumu yorgana sararak kocasının eski evine yollamaya azmetti . 
artık sabiha çıldırmıştı . 
gördüğü tahkirata ne ile mukabele edeceğini düşünemeyerek zenciyeyi çağırdı . 
lazım gelen tembihatı verdi . 
evinin amir-i yegânesi olduğu gibi zihnen dahi bir tecrübe görmüş olduğundan istikbalde ittihaz edeceği tariki kararlaştırmaya başladı . 
çocuk aşiyane-i maderden kalktı , pederinin yanına gitti . 
sabiha üç ay kadar hanesinden dışarıya ayak atmadı . 
bir gün cemal'in sekte-i dimağiyeden müteessiren vefat ettiğini duydu . 
hayli müddet ağlayarak bir hafta kadar esir-i firaş oldu . 
i̇mtidad-ı eyyam ona acı bir keder daha gösterdi . 
kayınvalidesi kızını alarak selanik'e gitmişti . 
bari çocuğu istirdat edebilseydi . 
biraz müteselli olurdu . 
ârtık huriye ile de görüşmüyordu . 
hem nasıl görüşebilirdi ? 
zaman geçtikçe sabiha yavaş yavaş iade-i hayat etmeye başladı . 
artık zevcinin hayalini unutur oldu . 
evde yalnız sıkıldı . 
mevsim-i baharan onu da geşt-i güzara sevk etti . 
kâğıthane âleminden mahzuz kaldı . 
pazar , cuma zenciye ( ile ) beraber kâh kayığa kâh arabaya binerek o nüzhet-abadda geziniyordu . 
bu cevelan istikbal-i amalini ihzar ediyordu . 
bir cuma seza'ya tesadüf etti . 
meyl-i iptidaisini tezyit ederek onu daire-i mahremiyete çekmeye meyyal göründü . 
genç onu takip ettikçe takibindeki şiddeti arttıracak muamelat-ı dilnüvazaneye başladı . 
ferda-yı iptila husule gelmişti . 
bir gece sabiha bir buçukta evinin kapısı ardında bekliyordu . 
bir ayak patırtısı oraya kadar geldi . 
durdu . 
derhâl kapıyı açtı . 
biri kemal-i telaş ile girdi . 
artık sabiha değişmişti , o geceden itibaren hayat-ı sabıkasına veda etti . 
o gece seza onu aguşunda muzdaribane ve fakat iptilakârane bir surette sıktı . 
bu deraguş sabihada bir tesir-i medid peyda etti . 
leyle-i zifafı hatırladı . 
tesirat-ı haliyeyi galip buldu . 
filvaki bu tesirat bir sene kadar devam etti . 
i̇şte zenciyeyi uyandırdığı zaman sabiha , seza'nın bulunduğu haneden gelmiş ve izdivacı tebşir eylemişti . 
kis seza , sabiha'yı taht-ı izdivacına aldı . 
kız hata-yı maziyi unutmaya çalıştı . 
delikanlı muhabbet-i ihtiramkâranesini teşdit etti . 
endişenak değildi . 
zira kendinden maada bir kimse ile görüşmediğini biliyor , bir fasıla ile yine kendisine avdet ettiğini teslim ediyordu fakat . . . 
bu hayat ne türlü bir varlıktır ? 
hatiyat-ı maziyesini yad ederek zevc-i hazırını memnun eder , artık bu tarik-i saadetten ayrılmayacağını faaliyeti , ikdamı ve gayreti ile ispat ederdi . 
hitam
sus diyorum sana ! 
susmayacağım işte . 
seni şimdi gebertirim . 
haddin varsa elini kaldır bakayım . 
hâlâ söyleniyor ! 
susmayacağım ! 
susmayacağım ! 
susmayacağım ! 
pis ! 
murdar ! 
yumurcak ! 
ağzını bozma ! 
yumurcak sensin ! 
vay ! 
bir gürültü koptu . 
feryatlar . . . 
boğuşmalar . . . 
naleyn sesleri . 
bir ihtiyar kadın sesi:
yine mi kavga ? 
yine mi gürültü ? 
kahrolun , inşallah ! 
zavallı arif münir , henüz kapı önüne gelmişti . 
tokmağa dokunmak üzereydi ki bu küfürler kulağına aksetti . 
enikonu korktu . 
korkulmayacak gibi değildi de . 
ömründe işitmediği en nadide küfürler ha bire savruluyordu . 
arif münir iki adım geri çekildi . 
eve baktı . 
pencereler sımsıkı kapalıydı . 
işık falan yoktu . 
yanlış bir evin kapısını çalmış olduğundan şüphelendi . 
uzun uzadıya bakındı , durdu . 
mamafih yanılmadığını anladı . 
burası tarif ettikleri yerdi . 
i̇şte siyah boyalı iki katı , işte çökük cumbası , küçük kafesli penceresi , işte kapı üstündeki " maşallah " levhası . 
i̇kinci defa elini tokmağa uzatmıştı ki içeride yedi sekiz yaşlarında kadar bir çocuğun tam mahalleli bir şive ile ağladığını işitti . 
takunya patırtıları arasında deminki ihtiyar kadının ihtarı gürledi: 
çabuk defol buradan yumurcak ! 
bu kavgalardan elaman artık ! 
nedir bu çektiğim ! 
canın çıksın ! 
vallahi benim kabahatim yok , hanımanne ! 
i̇lk önce o bana yumurcak dedi . 
ben de bu sözü yutmadım elbet ! 
hâlâ söyleniyor ! 
şimdi kafanı kıracağım . 
vallahi hanımanne , vallahi . 
bir şey şakladı . 
ani olarak sokak kapısı açıldı . 
dışarı doğru bir gölge fırladı . 
dakikalardan beri kapı önünde bekleyen arif münir , bu gölge ile burun buruna çarpıştı . 
bu da kâfi değilmiş gibi kafasına kuvvetli bir süpürge sapı yedi . 
laf söylemesine vakit kalmadı . 
kapının açılmasıyla kapanması bir oldu . 
gölge koşa koşa gitti . 
köşe başında kayboldu . 
arif münir sersemledi . 
ayağa kalktı . 
üçüncü bir defa tokmağı vurmak mı ? 
tövbeler tövbesi ! 
evden uzaklaştı . 
köşe başında biri bekliyordu:
arif ? 
benim . 
ne haber ? 
başıma gelenleri sorma ! 
hayrola , yanlış kapı mı çaldın ? 
ne yanlışını ne de kapısını bildiğim var . 
i̇yi bildiğim bir şey varsa o da kafama adamakıllı bir süpürge sopası yediğim . 
ne süpürge sopası ? 
arif , duyduklarını , başına gelenleri anlattı . 
sonunda dedi ki:
i̇hsan ! 
sen , beni ebe hanım'ın evine değil , galiba eski mahalle mekteplerinden birine getirdin . 
i̇çeride bir mubassıre mi , neydi , öyle küfürler sallıyordu ki ! 
hele çocuk didişmeleri ! 
i̇hsan , yeni kahkahalar koyuyordu: 
sen de her şeyi tenkide meraklısın ! 
sana ne ! 
vursaydın kapıyı ! 
elbette açacak biri bulunurdu . 
ebe hanım'ın evi burası mı , diye sorardın . 
vakit bulabilseydim . . . 
haydi ! 
haydi ! 
git , kapıyı çal ! 
aman vazgeçtim . 
bu sefer belki süpürge sopasıyla da degil , kova mova ile karşılar da . 
ev içinde , aile arasında belki bir kavga vardı , a canım ! 
sizin nazik şişli taraflarında da neler oluyor , ne rezaletler kopuyor da hoş görüyorsunuz . 
buradakileri çok görecek değilsin ! 
i̇hsan haklıydı . 
arif münir , bir iki saniye düşündü:
gece vakti yanlış kapı çalmayalım ! 
artık ne bileyim ben ! 
adres bu . 
ver bakayım kâğıdı . 
bir kere daha okuyalım . 
( kâğıdı alarak ) nah işte ! 
üsküdar'da , bağlarbaşı'nda , zümrüt sokağı'nda sekiz numaralı hanede ebe hacı hanım . 
dedim ya . 
mutlaka yanlış sokağa girdin . 
bu çamur deryasının zümrüde benzer yeri var mı ? 
geveze ! 
i̇ki arkadaş siyah boyalı eve doğru yürüdüler . 
kapıyı çaldılar: tak ! 
tak ! 
tak ! 
i̇çeriden bir kocakarı sesi:
vurma kapıyı ! 
nafile patlama , çatlama ! 
döneceğini bilsem açmam alimallah ! 
yumurcak ! 
ari£ , i̇hsan'a baktı . 
bir şey anladın mı sen ? 
yoo . . . 
ya sen ? 
hakeza ! 
o esnada uzaklarda bekçinin sesi işitildi: dan ! 
dan ! 
dan ! 
yangun var ! 
pasmatya'da . . . 
çoruh gapuda ! 
pasmatya'da . . . 
çoruh kapuda ! 
i̇hsan titredi:
gördün mü belayı ? 
ne belası ? 
bekçi geliyor ! 
ne çıkar ? 
ne çıkarı var mı ? 
buraları koyu müslüman mahalleleri ! 
gece vakti kapı çalınmaya gelmez . 
fenalığa hamlederler . 
i̇ster misin , bekçi bizden şüphelensin . 
kuşkulanarak topumuzu merkeze götürsün . 
arif'in tüyleri ürperdi:
eyvah ! 
bu da mı var ? 
buralarını şişli mi sanmıştın , beyefendi ? 
orada da bekçi var ama . . . 
ne kadar olsa yontulmuştur . 
haydi , fazla laf yok , tokmağı vur . 
arif söz söylemedi . 
kalbi şiddetle çarpmaya başlamıştı . 
vâkıâ karanlıklarda dolaşmaya alışkındı . 
fakat böylesine değil . 
faaliyeti hep beyoğlu ve civar sahalarla münhasır kalmıştı . 
bu sebeple üsküdar'da , hususiyle en müslüman bir mahallede , gece vakti , hem de çok ince bir işin halli için kapı kapı dolaşmaktan pek haklı olarak korkuyordu . 
titrek elleriyle tokmağa tekrar vurdu . 
kafes arkasındaki pencere açıldı . 
deminki ses:
açmayacağım dedim a ! 
yumur . . . 
fazla söyleyemedi . 
i̇hsan , sözü geveze kadının ağzına tıktı:
hanımefendi ! 
bizi galiba başka biri sandınız ! 
ebe hacı hanım'ın konağı burası mı ? 
evet . 
kimsiniz ? 
bu aralık bekçinin gittikçe yakınlaşan sesi tekrar gürledi:
yangın var ! 
pasmatya'da . . . 
çoruh gapuda ! 
i̇hsan:
hatice hanım burada mı ? 
bizi bekleyecekti de . . . 
ha , anladım anladım . 
müsaade edin . 
kocakarı , kafasını odanın içine doğru çevirdi:
hemşire ! 
hemşire ! 
geldiler ! 
i̇ki dakika geçti geçmedi . 
deminki ses , fakat bu sefer çok nazikâne:
affedersiniz efendim . 
tanıyamadık da . . . 
pencere kapandı . 
arif , geniş bir nefes aldı . 
elhamdülillah ! 
kapı açıldı , tam bu esnada köşe başında bekçinin iri gölgesi göründü . 
i̇hsan , arif " i içeri doğru kaktı . 
kendi de arkadan daldı . 
tehlike atlatılmıştı . 
kapı arkasında , elinde idare lambası , bir kocakarı duruyordu . 
şöyle buyurunuz , diyerek misafirlere merdiveni işaret etti . 
misafirler gidedursunlar , kocakarı başını kapı aralığından uzattı . 
bekçinin gölgesini görür görmez kapıyı süratle ve sessizce kapayıverdi . 
is ebe hacı hanım'ın konağının ( ! ) maşallahı vardı . 
birinci sınıf evlerdendi . 
bu tabirden " yenilik " manası zinhar çıkarılmasın . 
ev , bilakis asarıatikadan olmak itibarıyla calib-i dikkatti . 
uzun uzadıya tasvire hacet yok: kapıdan girilir girilmez oldukça geniş ve epeyce karanlık , avlumsu bir yer . 
kenarlarda ikinci katı taşımaya memur , fakat senelerin metaibi altında takatten kesilmiş gibi görünen iki ahşap direk . 
bunlardan birinin dibinde makaralı bir kuyu . 
üzerinde asılı iki kova . 
karşı tarafta geniş bir kapı . 
önünde üç beş leğen , kirli çamaşırlar , bez yığınları , bulaşık birikintileri . 
sol tarafta birkaç basamaklık bir merdiven . 
alt basamağında bir demet soğan , bir çift terlik , üç beş takunya . 
i̇dare lambasının hafif ışığı altında bütün bunları seçmeye çalışan arif münir , kocakarının yüzüne fazla dikkat edememişti . 
merdiven sahanlığındaki kapı açıldı . 
bir aydınlık göründü:
safa geldiniz arif bey . 
buyursunlar ! 
maşallah , hatice hanım . 
arif'in o gece ta üsküdar'lara kadar sürüklenmesine sebep işte bu kadındı . 
çamaşırcılıkla müştagildi . 
i̇ki gün evvel öyle mühim bir meseleden bahsetmiş , arif ? in ağzına bir parmak bal çalmıştı ki çocukcağız , muayyen gün , ebe hacı hanım'ın evini sokak sokak aramaktan üşenmemişti . 
merdiveni çıkarlarken hatice hanım:
aman yavaş , diye haykırdı . 
uyuyan var galiba ? 
hayır , öyle değil ! 
basamaklar çürüktür de . . . 
kadıncağız haklıydı . 
merdivenlere diyecek yoktu . 
her basamak ayrı ayrı kıvranıyor , sanki raks ediyordu . 
hatice hanım , misafirleri odaya aldı:
kusura bakmayın . 
oda avludan daha calib-i dikkatti . 
böyle yerlere alışkın olmayan arif , az kaldı başını tavana çarpacaktı . 
oda dik , yürünülemeyecek derecede basıktı . 
i̇hsan , üsküdarlı olduğu için bunun gibi çok yer görmüştü . 
fakat arif'in ilk işi etrafı bir nazar-ı teftişten geçirmek oldu . 
bu ne biçim bir meskendi , ya rabbi ! 
evi inşa ettirenler de , yanındakiler de galiba cüce makulesiymiş . 
tavanlar bertaraf , ya çatlamış yerleri . . . 
aralarında saltanat süren örümcek ağlarına hele hiç diyecek yok . 
arif âdeta korktu . 
tavanın başına çökeceğini sandı . 
pencere kenarındaki mindere oturdu . 
bu sıkıntılı muhitin ruhsuzluğunu unutmaya çalıştı . 
hatice hanım mangal kenarında bağdaş kurdu:
geç kaldın da gelmeyeceğe hükmettim . 
arif:
evi bulmak için hayli zahmet çektik . 
geç kalmamızın sebebi de bu ! 
efendi arkadaşınız besbelli canciğer arkadaşlarınızdan . 
tamamıyla . 
tanıştırayım , i̇hsan . 
memnun oldum . 
hatice hanım , elini kendiliğinden uzatarak öpülmesini ihtar etti . 
i̇hsan kalktı . 
buruşuk eli öptü . 
berhudar ol , yavrum . 
siz de şişlili misiniz ? 
hayır efendim . 
üsküdarlıyım . 
demek bizim taraflı , yakınlarda mısınız ? 
bağlarbaşı'nda . 
hatice hanım meraklıydı . 
buna benzer bazı izahat aldıktan sonra arife:
maşallah , arkadaşın da senin gibi güzel . 
öyle mi ? 
zorlu bir tebessüm . 
hatice hanım'ın gözünden bir şey kaçmazdı . 
mangal kenarında duran bir kahve takımından aldığı cezveye ibrikteki suyu koyup ateşe uzatmakla beraber hayretle sordu:
çamura düştün galiba ! 
üstün başın çamur içinde .
i̇hsan kahkahasını zapt edemedi . 
arif . 
evet , hatice hanımcığım , düştüm . 
( gülerek ) besbelli yokuşu çıkarken . 
hayır hayır ! 
şuracıkta kapı önünde . 
arif , başına geleni anlattı . 
hatice hanım uzun bir kahkaha kopardı:
anladım ! 
bu evde kavga eksik olmaz . 
hacı hanımtın iki yumurcağı vardır . 
i̇kisi de afacan mı afacan , şeytan mı şeytan . 
birbirlerini çekemezler . 
her gün didişip dururlar . 
bu akşam küçüğün takunyalarını büyüğü suya atmış . 
vay atılır mıymış ? 
bir gürültüdür başladı . 
annelerinlin hükmü falan para etmedi . 
zavallı kadın baktı çare yok , büyüğü sokağa kovdu . 
çıkarken kovaladı da . 
mutlaka çocuk zannıyla , sopayı sana yedirdi . 
eh çok görmemeli , kaza ,
peki o , çocuk , bu soğukta sokakta mı kalacak ? 
hacı hanım inatçının inatçısıdır . 
babası tuttu mu dünyayı dinlemez . 
bu gece çok kızdı . 
çocuğu eve almayacağına eminim . 
komşuda yatar . 
olur şey değil . 
bu esnada kapı açıldı . 
i̇htiyar bir kadın göründü . 
tam manasıyla habeş'ti . 
i̇htiyarlığın buruşukları , çehresine tuhaf gölgeler veriyordu . 
yüzünün yarısından fazlasını kaplayan başörtüsü arasında iki keskin ve zeki nazar parlıyordu . 
kalın dudaklar bu nazarların akislerini tam manasıyla dalgalandırıyordu . 
vücudu , şişirilmiş bir tulum kadar şekilsizdi . 
ayakların inceliği kuvvetli bir tezat teşkil ediyordu . 
ellerini beyaz beyaz çiller kaplamıştı . 
misafirlere temenna etti . 
safa geldiniz , efendim . 
hatice hanım'ın yanı başına diz çöktü:
hâlâ kahveyi pişirmedin mi ? 
ateş kalmamış . 
köpürmüyor . 
( yan nazarla , mütebessimane , beylere bakarak ) artık misafirlerimiz kusur görmezler . 
hatice hanım , ârif'e:
methede ede bitiremediğim hacı hanım işte bu hanımdır . 
tekrar bir temenna . 
arif , i̇hsan'ın kulağına:
amma korkunç şey ! 
yavaş ! 
duymasın ! 
hacı hanım da aynı saniye hatice hanım'ın kulağına:
ne yakışıklı delikanlı ! 
demedim mi ? 
i̇lk önce havanın iyiliğinden , kötülüğünden falan bahsettiler . 
kahveler pişti , içildi . 
vücutlar dinlendi . 
hatice hanım bir aralık:
ne dersin , arif bey oğlum . 
i̇şimize gelelim mi , diye sordu . 
çok münasip olur ! 
arif , bu kokulu , sıkıntılı odadan bir an evvel kurtulmak arzusundaydı . 
fakat talihin inadı başlarsa kolay kolay geçmez derler . 
birdenbire odanın tavanı sarsıldı . 
duvarlar âdeta gürledi . 
arif kendini zapt edemedi , haykırdı:
zelzele oluyor galiba ! 
hacı hanım'ın mor ve kalın dudakları arasında sarımtırak dişleri parladı:
yok oğlum , zelzele değil . 
bizim küçük oğlan üst odada da . 
anlaşılan beni istiyor . 
filhakika bir iki dakika sonra aynı oda içindeymiş gibi yakından bir çocuk haykırdı: 
peki ama kimin nesiymiş ? 
bu esnada içeri hacı hanım girdi:
yumurcağı yatırdım . 
artık ferah ferah konuşuruz . 
mangal başına oturdu . 
hatice hanım:
sırasında geldin hemşire . 
arif bey , hanım'ın kim oldugunu soruyordu . 
hacı hanım mütebessim bir tavırla arif'i süzdü:
yavrum ! 
hatice hanım , niyetini , arzunu falan tamamıyla anlattı . 
fikirlerini çok doğru buldum . 
dediğin gibi insan evlendikten sonra tam evlenmeli . 
gamsız , kedersiz yaşanmazsa başa bela almak neye yarar ? 
dünya yüzünde ihtiyacı gidermek için kadın mı yok ? 
her neyse . . . 
sen hatice hanım'la hikmet paşaların kızı için konuşmuşsun . 
onlar gerçekten iyidirler , zengindirler . 
fakat benim elimdeki kuş , hikmet paşa'nın kızına taş çıkartır . 
arif , gözlerini dört açtı:
o kadar zengin mi ? 
sözü mü olur ! 
hikmet paşaların dokuz apartmanı var derler , demek bunun . . . 
doksan dokuz köyü var desen eh , doksan dokuz köyü . . . 
öyle apartmanın , mapartmanın ehemmiyeti var mı acaba ? 
" arif ile i̇hsan , birbirlerine bakıştılar . 
hacı hanım , henüz sardığı bir sigarayı müftehirane uzatmakla beraber sesini alçalttı . 
büyük bir iş görüyormuş gibi ilave etti:
dediğim , meşhur mısır sultanlarından zülfikar paşa'nın kızı . 
i̇hsan , söze atıldı:
zülfikar paşa mı ? 
fakat bu zat vefat edeli hayli zaman olmuş zannederim . 
büyük babam bahsederdi de . 
hatice hanım dudaklarını büktü:
i̇yi bilmiyorum ama . . . 
kırk , elli sene olsa gerek . 
arif kaşlarını çattı:
kırk , elli sene mi ? 
şuna nazaran hanım kırkını geçkin . 
hacı hanım: 
eh ! 
ellisini falan , belki . . . 
ne ? 
arif , gayriihtiyari ayağa fırladı:
neler söylüyorsun hacı hanım ? 
ben senden büyükanne istemedim karı istedim . 
zengin , genç bir karı . 
i̇hsan hayret etmekle beraber gülmemek için başını çevirdi . 
hacı hanım istifini bozmadı:
sen de amma insafsızmışsın arif bey . 
hem güzellik hem zenginlik ha ! 
nerede bu bolluk ? 
atasözlerinin meşhurudur: i̇ki karpuz bir koltuğa sığmaz . 
kırk yıl haniya fenerle arasan dediğin gibisini güç bulursun . 
ya para ya güzellik ! 
birincisinde zevk ve sefa var , rahat var , şenlik , düzenlik var . 
i̇kincisinde . . . 
vallahi bilmem ama . . . 
i̇stersen böylesini bulayım . 
nah işte ! 
bizim komşunun kızı da güzel . 
kaç para eder . 
açlıktan ağzı kokuyor . 
arif:
doğru , hakkın var hacı nine ! 
fakat her şeyde ne olursa olsun , yine bir nispet , bir had aranır , değil mi ? 
altmış yaşında bir kadınla nasıl evlenirim ? 
basbayağı ! 
adama gülerler . 
rezil ederler . 
hacı hanım , yeniden sırıttı:
arif bey ! 
zaman öyle zaman ki kimsenin kimseyi düşünecek hali yok . 
karının gencine , ihtiyarına falan aldırmak sırası çoktan geçti . 
herkes çıkarına bakıyor . 
ya dedikodular ? 
bunlara mani olunabilir mi ? 
genç karın olsa daha fena ya ! 
türlü türlü laf ederler . 
o yöne gidersin , bilmem ne derler . 
çay ziyafetine götürürsün , karısına bilmem nelik ediyor diye tuttururlar . 
tiyatroya , baloya gidersin , tüy dikerler . 
aman sen de ! 
bütün bunları bilmiyormuşsun gibi beni söyletip duruyorsun . 
hacı hanım bilmem ama . . . 
şey . . . 
çocukcağız söylediğini de , söyleyeceğini de şaşırmıştı . 
hacı hanım aynı hararetle devam ediyordu:
sultanzadelerin sultanına gelince istediği dakika bütün i̇stanbul'u satın alır alimallah , geçirdiği hayatı bir görmeli . 
hem sadberk hanımefendi ile bir aşinalık et bakalım . 
gençten farkı var mı , yok mu ? 
ateş püskürüyor mu , püskürmüyor mu ? 
tuvaleti , basma bacak , ince çorap hanımlarınıza seksen bin kere taş çıkartır mı , çıkartmaz mı ? 
maiyetinde bu zavallı halayık , çifte çifte vekilharçlar , müdürler , seyisler , sayısı bellisiz at ,araba . . . 
konağa gelenin gidenin bellisi yok . 
varidat , mücevherat dersen , derecesini kendi de bilmiyor . 
hacı hanım'da kuvve-i natıka vardı maşallah ! 
öyle tellendirip pullandırıp anlatıyordu ki çok geçmeden arif'in aklı yatar gibi oldu . 
yalnız ihtiyarında olmaksızın sordu:
saraydaki halayıklar , tabii gençtir . 
hacı hanım sualin hikmetini anlayıverdi:
oğlum ! 
bu söz çapkın olduğunu gösteriyor . 
zaten hatice hanım hemşire de hiç çıtlatmadı değil . 
i̇ster saray içinde , ister dışarıda , sen yine yapacağını yap , a güzelim ! 
ayıplamam . 
gençsin , tabiat icabı kanın kaynar . 
çareden bol ne var ? 
mesela daire dersin evden kaçarsın . 
i̇ş güç dersin , sıvışırsın . 
dostun mu var , metresin mi , her neyse , akşamlara kadar keyfini sürersin . 
esas mesele yaptıklarını prenses'e sezdirmemek . 
fikr-i devletleri i̇hsan beyefendi hazretleri . . . 
delikanlı düşünüyordu . 
hacı hanım sigarasından bir iki nefes daha çektikten sonra:
eminim ki sadberk hanımefendi sizi çok beğenecek . 
i̇stediğin gibi parasını da yedirecek . 
i̇şte senin için en emniyetli bir banka . 
gel keyfim gel . 
çek , çekebildiğin kadar . 
arada bizler de geçiniriz . 
fena mı ? 
arif , yan gözle i̇hsan'a baktı . 
arkadaşının nazarları sanki " deli olma arif . 
bu kelepir kaçırılmaz ! " demek istiyordu . 
arif münir , söylenilen daha pek çok teferruatı büyük bir dikkatle dinledi . 
nihayet lehte karar verdi . 
uzun bir müzakere cereyan etti . 
misafirler , yarım saat sonra giderlerken hacı hanım mütebessim , memnun bir çehre ile:
ne yaparsın , güzelim , diyordu . 
vaktiyle bizim de halimiz iyiydi . 
ebeliğin bir şerefi bir kıymeti vardı . 
nerede o zamanlar ? 
çocuk doğurmak modası kalktı , doğuranlar da doktor çağırıyorlar . 
mide ise eski mide , yemek istiyor . 
eh , tanrı'ya çok şükür böyle işlerle karnımızı doyuruyoruz işte ! 
ki arif münir , o gece selimiye'de i̇hsan'ın evinde misafir kalacaktı . 
kapıyı i̇hsan'ın annesi açtı . 
meseleden hafif tertip haberleri vardı . 
merakla sordu:
hayırlı olsun . 
bitti mi ? 
i̇hsan başını salladı . 
delikanlılar misafir odasına geçtiler . 
masa başına karşılıklı oturdular . 
birer sigara tellendirdiler . 
fikr-i devletleri i̇hsan beyefendi hazretleri . . . 
çok talihli bir çocuksun ! 
amma yaptın ? 
ayağına düşen nimeti tepeceksin diye öyle korktum ki . . . 
haksız mıydım ? 
karı ellisini geçkin deyince tüylerim ürperdi . 
i̇sterse yetmişini geçkin olsun ! 
bu zamanda yaş aranılır mı ? 
çılgın ! 
sen paraya bak ! 
dünya para üstünde duruyor . 
paran olduktan sonra istediğin haltı yersin . 
güzellik sade suya çorbadan farksızdır . 
malum . 
fakat bir kere düşün i̇hsan , altmış yaşında bir karının karşısında ben ne halt ederim ? 
çıldırmazsam iyi . 
i̇nsan kısmı ekseriya uysaldır . 
her şeye alışır . 
sen de alışırsın . 
ev içinde prenses'i bir anne farz edersin olur , biter . 
ya o , öyle farz edilmek istemezse ? 
müşkülpesentliğin sırası mı canım ? 
bazı bazı gözünü yumar , dişini sıkarsın . 
bir de civcivli tarafı göz önüne getir . 
çifte çifte otomobiller , deste deste banknotlar , yalılar , maiyetler . . . 
i̇smin milyoner diye çıkacak . 
her yerde omuz üstünde tutulacaksın . 
kâinat emrine münkad olacak . 
yaşayacaksın be yahu ! 
ya efkâr-ı umumiye ? 
başvekil olmuyorsun ki efkâr-ı umumiyeden korkasın budala ! 
hem efkâr-ı umumiyeye aldıran adamlar olsak bari ! 
zaten nasıl olsa mısır'a gidecek değilsiniz . 
sen hiç sesini çıkarma . 
kâinata metelik verme . 
kendi işine bak . 
fırsat , bu fırsat ! 
hacı hanım da hani ya yaman ! 
gözüm tuttu . 
i̇şgüzar mı işgüzar . 
cezbezeli mi cezbezeli . 
cezbezeli . 
maşallah , bu gibi işlerden çok iyi çakıyor . 
fena değil . 
geçinmenin yolunu bulmuş . 
bizim iş olursa mesela iyi komisyon koparacak . 
şüphe mi var ? 
sanatına doğrusu diyecek yok . 
ya üstelik hacılığı ? 
hele ona hiç diyecek yok . 
aynı dakikalarda ebe hanım'ın evinde mangal başında . 
hacı hanım'la hatice hanım karşılıklı hal-i sohbette . 
aklı kesti mi dersin hatice hanım ? 
sormak fuzuli . 
i̇lk önceleri biraz afallar gibi oldu da ,
ona bakma ellisini geçkin deyince gözü korktu . 
ne olacak , cahil çocuk . 
gözü gençte , güzelde . 
sadberk hanımefendi de pek yenir yutulur şey değil ama . . . 
aldırmamalı . 
parası var . 
i̇ş bunda . 
meşhur atasözüdür: aç ayı oynamaz . 
yarından tezi yok hemşire , hemen işe başlamalı . 
elbette . 
sabahleyin sadberk hanımefendi'yle görüşeceğim . 
sekiz gündür gidememiştim de . 
sana öyle demişti ha ? 
i̇stediği gibi genç , güzel bir koca bulursan yüz altın . 
yüz elli . 
yüz elli altın verecek ha ? 
verir mi dersin ? 
sadberk hanımefendi sözünde durur . 
ya arif bey'i beğenmezse . . . 
beğenmez olur mu ? 
çocuk pırlanta gibi . 
hele kumral da . 
kumralları daha çok sever demek . 
mısır kadınlarının yüzde sekseni böyledir . 
var mı kumral , yok mu kumral , malum a ! 
kara kaşlı , kara gözlü olanlar kumrallara bayılırlar . 
i̇ki dakikalık bir süküt . 
hacı nine ! 
allah vere yarın bir müjde parası çıksa . . . 
aşağı yukarı yine on , on beş kâğıt ümit ediyorum . 
aman aman ! 
ağzını öpeyim . 
daha şimdiden içime sevinç çöktü . 
şu iş bir saat evvel bitse de sandıklarımızı biraz doldursak . 
orta yerinde işin bozulabileceğinden öyle korkuyorum ki . . . 
ayıp değil a , benim içimde de bir emniyet var . 
bu iş olacak . 
i̇nşallah ! 
i̇nşallah ! 
bir kere de fala bakalım mı , dersin ? 
elbette , elbette . . . 
ne duruyoruz ! 
hacı hanım kalktı . 
minder köşesinde duran teneke tütün kutusundan bir deste iskambil çıkardı . 
i̇ki kocakarı derin bir dikkatle bağdaş kurdular . 
kâğıtlardan âdeta medet bekliyorlar gibi bir tavır takındılar . 
hacı hanım iskambilleri birer birer açtı . 
sekiz tanesiyle bir daire çizdi . 
üzerlerine birer kâğıt daha kapadı . 
orta yere de yine üst üste ikişer iskambilden sekiz iskambil . 
aynı cins kâğıtları , mesela kızlarla kızları , oğlanlarla oğlanları almaya başladı . 
hepsi kolaylıkla çıktı . 
fakat son dört iskambil tıkandı . 
felaket ! 
yol kapandı . 
hacı hanım da , hizmetçi hemşiresi de lüzumundan fazla mutekitti . 
birbirlerine ümitsiz baktılar . 
suratlarını buruşturdular , birer besmele çektiler . 
i̇skambillerin kaldığına nazaran onların da herhalde bir müşküllü vardı . 
hatice hanım sabırsızdı . 
bir çare ! 
bir çare , diye mırıldandı . 
birdenbire hacı hanım elini alnına vurdu: 
dur , dedi . 
i̇kimiz de budala gibi bakakaldık . 
daha bu kâğıtların ne olduğunu bilmiyoruz . 
üst üste kalan iskambillerin altındaki oğlan , üstündeki kızsa ve karşı taraftaki çift kâğıt içinden bir de sakallı çıkarsa falımız çok kuvvetlendi demektir . 
( ümit ve sevinçle ) öyle ya ! 
öyle ya ! 
hacı hanım , kâğıtları sabırsız sabırsız açtı . 
i̇kisi birden haykırdılar:
çok şükür ! 
geniş bir nefes aldılar . 
" oğlan " , " kız " ın üstündeydi . 
yandaki kâğıtta bir " sakallı " , bunun üstündeki bir " birli " ydi . 
hacı hanım:
kuvvetli ! 
çok kuvvetli ! 
ben sana demedim miydi ? 
artık hiç telaş etmeyelim . 
bu işin hayırlısıyla neticeleneceğini fal bile gösteriyor . 
bak , bak ! 
bu sakallı , arif ile sadberk hanımefendi'nin nikâhlanacaklarına alamet . 
müphem bir nokta daha var: bu da sakallının üstünde birli bulunması . . . 
" birli " para demektir . 
netice çıkarabiliriz: arif zengin birine varacak . 
biz de . . . 
biz de ? 
biz de paraya nikâhlanacağız . 
i̇nşallah hemşire , inşallah ! 
fal çıktı mı , çıkmadı mı , artık her ikisi de büyük bir sevinç içindeydi . 
birer sigara tellendirdikten sonra yatmaya karar verdiler . 
o esnada kapı önünde bir gürültü oldu . 
kovulan çocuk gelmiş , falın iyi çıkması hürmetine hacı hanım kapıyı açtı . 
ayazda çivi kesen oğlunu içeri aldı . 
o kadar sevinçliydi ki " yumurcak " ı azarlamadı bile . 
merdivenleri çıktıkları esnada siyah , duvar boyunca sarkan büyük bir örümcek gördüler . 
i̇ki cadaloz karı: 
hayır alameti ! 
hayır alameti , diye haykırdılar . 
mısırlı prenses hanımefendi hazretlerinin huzur-u ismetanelerine girmezden evvel biraz da kahramanımız arif münir bey'in ahval-i hususiyesinden bahsetmeli . 
arif münir'i bilmeyen , görmeyen , hiç olmazsa işitmeyen yoktur . 
güzelliği nispetinde zarif , gençliğine layık derecede çapkındır . 
yalnız bir kusuru vardır: yalan söyler . 
mamafih çok şeyin olduğu gibi yalanın da " meşru " ları , " gayrimeşru " ları mevcuttur . 
arif , birinci kısmın mensuplarını tercih eder . 
i̇smi , mahza bunun için yalancı diye çıkmamıştır . 
arif , aynı zamanda zeki , çok zekidir . 
uslubunun nezahetine inzimam eden incelikleri onu herkese sevdirmiştir . 
tanıdıkları çok , muakkipleri çok , seviştikleri çok fakat değil sevdikleri , tek bir sevdiği bile yoktur . 
kendisini çocuklukla itham edenlere " çok yanlış ! " cevabını verir . 
" vâkıâ aşkın ne olduğu bence meçhul . 
buna sebep herhangi bir gurur hissi değildir . 
onu tanıyamayanlar , tadamayanlar mahduttur denilemez . 
fakat hepimizin bildiğimiz bir şey varsa bu da aşkın , insanları bazen en umulmadık zamanlarda yakaladığıdır . 
netice , diyemem ki aşka daima galebe çalacağım . 
mamafih mağlup olmamayı çok isterim . 
benim gayem , kadınların esiri olmamaktır . 
kadınları , münhasıran hoşlanmak , zevk etmek için elde tutmalı . 
esaretlerine düşmemeye çalışmalı . " doğru , yanlış ; bu fikri mazur görmelidir . 
arif , ne kadar olsa tecrübesiz bir çocuktur . 
çok kadın tanımış , çok zevk membarnın hariminden en tatlı dakikaları emmiş , fakat bütün bunlar , hayatı , hususiyle hakiki safhalarını tanımasına kısmen bile kâfi gelmemiştir . 
tanımak başka , zevk başka , hayatın zulmetlerine nüfuz ile iktisab-ı tecrübe büsbütün başka . 
mektepte okutulan türlü türlü kitaplar , cilt cilt bilmem ne dersleri , bunu temine hiç kâfi gelmez . 
hayat bir muammadır . 
hırçın dalgaları arasında , saçlarının ağardığına şahit olanların çoğu bile onu halletmek mazhariyetini görememişlerdir . 
kaldı ki arif . . . 
arif çok şuh , çok şendir . 
fakat sanmayınız ki onun çocukluk seneleri daimi kahkahalar arasında geçti . 
hayır hayır ! 
o , çok zamanlar bilakis ağladı . 
öksüzlüğün acı gözyaşlarıyla tanıştı . 
henüz sekiz yaşında bulunduğu bir sırada pederini , on iki yaşındayken annesini kaybetti . 
münir paşa'nın vefatını müteakip çok muhterem " mehdizade " hanedanı'nın bir uzv-u mühimi kalmadı . 
erkek olarak ortada bir çocuk , yalnız arif münir vardı . 
ebeveyninden tevarüs ettiği ufak tefek bazı iradı ( vardı ) , onu teyzesi nur kemal hanımefendi çok şükür idare etti . 
arif'i yanına alarak bir evlat gibi sevdi , baktı , büyüttü . 
yavrucuğun aile mevkiine layık bir tahsil görmesi için en büyük fedakârlıklardan bile çekinmedi . 
muallimler , muallimeler tuttu . 
on iki yaşına girer girmez arif'i mektebe gönderdi . 
bereket versin , çocuk çalışkandı da . . . 
i̇mtihanlarda mümeyyizlerin hayret ve takdirini kazanacak bir kudret gösterdi . 
şehadetnamesini aldı . 
genç yaşında darülfünun imtihanlarını verdi . 
elhasıl mücehhez bir insan oldu . 
fakat zaman tuhaf zaman . 
delikanlılar velev birer melek olsunlar , kendi hallerine bırakılır mı ? 
hususiyle şu son harp senelerinde zevk kraliçeliği kazanan şişli gibi tehlikeli mıntıkalarda oturanlar . . . 
nitekim arif münir'in etrafını hadsiz hesapsız güller , dikenler , hatta —icab-ı zaman galiba böyleymiş- henüz inkişaf edememiş goncalar sardı . 
delikanlılar birer baruttur . 
ateşle barut bir arada durmaz elbet . 
arif münir , emsali gibi , faaliyetlere başladı . 
üç dört sene içinde çok gence müyesser olmayan muvaffakiyetler gördü . 
çapkınlık âlemlerinde muhakkak bir şöhret kazandı . 
latifeci , hoş bir hercai oldu . 
hangi meclise girse mümkün müydü ki o meclis şenlenmesin , kadınların yüzleri gülmesin , gözleri parıldamasın . 
kelli felli hanımefendilerin çoğu bile bu tatlı dilli , sevimli , güzel delikanlı karşısında hislerinin gençleştiğini anladılar . 
solmuş dudaklarına , onun taze hayat taşan dudaklarından hararet sızdırmaya çalıştılar . 
arif münir , kimsenin hatırını kırmazdı . 
bu derece oburdu . 
her kadına ayrı bir mültefit nazar hediye etti . 
mamafıh en şiddetli hevesi , tam manasıyla " civciv " olanlar üzerinde mütemerkizdi . 
beyoğlu'nda âlemlere henüz düşmüş küçük küçük kızlar vardır . 
o bedbahtlar ki mahir " kadın komisyoncu " larından herhangi birinin iğfaline kapılırlar , türlü türlü tahayyüllerin mübalağalarına düşerler , ilk önceleri hafıf tertip birer " kurcu " , az sonra civelek birer " mektepli kız " , nihayet haricen civelek , kalben muzdarip birer " fahişe " olurlar . 
tabiat bu ! 
arif münir , işte böyle yeni kandırılmış , çocukluktan çıkmamış , şen , şuh civcivleri herkesten ziyade severdi . 
gayesi , harim-i zevkinde daima , mutlaka böyle üç beş piliç bulundurmaktı . 
hatta komisyoncu meşhur " sofokli " bu hususta hayli hizmet görenlerdendi . 
hülasa , arif münirf'in , şişli salonlarında kâh şahsa hürmetle kâh hatır kırmamak için devam ettiği maceraları , bu gibi piliçlerin henüz saf zevkleriyle süslerdi . 
i̇cap eden mesarifi nasıl mı yapardı ? 
ufak tefek varidatına inzimamen aldığı memuriyet maaşıyla . 
her güzelin bir kusuru vardır . 
gördüğü sonsuz iltifatların bir neticesi midir , nedir , arif münir'in de şayan-ı dikkat kusurları göze çarpardı . 
bir kere büyüklük budalasıydı . 
hele izdivaç bahsinde ! 
müstesna aile kızlarından çoğu kendisiyle teşrik-i hayata heves ettiler , bunu anlattılar , anlattırdılar . 
" megaloman " delikanlı , bunlara küçücük bir ehemmiyet vermedi bile . 
o büsbütün başka türlü düşünürdü: " evlendikten sonra tam evlenmeli ! " derdi . 
" maksat iyi yaşamaktır . 
bilfarz ya bir sultan yahut mısırlı zengin bir prenses almaya bakmalı . 
kendim gibi bir kadın alayım da ne yapayım ? 
her ay elime geçen para iaşemize kâfi gelmez değil ama ya eğlenceler , ziyafetler , elbiseler falan ? 
aptal olmamalı . 
acele etmemeli . 
i̇nsan , sadece evlenmek için evlenirse dünyanın büyük hamakat tuzağına düşmüş olur . 
etrafında kadın yok değil a ! 
evlenmek demek servet demektir . 
bu nazariyeyi takip etmeli . 
unvan ile servet getirmeyen bir izdivaç , bir hiç değildir de nedir ? " arif münir , sair hususatta ne kadar zeki ise bu gibi muhakemelerde de o nispette koca bir aptaldır . 
" megaloman " lık , bir nevi hastalıktır . 
tedavi için yegâne çare tecrübe görmektir . 
tecrübe ilerledikçe zaman gelir ki insan , eski fikirlerine güler . 
arif münir , bu devreye henüz erişememişti . 
kaldı ki saadetle zevki yekdiğerinden tefrik edebilsin , birincisi ne kadar ciddi ve lüzumlu ise ikincisinin o nispette cali ve hayvani olduğunu anlayabilsin ! 
mi eettş i i saadet nerede ? 
para nerede ? 
unvan nerede ? 
vâkıâ para , herkese lazımdır . 
fakat yaşamak için . . . 
i̇şte bu kadar ! 
saadeti yalnız servette görenler aldanırlar . 
dünya istatistikleri tetkik edilsin . 
nice fakir aile vardır ki şahane saraylarda müşaşa hayat sürenlerden fazla , çok fazla mesutturlar . 
evlenmek , bir hayat arkadaşı bulmak demektir . 
bu hayat arkadaşı , meslektaş , bir yoldaş , bir sırdaştır . 
yalnız bu hakikati takdir eden zümredir ki tam saadetle tanışabilir , hüzünlü zamanlarda hüznüne teselli rayihaları serpen birini bulur , en mahrem müşküllerinde müşfik kollar tarafından sarılır . 
şehvani meşgaleler , bunlar arasına tabiat tarafından serpilmiş birtakım tuzlardır . 
eğer izdivaç , doğrudan doğruya bir menfaat vesilesi olsaydı vay haline ! 
bu gibi izdivaçlar alelade bir muamele-i ticariye demektir . 
neticesi ekseriya felaket olur . 
zira zevç ile zevceyi birbirine bağlayan şey bu takdirde metin muhabbet zincirleri değil , müstekreh " benlik " kurdeleleridir . 
zincir kolay kopmaz . 
paslansa bile kuvvet bakidir . 
kurdele ise lahzada kopar , çürüyebilir , hususiyle kesilebilir . 
" megaloman " gençler bunu düşünmezler . 
var mı saltanat , var mı unvan , hoş geldin zenginlik ! 
günleri , dertleri budur . 
yalnız bu ! 
arif'i , yanlış fikirlerden çelebilmek için arkadaşları çok uğraştılar . 
fayda çıkmadı . 
büyüklük illeti nasihatlerle anüdâne çarpıştı . 
mamafih talih de arif'e güler yüzünü çevirmedi . 
i̇nsan bir işin üstüne düştükçe talih aksileşir derler . 
bilfarz arif , bunca âlemlerde bulundu , bunca yüksek kadınlarla tanıştı da şöyle tam istediği gibi unvanı da serveti gibi ağır bir prenses falan bulamadı . 
ümit dünyası ! 
hatta birçok merasime , mahza bir sultan tarafından görülmek , beğenilmek fikriyle gitti . 
ne yapsın , biricik ümit , bu görülmekte , bu beğenilmekteydi . 
sarayla , prenseslerle sıkı fıkı münasebetdar bir akrabası yoktu ki resmini götürsün , falanca sultan hazretlerinin , falanca prenses cenaplarının dest-i izdivacına talip olsun . 
müdavim bulunduğu sosyetelerde vâkıâ sultanlarla münasebetdar bulunan hanımefendiler çoktu . 
neye yarar ? 
i̇nsan , bunlardan birine damdan düşer gibi şu sultana gidiniz . 
resmimi götürünüz . 
bakalım beni beğenecek mi " diyemez a ! 
i̇ntizar içinde gel zaman , git zaman . . . 
arif münir , " civciv leriyle muaşakalarına devam ediyordu . 
son üç aydan beri hatta bunlardan birine pek düştü . 
bir âşık kadar bağlandı . 
bunun ismi " fürussu " ydu . 
mektep sokağı'ndaki evlerden birinin oyuncaklarındandı . 
on beş yaşında var , yoktu . 
güzel mi güzeldi . 
kesik saçlar henüz körpelik okunan latif çehresinin can alıcı dairesini sevimli gölgelere sarıyordu . 
daha pek küçüktü , efendisi , pek küçüktü . 
bununla beraber çok düşünceliydi . 
nasıl olmaz . 
on beş yaşında bu kemirici âlemlere düşmek nedir , bilir misiniz ? 
her kapı tıkırtısında mesela pos bıyıklı bir yabancının yahut gözlerinden şehvet iğrençliği taşan bir sarhoşun pisliklerine maruz kalmak tehlikesiyle titremek . . . 
beş on kâğıdın yüzde yirmisine mukabil vücudunu şuna buna satmak ! 
sonra . . . 
mahut ev sahibelerinin emrine mutavaatle her gün yeni yeni işkencelere düşmek . 
bu gibi zavallı kızlar , ısınamadıkları illerde kendilerine samimi bir dert ortağı ararlar ; tercih edecekleri arkadaş , bittabi genç müşterilerden biridir . 
nitekim arif münir'in ondan hoşlandığı gibi o da arif münir'i herkese tercih etmeye başlamıştı . 
sık sık buluşurlar , haftada iki , üç geceyi mutlaka bir arada geçirirlerdi . 
gün geçtikçe delikanlının hevesi ciddi bir his kütlesine saha açıyor gibiydi . 
her neyse . . . 
i̇şte o esnalardaydı ki hatice hanım , zengin bir kızdan bahsetti . 
arif münir'in teyzesi nur kemal hanımefendi'nin emektarlarından olan hatice hanım eve sık sık gelir , giderdi . 
bu sebeple kendisine itimat vardı . 
hususiyle ufak tefek tavassutlar için delikanlının işine yarardı . 
kocakarı bol bir vaat aldıktan sonra kolları sıvadı . 
meseleyi ebe hacı hanım'a açtı . 
hacı hanım " sevap işlemek " te maharet sahibiydi . 
bir gece arif münir'i , hatice hanım vasıtasıyla üsküdar'a davet etti . 
bir gece evvelki müzakere , işte bu ilk irtibatın birinci sahifesiydi . 
allah , neticeyi hayırlı eyleye ! 
halat ! 
destur ! 
ayak . . . 
acele etmeyin efendiler , denize düşerseniz ! 
hamal ! 
hamal isteyenler ! 
vapur içinde:
yavaş olun be yahu ! 
hep çıkacağız , iskele kaçmıyor ya ! 
bir istical . 
bir itiş kakış . 
bir boşanış . 
mahut şirket-i hayriye vapurunun bir kısım yolcusu iki , üç dakika içinde yeniköy i̇skelesi'ni ihata etti . 
pazar olmak sebebiyle iskele ve civarı lüzumundan fazla kalabalıktı . 
bunlar arasında mahut ebe hacı hanım da bulunuyordu . 
elinde koskocaman bir bohça vardı . 
kendisini itenlere , kakanlara söylene söylene iskeleden çıktı . 
caddenin sol tarafını paytak adımlarıyla takibe koyuldu . 
o gece hacı hanım sabahı güç etmiş , erkenden sokağa fırlamıştı . 
kendi tabirince " şafağın ilk deniz vapuru'na binmişti . 
vakit kaybedilir mi ? 
sadberk hanımefendi'yi bir an evvel görmeliydi . 
i̇şin ucunda istifade vardı . 
hem de ne türlüsü ! 
prenses sadberk hanımefendi , yeniköy'de , muhteşem bir yalıda oturuyordu . 
burası nazirsiz takımdandı . 
heybetli manzara-i hariciyesi , dâhili haşmeti hakkında bir fikir verebilirdi . 
zaten sarayı yalnız deniz tarafından görmek mümkündü . 
sokak tarafı , kalın ve yüksek bahçe duvarlarıyla kapalıydı . 
bu malikânenin sakinleri , besbelli sofu cinstendiler . 
dışarıdaki büyük kapı önünde daima iki izbandut beklerdi . 
bu arapların elbiseleri sırmalı , başları kefiyeli , belleri sırma kuşaklı , kuşakları hançerliydi . 
yalıda kimin oturduğunu bilmeyenler , bir sefarethane yahut bir şah sarayı önünde bulunduklarını sanırlar . 
ya nöbetçilerin haşmet ve şiddeti ? 
haddine mi düşmüş , biri gelsin kapı önünde durarak dikkatli dikkatli içeri bakmak istesin ! 
bu gibilere arapların cevabı hazır ; 
yallah ! 
sen gıttı buradan ! 
bu da yetmedi mi , icabında dayak , icabında tokat ! 
mısırlı siyahi nöbetçilerin şakası yoktur . 
elverir ki babaları tutsun ! 
dış sokak kapısından girildikten sonra karşı tarafta büyük ve aynı biçim bir kapı daha göze çarpardı . 
bu ikinci duvarın sağ tarafı takip edilirse selamlık dairelerine varılırdı . 
sol boyu da bostanlara müntehiydi . 
esas mesele ikinci kapıdan harem dairelerine girebilmekti . 
bu bahçeler , rengârenk çiçekleriyle , geniş havuzlarıyla , mermer kameriyeleriyle , latif şelaleleriyle binğir gece masalları'nın semender şah saraylarını andırırdı . 
saray binası başlı başına bir şehirdi , şehir içinde şehir ! 
görünüşe nazaran odalarının adedi yüz yirmiyi falan mütecavizdi . 
binayı kucaklayan geniş taraçalar , ayaklarını öpen mermer merdivenler , oralara payansız bir cazibe daha veriyordu . 
kapı araplarından biri , arkadaşının kolunu çekti . 
caddenin köşesini işaretle:
misafir ! 
hacı hanım , dedi . 
saray halkı içinde hacı hanım'ı bilmeyen , tanımayan yoktu . 
sebebi malum: prenses hazretlerinin en " ince " işlerine bu hanımın baktığı bütün sarayca bilinirdi . 
hatta kendisine fazla teveccüh gösterilmesinin sebebi de doğrudan doğruya bu değil miydi ? 
prenses hazretleri , hacı hanım'ın sözünden çıkmazdı . 
onu daima kollar , sever , izaz ederdi . 
arap muhafızları , hacı hanım'ı selamladılar:
maşallah , hacı hanım ! 
bıyık altından gülmediler değil . 
hacı hanım bir kumandana has vakar ile mukabelede bulundu . 
doğru harem kapısına gitti . 
açtı , girdi . 
hacı hanım'ın öyle prenses hazretlerine haber göndermesine yahut kahve ocaklarında beklemesine falan lüzum yoktu . 
salahiyeti istisnai , fakat vüsatı nispetinde şayan-ı dikkatti . 
li azıcık sadberk hanımefendi'den bahsetmeli . 
hacı hanım'ın söylediği gibi prenses hazretleri , mısır hanedanı'nından esbak maarif nazırı prens zülfikar paşa'nın beşinci , yani sonuncu evladıydı . 
paşa da mısır'ın en yüksek ailesinin sonuncu uzvuydu . 
koskoca bir ailenin servetleri müteselsilen hep paşanın omuzlarına yüklenmişti . 
bu omuzlar kuvvetliydi maşallah . 
unvan , asalet , servet , elhasıl talihin ne gibi ithafları varsa hepsini taşırdı . 
fakat neye yarar ? 
herkesin çok mesut sandığı zülfikar paşa hakikat-i halde çok bedbahttı . 
buna doğrudan doğruya evlatları sebep oldu . 
bazı babalar vardır . 
çocukları yüzünden dünyayı zindan olmuş görürler . 
ne tarafa baksalar hiddete müstahak bir sahne bulurlar . 
zülfikar paşa , işte bu sınıf babalardandı . 
kendisi çok iyi , çok namuslu bir adamdı . 
kendi kendine daima ağlar:
ya rabbi , derdi . 
bu çocukların hepsi de benim sulbümden . 
nasıl oluyor da ahlakları bitamamiha mütezad ! 
paşa , çok mutaassıp , o nispette mutekitti . 
yalnız " bunda da hüda'nın bir hikmeti vardır elbet ! " diye düşünerek müteselli olurdu ve dua ederdi . 
evlatlarının büyüğü bir kızdı: prenses mahmure . 
güzelliği mısır ufuklarında destandı . 
saray şaireleri onun nazirsiz gözlerini tasvir için yüzlerce mısra yazdılar . 
şuraya buraya gittiği zamanlar yaşmağı altından fışkıran iki kuvvetli şuleyi görenler bir daha unutamazlardı . 
her güzelin bir kusuru olur . 
prenses mahmure'nin de maalesef ahlak noktainazarından büyük kusurları vardı . 
laf dinlemez , söz söylemez , kavgayı severdi . 
hanedan mensuplarından pek çoğu dest-i izdivacına talip oldu . 
daima menfi cevap alındı . 
prenses nadir tesadüf edilen müşkülpesentlerdendi . 
evlenmek istemediğini bahane ederdi . 
mahza bunun için çok defalar babasıyla bozuştu . 
bundan başka genç bir kızın , en kuvvetli saadet tekâliflerini reddetmesi , saray halkı arasında da birtakım garip şüpheler belirmesine sebebiyet verdi . 
anlaşılıyor , dediler . 
prenses galiba birini seviyor . 
başka kimseyi gözleri görmüyor , göremiyor . 
acaba bu mesut adam kim ? 
prenses'in arkasına çifte çifte hafiyeler konuldu . 
bu sayede esrar perdesi nihayet yırtıldı ve herkes , meselenin garabetinden ziyade prenses'in midesizliğine şaştı . 
prenses mahmure , meğer kapı ağası hayrettin efendi'yi seviyormuş , insan hali bu ! 
hani hayrettin efendi , yüzü gözü yerinde biri olsaydı haydi neyse diyenler bulunurdu belki . 
görmeliydi mübarek zatı ! 
güzellikten vazgeçilsin , üstelik korkunçtu da . 
i̇ki metrelik dolgun boyuyla , kulaklarını kaşıyan pala bıyıklarıyla , çalılar arasına düşmüş bir marsık parçasından farksız gözleriyle bir gulyabaniyi andırıyordu . 
elleri , deve pençelerine benziyor , ayakları vücudundan hiç olmazsa elli santim ileride yürüyordu . 
peşinde kâinat koşan prenses mahmure gibi bir güzelin böyle bir herife âşık olması inanılacak işlerden değildi . 
saray halkı , hususiyle harem dairesi erkânı , meseleye vukuf peyda eder etmez birbirine girdi . 
prenses mahmure'ye nasihatte bulunmak istediler . 
aldıkları cevap tehdit , tahkir , tebid oldu . 
paşaya meseleyi açmak cesaretini ise kimse bulamadı . 
nihayet hazinedar usta bu rezaletin , hariçte şüyuundan korktu . 
bir gece paşaya , lisanımünasiple her şeyi anlattı . 
paşa inanmak istemedi:
bu bir iftiradır , usta . 
i̇ftira değil sultanım , bir hakikat . 
nasıl olur ? 
benim kerime ? 
prenses mahmure ? 
ne çare sultanım . 
bir namus meselesi ! 
tedabir-i şedide ittihazı müstelzim . 
i̇rtibat-ı kat'i , vallahülazim matlup ! 
elbette sultanım . 
fakat . . . 
bu bir kizbdir , usta . 
değil sultanım . 
hususiyle . . . 
hazinedar usta , harem dairesinin sair erkânından çok fazla malumata sahipti . 
paşa sordu: 
hususiyle ? 
prenses mahmure , butnunda bir de torununuzu taşıyormuş . 
nasıl ? 
zülfikar paşa ayağa fırladı . 
ne yapacağını şaşırdı . 
hemen prenses'i çağırttı . 
sordu . 
prenses mahmure , büyük bir metanetle her şeyi itiraf etti . 
paşa âdeta çıldırdı:
utanmıyor musun prenses ? 
sende hayâ yok . 
prenses mahmure cesur ve zekiydi . 
kendi kendini , bilatereddüt müdafaaya kalkıştı:
bu meselede hayâ mevzubahis olmaz , prens . 
bu bir kalp meselesidir . 
malum ! 
malum ! 
lakin . . . 
aşkınıza hedef olacak insan mı yok prenses ? 
i̇nsan mı yok ? 
hanedan var . 
asilzadegan var , hepsi var . 
bunlar metruk ! 
sonra . . . 
bir kâhyaya , —ya resul- bir kâhya parçasına tevdi-i his , teslim-i nefs ! 
aşk sahasında hanedanın avam ile farkı yoktur prens . 
malum ! 
fakat unvan ? 
unvan ? 
aşk daha kuvvetlidir ! 
sus ! 
i̇stemez . 
laf istemem , kizb istemem . 
git prenses , git ! 
çabuk git ! 
münazaa alevlendi . 
paşa bağırdı , çağırdı . 
valide prenses bayıldı , ayıldı . 
mahmure , dairelerine çekildi . 
ertesi sabah zülfikar paşa erken saraydan çıktı . 
yanına her zaman çifte çifte yaverler alırdı . 
bu sefer yalnız başına çıkması hayreti celp etti . 
i̇ki saat sonra döndü . 
sabah karanlığında nereye gittiğini , kimlerle konuştuğunu bilen yoktu . 
arabacıyı merak saikasıyla isti cvab edenler vazıh bir cevap alamadılar . 
mamafih öğle zamanı her şey anlaşıldı . 
saraya gelen üç polis zabiti , kâhya hayrettin efendi'yi görmek istedi:
zaptiye nazırının emriyle hudut haricine gönderileceksiniz , dedi ve birlikte götürdü . 
prenses mahmure bunu , ancak akşama doğru öğrenebildi . 
teessürle karışık bir hiddete düştü . 
doğru babasının yanına koştu . 
şiddetli sözler söyledi . 
zülfikar paşa cevap vermedi bile . 
kızının itham edici tahkirlerini müstehzi nazarlarla karşıladı . 
bu hal mahmure'yi büsbütün münfail bıraktı . 
çıktı , gitti . 
paşa , meselenin artık halledilmiş olduğunu sandı . 
yalnız bir mesele kalıyordu: kızının butnundaki piç ! 
düşündü , taşındı , harem dairesinin ileri gelenlerini , valide prenses'in riyasetinde içtimaya davet etti . 
sarayda cadalozlar mı eksik ? 
hazinedar usta , gayrimeşru bir çocuğun düşürülmesinin günahtan ziyade bir sevap olacağı mütalaasında bulundu . 
heyet bu sözü makul buldu . 
kararı verdi . 
fakat bütün bu tedbirler lüzumsuzdu . 
o gece prenses mahmure ortadan kayboldu . 
kâhya hayrettin efendi'yi bulmak için huduttan mı çıkmıştı ? 
i̇ntihar mı etmişti ? 
bu , bir türlü anlaşılamadı . 
zülfikar paşa'nın ikinci kızı prenses ayşe de hemşiresinin isyanına imrenmiş olmalı . 
asaletini , unvanını , servetini , ailesini bırakarak mısır'dan firar etti . 
macerası ablasının macerasından pek farklı değildi . 
mahmure kapı ağası bir kâhya ile kaçmıştı . 
prenses ayşe ise romanyalı çingene çalgıcılardan biriyle sevişti . 
nereye gittiği , ne olduğu bir daha anlaşılamadı . 
üçüncü evlat prens hilmi zülfikar -ki babasının en çok sevdiğiydi avrupada tahsildeyken kumara , sefahate dadandı . 
i̇şi monte karlo salonlarına kadar uzatarak mahvoldu . 
bir necat çaresi ararken bazı fena arkadaşların iğfallerine kapıldı . 
sahtekârlığa başladı . 
yakalandı . 
tahammül edemedi . 
i̇ntihar etti . 
dördüncü evladı prens mazlum zülfikar bir oyuncu kızına tutuldu . 
mühlik bir hastalığa aşılandı , tedavi edilemedi . 
birkaç ay içinde mezara girdi . 
zülfikar paşa'nın ruhu üzerinde bu felaketlerin bıraktığı tesirleri tasvire hacet yok . 
zavallı adamcağız vâkıâ ihtiyardı . 
fakat bu hayat acılarının daimi takibi , onun ruhuna belki bir asırlık köhnelik daha tahmil etmişti . 
ahlak bozgunlukları yüzünden dört evladını kaybettikten sonra zülfikar paşa , bütün muhabbetini geride kalan biricik evladına bağladı . 
allah'a bin şükür ! 
en küçük evladı prenses sadberk masume zülfikar , ismine , unvanına , ailesine layık bir nezahet sahibiydi . 
hususi dairelerinden bile dışarı çıktığı görülmemiş , münasebetsiz bir hali işitilmemişti . 
paşa , kızının hüsn-ü sıytı ile müftehirdi . 
bu iftihar sayesindedir ki acı hatıralara bir teselli demeti serpebiliyordu . 
prenses sadberk , çehre itibarıyla çok fakirdi . 
acaib-i şube-i âlemden addedilebilirdi . 
babasının vefatında yirmi dokuz yaşındaydı . 
hesabı kitabı bilinemeyecek derecede muazzam bir servet , münhasıran kendisine kaldı . 
o masum , o sessiz sedasız sadberk hanımefendi , işte o tarihten itibaren aldı yürüdü . 
i̇şte gelen emektarları yanında alıkoydu . 
diğerlerini azat etti . 
birden serbestleşenler birden doğarlar , birden coşarlar . 
sadberk hanım tam manasıyla çılgın bir sefahat kadını oldu . 
ama yüzüne bakılamazmış , o derece çirkinmiş ! 
ne ehemmiyeti vardı ? 
elverir ki cüzdan kıvamında bulunsun . 
memleketin en güzel gençleri , sırayla sadberk hanımefendi'nin aguşuna koştu , koşturtuldu , paralar oluk gibi aktı . . . 
aktı . . . 
aktı . . . 
sadberk hanım , otuz şu kadar seneden beri kâh avrupa'da , kâh mısır'da , kâh i̇stanbul'da bir milyonda bir kişiye müyesser olamayacak bir hayat sürdü . 
sürdü de yine sefahate doyamadı . 
hayatının ilk otuz senesinin sıkıntılarını , ikinci otuz senede sanki yüz otuz kat fazla çıkarmaya çalıştı . 
zavallı zülfikar paşa'nın ruhu çınlasın . 
adamcağız başını kaldırmalıydı da evlatlarının en masumunu görmeliydi . 
büyük kızı bir kâhyayı , bir uşağı , hiç olmazsa yine bir kişiyi sevmişti . 
son evladı , kendi tabirince biricik namuslu , asil yavrusu , namus nedir öğrenmedi bile . 
yalnız zevk düşündü . 
ete susamış bir deliydi . 
bir şehvet delisi . 
i̇şte bu kadar ! 
zevki için çağırdı . 
zevki için çekti . 
zevki için tepti . 
yine zevki için sarf etti . 
onun gibi bir " şehvet pisboğazı " nı ) , " hercailik tarihi " nadir görmüştü . 
sadberk hanım daima aynı gençlerle bulunmayı da sevmezdi . 
değişiklik isterdi . 
hayret etmemeli . 
hırs budalaları için bu , bir ihtiyaçtır . 
gençlere muhtaç oldukları gibi . 
hele bu gibilerin yaşları ilerledikçe gençlere olan meyilleri ziyadeleşir . 
dikkat edilsin: mesela saçı sakalı ağarmış kimselerin yüzde sekseni bile , ellerinde bir zevk silahı kalmadığı halde , hiç olmazsa gençleri seyretmekten bir haz duyarlar . 
sadberk hanım'ın bu husustaki şöhreti , cidden payansızdı . 
hayatı , kadim aile dostlarının rabıtalarını tabiatıyla söndürdü . 
mısır'da kendini bilenler , onunla görüşmez olurlar . 
halk arasında mahut saray , " şehvet panayırı " lafını aldı . 
mesele hidiv'in kulağına aksetti . 
sadberk hanım'ın unvanından tecridi talep olundu . 
hidiv , ailesine bilmecburiye hürmetkâr bulunduşu bu kadına lisanımünasiple vaziyetin vahametini anlattı . 
fayda çıkmadı . 
bir kere iş çığırından uzaklaşmıştı . 
yalnız sadberk hanım'ın senenin büyük kısmını avrupa'da , şurada , burada geçirmesi temin edilebildi . 
mısır hanedanı için bu da bir kârdı . 
hiç olmazsa münasebetsizlikler , avrupa şehirlerinin şaşaaları arasında nazarıdikkati celp etmezdi . 
mamafih avrupa'daki hayatlı hakkında da mısır'a müheyyeç jurnaller verilmedi değil . 
hatta bir defasında hidiv tahammül edemedi . 
on gün kalmak üzere mısır'a gelmesini sadberk hanım'dan rica etti . 
muvafik cevap verildi . 
parislilerin " mısır'ın zevk ve para güneşi " ismini ithaf ettikleri sefahat bülbülü mısır'a geldi . 
muvasalatının sabahı , hidiv kendisine:
prenses , dedi . 
mesele had bir safhaya giriyor . 
hanedan iğbirar içinde . 
sergüzeştlerinizi tahdit etmeniz bizce matlup . 
avrupa'dan bile müteaddit şikâyetnameler aldık . 
oraya nam-ı müstearla gittiğiniz takdirde vaziyetin vahametten kurtulacağını size evvelce de söylemiştim . 
halbuki siz bütün salonlarda hatta barlarda , hakiki isminizi ilandan çekinmiyormuşsunuz ! 
sadberk hanım bu ihtara hiddetlendi:
unvanımı istimal , benim en sarih bir hakkımdır . 
buna kimse mani olamaz , diye haykırdı . 
hakkınız var . 
fakat hanedanın muhafaza-i haysiyeti de benim vazifem . 
bunu kimse ihlal edemez . 
şu halde ? 
şu halde . . . 
şerefinizi lekeletmemenizi ihtar mecburiyetindeyim . 
aksi takdirde icap eden tedbirde bulunacağım . 
ailenize karşı da derin muhabbet , sonsuz hürmetim , bugüne kadar böyle bir tedbirin ittihazına mani oldu . 
fakat her şeyin bir hududu var , değil mi ? 
hidiv'in bu kati ihtarları , bazı nukat-ı nazardan tesirini gösterdi . 
sadberk hanım , umumi mahallerden elini çekti . 
i̇şi daha ziyade saray dâhiline vurdu . 
mesela paris'te " mulen ruj " da yahut " kasino dö pari " de alenen türlü türlü rezaletler yapmadı . 
buna mukabil " bua dö boloyn'da muhteşem bir villa satın aldı . 
viyana'da çiçekçi kokotlarla umumi evlere gitmedi , " hohgang ştrase " de bir mükellef apartman kiraladı . 
birkaç ay sonra sadberk hanımefendi yine bir boy mısır'a geldi . 
hususi rezaletha " nelerden haberdar olmayan hidiv , beyan-ı takdirat etti . 
nasihatlerimin semerelerini görmekle müftehirim , dedi . 
fakat bakla ağzında kaldı . 
genç , yakışıklı bir yavru vardı . 
göz bebeği , evladı gibi severdi . 
sadberk hanım ne yapıp yapıp bu yavrulyu kandırmasın mı ? 
zavallı delikanlıyı viyana'ya kadar beraber sürükledi . 
o günden sonra da hidiv ses çıkarmaz oldu . 
ara sıra sadberk hanım'dan bahsedilirken:
i̇stemem , derdi . 
i̇stemem ! 
ne onun hakkında bana bir kelime söyleyiniz ne ben ona . . . 
bu meselede artık izhar-ı acz ettim . 
yapılacak şey kalmadı . 
meğer tam bir iblismiş ! 
diğer malikâneleri gibi sadberk hanımefendi'nin yeniköy'deki sarayları da acaba neler görmemişti ? 
saray halkı neleri görmeye alışkın değildi ki . . . 
hatta maiyetten çok kişi , civarda güzel delikanlılar bulunup bulunmadığını tahkik etmekle mükellefti . 
bunların baş reisi , bu gibi işlerde mahareti müsellem olan hacı hanımı . 
mamafih saraydakiler , pek haklı olarak sefahatten bezmiştiler . 
hususiyle ihtiyar kalfalar ! 
ne olur talih sultanımızın karşısına pek fevkalade birini çıkarsa . . . 
aşkı tanıtsa . . . 
bir düğün olsa . . . 
o sefahatten , bizler bin türlü dertten kurtulsak , diyenlerin haddi hesabı yoktu . 
bütün bu seyyielerine rağmen sadberk hanımefendi , hiç de dinsiz değildi . 
bazı hususatta bilakis çok mutaassıptı . 
mesela sarayın bir imamı vardı . 
vazifesi çok mühimdi . 
nereye gidilse prenses hazretlerine refakat ederdi . 
prenses'in harimine girecek delikanlıların nikâhını kıymaya memurdu . 
ama günde bir , üç ; gecede iki , her neyse işine göre , icabına göre nikâh kıyardı . 
delikanlının gitmesi icap etti mi i̇mam efendi derhâl fesh-i nikâh eylerdi . 
i̇şin en gülünç ciheti , bu halin avrupa'da da belki yüzlerce defa vukuuydu . 
hülasa , sadberk hanım ordusunun bütün erkânı ; kumandanından tutunuz , imamına , kapıcısına , seyisine varıncaya kadar bir " garabet " numunesi , bir " 'mudhike-i meşheri " ydi ! 
demek o derece güzel ? 
bir afet efendim , bir afet ! 
demek genç de ? 
henüz yirmisinde sultanım . 
ya rengi ? 
ya rengi ? 
altın kuyusu . 
bir daha söyle ! 
bir daha söyle ! 
hele gözlerini görseniz ! 
i̇çinde sanki semalar yanıyor , dönüyor . 
prenses sadberk hanımefendi , az kaldı ebe hacı hanım'ın boynuna atılacaktı . 
öyle sevindi ! 
uykudan henüz yeni uyanmıştı . 
yatak odasındaydı . 
omzunda ince işlemeli bir " kombinezon " , mindere uzanmıştı . 
çifte çifte cariyeler , tuvaletini yapmakla meşguldüler . 
hacı hanım vakit kaybetmeksizin anlatmaya koyuldu . 
medhler , masallar . . . 
arif münir hakkındaki sözler tellenip pullandıkça prenses'in memnuniyeti artıyordu . 
i̇ki kere , üç kere , beş kere anlattırdı ; yine doyamadı . 
mütemadiyen soruşturuyordu: 
ya saçları ? 
ya gözleri ? 
ya kaşları , diye soruyordu . 
elinde müzehhep bir ayna , bir taraftan da tuvaletine nezaret etmekten geri kalmıyordu:
şurasını biraz daha kıvırın ! 
şu tarafa . . . 
hah ! 
daha pudra . . . 
şu tarafa . . . 
oldu . 
eh . . . 
hacı hanım sonra ? 
sonra ? 
şöyle otursan a canım . 
galiba kahve de içmedin . 
bir kahve , hacı hanım'a bir kahve . 
hacı hanım , o gün her vakitkinden fazla itibardaydı . 
ariften öyle bir ile bahsetmişti ki prenses hazretlerinin coşmamasına , sabırsızlanmamasına imkân yoktu . 
gözdeler efendilerinin etrafını çevirdi . 
bunun bir hüsn-ü tesadüf olduğunu böyle bir erkekle resmen ve her zaman için evlenmenin kâr-ı akl olabileceğini söylediler durdular . 
bu hususta hacı hanım da bunun kudretini sarf etti:
evet , dedi . 
onunla eğlenmek doğru değil . 
çünkü o iki günlük , iki haftalık bir zevk oyuncağı olmaya layık değil . 
onu müebbeden almalı . 
çünkü yeryüzündeki bütün güzellere bedeldir . 
zaten bunu söylemek de boştur a ! 
paşazademi bir gördükten sonra ayrılmak mümkün olmaz . 
i̇nsanı saniyede âşık eder , mecnun eder . 
sadberk hanımefendi ilk önce tereddüt etti . 
yalnız bir erkekle yaşamak ! 
i̇şte bu , yaptığı şey değildi . 
tuhaf görünüyordu . 
mamafih etrafındakilerin dallı budaklı medhleri , fikirleri karşısında bu tereddüt mağlup oldu . 
yalnız izdivaç edeceği delikanlının hercai olmamasını istiyordu . 
hacı hanım temin etti:
müsterih ol , aslanım . 
ahlakı da çehresi gibi . 
metresi falan yok ya ! 
daha metres sözünün manasını bile bilmediğine elimi keserim . 
yüzünden masumiyet akıyor çocuğun . 
hem niye telaş ediyorsunuz , aslanım . 
bir kusurunu gördünüz mü , kollar , yollarsınız ! 
doğru söze can kurban ! 
öyle ya , işe gelmediği takdirde bu delikanlıyı göndermeden kolay ne var ? 
sadberk hanım o gün , her nasılsa bir tevazu gösterdi:
beni beğenecek mi dersiniz ? 
aman sultanım ! 
sizi kim beğenmez ? 
yeryüzünde naziriniz var mı acep ? 
sadberk hanım memnunane güldü . 
hey gidi zenginlik ! 
i̇nsana dünyasını da şaşırtıyor , aklını da alıyor , fikrini de . . . 
prenses hazretleri , hazinedar kalfa'yı çağırdı . 
arapça bir şeyler söyledi . 
kocakarı yalpa vura vura dışarı çıktı . 
biraz sonra avdet etti . 
elindeki zarfı , prenses'e uzattı . 
prenses , hacı hanım'a işaretle:
ona ver , dedi . 
i̇lave etti:
birinci mükâfatın hacı hanım . 
allah ömür versin , sultanım ! 
yerden bir temenna . 
eteğe bir boy sarılma . 
hacı hanım zarfı kaptı . 
belli etmeksizin beş parmağıyla yokladı . 
yükü fenaya benzemiyordu . 
hediyenin vusulü , natıkasına büsbütün kuvvet verdi . 
sadberk hanım'ın memnuniyeti arttı mı arttı . 
sevincinden ellerini çırpıyor , haykırıyordu:
sen çok yaşa hacı hanım . 
sen çok büyük bir kadınsın hacı hanım . 
sen . . . 
sen , hacı hanım dünyanın en yüksek bir mahlukusun ! 
hacı hanım , o gün yalıda akşama kadar kaldı . 
hatta hazinedar usta ile mühim bir mülakatta da bulundu . 
bu , prenses'in en nafiz bir maiyetiydi . 
aman hacı hanım , dedi . 
şu işi bitirmeye bak . 
prenses peki dedikten sonra ötesi kolay . 
yanılıyorsun . 
prenses'in tabiatını bilirsin . 
bir sözü , bir sözüne uymaz . 
şimdi peki der de . . . 
malum . 
fakat bundan hiç korkmam . 
neden ? 
nasıl ? 
kafamı keserim ki arif bey'le konuşur konuşmaz çıldırasıya âşık olacaktır . 
bu kadar emin misin ? 
çocuk eşi güç bulunan güzellerden . 
bir bakışı var . 
aman allah dedirtmeye kâfi . 
her yeri ayrı ayrı cazibe taşıyor . 
çok âlâ . 
fakat asıl mesele onun da sultanımızı sevebilmesi . 
para olduktan sonra hiç korkma . 
arif gençtir , parayı da unvanı da sever . 
çabuk kanar , ara sıra cüzdanını doldurursanız telaşa mahal kalmaz . 
cüzdanını tabii dolduracağız . 
o halde ne düşünüyoruz ? 
hay allah senden razı olsun hacı hanım . 
otuz bunca senedir sönmek nedir bilmeyen şu çılgınlıkları biraz dinlendireceksin . 
sultanımız da hiç olmazsa bir müddet fikren , vücuden dinlenecek . 
dediğin gibi gözü arif'ten başkasını görmezse , buna hakikaten âşık olursa , ahd olsun , sana gelecek yaz bohça işleme vereceğim . 
aman hazinedarcığım , bugünlerde kesat var . 
prenses'e beni sık sık hatırlatsan . 
hiç merak etme nine . 
bu mübahase , hacı hanım'ın o günkü tek mübahasesi degildi . 
diğer hazinedarlarla ayrı ayrı müşavere , hafız hanımlarla müzakere , baş kalfalarla ayrı mükâleme etti . 
genç , ihtiyar saray dâhilinde bir kişi yoktu ki onun sıkı fıkı dostu olmasın . 
herkesin dert ortağıydı maşallah ! 
hatta fazla olarak da merhem-i müteahhitti . 
her müşküle bir çare bulurdu . 
çareyi bulmak için düşünmek mi ? 
hacı hanım'ın indinde bu meçhul ve fuzuliydi . 
o besbelli bir . . . 
bir " her şey " di . 
okuyuculuk , üfürükçülük , büyücülük , komisyonculuk , bütün bunların içinde acaba bilmediği var mıydı ? 
neler yapmaz , ne nasihatler vermezdi ! 
bu sebeple , yalıya her gelişinde türlü türlü siparişler karşısında kalırdı . 
ona her cins eşya sipariş edilebilirdi . 
hatta . . . 
i̇cabında insan bile . 
tevekkeli bohça ile gelmezdi . 
bunun içi bir " asarıatika sergisi " nden farksızdı . 
mahut günde siparişler , birer birer ashabına dağıtıldı . 
mesela , hazinedar usta'ya ölü bir kaplumbağa yavrusu . 
kutucubaşıya iki keçiboynuzu ile üç bin ( ! ) şu kadar sene evvel bilmem hangi evliyadan ( ! ) bir okunmuş muska . 
i̇briktara bir yazma . 
şuna bir tasma , berikine bir asma . 
hülasa , hacı hanım'ın işi işti . 
mütehassıslarınca malumdur: vücut tacirlerinin mutlaka birer dostu olur . 
sanatlarına devam etmekle beraber , bu dostları unutmazlar . 
ekseriya şiddetle severler . 
bu halden " hane mamaları " da memnundur . 
pençeleri altında bulunan bedbaht kızları bu sayede istedikleri gibi avuçlarında tutarlar . 
en mühim silahları " bir daha dostunun yüzünü göstermem ! " tehdididir . 
her gün , her gece , hiçbir zevk duymaksızın , münhasıran para için etlerini satan bu bedbahtların ellerinden biricik zevklerini de almak onları nasıl korkutmaz ! 
zaten bütün hayatları bir korkudan ibarettir ya . 
geceleri midesi müskirat dolmuş bir yabancının tecavüzü , hareketleri , polis tarafından tevkif edilmek ihtimali , " mama' " nın kıskançlığından doğabilecek bin türlü darbeler ! 
bütün korkuların daimi mazruflarıdırlar . 
tek mesut saatleri sevdikleri yahut sevmeye çalıştıkları adamın yanında geçirecekleri kısa zamanlardır . 
bunda bile tam bir serbestiye sahip değildirler . 
hakiki duyguları , tamamen olmasa bile , kısmen saklamak mecburiyeti vardır . 
çünkü " mama " fazla tahammül edemez . 
i̇ster ki kızların dostluğu yalnız onlara karşı icabında istimal edilebilecek bir silah-ı tehdit şeklinden çıkmasın ! 
filhakika haftada bir iki saatten fazla mülakat , varidata zarar vereceği gibi sermayeyi de pekâlâ tehlikeye ilka edebilir . 
mamafih istisnai bir sınıf vardır ki " 'mama'lar tarafından beğenilen " dost " lardan terekküp eder . 
ev sahibeleri , mahdut bir kısım müstesna ihtiyardırlar , cismani bir zevk tatmasalar bile beğendikleri delikanlıların karşısında üç beş kadeh atıştırmaktan hoşlanırlar . 
ve bunların iltifatını kazanan " dost " lara löpe kondu denilebilir . 
şereflerine verilen ziyafetler sık sık tekerrür eder . 
evin bir nevi hükümranı olurlar . 
i̇stedikleri zamanlar gelirler , istedikleri zamanlar arkadaşlarını davet ederler . 
arif münir , işte bu sınıftandı . 
hayret etmemeli . 
en yüksek kadınların harim-i zevkine girmesi , bu gibi evlere devam etmesine mani değildi . 
evin maması , ârif münir'i belki " fürussu " kadar severdi . 
geleceği akşamlar türlü türlü mezeler alır , yemekler ısmarlar , ikramda bulunur , on para masraf ettirmezdi . 
bu hal haftada muntazaman iki gün tekrar ederdi . 
buna mukabil arif münir de ara sıra albüm , iğne , şu bu gibi ufak tefek hediyeler alır , sinemaya , tiyatroya götürürdü . 
talihi de vardı . 
" fürussu " , evdeki sermayelerin serfirazı olduktan başka , " mama " nın manevi evladıydı . 
masumiyeti nispetinde kıymetliydi . 
nitekim ihtiyar kadın , arif ile fürussu'nun arasının bozuldugunu , kıskançlığına rağmen istemezdi . 
kk o gece mektep sokağı'ndaki eve girdiği zaman arif münir , sofrayı bermutat hazırlanmış buldu . 
fürussu ve maması , kendisini büyük bir memnuniyetle karşıladılar . 
doğru masa başına gittiler . 
o dakika evde taht-ı işgalde bulunmayan ne kadar kız varsa hepsi de masa başına üşüştü . 
küçük " fürussu " muzun şerefine ! 
hurra ! 
kadehler boşalıyordu . 
arif:
hani benim mezem , fürussu ? 
i̇şte ! 
bir senelik fuhuş hayatının henüz solduramadığı kırmızı dudaklarını uzattı . 
cazip bir öpücük verdi . 
birkaç dakika şundan bundan konuştular . 
arif dedi ki:
çocuklar ! 
hepiniz tarafından sevildiğime eminim . 
bunun içindir ki vereceğim haberin sizleri müteessir edeceğini biliyorum . 
telaşla haykırdılar:
ne o ? 
nedir ? 
çocuklar ! 
bir müddet görüşemeyeceğiz . 
mama gözlerini açtı:
görüşemeyezek miyiz ? 
fürussu , kaşlarını çattı . 
heyecanla: —- nasıl ? 
neden ? 
254
memuriyet başa beladır . 
emir aldım . 
yarın gidiyorum . 
gidiyor misin ? 
evet . 
selanik'e . 
salrinik ? 
pisamata ! " 
maalesef pisematası falan yok , cancağızım . 
yarın gidiyorum . 
bunun için bu gece bile kalamayacağım . 
" mama " telaş içindeydi:
hivpata ! 
hivpata fürumusu'nun gözleri yaşardı:
vallai bırakmayazaım ! 
sen yalan söyleyorsun ! 
tutazaksın başka metresde sen ! 
'temin ederim hayır , fürussu ! 
fürussu mamasının boynuna sarıldı . 
ağlaya ağlaya rumca bir şeyler söyledi . 
" mama " , arif'e döndü:
yazık değil mi , a çocuğum ? 
bu kızı verem edezeksin ! 
sende kafa yok , merhamet yoktur bre ! 
arif , kızı teselli etmek istedi . 
mektup yazacağını söyledi ve vaitler verdi . 
fuhuş lekeleriyle kalbi henüz paslanmamış olan zavallı kızcağız epey ağladı . 
arif , bir iki saat daha oturduktan sonra evden çıktı . 
tramvaya atladı . 
o gece mektep sokağı'nda kalmamasına sebep i̇hsan'dan gelecek telgraftı . 
hacı hanım , mısırlı prenses'le görüşmüş müydü ? 
görüşmemiş miydi ? 
mesele nasıl bir cereyan almıştı ? 
gün kararlaştırılmış mıydı ? 
hacı hanım , ne zaman görülecekti ? 
i̇hsan , işte bunları tahkik ederek telgrafla malumat verecekti . 
mamafih arif , artık işe olmuş bitmiş nazarıyla bakıyordu . 
her nedense içinde kati ve müspet bir hissikablelvuku vardı . 
takip edeceği planı tamamıyla hazırlamıştı . 
hatta şuradaki , buradaki ilişkileri muvakkat bir müddet için olsun kapamak kararını bu sebeple vermişti . 
hattıhareketi , üç madde üstünde mütemerkizdi: 
1- i̇zdivacını kimse duymayacaktı . hatta nur kemal hanımefendi bile . 
2- tanıştığı kimselere ve soranlara , selanike gideceğini söyleyecekti . 
3- hiç olmazsa iki ay istirahat edecek , saraydan çıkmayacaktı . 
hercailiği , saray dâhilindeki bülbüller sahasına münhasır kalacaktı . 
filhakika arif , istirahata çok muhtaçtı . 
kaç senedir daimi yorgunluklara fasıla vermemişti . 
günden güne kuvvetten düşmeye başladığını anlamamış değildi . 
ne çare ! 
çapkınlık bir nevi tiryakiliktir . 
kolay kolay bırakılmaz . 
zaten arif bundan vazgeçmeyeceğine , tashih edemeyeceğine emindi . 
fırsattan istifade bir parça dinlenebilseydi ne mutlu ! 
eve gider gitmez ilk işi sormak oldu:
telgraf var mı ? 
uzatılan telgrafı hemen kaptı . 
sabırsızlıkla açtı , okudu . 
muhteviyatı manidardı: " kitabı muvafık buldular . 
encümen reisi ile görüşmek üzere yarın öğleden sonra gel . . . 
i̇mza: i̇hsan " . 
dudaklarında bir tebessüm belirdi . 
ayna önünden geçerken kendi kendini mağrurane süzdü . 
rolünü ezberleyen bir sanatkâr gibi türlü türlü vaziyetler takındıktan sonra mırıldandı: 
koca arif ! 
i̇stediğin kadar gururlan . 
gurur , artık senin hakkındır . 
çünkü bir lortsun ! 
ertesi gün saat dokuzda arif ile i̇hsan , muhterem ebe hanım'ın konağının kapısını vuruyorlardı . 
misafirleri herkesten evvel karşılayan , ebe hanımzade oldu . 
gelenleri görür görmez merdiven başına koştu . 
yukarı doğru bütün kuvvetle:
züppeler geldi hanımanne , züppeler geldi , diye haber verdi . 
beş dakika sonra küçük odada mahfil-i samimiyet kurulmuştu . 
ebe hanım faaliyeti hakkında mufassal malumat verdi . 
sonunda:
çıldırıyor , dedi . 
daha seni görmeden tutuldu bile . 
ama öyle bir methettim ki ! 
bütün o sarayları , o hazineleri artık cebinde bil arif bey . 
prenses yalnız bir şey merak etti . 
çapkın mı diye sordu . 
haşa dedim . 
hani ya ayağını tetik at . 
öyle beyoğlu'ndaki alüfteler falan , gün aşırı kapıya dayanırlarsa karışmam . 
arif bu hususta müsterih olmasını söyledi . 
düşün , dedi . 
foyamın çıkmamasına öyle dikkat ediyorum ki dostumla bile dün gece alışverişi kestim . 
çok iyi ettin . 
alüftelerden sana fayda yok . 
prenses'ten var . 
sonra . . . 
şunu da sorayım: prenses düğün yapmak istiyor . 
sen ne dersin ? 
zinhar resmi merasim istemem . 
prenses ise yapmak taraftarı . 
hevesini başka yerlere saklasın canım . 
düğünü mısır'da yaparız , avrupa'da yaparız . 
yer mi yok ? 
i̇stanbul'da olmasın da . 
korkuyor musun ? 
neden korkacağım . 
yalnız vaziyeti iyiden iyiye kökleştirinceye kadar evlendiğimin duyulmamasını arzu ederim . 
biliyorsun , henüz teyzem bile haberdar değil . 
her neyse . . . 
dediğin surette prenses'in gönlünü etmeye çalışırım . 
elbette bahşişimi unutmazsın ! 
dair teferruat görüşüldü , tespit edildi . 
sadberk hanımefendi hazretleri , cumartesi günü fıstıklara gelecekmiş . 
arif'le i̇hsan , hacı hanım'ın cenah-ı himayetinde oraya gideceklermiş . 
sultan efendimizin arabası önünde resmigeçit yapılacakmış . 
fazla tafsilata ne hacet ? 
sözün kısası , arif münir görücüye çıkacakmış . 
cumartesi günü fıstıklara gelen prenses hazretleri , maiyetinin ifadelerine bakılırsa arif münire çıldırasıya âşık oldu . 
ertesi sabah ebe hanım'la hatice hanım alelacele yalıya celp edildiler . 
meclis-i meşveret bermutat kuruldu ve son kati karar verildi . 
her ne pahasına olursa olsun sadberk hanımefendi , " ahu delikanlı " yı istiyordu . 
hacı hanım'ın arif namına yaptığı teklifleri bilatereddüt kabul etti . 
bu meyanda resmi düğün yapılmamasına da muvafakat gösterdi . 
yalnız saray dâhilinde , saray erkânına tahsisen , müşaşa bir eğlence tertip edilecekti . 
buna arif'in mukaribi olmak sıfatıyla hariçten yalnız i̇hsan iştirak edecekti . 
sarayda umur-u hesabiye ile meşgul olanların yüzü güldü ; resmi , gayriresmi , her neyse ortada bir düğün lafzı vardı ya . 
vurgunculuk için iyi bir fırsat çıkmıştı . 
damat bey'e mobilyalar alındı , odalar döşendi , kasa kasa şampanyalar akın etti . 
hülasa o hafta istihzarat , büyük bir germi ile devam etti ve bitti . 
zaten sadberk hanımefendi'nin fazla beklemeye tahammülü yoktu . 
aklı fikri mevcudiyetini tashir eden delikanlıyı bir an evvel yanına alabilmekteydi . 
o , sefahat bülbüllüğünden nagehan zevce budalalığına tahvil-i meslek etmiş gibiydi . 
merasim günü , selamlık erkânı , damat bey'i kapıda karşıladı . 
beyan-ı hoşâmedi etmelerine bakılırsa heyet-i istikbaliye reisi daire müdürü bey , muavini de yalının i̇mam efendi/siydi . 
teveccühler , hürmetler , kandilliler ve ilh . 
tevali ediyordu . 
arif kapıdan girer girmez şöyle bir yan gözle baktı . 
hoşuna gitmedi değil . 
bütün bu kâhyalar , harem ağaları , izbandut kılıklı herifler maiyetiydi . 
âdeta bir azamet geldi . 
selamlığın , kapı önüne sıralanan bu saray müstahdemleri , birer birer etek öptüler . 
merasimin kapısını kapayan , kafaları mahcubiyetten öne sarkmış aşçı çırakları oldu . 
besbelli , mısır saraylarında böyle bir âdet vardı . 
mamafih selamlıkta uzun müddet oturmak kısmet olmadı . 
baş musahip olduğu halinden anlaşılan bir arap , damat bey'in kulağına:
aslanım , dedi . 
harem dairesine buyurunuz . 
zaten vakit hayli ilerlemişti . 
damat bey , harem ağasını takiben harem bahçelerine girdi . 
yalının muhteşem , mermer merdivenlerinden başlayan bir kalabalık zavallı delikanlının gözünü epey korkuttu . 
zeki musahip bunu hemen fark etti: 
korkmayınız sultanım . 
yabancı değil , bunlar kalfalar , harem dairesi mensupları . . . 
maşallah harem dairesine ! 
başlı başına bir şehir halkı mı taşıyordu ne ? 
alışmadığı yerlerde insan kudret-i muhakemesini kaybeder . 
şaşkın şaşkın itaatten başka bir çare-i hal görmez . 
en kolay görünen de budur . 
zavallı arif münir , şimdi aynı vaziyetteydi . 
gördüklerini , işittiklerini tahlilden ziyade söylenilenlere itaati düşünüyordu . 
harem bahçesine girdiği dakikadan beri , bir çocuk gibi mahçuplaşmıştı . 
i̇mam efendi'nin karşısına oturup besmeleye yeni başlayan çocukların halini andırıyordu . 
allah , yanındaki musahipten razı olsun:
vakıa yabancı yok . 
fakat küçük bir koltuk merasimi yapacağız , izahatını verdi . 
i̇tiraz edecek hal yoktu . 
arif ancak makam-ı tasdikte başını sallayabildi . 
o dakikada yegâne arzusu şu kelimede mündemiçti: kalabalığa bir alışabilsem ! " 
bu medar-ı teselliydi de . . . 
prenses hazretleri , zevcini saray merdiveninin alt başında karşıladı . 
uzun şehvet senelerinin yorgunluk çizgilerini taşıyan çehresinde , iki sıra yalancı diş parıltıları da peyda oldu . 
prenses'in çehresi lüzumundan fazla yolcu alan vapurları andırıyordu . 
tuvalet kelimesiyle alakadar ne kadar cisim varsa hepsi bu buruşuk ciltte toplattırılmıştı . 
i̇çinde ruh okşayabilecek yegâne şey , ancak en nadide rayihaların ittihadıydı . 
prenses ile arif kol kola girdiler . 
merdivenleri çıkmaya başladılar . 
etraftan , pencereden , kapıdan alkış tufanları , maşallah sedaları , takdir nidaları yükseldi . 
neler söylenmiyordu , neler işitilmiyordu acaba ! 
zavallı arif büsbütün bunaldı , bir kat daha şaşaladı da yeni zevcesinin çehresini iyice tetkik etmek fırsatını bulamadı . 
ancak akşam , geç vakit , mükellef bir masa başından , yemek esnasında prenses'i yakından süzebildi . 
bunu keşke yapmasaydı ! 
gayriihtiyari olarak dudaklarını ısırdı . 
hareminin çehresine ürkmeden bakmak , kolay işlerden değildi . 
güzellikle , sevimlilikle alakası olmayan bir insan vardıysa bu da hiç şüphesiz prenses sadberk hanımefendi'ydi . 
zavallı arif münir , sofra başındaki ilk tahlili müteakip , ikinci bir defa hareminin yüzüne dikkatli bakamadı bile . . . 
bereket versin , saray halkı , bu hali bir mahcubiyete hamlettiler . 
hatta hazinedar kalfa , hacı hanım'a tekrar tekrar:
yüzünden mahcubiyet akıyor çocuğun ! 
allah'ıma bin kere şükürler . . . 
aslanımı mesut edeceğinden eminim , demekten men-i nefs edemedi . 
sofradan kalkar kalkmaz arif , i̇hsan ile salonda yalnız bırakılmak arzusunu izhar etti . 
ne oldun arif , bu ne renk ? 
dünyaya geldiğime de geleceğime de pişman oldum . 
ben ise şu saltanata imrendim . 
hepsi senin olsun . 
i̇stersen saltanatını da , karısını da , prensesini de sana bağışlayayım . 
enikonu kaçıksın ! 
kaçıklığı falan var mı canım . 
bu karıyla nasıl yaşanılır ? 
bu karıyla nasıl yaşarım ben ? 
adam sen de . . . 
bu saltanat varken daha beteri ile bile yaşanılır . 
bu aralık kapı açıldı . 
hacı hanım göründü . 
aman çocuklar , dedi . 
yavaş konuşun . 
yeni damadın bulunduğu odalarda bilirsiniz ki duvarların bile kulağı vardır . 
i̇lave etti: 
i̇hsan bey ! 
selamlık dairesinde sana bir oda hazırlamışlar . 
çekil , fena olmaz . 
burada bazı harem eğlenceleri hazırlanmış , senin gitmeni bekliyorlar galiba . 
birkaç dakika sonra i̇hsan merasim-i mahsusayla ve harem ağalarının delaletiyle selamlık dairesine götürüldü . 
yalnız kalır kalmaz hacı hanım , arif'e mütebessimane baktı . 
sanki " saltanat nasıl ? " demek istedi . 
delikanlı cevap vermedi . 
odada aşağı yukarı bir müddet dolaştıktan sonra:
şimdi ne olacak , diye sordu . 
dairene çekileceksin . 
prenses'in maiyetinden biri yanına gelecek . 
beyan-ı hoşâmedi edecek . 
eyvah ! 
şerefine büyük bir çalgı eğlencesi de var . 
arif elini havaya kaldırdı . 
asabi:
daha neler göreceğiz , ya rabbi ! 
hacı hanım odadan çıktı . 
aradan kısa bir müddet geçti , avdet etti . 
refakatinde bir harem ağası vardı . 
ağa efendi yerden bir temenna çaktı:
dairelerinizi teşrif etmek istemez misiniz aslanım ? 
gidelim . 
musahip öne düştü . 
destur ! 
destur ! 
salonlardan , sofalardan geçtiler . 
merdivenlerden çıktılar . 
burası bir yalı değil , bir saray da değil , âdeta bir . . . 
bir şehirdi . 
zarafet , kıymet , debdebe , tantana . . . 
bir köşe yoktu ki sinesinde muazzam bir servet taşımasın . 
duvarlar kâmilen aynaydı . 
adım başında altın sehpalara , billur fağfurlara , en kıymetli tablolara tesadüf etmek mümkündü . 
her tarafta en ağır avizelerin akisleri pırıl pırıl parıldayan parkelerle öpüşüyordu . 
tavanlar sanayiinefise müntesiplerine şeref ve şöhret verebilecek takımındandı . 
arif:
mutlaka rüya görüyorum . 
binbir gece devirlerine rücu ettim , demeye başladı . 
arif münir çok konak , çok yalı , hatta vazife icabı belki de çok saray görmüştü . 
böylesine hiç tesadüf etmemişti . 
hayalinde binbir gece devirlerinin canlanması pek tabiiydi . 
periler bile vardı . 
kapı aralarından süzülen gölgeler , yarışan fısıltılar , uzanan başlar . . . 
sehpa arkalarına alelacele saklanmış beyaz tüllü kızlar . . . 
bütün bunlar binbir gece perilerini hatırlatmaz mıydı ? 
ara sıra arif paslanmış bazı seslerin de " maşallah sana ! " nidalarını işitiyordu . 
bunlar besbelli perilerin bacılarıydı . 
hususi dairelerine varıncaya kadar zavallı delikanlı akla karayı seçti , alnından buram buram ter akıyordu . 
harem ağası altın yaldızlı bir kapı önünde durdu:
sultanımın daireleri , dedi . 
arif kapıya dikkat etti . 
tokmak bile müzehhepti . 
prenses hazretlerinin mi ? 
hayır ! 
sultanımın . 
arif , sultanın doğrudan doğruya kendisi olduğunu anladı . 
kapıyı açtı . 
girdiler . 
harem ağası ellerini kavuşturdu:
sultanımın başka bir emirleri ? 
emrim yok . 
yalnız , mümkün olsa da hacı hanım'ı çagırsanız . 
hacı hanım mı ? 
ferman ! 
kuş gibi uçtu . 
gitti . 
arif münir , geniş bir nefes aldı . 
dairelerindeydi . 
merak saikasıyla her tarafa birer birer baktı . 
i̇ç içe beş oda . 
döşemeler aynı kıymette , yani nazirsiz , yalnız bir nokta calib-i dikkat . 
hücre-i iştigal , tuvalet odası , istirahat odası var ; yatak odası yok . 
bu , acaba başka bir tarafta mı ? 
kim bilir , belki de . . . 
yalı , esrarengiz bir azamete sahip . 
yatak daireleri de ihtimal bu peri dairelerinin bir bucağındadır . 
arif münir , epey yorgundu . 
hacı hanım'ın gelmesine intizaren teftişi bıraktı . 
bir kanepeye uzandı . 
vaziyeti muhakemeye çalıştı . 
olup bitenler bir sinema şeridi gibi meclis meclis gözlerinde canlandı . 
vaziyet heyet-i umumiye itibarıyla iyiydi . 
para vardı , saltanat vardı , istirahat vardı . 
buna mukabil endişe yoktu , gam yoktu . 
fakat . . . 
ya kocakarı ? 
onu ne yapmalıydı ? 
kolay hazmedilemeyecekti ki . . . 
i̇tiraf etmelidir ki sadberk hanım'ın malikânesindeki debdebenin herhangi bir insanın hoşuna gitmemesi mümkün olamazdı . 
bu debdebenin safhalarına nüfuz edildikçe memnuniyet artardı . 
lakin esas , bunların ortasında sırıtan sadberk hanımefendi'nin mide bulandırıcı çehresini , safra oynattırıcı hareketlerini görmemekte , yutabilmekteydi . 
arif , tahammül edebilecek miydi ? 
en ehemmiyetli nokta işte buydu . 
zaten hacı hanım'la ilk mülakatlarında buna dair bir mübahase cereyan etmişti . 
hacı hanım , " i̇ster saray içinde , ister dışarıda sen ne yaparsan yap ! " dememiş miydi ? 
saray içindeki halayıkın gençleriyle iş olsaydı , sadberk hanım'ın çirkinlikleri telafi edilebilirdi . 
arif münir , böylece düşüncelere dalmıştı ki yerinden fırladı . 
sofada bekçi sopasına benzer üç şiddetli darbe işitildi . 
tuhaf ! 
bu ne olsa gerek ? 
zavallı arif şöyle tefsir etti:
yalı çok büyük . . . 
geceleri galiba bekçi geziyor . 
dikkatini ziyadeleştirdi . 
dudaklarını büktü . 
sopalar tam kapı önünde vuruluyordu . 
yoksa biri mi gelmişti ? 
sopa ile kapı çalmak anane miydi ? 
delikanlı her ihtimale karşı:
giriniz , dedi . 
tam bu esnada da kapı açıldı . 
hacı hanım telaşla girdi:
ne yapiyorsun arif bey ? 
kâtip hanım geldi . 
kim ? 
kim geldi ? 
kâtip hanım ayol . 
prensin mührünü taşıyan hazinedar . 
arif lakaydane omuz salladı:
hoş geldi , safa geldi . 
hacı hanım'ın telaşı arttı:
gelmesi büyük iltifattır . 
karşıla . . . 
haydi , karşı git ! 
fazla söylemedi . 
koştu . 
kapıyı açtı . 
kâtip hanım içeri girdi . 
i̇ki tarafında el pençe divan iki halayık vardı . 
arif münir , " kâtip hanım " ı görür görmez gayriihtiyari iki adım geriledi . 
âdeta korktu . 
korkulmayacak gibi değildi de . 
küçüklüğünde çok masal dinlemişti . 
elinde asa , başında külah , yeşil cübbeli , kırmızı kuşaklı dervişleri işite işite kulakları dolmuştu . 
bu dervişler masalların ruhunu teşkil ederler . 
binbir gecelerin birer timsali gibidirler . 
fakat o güne kadar arif münir , bu gibi insanların artık mevcut olmadığını sanırdı . 
yanıldığını anladı . 
misal karşısındaydı . 
kâtip hanım dedikleri kocakarının binbir gece dervişlerinden farkı , bir sakal eksikliğiydi . 
yaşı herhalde bir asrı fersah fersah geçkindi . 
yüzünde et namına bir şeyler kalmamıştı . 
buruşuk daireli gözleri , kemiklere girmişti . 
kaşlar bembeyazdı . 
çenesi gagasını havaya kaldırmış leylek gerdanlarını andırıyordu . 
kıyafeti çehresi kadar acayipti . 
arkasında fazla olarak uzun etekli bir entari , dize yakın bir hırka vardı . 
oyalı hotoz altından takma bir saç örgüsü sarkıyordu . 
hırkanın aralıklarından sekiz dokuz renkli bir kemer göze çarpıyordu . 
boynunu saran boyun bağımsı bir şerit kemere uzanıyordu . 
bütün bu garaip kâfi değilmiş gibi bir de asa ! 
kâtip hanım , azametle ilerledi . 
arifin selamına mukabele etti . 
erkek sesine meydan okuyabilecek derecede kalın ve paslı sesiyle:
safa geldiniz , dedi . 
aslanımız , teşrifinizden pek mütelezziz oldular . 
temenni ederiz ki ufkumuza can , neşe-i sürur getiresiniz ! 
sustu . 
anlaşılan , cevaba muntazırdı . 
arif güç bela kekeleyebildi:
ümit ederim . 
teşekkür ederim . 
kâtip hanım sırıttı:
sizden beklediğimiz: aslanımıza itaat , sadakat . 
bütün yuvamıza temin-i saadet . 
temenni ederim . . . 
temenni ederim . . . 
rahatsız olmayınız . 
kâtip hanım'dan allah razı olsun . 
odadan çarçabuk çıktı . 
arif münir , yalnız kalır kalmaz , alnından terini silmekle beraber:
aman hacı hanım , dedi . 
sen benim yanımdan hiç ayrılma . 
kocakarı güldü:
neden ? 
gözüm korktu . 
burası alelacayip bir âlem . 
şuraya geleli iki üç saat ancak oldu . 
rast geldiğim insanlar arasında acaba neler görmedim . 
hacı hanım bu sözden hoşlandı galiba . 
hafıf bir kahkaha salıverdi:
alışırsın , dedi . 
sen başkalarının söylediklerine bakma . 
ben tecrübeli bir kadınım . 
sözlerimde hikmet vardır . 
emin ol yavrum , aşkın şununla bununla alakası yoktur . 
aşk demek para demektir . 
bu şaşaalar , saltanatlar , göreceksin , prenses'i sana nasıl sevdirecek . 
i̇şin içinde rahat var . 
gün gelecek şimdi bunaltıcı sandığın bu hayattan bir lahza ayrılmak bile istemeyeceksin . 
sadberk hanım , bulunmaz bir hazinedir . 
hem o cinsten ki dünya ile alakası yoktur . 
kâinat umurunda değildir . 
hem a canım ! 
görmüyor musun ki bu kadının her şeyinde aleladelikten ayrılan bir hususiyet var . 
şu bir iki saat içinde gördüklerin saraydaki teşkilat hakkında sana bir fikir de mi veremedi ? 
bu yalının âdetleri , ne mlsır saraylarınınkilere benzer ne bizimkilere . 
burada kaldıkça daha çok şeyler göreceksin . 
teşkilatın azametini daha derin anlayacaksın . 
bu kâtipler falan bir şey mi acaba ? 
ve bütün bu " başkalık " lar , emin ol prenses'e karşı kalbinde mühim bir muhabbet uyandıracak . 
arif acı acı güldü:
peki ama . . . 
mahza teferrüt etmek için böyle alelacayip teşkilat yapmakta mana yok . 
iki bin sene evvelki bağdat saraylarında mıyız , babil malikânelerinde miyiz yoksa semender şah ülkelerinde miyiz , allah'ını seversen ? 
para bu yavrum . 
ne yaptırtmaz ? 
çok para , insanın aklını oynatırmış . 
galiba böyle bir hadise karşısındayız . 
hacı hanım , kafasını salladı . 
arif odada bir aşağı bir yukarı gezindikten sonra birden bire durdu:
ha . . . 
sana bir şey soracağım . 
bu daire benim değil mi ? 
öyle ya . 
yatak odam yok da . 
gerçek çocuksun . 
burası yazı yazmaya , oturmaya , düşünmeye mahsus . 
karın varken yine ayrı dairede yatacak değilsin a ! 
ne ? 
ne ? 
ne ? 
sadberk hanımefendi , ayrı yatmayı sevmezler . 
arif bu sefer cevap veremedi . 
yarım saat sonra arif münir iki musahibin delaletiyle saz salonuna götürüldü . 
salona girer girmez ilk önce şaşaladı . 
bir cennet köşesinde bulunduğunu sandı . 
geniş , muazzam bir salon mümkün olduğu kadar kıymetli bir tarzda mefruş ; dört tarafta mermer sütunlar , kemerler , tavan bir kubbe şeklinde , en nadide nakışlar , yağlı boya resimler . 
kubbenin orta yerinde belki binlerce lira kıymetinde müdebdeb bir avize . 
muhteşem ziyaları dört bucakla öpüşüyor . 
kemerler altında nispeten küçük avizeler . 
yeşil , kırmızı , sarı , mavi , türlü türlü ziyalar . 
salonun orta yerinde geniş bir havuz . 
i̇çi ve kenarları yeşil billurlarla döşeli . 
salonun ihtişam mevkiinde , iki basamak yüksekliğinde bir yer . . . 
üstünde müzehhep iki koltuk . 
bunlardan birinde sadberk hanımefendi hazretleri ahz-ı mevki buyurmuşlardı . 
arkasında kırmızı fesli , mavi püsküllü üç arap köle , el pençe divan duruyordu . 
dizleri dibinde deminki mahut kâtip hanım bağdaş kurmuştu . 
musahipler , arif'i doğruca prenses hazretlerinin yanına götürdüler . 
sadberk hanımefendi ayağa kalktı . 
tebessüm etti:
buyurunuz . 
arif , yanındaki koltuğa oturdu . 
şayan-ı hayret bir cesaretle etrafa baktı . 
salonda hatırı sayılacak bir kalabalık vardı . 
havuzun yanı başında , ellerinde saz , on beş yirmi kadar hanım oturuyor . 
hepsi beyaz hırkaları labis . 
kıyafetlerinde diğerlerine nispetle bir tabiilik , bir rabıta var . 
aralarında sazende ve bilhassa hanende olarak pek çok zenciye bulunuyor . 
salonun en şayan-ı dikkat hazırunu , tam karşı tarafta diz üstü çökmüş on sekiz kadar kocakarı . 
muntazam bir sıra teşkil etmişler . 
hepsi aynı kıyafette . 
bellerde kemer , kemer uçlarında anahtarlar . 
başlarda hotoz . 
omuzlarda hırka . 
çehrelerde büyük bir fark yok . 
hepsi birbirinden gulyabani maşallah . 
en genci ellisinden fersah fersah yukarı . 
hiç konuşmuyorlar . 
i̇lk safta oturduklarına bakılırsa bunlar baş kalfalar olacak . 
nitekim genç cariyeler , birkaç adım geride yine el pençe divan sıralanmışlar . 
zaten bu kalabalık içinde de yüzüne bakılabilecek derecede insana benzeyen yegâne kısım da bu sonuncular . 
hürmetten kamburlaşmış , eller kilitli . 
bir musahip prenses'e yaklaştı . 
bir marsığı andıran ağzını , prenses'in katmerli kulaklarına yaklaştırdı . 
bir şeyler söyledi . 
arif öyle sersemlemişti ki musahibin söyledikleri içinde " sultanım ! " kelimesinden başka bir söz duyamadı . 
musahip ikinci bir temenna çaktıktan sonra saz heyetine doğru gitti . 
ser sazında olduğu anlaşılan hanıma kısaca üç beş söz söyledi . 
hanım temenna etti . 
meslektaşlara işaret verdi . 
sazlar dizlere alındı . 
fasıl başladı . 
sazın muntazam hareketleri , ayinelerden farksız döşemelerde zarif akisler husule getiriyordu . 
o aralıktı ki arif titredi . 
kulağı dibinde keçi sesi gibi bir ses peyda oldu , döndü , baktı . 
i̇htiyar bir kocakarı:
aslanım , diyordu . 
dikkat et . 
bu şarkı , yeryüzünde eşi bulunmayan sultanımızındır . 
sultanımıza yapıldı . 
eyalat-ı aliyemizin bimenend üdebasından şeyh selami tarafından prenses'imizin güzelliğini tasviren yazıldı . 
bu son sözü işitir işitmez arif , bütün şaşkınlıklarına rağmen gülmemek için cebr-i nefs etti . 
hani ya şarkı da prenses'in nazirsiz güzelliğini öyle tasvir ediyordu ki . . . 
güftesi , şöyle bir şeydi: sema yanardöner gibi o nazirsiz gözünde zühre midir ? 
melekleri andırıyor her hali . 
bütün deha , bütün ziya parıldıyor yüzünde , her kalbe aşk tanıttırır , aşk fışkıran cemal-i ziyasıyla aydınlandı dünya gibi asuman . 
kalplerde bir sultandır o , cihana da şamdan . 
aşk demektir . 
bir melektir . 
arif şarkıyı dinlerken prenses'e yan gözle , gayriihtiyari baktı . 
şeyh selami midir , nedir , hakikaten müthiş bir şairmiş . 
ne mısra ! 
ne deha ! 
ne muvaffakiyet ! 
deminki kocakarının bimenend dediğine bakılırsa sanat mektebinin arka kapısından çıkmış takımdan olacak . 
i̇nsan yalnız iyi şiir yazmakta mı bimenend olur ? 
hüner , kötülükte antika tabirine layık bir eser vüculda getirebilmektir . 
hele son satırlardaki letafet ! 
ziyasıyla aydınlandı dünya gibi aseman kalplerde bir sultandır o , cihana da şamdan . 
aşk demektir . 
bir melektir . 
aman allah ! 
ne muvaffakiyet ! 
ne muvaffakiyet ! 
şu teşbih yok mu ? 
bin altın değer . 
prenses sadberk , cihanın şamdanı ! 
aman ne yapıyorsun selami efendi hazretleri ? 
unutuyor musun ki yeryüzündeki şamdanları , onun nazarındaki müthiş korkuluk yalınız başına söndürmeye kâfi . 
şarkı devam ettikçe prenses'in omuzları kabarıyordu . 
dört tarafa , bilhassa arif'e memnun nazarlarla bakıyor , şarkının mefhumunu teyit ettirmek için gözlerini süzüyor , bu hal ile ne gülünç bir şekle girdiğini fark edemiyordu . 
karşı taraftaki kocakarılar dergâhta dönen mevleviler gibi muntazam bir hareketle kafalarını indirip çıkarıyorlardı . 
dakika geçtikçe arif'in asabiyeti artıyordu . 
ne de bitmez şeydi , mübarek şarkı ! 
bu sıkıntı , bu gürültü tam yarım saat sürdü . 
nihayet sazendelerin sazları istirahata koyuldu . 
arif'in bunaltısı artık tahammülfersa bir devreye girmişti . 
salonda belki yüz kişi vardı . 
hepsinin mütecessis nazarları , sair sıkıntılar kâfi değilmiş gibi , kendisini süzüyordu . 
bunlar arasında delikanlıya acıyan , ihtiyar harem ile genç koca arasında mukayese yapan üç beş kişi bulunsaydı bari . 
üçüncü faslın hitamındaydı ki prenses hazretleri , buzlu bir limonatayı henüz içen arif'e mütebessimane baktı:
uykunuz geldi mi ? 
faslın bir kısmını yarına bıraksak . 
nasıl emrederseniz . . . 
zavallı arif ! 
en şiddetli helecan asıl o zaman başladı . 
prenses kolunu uzattı . 
herkes kenara çekildi . 
harem ağaları , intizamı süratle temin etti . 
cariyelerden artık itilen kakılana . 
gelin güveyi , salonun kapısına doğru ilerlediler . 
arif'in en ziyade sinirine dokunan şeylerden biri de buruşuk suratlı mendeburların " maşallah güzelime ! 
maşallah güzelime ! " demekten bir lahza yorulmayan , açılmayasıca ağızlarıydı . 
merdiven başında cüceden farksız bir kocakarı istikbale koştu . 
prenses'in öteki koluna girdi ve üst kat sofaya vasıl oldukları zaman prenses müsaade aldı . 
karşıki kapıdan içeri girdi . 
kocakarı , arif'e mütebessimane baktı: 
siz de dairelerinize buyurunuz aslanım , dedi . 
efendisini takiben gitti . 
arif yalnız başına kaldı . 
dairesine buyurmasını söylemişlerdi . 
peki ama , hangi daireye ? 
yalı öyle bir heyulaydı ki yolu bulmak da bir hünerdi . 
deminki daireler ne taraftaydı , sağda mı , solda mı ? 
arif zorla güldü . 
kendi kendine:
sen bilirsin , ya rabbi , diye mırıldandı . 
bir tarafta on kişi birden hücum ediyor . 
ötede de adamı sahra-yı kebir'deymiş gibi yalnız bırakıyorlar . 
bu ne iş yahu ! 
henüz yerinden kımıldanmamıştı ki merdivenlerden bir sürü insanın çıktığını işitti . 
dört genç kız yanı başından koşa koşa geçtiler , prenses'in odasına girdiler . 
arkalarından bir musahip göründü . 
arif'e yaklaştı:
buyurunuz aslanım ! 
aynı kattaki daireyi gösterdi . 
çıktı , gitti . 
arif ikinci defa geniş bir nefes aldı . 
burası deminki daire değildi . 
bir yatak odasıydı . 
anlaşılan , hacı hanım yanılmıştı . 
sonra iyi bir cihet daha vardı . 
prenses'in girdiği oda ile bu daire arasında herhalde epey bir mesafe bulunuyordu . 
arif saçlarını kaşıdı . 
demin götürdükleri daire demek hücre-i iştigal , istirahat mahalliydi . 
fakat bundan saçma bir teşkilat tasavvur edilemezdi . 
yalının her bir bucağında ayrı bir oda işgal etmek ! 
bilfarz yatak odası buradayken istirahat ve tuvalet odasını ta yalının öteki başında döşetmek . . . 
bu ancak sadberk hanımefendi'nin acayip hususiyetlerine vergi olabilirdi . 
zavallı delikanlı bir türlü soyunamıyordu . 
yine sopalı bir kâtibin yahut herhangi bir kocakarının bilmem ne için geleceğinden filan korkmakta haksız değildi . 
nitekim üç dakika geçmedi , bu ihtimal teyit etti . 
i̇htiyar kalfalardan biri geldi . 
aslanım , dedi . 
müsaade ederseniz hususi hizmetlerinize memur edilen kimseleri takdim edeyim . 
kendilerini maalesef rum kızlarından seçmek mecburiyetinde kaldık . 
ne beis var , kalfa hanım . 
emir buyurursanız gelsinler . 
soyunmanıza yardım etsinler . 
arif başını salladı . 
kocakarı çıkar çıkmaz ellerini çırptı . 
gelen haber hoşuna gitmişti . 
hususi hizmetine memur edilenler rum kızlarından seçilmişmiş . 
ne âlâ , kim bilir ne civelek şeylerdir . 
arif bu hizmetkârların ihtiyar olabilecekleri ihtimalini de bir aralık düşündü . 
fakat bu faraziyeyi manasız buldu . 
rum kızlarından bahsedilmişti . 
" rum kızları ! " tabire dikkat ! 
i̇htiyar olsalardı artık " kız " denmezdi ya ! 
damat bey ayna karşısına geçti . 
saçlarını düzeltti . 
odada sabırsızlıkla dolaşmaya başladı . 
kendi kendine:
bari yirmi yaşında falan olmasalar . 
civeleklerden , fürussu gibilerden seçilmiş bulunsalar , diye mırıldanıyordu . 
kapıya vuruldu . 
bizzat koştu . 
açtı . 
açmaz olaydı ! 
karşısına elliye kavuşmuş , gulyabaniden farksız üç kokona çıkmıştı . 
telaşla haykırdı:
ben soyunurum . 
ben soyunurum . 
lazım olursa çağırırım . 
bon nuvi . ? 
kokonaların hayretli nazarları üstüne kapıyı kapadı . 
sinirlenmişti . 
başı dönüyordu . 
artık gözünü kapamak , uykuya dalmak , yegâne necat çaresiydi . 
allah vere , zifafın o gece vuku bulmaması müyesser olsaydı . 
mamafih cereyan-ı hal damat bey'i artık rahat bırakacaklarını gösteriyordu . 
bekledi . 
gelen giden olmadı , nihayet karar verdi . 
soyunmaya başladı . 
pijamasını henüz giymişti ki yatak odasının yan tarafındaki küçük kapıya vuruldu . 
cevap beklenmeksizin kapı açıldı . 
cüce kalfa göründü . 
bu , merdivende prenses'i istikbal edendi . 
buyurunuz . 
( hayretle ve zorlu bir tebessümle ) nereye ? 
prenses hazretlerinin yanlarına . 
yan odayı işaret etti . 
arif gözlerini dört açtı:
fakat prenses hazretleri ta öteki dairede kaldılar . 
size öyle gelmiş aslanım . 
sofalardan , koridorlardan geçerseniz yol uzun görünür . 
halbuki daireleriniz bitişiktir . 
bu odada vakıa bir yatak var . 
tabiidir ki burada yatacak değilsiniz . 
sadece soyunacaksınız . 
arif dudaklarını ısırdı . 
hacı hanım'ın yanılmış olmadığını anladı . 
başa gelen çekilir . 
i̇çin için bir " süphanallah " çekti . 
gözleri yarı kapalı , yan daireye geçti . 
sen yardımcım ol ya rabbi , diye mırıldandı . 
ertesi sabah arif münir'in ilk işi selamlık dairelerini ziyaret etmek oldu . 
bir gecelik bunaltı , hayatının birkaç senesini şüphesiz emmişti . 
biraz teselli lazımdı . 
i̇hsan'ı uykudan yeni uyanmış buldu . 
bu ne uyku , hacı bey ? 
buranın havası mı ağır nedir , öyle bir dalmışım ki . . . 
ya sen ne âlemdesinr 
kocakarının yanında geçirdiğim ilk geceyi kırk yıl unutamayacağım . 
( müstehzi ) öyle hoşuna gitti ha ? 
öyle ! 
sinirden az kaldı çıldırıyordum . 
alışırsın . 
çalışacağım . 
i̇nsanlar hakikaten tuhaf tıynette . 
dünden beri bunu nefsimde tecrübe ettim de . . . 
i̇lk saatler şaşırmış , bunalmıştım . 
bir gün içinde hislerim değişiyordu . 
saltanattan hoşlanmaya başladım bile . 
i̇hsan , arkadaşının omzuna büyük bir memnuniyetle vurdu:
hah şöyle ! 
yola gel bakayım . 
esas , ilk hisleri yenebilmekti . 
bundan sonrasından korkma ! 
hevaiyattan , şundan bundan konuştular . 
söz selamlık erkânına intikal etti . 
i̇hsan , en şayan-ı dikkat şahsiyetin , bilhassa i̇mam efendi olduğunu söyledi . 
gece , geç vakte kadar epey konuşmuşlar . 
aman , dedi . 
hoşsohbet mi hoşsohbet . 
şen mi şen . 
yalnız çok mutaassıp . 
dünya yüzünde sevmediği bir şey varsa o da çapkınlık . 
çapkınlıktan bahsedilirken ifrit oluyor . 
i̇sabet . 
sıkıntılı zamanlarımda onunla münakaşaya kalkışır , gönlümü eğlendiririm . 
i̇hsan o esnada pencere önünde bulunuyordu . 
i̇şte , diye haykırdı . 
i̇şte i̇mam efendi . 
bahçede dolaşıyor . 
çağır bakalım . 
biraz eğlenelim . 
seslendiler:
i̇mam efendi ! 
i̇mam efendi ! 
i̇mam efendi , sesin ne taraftan geldiğini ilk önce fark edemedi . 
i̇mam efendi ! 
i̇mam efendi ! 
yukarı buyurmaz mısınız ? 
biraz sonra zat-ı fazılaneleri aheste adımlarla teşrif buyurdular . 
arife uzun ve hürmetkâr bir temenna sarkıtmakla beraber:
afiyettesiniz inşallah beyefendimiz . 
allah müteyemmen ve mübarek eylesin . 
" teşekkür ederim . 
pek lütufkârsınız , i̇mam efendi . 
i̇mam efendi evvela pek süküti davrandı . 
fakat çok geçmedi serbestleşti . 
ağzı açıldı . 
damat bey'in gösterdiği teveccühe mukabil ailesine , hayatına varıncaya kadar mufassal malumat verdi . 
evi feri köyündeymiş . 
prenses hazretleri müsaade buyururlarmış . 
haftada iki gece evine gidermiş . 
dört çocuğu varmış . 
biri öyle akıllıymış ki . . . 
hele küçüğü , henüz dört yaşında olduğu halde en küçük " ayet-i şerif " lerden çoğunu okurmuş . 
i̇lk iki çocuğu , merhum haremindenmiş . 
zavallı kadıncağız hastalanmış . 
yavruları yetim bırakarak genç yaşında rahmet-i rahmana kavuşmuş . 
çocuklara bakacak bir kimse tabii lazımmış . 
mahza bu sebeple ikinci defa evlenmiş . 
yeni ailesi iyi bir ailedenmiş . 
mücessem ahlakmış da . 
onuln çocuklarına , öz yavruları gibi müşfikane bakmış . 
gideni aratmamış . 
ineği lehül-hamd çok mesutmuşlar . . . 
arif münir , bu izahatı dikkatle dinledi . 
müstehziyane:
demek çok genç evlendiniz , dedi . 
muhatabı , saf insanlara has bir tarzda sırıttı:
eh , efendim şöyle böyle . 
büyüğün on dört bahara bastığına nazaran yirmi altı yaşında vardım . 
on dört senelik evlisiniz maşallah . 
aradan altı aylık bekâr hayatını tayyetmek icap eder . 
şu halde on üç buçuk senelik evli . 
doğrusu sebatkârsınız . 
neden efendim ? 
öyle ya . 
bu kadar uzun bir evlilik hayatından sonra izdivacı sizin gibi hararetle müdafaa edenler pek nadirdir de . . . 
kurbanın olayım . 
öyle deme beyefendi . 
i̇zdivaç bir mukavelenamedir . 
tarafeyn yekdiğerine sadakat taahhüt eder . 
cenabıhakk'ın bu emrini dinlememek , evamir-i ilahiyeye isyan değil de nedir ? 
i̇hsan güldü . 
i̇mam efendi'nin omzuna hoş bir eda ile vurarak:
canım efendim , dedi . 
müfritsin ! 
benim fikrim , hanıma duyurmadıktan sonra yapılan işler , günah telakki edilmez . 
arif , hoca efendi'yi yan gözle süzerek müstehziyane:
hatta sevaptır , dedi . 
i̇mam efendi iki avucunu gösterdi . 
kurbanın olayım öyle deme beyefendi . 
zevceye ihanet , asla müdafaa edilmez . 
esasen bendeniz iyi bir vicdanın buna kail olabileceğine ihtimal vermek bile istemem . 
bakınız beyefendi . 
demin arz ettiğim gibi , tam on üç buçuk senelik evliyim . 
bu müddet içinde cariyeniz üstüne bir gül kokladığımı billah bilmiyorum .
tabiri mazur görünüz . 
sokaktan avdet ettiğim zamanlar , çıplak bacaklı , çatal saçaklı , maymun kılıklı birtakım müstekreh kadın nazarlarının vücuduma iliştiğini düşünür ; derin bir hiss-i nefretle baştan aşağı soyunup üst üste yıkanırım . 
i̇mam efendi , zamane kadınlarını hayli çekiştirdi . 
müfrit bir taassup sahibiydi , en ehemmiyetsiz bir serbestiye bile tahammül etmek istemiyor gibiydi . 
acaba neler söylemedi , ne garip fikirler yürütmedi . 
hele hıristiyan kadınlarla değil eğlenenler , evlenenler , onlara iltifat edenler hakkında bile söylemediği kalmadı . 
bilseniz , diyordu . 
bilseniz onlar ne hınzır mahluklardır . 
kölelerine bir salahiyet verilse , hepsini keserim alimallah ! 
komşu evlerde birkaç rum ailesi var . 
şuna buna kaş kaldıran , göz süzen kopilleri gördükçe tiksiniyorum . 
arif , bütün bu sözler muvacehesinde ardı ardına kahkahalar salıverdi . 
i̇mam efendi'nin son sözü ona , gayriihtiyari , fürussu'yu hatırlattı . 
hayalinden kuvvet almış olacak , dedi ki:
canım i̇mam efendi . 
bu kadar müfrit aleyhtarlık gösterme . 
aşk , bektaşi sırrı gibidir . 
bakarsın günün birinde . . . 
i̇mam efendi , ellerini havaya doğru kaldırarak haykırdı:
allah esirgesin , allah esirgesin ! 
kurbanın olayım beyefendi , böyle laflar etme . 
sen beni afat-ı garamdan esirge ya rabbi ! 
bu debdebe , bu tantana tam yirmi beş gündür devam ediyordu . 
yirmi beş gündür arif münir , prenses sadberk hanımefendi'nin muhteşem malikânelerinin saltanatını sürüyordu . 
i̇tiraf etmelidir ki hanımefendinin çehreleriyle çapkınlığın imkânsızlığı müstesna olmak üzere sarayda şikâyet edilecek bir şey yoktu . 
rahat bol , istirahat bol , maiyet bol , itibar bol , yemek bol , hülasa her şey boldu . 
arif münir , saraya girdi gireli hemen hemen dünyadan bihaberdi . 
genç kızlar vardır , herhangi bir telkine kapılarak bazı dini batakhanelere düşerler . 
her söylenilene , iyi kötü , bir mabut karşısındaymış gibi hürmetle itaati mecburi görürler . 
namuslarını , vücutlarını , gençliklerini , mevcudiyetlerini tecrübesizliğin mahsulü olan bu kızıl taassuba , büyük bir itimatla ilerisini düşünmeksizin gömerler . 
dünya ile sanki bir alakaları kalmamıştır . 
arif münir işte bu bedbahtlara teşbih edilebilirdi . 
aradaki fark ortada bir kızıl din taassubunun mevcut olmamasıydı . 
yirmi beş gündür hiçbir şey düşünmüyordu . 
fakat yirmi altıncı gün yeni bir endişe başladı . 
parası kalmamıştı . 
saraya paralı gelmiş değildi de . 
tanıdıklarıyla rabıtası kalmadığı için bir talepte bulunmak imkânsızdı . 
zaten şaşaa diyarında bulunan birinin , hariçten imdat beklemesi münasebetsizlik demek olmaz mıydı ? 
o allah razı olsun , o gün tesadüfen i̇hsan geldi . 
arif münir , mali derdinden şikâyet etti . 
arkadaşı güldü:
budalasın yahu ! 
karından istesene . . . 
delikanlı dudaklarını buruşturdu:
mesele açılabilmek . 
amma yaptın , insan karısından utanır mı ? 
bizim gibi olursa evet . 
malum ya işimiz hep karanlıkla . 
para bahsi ise karanlıkta açılmaz . 
yegâne çare , bir vasıta bulmak . 
i̇hsan güldü:
öyleyse . . . 
haydi , hacı nine'ye müracaat . 
değil mi ya ? 
bunu da yapacak sensin . 
zavallı i̇hsan , o gün sarayda hiç kalmadı . 
doğru üsküdar'a döndü . 
hacı hanım'ı buldu . 
meseleyi anlattı . 
kocakarı yeni bir komisyon fırsatı çıktığı sevinciyle ertesi gün ilk vapura bindi . 
yeniköy'e geldi . 
nazarıdikkati celp etmeksizin arif münir'le uzun uzadıya görüştü . 
hatta müfrit bir taraftar gibi akıl bile öğretti . 
hakkın var , dedi . 
para versin ya . 
zaten kavlimiz böyle değil miydi ? 
hanımefendi , vermez de değil . 
sen hiç merak etme . 
ben meseleyi hazinedar usta'ya açarım . 
prenses'e bu gece hemen söyler . 
delikanlının dudaklarında hafi bir memnuniyet tebessümü belirdi . 
hacı hanım'ın sözünde kati bir emniyet seçer gibi oldu . 
kocakarı itimat etmekte haklıydı . 
prenses sadberk hanımefendi'yi yakından tanıyordu . 
binaenaleyh servet anasının sevdikleri uğruna neler yapabileceğini , ne kalın desteler feda edebileceğini pek rana biliyordu . 
i̇zdivaç sözü kesilirken arif münire bu hususta büyük teminatlar , mufassal ümitler vermemiş miydi ? 
vâkıâ hacı hanım , bu meselede kâfi miktarda ballanmıştı . 
fırsat varken çalışmalı . 
bu yeni ve kolay vazifeden bir komisyon daha çıkarmak , bu gibi işlerde ihtisas sahibi olan zat-ı ismetmeabilerinin şan ve şerefiyle mütenasip olurdu . 
arif merakla sordu:
i̇ki , üç yüz lira verir mi dersin ? 
beş yüz de verir ! 
gözler fal taşına benzedi . 
hacı hanım ! 
beş yüz kopart , yüz tanesi senin . 
hacı hanım , öyle memnun oldu ki iki tarafa yalpaladı . 
durur mu hiç . . . 
hemen o gün kollarını sıvadı . 
i̇lk firsatta meseleyi hazinedar usta'ya açtı . 
hazinedar , " para isteme benden , buz gibi soğurum senden " sözünü değil ima , hatta aksini söyledi:
aslanım buna kim bilir nasıl memnun olacaktır , dedi . 
artık hacı hanım'ın memnuniyeti tasavvurun fevkindeydi . 
sebebi malum . 
hazinedar usta'nın cevabı , onun için bir sigorta kâğıdı demekti . 
mademki meselenin neticesini o müsbet görmüştü ; hacı hanım , yüz lirayı bohçasında farz ediyordu bile . 
o gece . . . 
yatak odasında . 
prenses'in para bahsini açmamasına arif münir hayret etmedi değil . 
hacı hanım'ın ifadesine nazaran vaziyet iyiymiş . 
cevap müspetmiş . 
hani ya ? 
hele menfi bir cevap çıksın da bak . 
arif münir de mukabele-i bilmisli elbette unutmayacaktı . 
bu noktada pek haklı olurdu . 
kocakarının zevk fabrikatörcülüğü kolay kolay çekilemezdi . 
ertesi sabah arif'le hacı hanım buluştular . 
daha bir şey çıkmadı . 
hele sabret . 
sabrın sonunda selamet de geldi . 
arif akşama doğru salonda oturuyordu ki dideler rüşen , hazinedar usta geldi . 
aslanım , dedi . 
emrinizi tebliğ ettim . 
hay hay buyurdular . 
hacı hanım'a da dün gece söylemiştim ya . 
prenses hazretleri bu gibi taleplere kızmazlar , bilakis memnun olurlar . 
kendilerini rahatsız ettim . 
bu gibi sözler fuzuli , aslanım . 
i̇stediğiniz beş yüz liranın itası için emirlerini bildirmeye geldim . 
arif münir kalbinin şiddetle çarptığını hissetti . 
az kaldı sevinçten dudaklarını parçalayacaktı . 
meselenin bu derece kolay halledilebileceğine ihtimal vermemişti . 
hazinedar usta , bir müddet arif'e mütebessimane baktıktan sonra:
yalnız . . . 
hesabatta bir yanlış olmaması için lütfen bu senedi imza buyuracaksınız . 
delikanlı , bu sefer âdeta şaşaladı . 
senet mi ? 
bozuldu . 
uzatılan kâğıdı aldı . 
hazinedar ilave etti:
senede vâkıâ lüzum yok . 
fakat bizler , hesabı pek muntazam tutmak isteriz . 
kasadan para verilen zat kim olursa olsun mesarif dosyasında mutlaka bir senedi bulunur . 
arif senedi okudu:
" zevcem prenses sadberk hanımefendi'den bilafaiz beş yüz lira ahz eyledim . 
her ne sebeple olursa olsun prenses'i tatlik ettiğim takdirde yevm-i tatlikten bilaitibar kırk gün zarfında işbu meblağı iade edeceğim . " 
bu ne hazinedar hanım ? 
böyle senet olur mu ? 
böyle bir istikraz şeklini aklına bile getirmemişti . 
hususiyle hiç işitmemişti . 
bu , muhtekir sarrafları andırıyordu . 
berikiler parayı zapt etmekle mükelleftirler . 
buradakiler ise parayla vücut temin etmek , delikanlı peylemek hülyasındaydılar . 
zevç , zevcenin yarısı demekmiş . 
servetleri arasında ayırt olmazmış . 
ve bu bir beşer kaidesiymiş . 
demek bu nokta , bu kaide sadberk hanımlın sarayında muteber değildi . 
hazinedar usta , sinsi sinsi güldü . 
manidar bir tavırla:
hayret ettiniz . 
ne yapalım , burada böyledir . 
zeki bir kadındı . 
delikanlının fikren muhakeme yürütmesine besbelli vakit bırakmak istemedi . 
elindeki meşin bir çantadan paraları çıkardı . 
saymaya başladı . 
yan gözle delikanlıyı süzmekten de hali kalmıyordu . 
mamafih onunla hiç meşgul olmuyormuş gibi görünüyordu . 
arif , yepyeni banknotların manzarası karşısında dudaklarını ısırdı . 
sessizce seyretti . 
senedi elinde tutuyor , kımıldanmıyordu . 
o dakika para hırsının tazyiki altındaydı . 
hazinedar , sayıyı bitirir bitirmez döndü:
i̇mza ettiniz mi ? 
cevap:
evet . . . 
evet . . . 
şimdi ! 
i̇ş , paranın yüzünü görmemektir . 
arif , hazinedar'ın mahitane siyasetine mağlup oldu . 
hiç şüphesiz çok görünmesi için bililtizam beşer liralık banknotlarla doldurulan beş yüz liranın bir an evvel cebe girmesi matluptu . 
bir sairfilmenam gibi kaptı , imzayı attı . 
arif münir artık memnundu . 
kolayını bulmuştu . 
para lazım oldu mu , hazinedar hanım'a müracaat ediyordu . 
böyle bir senede imza kâfiydi . 
i̇hsan da , hacı hanım da bu memba-ı varidattan , komisyoncu sıfatıyla epey müstefid oldular . 
ve haftalar , aylar böylece geçmeye başladı . 
zaman geldi ki saray içindeki genç kızlardan ümidini kesen arif münir , cevelanlara çıkmak lüzumunu hissetti . 
onun mevkiinde bulunan bir delikanlının bu hisse kapılmaması mümkün değildi . 
bunca haftalık tahammülüne kendi de şaşıyordu . 
i̇lk zamanlarını mütalaa ile geçirmişti . 
her şeyin bir derecesi vardır . 
ondan da usandı . 
bir zevk , bir ruh değişikliği bulmalıydı . 
baktı başka çare yok , inzivagâhından yine hercailik âlemlerine doğru hafif tertip sökün etmeye karar verdi . 
bir gün , pek aziz arkadaşlarından birinin düğününe davetli olduğunu söyledi . 
saraydan ilk kaçamağı yapabildi . 
beyoğlu tarafına çıkmayalı şaka maka iki ayı geçmişti . 
prenses otomobil ile gitmesini söyledi . 
arif münir , hava iyi olduğu için vapurla gitmek istediğini cevaben bildirdi . 
vapurda , eser-i tesadüf i̇mam efendi ile buluştular . 
vay i̇mam efendi . 
siz de i̇stanbul'a mı ? 
evet efendim . 
allah ömür versin , efendimize evvelce arz ettiğim gibi haftada iki gün müsaade buyururlar . 
ben de haneye giderim . 
çokâlâ , arif için için güldü . 
i̇mam efendi'nin zevce-i muhteremleri " modem " kısımdan olmalıydı . 
çünkü hoca efendi yeni cübbesini giydikten başka sakala falan çekidüzen vermeyi unutmamıştı . 
köprüde birbirlerinden ayrıldılar . 
arif evvela i̇stanbul tarafina geçti . 
kulübe uğradı . 
ufak tefek bazı alışverişlerde bulundu . 
oradan bir otomobile atladı , şişli'ye gitti . 
akşam yemeğini tokatlıyanda yedi . 
programını tespit etü . 
en büyük hevesi şen , şuh cilvelerini hatırından silemediği fürussu'yu görmekti . 
fürussu kim bilir nasıl sevinecekü ? 
ne türlü şaşıracaktı ? 
tokatlıyan'da güzel bir kutu şeker yaptırmayı da unutmadı . 
saat hayli ilerlemişti ki mektep sokağı'nın malum evinin kapısını çaldı . 
kime ? 
açar mısınız ? 
kimse alamayız şimdi . 
açamam . 
aç canım . 
yabancı değil . 
açamam efendi . 
namusum hakkı için yer yok . 
canım , ben yabancı değilim . 
arif , arif münir bey ! 
vre deyavolo ! " kapının arkasındaki demir yerinden oynadı . 
i̇ki dakika sonra arif münir , alt kattaki küçük odada " mama " ile birlikte bulunuyordu . 
kocakarı pek memnundu . 
latife kastıyla delikanlının kulağını çekerek:
ask olsun ! 
neredesin arif bey , be kuzum ? 
söylemiştim ya . 
dışarıdaydım . 
eksevro pedi mu ! " ama insan bir mektup da yazmaz ? 
i̇ş çoktu . 
vakit bulamadım . 
fürussu nerede ? 
yukarıda ama . . . 
vah vah , şimdi çağıramayacağız . 
yanında misafir var . 
atlatamaz mıyız dersin ? 
mümkünü olsa . . . 
bu , otuz yaşlarında kadarlık bir adamdır . 
haftada iki gün mutlaka gelir . 
fürussu'ya abonedir . 
hem gecelik on yerine on iki kâğıt da verir . 
böyle abone müşteri olduğundan için . . . 
hay aksi şeytan ! 
kocakarı , birden bire elini alnına vurdu:
dur , dedi . 
fürussu'yu çağırayım . 
belki bir çare bulur . 
yukarı kata çıktılar . 
ses seda yoktu . 
mama odanın kapısına vurdu . 
rumca bir şeyler söyledi . 
fürussu , dışarı fırladı . 
nerede ? 
arif nerede ? 
buradayım . 
civciv ellerini çırptı . 
arif çiğim ! 
delikanlının boynuna atıldı . 
sevinçle yanaklarını öptü . 
i̇çeri gelmesini söyledi . 
arif hayretle baktı . 
bu gibi yerlerde yanında erkek bulunan bir kadın odasına girmek çılgınlık olurdu . 
her türlü tehlike ihtimali çıkabilirdi . 
fürussu kahkahalar koyverdi:
korkma ! 
bu senin bildiklerinden değil . 
çok liberal kafalı bir adamdır . 
ama sakalı var . 
pek hosuma gitmeyor . 
arif'e söz söylemek fırsatı bırakmadı . 
kolundan çeke çeke odaya sürükledi . 
arif , henüz ilk adımı atmıştı ki oda içinde iki nida-yı hayret çınladı:
beyefendi ! 
i̇mam efendi ! 
talihin tuhaf cilveleri vardır . 
bunlardan biri i̇mam efendi ile beyefendiyi , hiç ümit edilmedik bir zamanda , hem de nerede tesadüf ettiriyordu . 
i̇mam efendi ! 
siz burada ? 
zavallı adamcağız ayağa fırladı . 
şaşalamıştı . 
ellerini ovuşturmakla beraber , zorla gülmeye çalıştı:
şey efendim , şey . . . 
arif münir , hayret arasında gülmekten men-i nefs edemedi:
galiba kadınlara , hususiyle genç kızlara karşı mücadele kararınızın tatbikatını yapıyordunuz . 
cevap yok . 
mamafih . . . 
merak etmeyiniz i̇mam efendi . 
kabahatlerimiz müsavi . 
meseleyi ikimiz de saklı tutmak mecburiyetindeyiz , değil mi ? 
cevap yine yok . 
mama , meseleyi anlayamamıştı . 
mütebessimane , merakla:
tanıdık çıktınız ? 
arif güldü:
hem öyle koyu cinsinden ki . . . 
bu tehlikesiz tesadüf delikanlıyı pek eğlendiriyordu . 
sigara tabakasını çıkardı . 
kanepeye yaslandı . 
müstehziyane bakarak:
i̇lahi i̇mam efendi , dedi . 
sen çok yaşa , e mi ? 
her zaman- dez in ia ki mutaassıbane nakarat ne , bu hal ne ? 
hani ya o mini mini rum bilmemnelerine dair söylediklerini düşünüyorum da . . . 
ya sarığını çıkarıp şu âleme gelişin yok mu ? 
adamcağız soğuktan büzülen tavuklara benziyordu . 
gözlerini mahcubane yere eğmiş , kımıldanmıyordu . 
arif , bir iki dakika bu hali seyretti . 
yeni bir kahkaha salıverdi:
hey gidi i̇mam efendi , hey ! 
demek on üç buçuk senedir koklamadığınız gülleri . . . 
bu sefer biçare adam tahammül edemedi . 
ellerini uzattı . 
niyazkâr: 
ayağını öpeyim beyefendi ! 
bir hatadır işledim . 
bari üstelik alay etme . 
arif münir imamı temin etti . 
i̇mam efendi keza mukabil vaatlerde bulundu . 
prenses hazretleri bir şeyden haberdar olmayacaktı . 
yalnız arif münir fazla olarak bir imtiyaz aldı . 
saraydan çıkışları aynı geceye tesadüf ettiği takdirde i̇mam efendi , fürussu'yu arif münire bırakarak başka bir kız intihap edecekti . 
o gece fürussu'nun arif'e kaldığını ve zavallı hoca efendi'nin yan odalardan birinde tek başına mahzun mahzun yattığını tafsile hacet yok . 
o gün , bugün arif ile i̇mam efendi çok samimi birer arkadaş oldular . 
bir lahza ayrılmıyorlardı . 
bunun faydaları çoktu . 
beyefendi bu sayede daha fazla bir serbestiye sahip olabildi . 
sebep meydanda . 
saray halkının , dolayısıyla prenses hazretlerinin itimadını herkesten ziyade haiz olan şahıs , doğrudan doğruya i̇mam efendi'ydi . 
onun her sözünün bir hak ve hakikat timsalfi olduğu sanılırdı . 
akşamları sırtlara doğru bir gezinti yaparlarken saray içinde tek şüpheli bir nazara bile hedef olmuyorlardı . 
başında sarık , arkasında cübbe , elinde tespih , o mutaassıp din serdarı i̇mam efendi'nin arif münir bey'le kötü kötü şeyler konuşabilecekleri kimin aklına gelirdi ? 
bu gezintilere , herkes bilakis başka bir mana veriyordu . 
hafiz hanımların çok defalar " aferin i̇mam efendi'ye ! 
damat bey'in biraz serbest fikirli olduğunu anladı da galiba dinin ulviyeti hakkında onu iknaya çalışıyor " dediğini işitenler olmuştu . 
zavallı insanlar ! 
hemcinslerinizi harici şekilleriyle tarttıkça bu gibi daha ne hatalara düşersiniz . 
her insanda iki mevcudiyet vardır: hariç , asıl . 
birincisi hissin nikabı , diğeri ise membaıdır . 
nikaba atf-ı ehemmiyet ederseniz , fikriniz harabeye döner . 
arif ile i̇mam'ın mükâlemelerinde yegâne mevzu çapkınlıktı . 
i̇mam efendi meğer kolay kolay ele geçer takımdan değilmiş . 
o ahmak tavırları , manasız hareketleri mahirane oynadığı bir komedyadan ibaretmiş . 
neler anlatıyordu , neler yapmamıştı . . . 
allah razı olsun . 
o da olmasaydı arif münir , sıkıntıdan mutlaka çıldırırdı . 
üç beş kahkaha , hafif tertip tenezzühler , küçük kaçamaklar , maziye ait hikâyeler , hülasa bütün bunlar haddizatında vâkıâ ehemmiyetsiz şeylerdi . 
fakat arif münir'in pek muhtaç olduğu " oyalanma " ya fazlasıyla hizmet ediyordu . 
ağ i̇ki arkadaş , o gün yine yeniköy sırtlarında geziniyorlardı . 
gurup vaktiydi . 
güneşin hazin akisleri hafif bir rüzgârla beraber çehrelerini okşuyordu . 
birdenbire arif , yirmi otuz adım ilerideki çalılığı işaret etti:
orada biri var gibi . . . 
çalılar içinde ? 
ne münasebet ? 
yaklaştılar , baktılar . 
meydanda kimsecikler yoktu . 
sade çalılar hışırdıyordu . 
sakın bir tilki olmasın ? 
yahut bir köpek ? 
seslendiler . 
aynı dakika ikisi de hayret etti . 
çalıların arasında bir insan başı peyda olmuştu . 
henüz pek genç bir kızcagızdı . 
on beş yaşlarında var , yoktu . 
pembe yanakları üstünde dalgalanan saçlarını yırtık bir paçavra arasına saklamakla beraber hafif bir korku feryadı kopardı . 
mavi gözleri yarı kapandı , başı mahcubiyetin tesiri altında öne doğru düştü . 
i̇nce elbisesinin yırtıkları altında şeffaf bir tenin billurluğu göze çarpıyordu . 
anladılar , bu bir çingene kızıydı . 
arif münir yaklaştı:
sen kimsin ? 
çalıların içinde ne yapıyordun ? 
çingene kızı dokunan elden kurtulmak için omuzlarını silkti:
bırakınız beni ! 
beni bırakınız ! 
of ! 
çalılar içinde ne yapıyordun ? 
vahşi kızcağız , kurtuluş olmadığını anladı:
uyuyordum . 
of ! 
bırakınız beni ! 
uyuyor muydun ? 
çalılar içinde uyunulur mu ? 
ne yapayım ? 
kim geldiyse sizin gibi başıma musallat oldu . 
ben de baktım rahat yok , oraya girdim . 
oof , bırakınız beni ! 
i̇mam efendi gayriihtiyari güldü:
i̇yi akıl alimallah ! 
yalnız vücut pirelenmese . . . 
bak yavrucuğum oraya girmişsin ama omuzun kan olmuş . 
kızcağız dudaklarını büktü . 
sanki " biz böyle şeylere alışkınız ! " demek istedi . 
omzundan tutan ellerden sıyrıldı . 
bütün kuvveti yarı çıplak bacaklarına vererek kaçtı . 
arif münir , cehlin bu küçücük numunesini nazarlarıyla takip etti:
zavallı vahşi ! 
vakit hayli ilerlemişti . 
i̇ki arkadaş yalıya dönmek üzere yokuştan inmeye başladılar . 
yolda i̇mam efendi: 
arif bey , dedi . 
küçük kızın gözlerine , bir de vücudunun biçimine dikkat ettiniz mi ? 
arif dudaklarını büktü:
adam sen de ! 
neresi dikkate değer ? 
bir çingene kızı degil mi ? 
i̇mam efendi ses çıkarmadı . 
yalıya gelinceye kadar da çin- i gene kızı unutuldu bile . 
aradan birkaç gün geçti . 
damat bey'le i̇mam efendi o sabah bermutat selamlıkta buluştular . 
i̇mam efendi:
geçen gün mektep sokağı'ndayken " mama " çarşambaya mutlak bekleriz demişti . 
bugün çarşamba . 
vakıa öyle . 
bana vekâletle sen gitsen çok iyi olur . 
nasıl ? 
hiç canım istemiyor . 
ne söylemeli üşeniyorum . 
sen gider , hastalandı yahut işi çıktı gibi bir yalan uydurursun . 
son söz , i̇mam efendi'nin gözlerini nurlandırdı . 
fırsat bu fırsattı . 
mutattan çok evvel , bahaneyle yalıdan çıktı . 
yolda sevinçten ellerini çırpmakla beraber , arif'in cömertliğinin hakiki sebebini bir türlü anlayamıyordu . 
ortada , herhalde mühim , çok mühim bir sebep bulunmalıydı . 
böyle olmasaydı , bunaltıcı muhitine karşı bin türlü şikâyet sağanağı fışkıran arif münir , fürussu'nun zevk davetini , velev bir gece için olsun , terk eder a aş miydi hiç ? 
tuhaf değil mi ? 
arif münir de o gün beyoğlu'na gitmek istememesindeki hikmete şaşıyordu . 
her vakit büyük bir hevesle fırsata teslim-i nefs ederek koşa koşa giderdi . 
şimdi ise sır dolu iki kol , sanki omuzlarını tutuyor , " gitme ! " diyordu . 
" o muhit bir çirkabdır . 
burada bekle , talihin yeni bir tecrübesine intizar et . 
bu sefer ihtirastan ziyade itidal göster . " bu ne demekti ? 
omuzlarına çöken garip kuvvet , ne gibi bir halin mahsulüydü ? 
kalbi hangi hissin tazyiki altında bir inkılaba uğrayabilirdi ki ? 
arif münir , belki her dakika kalben mırıldanıyordu: " hastayım ! 
mutlaka hastalandım ! " hayır hayır ! 
bu bir hastalık da değildi . 
ruhun bir ihtiyacından ibaretti . 
en mühim muvaffakiyet , bu ihtiyacı anlayabilmekteydi . 
arif münir düşünüyordu da " ruhun ihtiyacı aşktır derler . 
acaba âşık mı oldum ? " fakat bu düşünceyi , uzun bir kahkaha takip ediyordu: âşık olmak ! 
kime ? 
prenses'e mi ? 
mümkün değil . 
fürussu'ya mı ? 
safsata ! 
şu halde ? 
geride kim vardı ? 
saraya çekildiği tarihten beri arif münir , ruhunu okşayabilecek kimseyi görmemişti ki . . . 
bütün gününü selamlıkta geçiren delikanlı akşama doğru bir gezinti yapmak ihtiyacı duydu . 
fesini giydi , kapıdan çıktı . 
ne tarafa gidebileceğini bilmemekle beraber yürüyordu . 
sadece ayaklarına teslim-i nefs eden şaşkın seyyahlardan farksızdı . 
sırtlara vardığı zaman ortalık kararmaya yüz tutmuştu . 
bogaziçi'nin tatlı cereyanlarına karşı ağzını açtı . 
bunaltılarına inşirah serpildiğini sezer gibi oldu . 
bir çalılık yanındaydı . 
garip tesadüf ! 
geçenlerde yine burada oturmuşlardı . 
hatta öyle ya , burada bir de vahşi çingene kızına tesadüf etmişlerdi . 
ehemmiyetsiz hadise ! 
delikanlı , tabiatın karşısındaki nazirsiz bedialarını seyre daldı . 
boğaz'ın sevimli sahasına , hazin bir siyah perdenin seriişinde ne ilahi bir hal vardı . 
denizleri yaran ufak tefek vapurlar , bu derin sükütu ara sıra ihlal ederken mütefekkir delikanlı , bir baykuş sedası işitmiş gibi tüylerinin ürperdiğini hissediyordu . 
prenses sadberk hanım'ın muazzam sarayı , ayakları dibine uzanmış yatan bir ejderi andırıyordu . 
zavallı arif münir ! 
gençliğinden gaddarca satın aldığı saadet parçalarını midesine gömen bu ejdere bakmaktan tiksiniyordu şimdi . 
artık pek rana müdrikti ki saraydaki bütün debdebe , bütün şaşaa onun ruhi ihtiyaçlarını tatmin edememişti , edemiyordu . 
onun gençliği , bu debdebelere yaslı altın külçeleri , banknot yığınları içinde metfundu . 
bütün vakayi , nazarları önünde müteselsilen canlandı . 
hacı hanım'la mükâlemeler , aldanışlar , görünüşler . . . 
sonra ihtiyar bir kadının artık soğumuş vücudu arasında geçen cebri zevk dakikaları . . . 
bütün ne kadar çirkin , ne kadar iğrençti ! 
paranın saadet demek olmadığına bu vakayi güzel birer misaldi . 
yine bundan anlaşılmıyor muydu ki saadet zorla çağrılmaz , cebr istemez , kendiliğinden gelir ? 
fakat arif münir bütün bunları o güne kadar niçin layıkıyla düşünmemişti ? 
i̇lk zamanlar tecrübesizliği muateb tutulsun . 
ya sonraları ? 
prenses sadberk hanım'ın harim-i zevkine girdiğinden beri , arif münir yalnız bunalmış , sıkılmış , fakat hareketini derin vecdi bir muhakemeyle kucaklaştırmayı bir defacık olsun aklına getirmemişti . 
şimdiyse ruhunda kurulan yeni mahkemenin müessesesini henüz kendisi de bilmiyor , keşfedemiyordu . 
bu düşünceler arasında , vaktin hayli geciktiğini fark etmemişti . 
birdenbire titredi . 
biraz geride bir ayak sesi işitti . 
döndü , baktı . 
kimseyi göremedi . 
artık saraya dönmeliydi . 
hiç istemeyerek ayağa kalktı . 
i̇stanbul'a ve tenha görünen mehtaplı manzarasına son bir nazar fırlattı . 
birkaç adım atmıştı ki durdu . 
yerde boylu boyuna uzanmış bir insan gölgesi fark etti . 
merak etti . 
bir eliyle tabancasını yakalamakla beraber yaklaştı . 
gölge ayağa fırladı . 
kaçmak istedi . 
muvaffak olamadı . 
arif münir , karşısındakini hemen tanıdı . 
birkaç gün evvel yine aynı yerde rast geldikleri çingene kızıydı . 
sen misin falcı kız ? 
bu vakit burada işin ne ? 
cevap yok . 
söyle ! 
i̇tiraf etsene ki beni gözetliyordun . 
cevap yok . 
beni gözetlediğine eminim . 
kim bilir hangi kötü maksatla ? 
bu sefer kızcağız haykırdı:
kötü maksadım yoktu . 
güzel gözleri etrafında mehtabın akislendirdiği teessür terleri peyda oldu . 
geçen gün de , akşam da seni böyle garip vaziyetlerde yakaladım . 
bunun bir sebebi vardır elbet . 
yoksa beni takibe mi seni memur ediyorlar ? 
çingene kızı kollarını niyazkâr uzattı:
valla hji değil . 
kötü maksadım yoktu benim . 
bana iftira etmeyin . 
arif münir , bu niyazkâr sedada pürüzsüz bir ruh sezmekle beraber yine emniyet edemiyordu . 
karşısındaki ne kadar olsa , bir çingene kızıydı . 
hiç şüphesiz terbiye mahdut , ahlak mefkuttu . 
mademki dediğin gibiymiş niye yere uzanmıştın ? 
hiç ! 
hiç için zahmete katlanılır mı ? 
saklama . 
haydi söz veriyorum , sana fenalığım dokunmaz . 
kız itimat eder gibi oldu:
seyrediyordum . 
kimi ? 
kızcağız buna cevap veremedi . 
öyle kızardı ki mahcubiyetinin şiddeti yanaklarına temas eden mehtabın aydınlığına bile galip geldi . 
bırakınız gideyim . 
arif münir , şimdi derin bir merak içindeydi . 
muammaya benzer bir hissikablelvuku , mevcudiyetine hâkim gibiydi . 
sebep ? 
meçhul . 
mana ? 
büsbütün meçhul . 
i̇htiyarında olmayan bir hareketle kızcağızın çenesini tuttu . 
çehresini nazarların karşılaşabileceği kadar yükseltti:
söyle . 
kimi seyrediyordun ? 
birden bire çingene kızı , ağır bir yük altından kurtuluyormuş gibi kati bir metanetle:
sizi . 
beni mi ? 
bu cevap , arif'in bütün hislerinin bir lahzada altüst olmasına kâfi geldi . 
sizi . 
bu kısa sözde öyle derin bir mana vardı ki . . . 
bu kelime öyle mühim ve gayrimuntazır bir itirafın zarfıydı ki . . . 
arif münir , bir şaşkın gibi hâkimiyetten uzak bir hisle:
çocuk , diyebildi . 
yanaklarını okşayan yırtık elbiseler üstüne iki kalın teessür damlası düştü . 
kızcağız küçücük bir çocuk gibi hıçkırırken başı delikanlının göğsüne dokundu . 
arif münir güldü . 
bu , bir merhametten mi , yoksa bir sinirden mi ileri geliyordu . 
kendisi de anlayamadı . 
bir müddet ses çıkarmadılar , tek söz söyleşmediler . 
nihayet delikanlı , hazin hıçkırıkları devam eden kızcağızın buğulanmış gözlerine:
niye hıçkırıyorsun yavrucuk , diye sordu . 
ben de bilmiyorum . 
ya siz . . . 
niye benim bu hüznüme gülüyorsunuz ? 
hiç bilmiyorum . 
uzun müddet sessiz sedasız bakıştılar . 
tam o aralık yanı başlarından bir baykuş geçti . 
kız titredi . 
korkma yavrum . 
bir şey değil . 
bir baykuş . . . 
azrail'in ahbabıdır derler ! 
saçma . 
korkma ! 
gökleri yavaş yavaş karanlık bulutlar kaplıyor gibiydi . 
boğaziçi'nin harim-i sükütunda şimdi yegâne eser-i hayat , solgun bir donanmaydı . 
prenses sadberk hanımefendi'nin malikâneleri bu donanmaya bütün haşmeti ile çok geçmeden iştirak etti . 
hafif rüzgâr , iki gencin gölgeli çehrelerini okşamakta devam ediyordu . 
arif sordu:
nerede oturuyorsunuz ? 
bizim yerimiz yurdumuz yoktur . 
köyden köye , şehirden şehre gezeriz . 
meskenimiz çökük çadır , yastığımız nemli çamurlardır . 
annen baban yok mu ? 
i̇kisi de sağ , fakat bilseniz beni nasıl döverler . 
böyle geç vakitlere kadar çadıra gitmezsen merak etmezler mi ? 
etmezler . 
elverir ki dönüşte para götüreyim . 
i̇şleri güçleri para , sabahlara kadar kalsam yine aldırmazlar . 
arif münir , cebinden bir lira çıkardı:
haydi bunu al . 
onlara götür , bu gece seni dövmesinler . 
çingene kızı parayı tehalükle kaptı:
teşekkür ederim . 
fakat ben bunu onlara vermeyeceğim . 
neden ? 
veremem . 
bu , sizin bir hediyeniz . 
hediye başkasına verilir mi ? 
bu son sözü henüz bitirmişti ki kızcağız bir şimşek gibi fırladı . 
karanlıklar arasında kayboldu . 
arif münir , birkaç saniye kımıldanmadı . 
zavallı çocuk , dedi . 
çingene kızının gittiği tarafa bir müddet baktıktan sonra , dalgın dalgın saraya döndü . 
kk o gece arif münir , sofraya oturmadı . 
kimse ile konuşmadı . 
bu hal kimsenin nazarıdikkatini celp etmedi değil . 
ruhunda büyük bir tahavvül vardı . 
kulakları , saray erkânının hitaplarına karşı sanki perdelenmişti . 
öyle dalgındı ki tek tük sualleri bile işitmemiş gibi birkaç defa tekrar ettiriyordu . 
bütün gece gözüne uyku girmedi . 
sağdan sola , soldan sağa döndü durdu . 
hem çok yorgundu hem uyuyamıyordu . 
prenses de bunu fark etti:
rahatsız mısın güzelim ? 
bilmiyorum . 
bilmiyorum . 
arif , hakikat halde çok muzdaripti . 
fakat mevcudiyetine hâkim gibi görünen hayal ile bu ruhi ızdırap arasında bir nispet bulamıyordu . 
haksız da değildi . 
ruhi bir ızdırap ! 
çingene kızının hayali ! 
biri çok müessir , diğeri muammaâlud bu iki şeyin aynı gece bütün ruhunu , bütün vücudunu , bütün mevcudiyetini istila etmesi tuhaf değil miydi ? 
çingene kızının hayali , acaba lütufkâr bir merhametin mi mevluduydu ? 
yahut ruhundaki ızdırap , prenses'in iğrenç muhitinde sarf edilen tahammüllerin en son mertebeye çıktığını anlatan bir ihtar olamaz mıydı ? 
düşündükçe muhakemeler derinleşiyordu , yine düşündükçe bu ızdırap , bu hayal kaynaşır gibi oluyordu . 
arif münir , artık korkuyordu . 
neden mi ? 
i̇nsan hâletiruhiyesinin garip bir cilvesinden , hislerin büyük bir zaafından , aşkın pençesinden , kısacası masum , mahcup , ziyansız bir çingene kızından . . . 
halbuki böyle bir kıza tesadüfün , hakiki bir aşk devresine namzet olabileceğini zavallı arif münir hatırına bile getirmezdi . 
yüzlerce güzel kız tanımıştı . 
çok kadının iltifatıyla boğulmuştu . 
bütün bunlara lakayt kalan kalbi , bir çingene'ye ansızın bağlansın . 
mümkün müydü ? 
yoksa bu kız , bu kıyafette karşısına çıkan bir sihirli insan mıydı ? 
sarayda geçen saatlerin sıkıntılarından mütevellit bir hülya mıydı ? 
kâbuslar içinde türeyen bir rüya olamaz mıydı ? 
hayır hayır ! 
bütün bunlar bir hakikatti . 
yırtık bezler arasında saklı ipek saçlar arasından , o sevdavi çehreden süzülen nazarlar bir sihirbaza ait olamazdı . 
o söz söyleyişin öyle masum bir ahengi vardı ki . . . 
o mahcup tavırlarda yalnız samimiyetten başka ne aranılabilirdi ? 
arif münir'e , bu kadar müessir bir his aşılayan şey , hiç şüphesiz bu samimiyet , bu mahcubiyetti . 
acaba . . . 
acaba . . . 
oof ! 
bu acabalar . . . 
mamafih delikanlı unutmuyordu ve biliyordu ki aşkın garabetleri çoktur ve bunlar ekseriya ansızın doğar . 
o arif münir , bütün gününü hücre-i iştigalinde geçirdi . 
mutat hilafına selamlığa adım atmadı bile . 
hatta ihtiyar kalfalar " cici bey " in rahatsız olduğunu sanarak istifsar-ı hatırda bile bulundular . 
prenses hazretleri telaş içindeydi . 
arif , akşama kadar kimseyi odaya kabul etmedi . 
kapıya gelen dalkavuk saray erkânını , bir maharet-i siyasiye ile üç beş kelime mırıldanarak atlattı . 
o , düşünmeye muhtaçtı . 
düşünmek ! 
yalnız bunu istiyordu . 
akşama doğru prenses sadberk hanımefendi , delikanlının yanına geldi . 
çehresinin katmerlerini , bin türlü tuvalet sahtelikleriyle ber-mutat yine kapamaya çalışmıştı . 
hava çok güzel . 
arabayı hazırlattım . 
fıstıklara bir boy çıkalım mı , dedi . 
fıstıklar , köyün sırtlarında kâindi . 
yazın mesire mahalli olmakla müştehirdi . 
arif , prenses'in hemen bütün tekliflerini reddediyordu . 
gariptir ki bu teklifi derhâl kabul etti . 
bir hürmet neticesi mi ? 
yüz kere hayır ! 
i̇şin içinde " fıstıklar " ibaresinin bulunması , bu kabule fazlasıyla kâfiydi . 
çingene kızı , akşamüstü çünkü fıstıklarda dolaşıyordu . 
delikanlı , ona ilk defa orada müsadif olmuştu . 
aşk , garip bir nüfuza sahiptir . 
mazrufu olan insanlar , ruhun tahakkümlerinden gayriihtiyari olarak tecerrüt ederler , o nüfuzun tahakkümüne düşerler . 
sevdiklerinin değil sadece hayalini görmek , hatta bulundukları yerlere yaklaşmak bile onlar için en büyük zevktir . 
on beş dakika sonra , prenses sadberk hanımefendi ile muhterem zevceleri , muvacehelerine hazinedar kalfa'yı alarak arabaya yerleştiler . 
bir dudağı gökte , bir dudağı yerdekilerden biri kandilli bir temenna çaktı . 
arabacının yanına çıktı . 
hareket edildi . 
sadberk hanım'ı , arif ile tenezzühe çıktığı zamanlar görmeliydi , büsbütün gururlanırdı . 
mevkinin haşmetinden mütehassıl gurur , zevcinin güzelliği düşüncesinden mütevellit azametli bir iftiharla kucaklaşırdı . 
yolda tesadüf edenlere sanki " füsunumun derecesini görüyor musunuz ? 
böyle bir delikanlı aşkımın tatlı sinesinde yaşıyor " demek isterdi . 
i̇nsanda edep , hayâ , zekâ olmadıktan sonra . . . 
fıstıklara muvasalat ettiler . 
arif münir'in gözleri etrafında çingene kızının gölgesini araştırıyordu . 
aksi gibi kimsecikler yoktu . 
delikanlı müteessir oldu . 
çingene kızına bir daha tesadüf edemeyeceğinden korktu . 
halbuki o , her akşam fıstıklarda dolaştığını söylemişti . 
bu akşam gelmemesinin mutlaka mühim bir sebebi olmalıydı . 
bir tarafta arabadan indiler . 
gezinmeye başladılar . 
hazinedar kalfa , yaşının ağırlığına rağmen şen bir kadındı . 
kendine göre şairliği de vardı . 
mahut mısralarından bazılarını yine paralamaya başladı . 
prenses beyan-ı takdirat ederken ötede arif münir sinirlenip duruyordu . 
aradan beş on dakika geçmişti ki biraz ileride bir ses işitildi:
falcı ! 
fal bakarım . 
arif titredi . 
bu ses yabancı değildi . 
anlamamazlığa geldi . 
prenses'e:
bune
bir falcı galiba . 
hazinedar kalfa söze atıldı:
çingene fallarında hikmet vardır . 
baktıralım mı dersiniz ? 
hazır sultanlarım da vakit geçirmiş olur . 
prenses:
fena olmaz . 
fakat cicim kızmasın . 
her zaman fala karşı laf söyler de . 
delikanlı haykırdı:
yok efendim niye kızayım ? 
kalfanın dediği gibi vakit geçirmiş oluruz . 
falcı kızın sesi daha yakından işitildi:
falcı ! 
fal bakarım . 
hişt ! 
kız ! 
buraya gel . 
arif münir , kızın çağrılmasının mahzurlu olabileceğini o dakikaya kadar düşünmemişti . 
birdenbire nadim oldu . 
çingene kızına tesadüfünden falan prenses'e hiç bahsetmemişti . 
bu gibi vahşi kızlar , hareketlerini bittabi tartamazlar . 
ya kız gelir gelmez arif'i tanıdığını belli etseydi , hususiyetle teklifsizce konuşmaya başlasaydı . . . 
mamafih geçmedi , bir noktayı düşünerek müteselli oldu . 
çingene kızına iki tesadüfünde de bir falcılığını görmemişti . 
bunun , yanlarına takarrüp için sevimli kız tarafından icat edilmiş bir desise olabileceğinden şüphelendi . 
hazinedar kalfa , bu esnada prenses'e:
aman aslancığım , diyordu . 
evvela kendine baktır . 
evladın olacak mı acaba ? 
prenses , bu söze pek memnun oldu . 
katmerli yanakları , memnuniyetten büsbütün takallüs etti . 
çingene kızı , mütereddit adımlarla yaklaşmıştı . 
gel bakalım çingene kızı ! 
i̇yi fal açmasını bilir misin ? 
kız mahcubane: -'taş falı bilirim hanım . 
taş falı mı ? 
tuhaf ! 
bunu da hiç işitmemiştim . 
pekiyidir efendim ! 
arif , kızın bunaldığını fark etti:
canım , usta ! 
taş falı , kaş falı , maksat fal açtırmak değil mi ? 
prenses hemen hak verdi . 
çingene kızı bağdaş kurdu . 
etegindeki torbadan kim bilir kaç haftalık toprakla kararmış bir mendil çıkardı , yaydı . 
i̇çinde on , on beş kadar muhtelif büyüklüklerde taş vardı . 
fakat bunlar alelade şeylerdi . 
hazinedar kalfa , kızın harekâtını tetkik etmekle beraber , dudaklarını büküyordu . 
anlaşılan , gözü falı pek tutmamıştı . 
prenses , kızın ellerini işaretle arif'in kulağına mırıldandı:
ne kadar da murdar . 
arif , cevap vermek istemedi . 
aynı sözün tekrarı üzerine mecbur oldu . 
pek soğuk bir tavırla kestirdi attı:
yıkar , çıkar ! 
çingene kızı , bu kısa mükâlemeyi yavaş sesle söylenmesine rağmen işitmişti . 
gözlerinden düşmeye namzet iki teessür damlasını , mahirane bir kol hareketiyle örtmeye çalıştı . 
taşları düzeltiyormuş gibi başını öne eğdi . 
prenses emretti: 
başla . 
sevimli çingene kızı sordu:
i̇smin ne hanım ? 
prenses güldü:
ayşe . 
kız taşlara hitap etti:
bana her zaman yâr , küçücük sihirli taşlarım . 
ayşe hanım'ı bulunuz , ayşe'yi . 
i̇ki üç saniyelik bir sükütu müteakip:
ayşe hanım ! 
hanımefendi ! 
bak birinci taş en başta . 
bundan anlaşılıyor ki sen büyük bir hanımefendisin . 
paran var , köşkün var , kahkahan var . 
bugüne kadar ne murat etmişsen hepsine birer birer ermişsin . 
ha . . . 
bak bak ! 
kalbinde bir sevda da var . 
bu sevdanın gözleri mavi , saçları kumral , rengi beyaz . 
üçüncü taşın duruşuna bakılırsa genç , mert bir insan , onu çok seviyorsun . 
prenses hayretler içindeydi . 
hazinedar'ın kulağına eğilerek:
bu kızdan korkulur . 
ne söylüyorsa doğru . 
ben de şaştım . 
hele dur bakalım , daha neler söyleyecek ? 
prenses , falcı kıza merakla hitap etti:
yao . . . 
o da beni seviyor mu ? 
taş ne diyor ? 
çingene kızı , hiç belli etmeksizin delikanlıya yan gözle baktı . 
ancak fark edilebilecek derecede hafif bir kaş işareti , ne cevap vereceğini ona anlattı:
altıncı taşa bakınız . 
yedinci taş öyle bir vaziyette durmuş ki âdeta " ben de çok seviyorum " diyor . 
arif münir , gayriihtiyari titredi . 
çingene kızı bu son cümleyi büyük bir maharetle idare etmişti . 
vâkıâ bütün kelimeler , müsavi bir üslupla telaffuz edilememişti . 
yalnız o son " ben de çok seviyorum " kelimelerine öyle kuvvet verilmiş , takip eden 
302
" diyor " sözü , o masum ağızdan , öyle derin bir zaafla düşmüştü ki . . . 
kadınlar , bunu pek tabii olarak fark etmediler . 
delikanlı ise yirmi dört saatten beri kalbinde yaşayan yeni hislerin emin bir muhafızı olduğu için fazlasıyla anladı . 
" ben de çok seviyorum ! " arif münir , az kaldı tahammül edemeyerek cevap verecekti . 
mamafih nazarların mütekabilen söyleşmesi kâfı geldi . 
sanki delikanlı " ben de masum kız , ben de seni ! " demek istiyordu . 
prenses , falın , lehindeki ifadatına memnun , ellerini çırparken çingene kızı devam etti:
siz büyük bir köşkte oturuyorsunuz . 
köşk mü desem , yalı mı desem , saray mı desem ? 
yalnız . . . 
sizin oturduğunuz yerde bir kuş var , hanımefendi . 
( hayretle ) bir kuş mu ? 
evet . 
kafes içinde . 
bu , ya bildiğimiz beyaz , bayağı kuşlardan yahut kuş gibi kafese tıkılmış bir insan . 
kaçmak istiyor , kaçamıyor . 
uçmak istiyor , kanatları uyuşmuş , uçamıyor . 
sizden mi korkuyor desem , kendi kendisinden mi korkuyor desem , fırsat mı bekliyor desem ? 
hazinedar kalfa mırıldandı:
sakın teranedil kalfa'yı murat etmesin ? 
prenses:
i̇yi keşfettin kalfa . 
kaç zamandır memleketine dönmek istiyormuş , gidemedi . 
i̇kisi de yanılıyorlardı . 
kafesteki kuş tabirinin manasını yalnız arif münir iyi anlamıştı . 
keşfetmişti ki murat edilen kendisiydi , doğrudan doğruya kendisi . 
mısır sultanzadesinin müşaşa muhitinde kuştan başka neye benziyordu ? 
arada hiç fark yoktu . 
mesela bir bülbülü , bir kanaryayı günde üç beş cıvıltı işitmek için kafeslere tıkarlar , bunaltırlar , hürriyetinin gaddarca gasp edilmesi yüzünden ölümüne sebep olurlar . 
hayvancağız hürriyetini kazanmak için ilk dakikadan son nefesine kadar neler yapmaz , mini mini gagasını ne türlü zedelemez , ne acı ağrılar çekmez . . . 
arif münir , bu vaziyette değil miydi ? 
vâkıâ bu muhite , paranın saadet olduğu gibi yanlış bir zehapla isteye isteye atılmıştı . 
fakat fırsattan bilistifade , birtakım garip senetlerle , onu kafes içine tıkmamışlar mıydı ? 
şöyle böyle , birkaç ay içinde prenses'ten sekiz bin liraya yakın para almıştı . 
sekiz bin lira şaka değildi . 
ne zaman para istediyse derhâl verilmişti . 
o mahut senetlerin alınması da bittabi unutulmamıştı . 
arif münir , masum çingene kızının mukayese hususundaki zekâsına pek haklı hayret etti . 
yavrucuğun sözlerindeki isabet , hallerindeki safiyetten çok ayrılıyordu . 
fal bittikten sonra hazinedar kalfa , prenses'in emriyle çingene kızına iki lira uzattı . 
( mahcubane ) bu çoktur efendim . 
al ! 
efendimiz öyle münasip gördüler . 
fazla söyletmedi . 
parayı aldı , temenna etti . 
uzaklaştılar . 
arabaya bindiler . 
arif münir yine mütefekkirdi . 
heyecanla karışık bir his tufanı , kalbinde bütün kuvvetiyle canlanmıştı . 
i̇mam efendi'nin yine beyoğlu'ndan avdetine müsadif sabahlardan biriydi . 
selamlıkta buluştular . 
aman arif bey ! 
gelmiyorsun diye fürussu'nun hiddetini görme . 
eksikliği belli etmemek için bütün gayretim para etmiyor vesselam . 
arif münir , bu gibi haberlere her zaman büyük bir ehemmiyet verirdi . 
bu sabahki lakaydisine . . . ) şaştı ve sustu . 
sana bir itirafta bulunacağım i̇mam efendi . 
bir itiraf mı ? 
hayret edeceksin ama . . . 
nedir bakalım ? 
âşık oldum . 
muhatabı uzun bir kahkaha salıverdi:
âşık mı ? 
amma yaptın ? 
latife ediyorsun . 
bilakis . 
tatlı olduğu nispette acı bir hakikat . 
peki ama bu aşk , şu kırk sekiz saat içinde mi doğdu ? 
evet . 
i̇nanılacak şey değil . 
i̇mam efendi , delikanlıya daha yaklaştı . 
gözlerini gözlerine dikerek merakla:
bu aşkın sahibi kim bakalım ? 
bir çingene kızı ! 
( ağzını dört karış açarak ) çingene kızı mı ? 
arif uzun uzadıya anlattı . 
i̇mam efendi , hovardalığına rağmen şaşaladı . 
arif münir gibi güzel , sevimli bir delikanlı , peşinde koşan bunca kadına aldırmasın , onların huzurunda aşkı tanımasın ve murdar bir çingene kızına âşık olsun . 
arif hikâyeyi bitirir bitirmez ayağa kalktı . 
gezinmeye başladı . 
i̇mam efendi , bir türlü inanmak istemiyordu . 
benimle alay mı ediyorsun , allah'ını seversen ? 
arif temin etti . 
söz biter bitmez düşüncelere dalıyordu . 
i̇mam efendi nihayet dayanamadı: 
doğruysa mutlaka delirdin . 
bu gibi sözlere hiç aldırmayan delikanlının yanına geldi omzuna vurdu:
nasıl bir buhran geçirdiğin halinden anlaşılıyor arif bey . 
unutma ki kalp bir muammadır . 
i̇nsana ümit edilmedik şeyler hazırlar . 
bu istihzarata mümanaatın müşkül olsa da yine yolunu bulmalıdır . 
çocukluk etme . 
müteyakkız davran . 
nefse tahakküm çok defalar aşka galebe çalar . 
bu sözlerimi doğrudan doğruya taassuba atfederek ithama kalkışma , ben ne serbest kafalı bir adamım , artık onu anladın . 
başımı sıkan şu beyaz bez parçalarına zevk heveslerimi asla feda etmedim , etmem de . 
dünya bir zevk dünyası , sürmeli sefasını . 
gamlı bir deli olmamalı . 
yalnız eğlence düşünmeli . 
herhangi bir his tahakküme kalkışırsa , o hissi tahakküm altında ezmeye bakmalı . 
buhran içinde çırpınırken kırk sekiz saatten beri mevcudiyetini saran hislerin henüz bir gonca halinde olduğunu düşün . 
onların zevahirine aldanma , kanma , inanma . 
hususiyle matuf bir çingene kızı olursa . . . 
arif münir yerinden sıçradı . 
sözü şiddetle kesti:
yanlış ! 
his önünde şahsiyetin mevkii yoktur . 
fakat tehlike noktainazarından da fark çoktur . 
ne olsa çingene kızı , bir çingene kızıdır . 
ona tevdi-i his etmek haysiyeti de şerefi de mevkii de lekeler . 
sen iyi bir ailenin evladısın arif bey . 
allah rahmet eylesin , baban memlekete bunca sene büyük hizmetler görmüş bir adam . 
kendin söylüyordun , annen de yeryüzündeki melek haslet kadınların en büyüğüymüş . 
bugün ebediyete karışmış olan o pürnur ruhları , sefil bir hareketinle rencide etme . 
ne gibi ? 
öyle . . . 
ya yarın , öbür gün çingene kızına karşı zaafın ilerler , hakiki bir aşk doğarsa ? 
onu zevceliğe almaya kalkışırsan ? 
kalbe oyun olmaz . 
bütün bunları düşünmüyor , bütün bu ihtimallerden korkmuyor musun ? 
arif münir omuzlarını silkti:
azizim , netice ne olursa olsun , kalbime körü körüne mutavaat etmek kararını verdim . 
bu aralık bazı gelen giden oldu . 
mübahase tabiatıyla kapandı . 
aşakşama doğru arif münir , binek hayvanlarından birisini hazırlattı . 
bir arkadaşının düğününe davetli olduğunu söyledikten ve yemeğe beklenmemesini haremdekilere tembih ettikten sonra yalıdan çıktı . 
doğru fıstıklara gitti . 
i̇mam efendi'nin nasihatlerini unutmuştu bile . 
onlarda belki derin bir felsefe mündemiçti . 
neye yarar ? 
aşk karşısında nasihat , pek nadir tesir edebilir . 
arif münir'in indinde artık ne bir nasihatin ne herhangi bir itirazın ehemmiyeti vardı . 
biçare delikanlı , gençliğin kahrolasıca bir hasedi yüzünden , şu birkaç aydır çekeceği kadar zahmet çekmişti . 
ondan evvelki hercailik âlemleri , gönlünü eğlendirmiş , ruhunu okşamıştı . 
fakat kalbindeki bir ihtiyacı tatmin edememişti . 
i̇nsanlığın iki ihtiyacı vardır: biri hayvani , diğeri ruhi . 
birincisi hatta lüzumundan fazla tatmin edilmişti . 
i̇kincisi ise çingene kızı ile muarefeden beri pek şedit bir nüfuz göstermişti . 
o güne kadar bir âmâ gibi sessiz duran maneviyatı , sanki birdenbire nur-u basara nail olmuş , coşmuş , aradığını bulmuştu . 
arif münir , talihin garip olduğu nispette tatlı bir cilvesini soğuk bir çehre ile karşılayamazdı elbet . 
i̇mam efendi ile katiyen hemfikir değildi . 
son acı tecrübeler , içtimai mevkiin nasıl boş bir hülya olduğunu pek rana ispat etmişti . 
i̇mam efendi , bir çingene kızıyla muaşakanın bir aile haysiyetini paymal edebileceğini söylemişti . 
niçin bu hakir nazarlar , niçin bu muhakkir düşünceler ? 
niçin ? 
niçin ? 
bir imam ile bir çingene kızı , paşazadeyle bir çingene kızı , bir şehzade ile bir çingene kızı , bir padişah ile bir çingene kızı arasında ne fark var ? 
hepsi de aynı halk'ın mahsulleri , aynı zeminin sakinleri , aynı membaın katreleri değil mi ? 
talihin maddi bir hasisliği , hukukun gaspı mı oldu ? 
servet ile zaruret arasındaki tezat , bu zümreden birinin hakk-ı hayatını çalmak gaddarlığına ne zamandan beri sahip ? 
hayır hayır , i̇mam efendi ! 
tamamıyla yanılıyorsun . 
servet ve saman sahipleri gibi fakirler de bir insan . 
köprü başında debelenirken , esasen açlıktan büzülmüş teninde yeni bir baston darbesinin açıldığına şahit olduğun beyaz sakallı ihtiyar da bir insan . 
kış günü , sokak köşesinde , çökük avurtları kilitlenmiş simalardan dökülen buram buram kar tanelerinin sinesine bastığı üç beş aylık masuma akşamüstü muvaffak olabileceğinden endişnak yarı çıplak vücutlu kadıncağız da bir insan . 
tarla ortalarında güneşin kızgın tazyiklerine göğüs gererek çalışan köylü de bir insan . 
hülasa hepsi , hepsi bir insan . 
biz ne isek onlar da o . 
onlar da sevmek hakkına malik , onlar da sevilmek salahiyetine sahip . 
i̇nsan olmayanlar hangileri biliyor musun ? 
o bedbaht zümre ki hiç bir şeye istinat etmeksizin masumların hakkını gasp etmeye çalışır , o hakkı tanımaz , tanımak istemez , kendi mevkiini onların mevkiinden çok yükseklerde görür . 
asla unutmamalıydı ki tabiatın nail-i hayatı olmuş insanlar hep müsavidir . 
en mühim vazifeleri , bu kati nazariyeye hürmettir . 
zekânın veya hamakatın fazlalığı yüzünden tekâsül gösterenler , hakk-ı hayatın pek doğruca mahrumu olurlarsa merhamete layık değildirler . 
ne çin hükümdarı ne büyük britanya diktatörü ne de cihan asayişini vezinleştirmeye memur türlü türlü büyükler , elhasıl hiç kimse hemcinslerinden birine dönüp kanunen " yeryüzünün kudretlisi benim . 
allah'tan , peygamberden sonra ben varım . 
kudretime istinaden senin hakkını avuçlarım içinde ezerim ! " diyemez . 
yahut " ben senden daha şerefli bir insani mevkideyim " hitabında bulunamaz . 
aksi takdirde küfran-ı nimet etmiş olur . 
yeryüzünde iştika çoktur . 
fakat mevki-i derecatı hakikat halde yoktur . 
havas , avam , fehametmâb , paşa , bey , efendi , ağa , baron , kont , bütün bu gibi unvanlar ; hamakat-ı beşerin ortaya attığı sözüm yabana bazı ziynetlerdir . 
hakiki maksat , göz boyamak , mariz fikirleri oyalamaktır . 
ve zavallı insanların çoğu bu fikirlerle maluldür . 
bu illet , yeryüzünü istila etmemiş olsaydı , zavallı beşeriyet , bir mukatele meydanı değil , bir sükün cenneti olmaz mıydı ? 
netice , bütün fecaatlerin mesulü , hukuk müsavatına hürmetsizliktir . 
bu hatadır ki ortaya hırs sarsarları çıkarır , haset kasırgaları salar , ezer , yıpratır , kemirir , öldürür . 
kuduz illetinin serumunu keşfe çalışan çok " pastör " bulamazsınız . 
mahza haset hastalıklarını tatmin için milyonlarca bedbahtın kan pıhtıları üstünde işleyen yüz binlerce harp amelesine her tarafta tesadüf edersiniz . 
beşeri yükseltmeye matuf ulvi fikir imalathanelerini parmakla gösterirsiniz . 
buna mukabil beşeriyeti tahribe çalışan harp darüssınaalarını adım başında görürsünüz . 
neden mi ? 
hasetten ! 
niçin mi ? 
haset için ! 
ne uğruna mı ? 
haset uğruna ! 
i̇nsanlar gurura değil , hakarete değil , mütekabil hakkı tanımaya muhtaçtırlar . 
çok kişinin iddia ettiği gibi zenginler doğrudan doğruya emretmek , fakirler hakarete maruz kalmak üzere halk edilmemişlerdir . 
bütün bu hakikatler meydandayken çingene kızının hakkını , birtakım garip nasihatlerle tanıttırmamaya niçin çalışıyorsun i̇mam efendi ? 
niçin ? 
arif münir , fıstıklara muvasalat eder etmez kızcağızı bir ağaç dibinde buldu . 
seslendi . 
yavrucuk titremekle beraber döndü:
a . . . 
siz miydiniz ? 
gözleri sevinçle parladı . 
arif , hayvanı ağaçlardan birine bağladı . 
kızın yanına oturdu . 
e , bakalım , bana da fal açacak mısın ? 
ben fal bilmem ki . . . 
arif manidar güldü:
peki ama dün fal açmıştın ? 
ses çıkarılmadı . 
sen çok zekiymişsin meğer ! 
kızcağız kızardı . 
başını önüne eğdi . 
ahbap olduk . 
benden hâlâ utanıyorsun yavrum . 
bana halime deyiniz . 
i̇smim halime'dir . 
öyle dalgın olmuşum ki ismini sormayı bile unutmuştum . 
halime , öyle mi ? 
güzel isim . 
( memnuniyetle ) güzel mi ? 
elbette , kendin gibi . 
halime , saf ve samimi nazarlarını delikanlıya çevirdi . 
dudakları titredi . 
meyus bir sesle:
benimle alay etmeyiniz arif bey , dedi . 
arif bey mi ? 
i̇smimi de nereden öğrendin ? 
evvela kapıcınızdan . 
sonra dün burada , yanınızdaki hanımdan . 
çingene kızının ifadelerindeki samimiyet , delikanlının hislerini büsbütün kuvvetlendiriyordu . 
çabuk parlayan hisler , mütekabil olanlardır . 
kızın tavırları , bakışları , sonra henüz iki defa rast geldiği delikanlı hakkında yaptığı tahkikat , elhasıl bütün bunlar , mukabil bir samimiyetin naşiri değildi de neydi ? 
şimdi söyle bakalım halime . 
mademki fal bilmiyordun , dün falımıza nasıl baktın ? 
falcılar uydururlar . 
bense işittiklerimi söyledim . 
delikanlı güldü:
ya kafesteki kuş ? 
bunu da sana söylemedilerdi a ! 
yavrucağızın yanakları , bahar güllerinin rengini aldı . 
zayıf bir sesle:
orasını ben uydurdum . 
çapkın ! 
prenses hanım ne dedi ? 
kızdı mı acaba ? 
niçin kızsın ? 
senin sözün üstüne yalısındaki bir esireyi salıvermeye karar verdi . 
halbuki senin bahsettiğin kuş , tamamıyla başka biriydi değil mi ? 
bilmem . 
vakit ilerledikçe samimiyet koyulaşıyordu . 
akşam oldu . 
güneş battı . 
pürüzsüz bir semanın solgun aydınlıkları altında konuşmaktan büyük bir zevk alıyorlardı . 
gecenin gölgeleri çoğaldıkça sevdalılar daha teklifsizleşiyorlardı . 
hisler yayılıyor , düşünceler seriliyor , fikirler tavazzuh ediyordu . 
bir aralık arif münir , yine falcılık bahsine döndü:
şimdi artık söyle bakalım halime , bahsettiğin kuş bendim , değil mi ? 
bu seferki cevap , münker değil , muterifti:
evet arif bey . 
sizdiniz . 
bilmem ne için , hakkınızda yaptığım tahkikat , bana böyle bir fikir verdi . 
hareminiz , ihtiyarlık kapısını çoktan aşmış bir prensesmiş . 
sözde sevişmiş , evlenmişsiniz . 
gücenmeyiniz arif bey . 
her şeye inandığım halde bu son rivayete güldüm . 
prenses'i değil , belki ismini , parasını sevmişsinizdir . 
kızcağızın bu doğru keşfine hayret etmemek mümkün degildi . 
tekrarladı:
değil mi arif bey ? 
belki ismini , parasını sevmişsinizdir . 
arif kızın ellerini yakaladı:
onlardan da artık iğreniyorum halime . 
i̇ki gündür ruhum büsbütün değişti . 
şimdi yalnız bir şeyi , halime'yi , seni seviyorum . 
halime cevap veremedi . 
gözlerinin incileri ince dudaklarıyla öpüştü . 
biraz sonra titrek bir sesle:
bana acımıyor musunuz arif bey , dedi . 
birtakım yalanlarla beni niçin ezmek istiyorsunuz ? 
temin ederim ki söylediklerim içinde yalan yok halime . 
mümkün değil . 
bu mümkün değil . 
neden ? 
zavallı kızın sesi , teessür rüzgârları altında büsbütün sallanır gibi oldu:
çünkü siz beni sevemezsiniz . 
siz benimle sadece eğlenmek istiyorsunuz . 
zayıflığımdan kâr etmek için çalışıyorsunuz . 
bunu yapmayınız arif bey . 
yalvarırım size ! 
yapmayınız bunu . 
bu sözlerin tesiri delikanlıyı uzun dakikalar düşündürdü . 
i̇tham ediliyordu ve bu itham haksız değildi . 
yeryüzü hayvani zevkten başka bir maksada sahip olmayan sahte aşklarla dolu . 
aşka ait cümlelerin her muhatabı , şüpheye düşmek hakkını fazlasıyla haiz . 
masumiyetin vüsatına rağmen çingene kızı bile bunu takdir ediyor . 
hususiyle o bedbahtın bir mevki-i düşüncesi de var . 
çok saf aşkı , koyu tehlike bulutlarıyla kaplanmış . 
onlar sıyrılmadan itimat bağışlamak belki bile bile uçuruma atılmak olur . 
halime ile arif , uzun zaman ses çıkarmadılar . 
kalplerinin asabi vuruşları , büründükleri sessizliğin sanki zayıf birer muteriziydi . 
tefekkürler derinleştikçe kalpler daha yakınlaşıyordu . 
halime'nin başı yavaş bir seyir ile delikanlının göğsüne doğru düştü . 
zerrin saçları , yüzünü okşamaya başladı . 
gamlı kız , kendini fazla tutamadı . 
gözyaşları , ateşli bir hıçkırıkla birleşti . 
birdenbire delikanlının ellerini yakaladı . 
gözlerini , gözlerine dikti . 
sedası daima titriyordu . 
dedi ki:
bana acıyınız . 
yalvarırım size ! 
bana acıyınız . 
ben çok zavallı bir kızım . 
seri bir hareketle ayağa fırladı:
zaten bundan sonra beni göremeyeceksiniz . 
kaçmak istedi . 
yakalandı . 
ne yapıyorsun halime ? 
nereye ? 
gözyaşlarımla yalnız kalmaya . 
sizi bir daha görmemeliyim . 
hazin bir süküt lahzasını müteakip devamla:
yoksa . . . 
bir felakete yuvarlanacağım . 
çocuk olma halime . 
arif münir , kalbinde çok tatlı bir teessür taşıdığını epey hissediyordu . 
ve o da titriyordu . 
onun da asabında membası malum , fakat mansapı meçhul bir titreme hâkimdi . 
halime'yi yakaladıktan sonra bırakamadı . 
dakikadan dakikaya kuvvetleşen bir arzuyla sıkmaya çalışıyordu . 
kızcağız sendeledi:
bırakınız beni . 
allah aşkına bırakınız . 
beni öldürmek mi istiyorsunuz ? 
çingene kızının ifadesindeki düzgünlüğe , telaffuzundaki nezakete şaşmamak kabil değildi . 
tahsilsiz , terbiye görmemiş , zavallı bir kız bu kadar da zekâ sahibi olabilir miydi ? 
bu ne müstesna bir mahluktu . 
aradan yine süküt lahzaları geçti . 
azıcık sakinleşir gibi oldular . 
arif , halime'yi tekrar yanı başına oturttu:
niçin kaçıyorsun ? 
yoksa azıcık olsun beni sevmiyor musun ? 
sevmeseydim kaçmaya ne lüzum vardı ? 
sizi çok seviyorum . 
fakat sizden o kadar da korkuyorum arif bey . 
i̇lk önce kararım ne iyiydi , bilseniz . 
sizi tanımaksızın sevmek . . . 
sizinle konuşmaksızın , yalnız hayalinizle sevişmek . 
aksi talih buna müsaade etmedi . 
beni sizinle yakından tanıştırdı . 
bari siz , siz bana aldırmayınız . 
siz beni yanınızdan kovunuz . 
hıçkırıklarıma bakmayınız , feryatlarıma aldırmayınız . 
aramızdaki arkadaşlığın bize bir faydası yok . 
olamaz da . 
gözyaşlarım içinde , namusumu lekeletmeden ölmeye , ben vallahi razıyım . 
siz beni sevemezsiniz , buna eminim . 
hiç olmazsa merhamet ediniz . 
beni ne gözle gördüğünüzü , bana ne maksatla baktığınızı açıkça söyleyiniz . 
adi bir çingene kızıyım arif bey . 
ölümümden ne çıkar , kime zararı dokunur ? 
gençliğime değil mi ? 
varsın , gençliğim de aşkım uğruna kurban gitsin . 
arif münir , gözlerinin hüzün bulutlarını saklamak için başını önüne eğmişti . 
tahammül edemedi , haykırdı:
sus halime ! 
vücudumu saran hisleri bilsen , bunları söylemezsin . 
gaddarlık etme . 
unutma ki aşkın önünde şahsiyet yoktur . 
i̇ster çingene kızı ol , ister bir hükümdar evladı benim nazarımda sen bir perestidesin ya . 
teferruatın ne ehemmiyeti var ? 
müşaşa âlemler göz kamaştırabilir . 
kalbi körletemez . 
bu hakikati , hele şu son zamanlarda çok yakından anladım . 
ben şaşaaya değil , servetlere hiç değil ; okşanılmaya , bakir bir aşkla sevilmeye muhtacım halime ; seni , yalnız seni seviyorum . 
halime hazin güldü . 
umitsizdi:
aşkın süsü evlenmektir arif bey . 
siz ise evlisiniz . 
( acı acı gülerek ) evli ! 
fakat nasıl bir evlilik ? 
şehvet makineleri altında kokan vücudu altın kümeleriyle kaplanmış köhne bir bunağın esiri değilim de neyim ? 
hasedin , büyüklük heveslerinin cezasını çektim halime . 
kâfi değil mi artık ? 
o muhitten sıyrılmaya çalışacağım , sıyrılacağım . 
sarayların parıltıları yerine sessiz sedasız bir yuvanın zevklerini seveceğim . 
bu sözlerde öyle bir katiyet vardı ki genç kızın gözlerinde ani bir ümit belirir gibi oldu . 
bir ümit , fakat emniyet değil . 
ona ise ikincisi lazımdı . 
nazarlar mütekabilen uzandı . 
arif bey ! 
bütün bunları niçin bana söylüyorsun ? 
bu sualde , halime'ye lazım olan emniyetin rehberi veya müjdesi araştırılıyor gibiydi . 
delikanlı kızın kollarını sıkıca yakaladı , haykırdı:
o sessiz sedasız yuvanın bülbülü sen olacaksın ! 
ben mi ? 
halime , rüya gördüğünü sanıyordu . 
i̇şittiği sözlerin ihtiva ettiği mana , o dakikaya kadar onun için bir serap demekti . 
serap şimdi yerini acaba tatlı bir hedefe mi terk ediyordu ? 
i̇nanılır mıydı ? 
inanabilir miydi ? 
i̇nanmalı mıydı ? 
gıpta dolu bunca nazarın müteveccih bulunduğu muazzam saraylara , mümkün müydü ki bir çingene aşkı tercih edilsin ? 
düğüm çözülmüştü . 
arif münir , kalbinin en mahrem köşelerini halime'nin masum aşk gerdunesine serdi . 
heyecanlar , teheyyüçler , kalp muammaları , ruh inkılapları birer birer teşrih edildi . 
bir iki saat sonra ikisi de çok iyi anlaşmışlardı . 
arif , karısını da , mevkiini de , mahzurları da , hülasa ortada nesi var , nesi yok , her şeyini unutmuştu . 
biricik düşüncesi aşkı ; tek arzusu , herkes için belki ehemmiyetsiz fakat kendisi için bütün bir hayat demek olan perestidesine kavuşmak , onunla müşareketten dogacak zevklere sahip olabilmekti . 
vakit gece yarısını bulmuştu ki halime'nin güneş altında kararmış dudaklarından ilk buseyi alabildi . 
ooh , bu buse ! 
hayatta tanıdığı bütün lezzetlerden , en nermin dudaklardan aldığı zevklerden o kadar fazla tatlıydı ki . . . 
tuvalet saçmalığının sahte tabakalarından en küçük bir kısmı bile bu dudaklarla tanışmamıştı . 
yanındaki mahluk bir tabiat güzeliydi . 
arif münir , tabiatın , tabiiliğin niçin bu derece hararetle müdafaa edildiğini , ilk defa olarak , belki o gece anladı . 
arif münir , saraya avdet ederken saat bir buçuğu çalıyordu . 
etrafta ses seda yoktu . 
sokak kapısı önündeki bekçiler bile yarı uyukluyorlardı . 
şimdi mehtap da kaybolmuş , ortalığı zifiri bir karanlık kaplamıştı . 
bahçede ağaçlara çarpmamak için dikkatli yürüyordu . 
tam harem bahçesinden gidiyordu ki birden bire durdu . 
tuhaf şey , diye mırıldandı . 
hamam dairesi tarafında birtakım aydınlıklar gördü . 
çok geçmedi , sarayın iç kapısı önünde bir fener ışığı peyda oldu . 
önde genç bir halayık , üç kişi ilerliyordu . 
fenerin solgun aydınlığı altında arif münir , bu üç kişiyi teşhis edebildi: hazinedar usta , i̇briktar usta , kâtip hanım . 
gecenin hayli iler lemiş bir saatinde saray gulyabanilerinden üçünün hamama gitmeleri calib-i dikkatti . 
arife değildi ki bayram hamamına girsinler . 
gelin olmuyorlardı ki temizlensinler . 
arif bir ağaç arkasına saklandı . 
kadınlar farkına varmadılar . 
yanı başından sessiz sedasız geçtiler . 
hallerinde bir istical vardı . 
ellerinde ipek mendillere sarılmış birer kitap tutuyorlardı . 
bunların " mushaf-ı şerif " olması ihtimale yakındı . 
i̇lk önce gelen bu fikre , biraz sonra arif münir de güldü . 
bu gece seyahatinde kur'an-ı kerim'e lüzum var mıydı ? 
cami-i şerife gidilir , odada okunulur . 
artık hamamda da hatim edilecek değil ya . 
i̇badetin de münasip yerleri vardır . 
kocakarılar hamam dairesine girer girmez arif münir , ihtifagahından çıktı . 
daireye yaklaştı . 
patırtı etmemeye çalışıyordu . 
etrafa baktı . 
başka fenerli falan yoktu . 
i̇çini garip bir merak gıdıklıyordu: hamamın içindeki gece içtimaının sebebi . 
bu , hiç şüphesiz esrarengiz bir mahiyeti haizdi . 
garip bir fikir geldi . 
hiç düşünmedi . 
hemen ceketini çıkardı . 
tam yanı başındaki kestane ağacına tırmandı . 
kalın dallarından biri hamamın yüksek pencerelerinden birinin yanındaydı . 
ucuna kadar geldi . 
sevindi . 
buradan hamamın içi iyice seyredilebilecekti . 
allah vere , hamamdakileri seyredeyim derken düşmeseydi . 
pencerenin camları az çok buğulanmıştı . 
yavaşçacık sildi , baktı . 
aynı zamanda titredi . 
bütün asabı sanki dondu . 
hamamda yıkanan falan yoktu . 
bilakis , muazzam hamam , esrarengiz bir ibadetgâh halini almıştı . 
bu hali , bazı kitaplarda okuduğu esrarlı hint mabetlerini gayriihtiyari olarak arif'e hatırlattı . 
kurna başında kâtip hanımefendi ahz-ı mevki etmişti . 
belki on beşten fazla kocakarı , geniş bir daire çevirmişti . 
ellerinde birer kitap vardı . 
kâtip hanım bir şeyler okuyor , kocakarılar kitapları takip ediyordu . 
dört tarafta altın sehpalar üstünde buhurdanlar yanıyordu . 
arif'in merakı gittikçe arttı . 
gulyabanilik hususunda hepsi de yekdiğerinden üstün bu kocakarıların gece içtimalarına bir mana veremedi . 
ne iş görüyorlardı ? 
ne okuyorlardı ? 
ve bütün saray halkının uyuduğu bir zamanda münzevi hamam dairelerinin en kuytu bir tarafına niçin çekilmişlerdi ? 
küçük pencerenin camları pek kalındı . 
arif münir , okunulan şeyleri işitemediğine çok müteessif oldu . 
bununla beraber yerinden kımıldanmadı . 
önündeki esrarı , tahminen olsun yırtmaya çalışıyordu . 
hamamdakiler , âdeta kendilerinden geçmiştiler . 
başlar muntazam bir hareketle sallanıyor , mevcutların yukarı aksamı bir nevi yalpa vuruyordu . 
bir aralık kâtip hanım ayağa kalktı . 
buhurdanlardan birinin üstüne üfledi . 
yine geldi , yerine oturdu . 
kapı önünde izbandut bir harem ağası , duaların tesiri altında yarı baygın bir haldeydi . 
arif münir'in merakı o dereceye vardı ki garip bir karar verdi: ansızın ibadetgâha girmek ! 
© bu , meşru bir hak değil miydi ? 
prenses'in zevci , dolayısıyla evin efendisiydi . 
amirin önünde madunun gizli bir hareketi tehazaya layıktır . 
gidecekti , bu kocakarılar mahfiline heybetle girecekti , sahibi bulunduğu salahiyete istinaden malumat isteyecekti . 
ağaçtan aşağı henüz atlamıştı , yanı başında hafif bir nida-yı hayret işitti . 
bir gölgenin kaçmak istediğini fark etti . 
hemen yakaladı . 
dikkatle baktı , tanıdı . 
çerkez kölelerden biriydi . 
hatta çingene kızının falda söyledikleri üzerine memlekete gönderilmesi kararlaştırılan kız buydu . 
tesadüfe bakalım ! 
kızcağız , prenses'in zevcini teşhis eder etmez şaşaladı , korktu . 
ayaklarına kapandı . 
niyazkâr:
beyefendi ! 
beyefendi ! 
benim burada olduğumu kimseye söylemeyiniz . 
beni öldürürler . 
arif , gayriihtiyari güldü . 
geniş bir nefes aldı . 
delikanlı:
yalnız şunu söyle bakalım , gece vakti hamam odasında bu kocakarılar ne iş görüyor ? 
çerkez kızı , cevap vermekte tereddüt etti . 
korkma kızım . 
seni ele vermem . 
bu ikinci vaat , bir kefalet gibi göründü . 
teranedil kalfa içini çekti:
bunların hamamda ne yaptıklarını geçen sene ben de merak etmiştim . 
fakat nihayet öğrendim . 
nasıl ? 
bu içtima senede bir defa mı olur ? 
evet . 
çerkez kızı etrafa dikkatle baktı . 
kimse tarafından tarassut edilmediklerine kanaat getirdikten sonra arif'i , ilerdeki ağaçlardan birinin dibine sürükledi . 
ancak işitilebilecek derecede hafıf bir sesle:
prenses hazretleri , bir tarikatın çok nadir , çok mutaassıp bir sınıfına mensupmuş . 
bu sınıf bektaşilik'ten tamamen ayrılırmış . 
feci âdetleri , korkunç tarikleri varmış . 
mesela biri ağırca hastalandı mı , onun iyileşmesi için birtakım zavallı çocukları , dergâh köşelerinde kestirtirlermiş . 
arif , hayretten ne yapacağını şaşırdı . 
kulaklarına inanmak istemiyordu:
feci ve garip ! 
bugüne kadar çok tarikat sahipleriyle düşüp kalktım . 
teyzem de bektaşi'ydi ama böyle bir şey , ne işittim ne gördüm . 
prenses hazretlerinin tarikatı büsbütün başka . 
hele muhiti , bu hususta çok mutaassıp . 
prenses hazretlerinin o sene zarfında hastalık yüzü görmemesi için her sene başı henüz doğmuş , hastalıklı bir fakir çocuğu araştırılıyor . 
ailesine beş yüz altın veriliyor . 
çocuk dergâha götürülüyor . 
kurban ediliyor . 
kırkıncı gün bütün saray ustaları hamama toplanıyorlar . 
meselenin bilmeyenlerce meçhul kalması için böyle geç vakti tercih ediyorlar . 
kurban edilen masumun ruhuna fatihalar okuyorlar . 
çerkez kızı , bunları anlatırken titriyordu . 
arif münir'in de tüyleri ürpermişti . 
yirminci asırda böyle bir taassup cinayetinin ika edilebileceğine ihtimal veremiyordu . 
yamyamlar diyarında mıydı , ya rabbi ? 
medeniyet , medeniyet dedikleri köhne vahşet gömleği ! 
parıltıların içinde ne korkunç cehiller saklıyorsun . 
tırnaklarının arasında , müstekreh bir taassubun kurbanlarından dökülen kim bilir kaç bin kan pıhtısı taaffün etmiş . 
bunları gör ve ağla , bedbaht beşer , müebbeden ağla ! 
çerkez kızı devam etti:
hiç hayret etmeyiniz . 
bilseniz sadberk hanım'ın sarayında daha ne türlü esrarengiz âdetler vardır . 
buraları , binğir gece masalları'ndaki muamma memleketlerine benzer . 
anlamak istedikçe gömülürsünüz . 
gömülmek istemedikçe kemirilirsiniz . 
hele zavallı bizler ! 
kendimize en küçük bir hayrı bile dokunmayan üç beş altın parçasına sattığımız vücutlarımızda her gün yeni bir yaranın açıldığına şahit oluruz . 
i̇çine düştügümüz cehennem kuyusu her gün biraz daha derinleşir . 
kaça- mayız , ilticagâhımız yok . 
dertlerimizi açamayız , düşmanımız çok . 
dehlizlerden ara sıra tesadüf ettiğiniz genç kızlar , hep bu bedbaht kafileye mensupturlar . 
güldüklerine bakmayınız . 
her tebessüm , bir teessür taşır . 
hepsi bilir ki hürriyet , onlar için bir serap , kendileri yeryüzünde birer sehabdır . 
sahip olmaksızın kaybolurlar . 
kızcağız fazla söyleyemedi . 
seri adımlarla uzaklaştı . 
arif münir , uzun müddet düşündü . 
başını kaldırdı . 
karanlıklar içinde heybetle yükselen meşum yalıya doğru baktı . 
pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu . 
bu korkunç kayaya doğru yavaş adımlarla ilerledi . 
çehresi tuhaf bir renk almıştı . 
nazarlarında nefretle karışık büyük bir azim okunuyordu . 
kalbinde , mütezat birçok hisler yaşıyordu . 
fakat bütün bunlar arasında masum bir aşkın terennümleri , fistıklardaki yavrucuğun hayali , mevcudiyetine her şeyden fazla hâkim olan iki teselliydi . 
ertesi sabah arif münir hemen i̇mam efendi ile buluştu . 
gece gördüklerini , işittiklerini anlattı . 
i̇mam efendi güldü:
kurban meselesini falan sakın gerçek zannetmeseydin . 
vâkıâ garip bir tarikatın buna benzer bazı batıl fikirleri yok degil . 
nadirdir ki o fikirlere inkıyat edilsin . 
burada maksat , türlü türlü desiselerle para çekmektir . 
bizim daire müdürü bey , bu hususta mahirdir . 
zeki bir mısırlı . 
sarayın içine acaba ne türlü batıl âdetler salmamış . 
bu meyanda kurban meselesini de ihda s etmiş . 
yok bilmem çocuk buldurulacakmış , taharriyat için yüz altın . 
dergâhta kurban kesilecekmiş , yüz altın . 
çocugun ailesine verilecekmiş , beş yüz altın . 
i̇çerideki kocakarılar da bunlara ha bire inanırlar . 
i̇şte böylece mevlit okurlar . 
arif münir , " kâfi , kâfi " diye işaret etti . 
hamamdaki ibadete ehemmiyet verdiğini düşünerek kendisi de güldü . 
her zamanki meselelerden konuştular . 
öğleye doğru arif , harem dairesine avdet etti . 
kalbi sabahkine nispetle daha müsterihti . 
yemekten sonra odasında kitap okumaya başladı . 
çok geçmedi . 
bir telgraf getirdiler . 
okudu , hayret etti . 
beyoğlu kâtibiadliği'nden geliyordu . 
muhteviyatı kısa fakat calib-i dikkatti . 
i̇ki gün zarfında beyoğlu birinci kâtibiadil dairesi'ni teşrifleri rica olunuyordu . 
her şey bir taraf , adresinin kâtibiadil dairesi'nce malum olması anlaşılmıyordu . 
bundan başka , ne gibi bir mesele üzerine müracaatı işar ediliyordu ? 
oraca kendisine ait muamelesi yoktu . 
saate baktı . 
bire geliyordu . 
merakı o raddeyi buldu ki kâtibiadil dairesi'ne hemen gitmeyi kararlaştırdı . 
otomobili hazırlattı . 
atladı . 
son sürat emrini verdi . 
kâtibiadil bey kendisini büyük bir nezaketle karşıladı . 
yanına oturttu . 
mütebessimane:
telgrafım hiç şüphesiz hayretinizi mucip oldu . 
hak verdim . 
çünkü hiç ümit etmediğiniz bir mesele var . 
mamafih korkmayınız . 
vereceğimiz haber herhalde aleyhinizde olmaktan uzaktır . 
çok lehinizdedir . 
arif münir'in hayreti büsbütün arttı . 
kâtibiadil bey izah etti:
hacer hanım isminde bir teyzenizin mevcudiyetinden haberdarsınız elbet . 
hacer hanım mı ? 
filhakika böyle bir teyzemiz varmış . 
bendeniz hiç tanımıyorum . 
vefat edeli öyle sanırım ki yirmi sene olmuş . 
kâtibiadil güldü . 
başını salladı:
sizden bu cevabı alacağımı ümit ediyordum . 
fakat yanılıyorsunuz dostum . 
hacer hanım henüz iki ay evvel vefat etmiş . 
i̇ki ay evvel mi ? 
evet . 
mamafih vasiyetnamesi , yirmi senedir kendisini niçin vefat etmiş sandığınızı gösteriyor . 
arif münirle ) , hacer hanım namında bir teyzesinden çok bahsedilmişti . 
i̇şittiklerine nazaran i̇zmir'de bir gençle izdivacı üzerine bu kadın , paşa babasıyla kavga etmiş . 
günün birinde i̇stanbul'dan kaçmış . 
o günlerde de adalar denizinde müthiş bir fırtına olmuş . 
büyük bir vapur batmış . 
hacer hanım'ın bunlardan birinde boğulduğu zannedilmiş . 
hususiyle o zamandan beri kendisinden küçük bir haber alınamayınca bu zanlar kuvvetlenmiş . 
kâtibiadil bey , hacer hanım'dan yeniden bahsettiren mesele hakkında izahat verdi:
beyefendi ! 
hacer hanım iki ay evvel i̇zmir'de vefat etmiş . 
i̇zmir kâtibiadliği nezdinde uzun zamandan beri mahfuz vasiyetnamenin bir suretini i̇stanbul'a gönderiyor . 
hacer hanım , vasiyetnamesinde on dokuz bin lira nakit mevcudunu nerede olduğu kendisince meçhul arif münir bey namındaki hemşirezadesine bırakmış . 
zabıtaca icap eden tahkikatı yaptırdık . 
bin müşkülatla , nihayet arkadaşlarınızdan birisinin izahatı sayesinde adresinizi bulabildik . 
arif münir , hiddetten mi , sevinçten mi , artık her nedense ses çıkaramadı . 
bu gibi halâta vazife icabı alışkın olan kâtibiadil devam etti: 
vasiyetnamesinde teyzeniz hacer hanım , kaç senedir görmediği halde bu parayı niçin yine size bıraktığını izah etmeyi unutmamış . 
i̇zdivaç meselesi sebebiyle pederinize çok muğbermiş . 
validenize ve bütün ailenize hakeza . . . 
fakat siz henüz üç aylıkken bir gün bütün aile erkânı konakta oturuyormuşsunuz . 
hiç kimsenin kucağına gitmemişsiniz . 
herkes öptüğü zaman ağlamışsınız . 
hacer hanım teyzeniz sizi kucağına almış . 
ağlamamışsınız , bilakis onu okşamaya , öpmeye başlamışsınız . 
o gün teyzeniz yemin etmiş . 
bu masum çocuk , henüz kendi kendini bilmediği bir zamanda beni seviyor , sonraları da bana hayır dua eder tarzında düşünmüş . 
sizden uzun seneler haber almamış . 
daha doğrusu almaya çalışmamış . 
fakat yeminini de unutmamış . 
mevcut nakdini bırakmış . 
arif münir , az kaldı kâtibiadil'in boynuna atılacak , onu öpecekti . 
elbette , hacer hanım teyzemize hayır dualar ederim . 
nasıl da keşfetmiş , diye haykırdı . 
talihin bu ani tuhfesine müteşekkir olmamak kabil değildi . 
kâtibiadil ile teferruat hakkında görüştüler . 
paranın ne suretle ve hususiyle ne zaman alınabileceğini konuştular . 
arif münir , kâtibiadil dairesi'ni terk ederken çehresinden derin bir sevincin alametleri parlıyordu . 
otomobile atladı . 
bir çocuk gibi çırpınıyordu . 
şoför bile bunun farkına varmış olmalı , şöyle mırıldandı:
bizim efendinin bir acayipliği var . 
bilmem ama ya kaçıyor ya kaçırıyor ! 
kok bir hafta sonra arif münir on dokuz bin liraya -amiyane tabirle- kondu . 
çok memnundu . 
buna yegâne sebep , kendisini sadberk hanım'ın sarayına bağlayan zincirleri koparabileceği düşüncesiydi . 
filhakika sadberk hanım'a medyun bulunduğu meblağı fazlasıyla ödeyebilecekti . 
bunun üzerine istediğiyle evlenmek istediği zaman sarayı terk etmek hürriyetine nail olacaktı . 
kâtibiadil nezdindeki muamelelerden sarayda hiç kimseye bahsetmemişti . 
hatta mahrem-i esrarı demek olan i̇mam efendi'ye bile . 
saraya avdet eder etmez doğru hücre-i iştigaline çekildi . 
hemen zile bastı . 
harem ağasına:
lütfen , kâtip hanım'ı çağırınız , dedi . 
çok geçmedi , kâtip hanım geldi . 
arif'in amirane tavrına hayret etti:
kâtip hanım , prenses hazretleri nezdindeki senetlerimi görmek istiyordum . 
şimdi ? 
evet . 
hemen şimdi . 
senetleri getiriniz , sizinle konuşacağım .
kâtip hanım ses çıkarmadı . 
dudaklarını büktü . 
odadan çıktı . 
doğru hanımın yanına koştu , meseleyi anlattı . 
prenses büyük bir telaşa düştü . 
derhâl hazinedar usta'yı çağırttı . 
uzun bir müşavere başladı . 
prenses , senetlerin arif bey'e götürülüp götürülmemesinde müteredditti . 
ya parayı verirse , dedi . 
ya parayı verirse ? 
o zaman aramızda bir rabıta kalmaz . 
i̇cabında kullanacak ne gibi bir tehdit silahı bulabiliriz ? 
derin düşünmeliyiz . 
çok derin düşünmeliyiz . 
kâtip hanım bu fikrin taraftarıydı . 
hazinedar usta telaşa mahal olmadığını izah etti:
boşu boşuna üzülüyorsun aslanım . 
arif bey'e bugüne kadar şaka maka sekiz bin liraya yakın para verdik . 
bu parayı tamamıyla yediğine eminim . 
besbelli bir şey merak etti de senetleri istetti . 
yoksa sekiz bin lira kim , arif bey kim ? 
çocugun kimsesi yok , sekiz bin lira borcu nereden ödeyecek ? 
hem canım , akla böyle kötü şeyler getirmek iyi değil . 
çocukcağız pekâlâ seni seviyor . 
ayrılır mı hiç ? 
elverir ki . . . 
prenses gözlerini açtı:
elverir ki . . . 
elverir ki kuvvetli bir büyü yapmasınlar . 
mamafih ben buna da aldırmam . 
büyüye karşı ne türlü büyüler bilirim ! 
arif münir'i çıldırasıya sevmeye utanmadan devam eden prenses müsterih oldu . 
kâtip hanım senetleri aldı . 
arif bey'in odasına gitti . 
ne olur ne olmaz mülahazasına hürmetle hazinedar usta kendisine refakat ediyordu . 
arif ciddiyetle karşıladı:
senetlerin hepsi burada mı ? 
kâtip hanım:
evet . 
borcumun mecmuu nedir ? 
kâtip hanım , hazinedar usta'ya baktı . 
hazinedar usta delikanlıya yaklaştı .
titrek ve kısık sesine bir mülayemet vermeye çalışarak:
affedersin ama yavrum , bu suallerdeki hikmeti bir türlü anlayamıyorum . 
durup dururken ne münasebet . . . 
muhatabı sözü kesti:
kâfi ! 
ben tecessüs istemiyorum . 
akıl hocalığına da ihtiyacım yok . 
sorduğuma cevap veriniz . 
borcumun mecmuu nedir ? 
ani bir hareketle ve hiddetle kaptı . 
kocakarılar ses çıkaramadılar . 
birer birer baktı . 
yekünu yaptı . 
prenses'ten almış olduğu meblağların mecmuu sekiz bin yüz liraydı . 
arif münir , bir iki ay içinde aldığı bu mühim parayı hemen hemen münhasıran bakara masalarının başında bir çocuk gibi , ilerisini düşünmeksizin yemişti . 
senetleri yine kâtip hanım'a iade etti . 
masa başına oturdu . 
birkaç satır karaladı . 
cüzdanından bir pul çıkardı . 
yapıştırdı . 
kâğıdı kocakarılara uzattı:
bunu prenses hazretlerine götürünüz . 
i̇mza buyursunlar . 
borcumu tamamıyla tediye ettiğime dair bir senettir . 
paraları burada hazırdır . 
hazinedar usta ile kâtip hanım , hayretten az daha küçük dillerini yutacaklardı . 
ne söyleyeceklerini , ne yapacaklarını şaşırdılar . 
kâtibe hanım , hazinedar usta'ya nispeten fazla avukatmış . 
bir şeyler mırıldanmak istedi . 
fakat arif'in sert bir ihtarı üzerine kelimeleri dişleri arasında ancak parçalayabildi . 
i̇ki kocakarı son bir defa bakıştılar . 
odadan çıktılar . 
prensese hal ve keyfiyeti anlattılar . 
bu sefer prenses'in halini görmeliydi . 
ben size demedim mi , diye odada asabiyetle dolaşmaya başladı . 
zeki kadın , arif'i çıldırasıya sevmekle beraber hiçbir zaman itimada layık görmemişti . 
güzel delikanlıyı günün birinde elinden kaçırabileceğinden korkmuştu . 
bu senetler onun için emin bir istinatgâhtı . 
hepsinde " tatlikten üç ay sonra tediye edilmek şartıyla " kaydı vardı . 
hatta prenses , bu hususa o kadar ehemmiyet vermişti ki türlü türlü desiseler bulmuştu . 
bunların en şayan-ı dikkat olanı , arif münir'in bakara kulübüne dadanması için daire müdürü'ne verilen talimattı . 
bir gün prenses , daire müdürü'nü çağırtmış:
sana mühim bir vazife , demişti . 
arif bey'i bakara kulübüne dadandıracaksın . 
bir ay içinde mutlaka birkaç bin lira kaybetmesi bizce matlub . 
ne yap yap , bu arzumu yerine getir . 
daire müdürü , yabana atılacak takımdan değildi . 
i̇mam efendi'nin dediği gibi hinoğluhindi . 
zekâsı sayesinde her şeyin kolayını buldu . 
arif " i kulübe götürdü . 
kulüptekilerle uyuştu . 
birkaç hafta içinde birkaç bin lirasını su gibi eritti . 
allah prenses'ten de arif bey'den de razı olsun . 
kulüptekiler de daire müdürü efendi de bu sayede nafakayı adamakıllı düzdüler , çuvalları doldurdular . 
fırsat kaçırılmazdı elbet . 
zavallı ârif münir ! 
bu desiselerin farkına vaktinde varabilseydi . 
arif'in kendisine borcu çoğaldıkça prenses'in keyfi o nispette artıyordu . 
ama para gitmiş , binlerce lira yok olmuş , ne ehemmiyeti vardı ? 
mısır sultanı , zevki uğrunda birkaç bin lirayı sarftan çekinecek takıma mensup değildi .
artık her işin yoluna girdiği düşüncesiyle müsterihti . 
sevdiği delikanlıyı en kuvvetli zincirlerle bağladığını zannettiği bir sırada arif münir'in ani ve ümit edilmedik bir galibiyeti prenses'i elbet telaşa düşürürdü . 
fedakârlıklar karşısında bu çok acı bir sukutuhayaldi . 
hususiyle calib-i dikkat bir nokta vardı . 
arif münir , sekiz bin şu kadar lirayı nereden bulmuştu ? 
varidat membaları yoktu . 
zengin ebeveyni hakeza . 
prenses'in zihnini kurcalayan mülahazalardan biri de arif münir'in zengin bir maşuka bulmuş olmasıydı . 
kuvvetli bir heyecan içinde çırpınmaya başladı . 
senetleri vermez ! 
parayı kabul etmezsek aslanım . 
olur mu ? 
hararetli müzakereler derinleşti . 
esas hep bu " olur mu ? " kelimesiydi . 
kararı verdiler . 
hazinedar usta'nın son fikri musip görüldü . 
bizzat hazinedar usta , kararı arif bey'e tebliğ etti . 
delikanlı güldü . 
mamafih ısrar etmedi . 
sadece başını salladı . 
on dakika sonra kocakarılar mahfili tekrar kurulduğu zaman artık endişe yoktu . 
üçü birden kahkaha koyvererek:
israr bile etmedi . 
zavallı çocuğun türlü türlü kötü fikirlerle günahına girdik . 
fena bir niyeti olsaydı , başka türlü cevap verirdi , dediler . 
prenses sadberk hanım , her vakitkinden ziyade müsterihti . 
o gece arif münir'e , buna dair tek kelime söylemek lüzumunu bile görmedi . 
a ertesi gün arif münir , şafak atarken hayvanı hazırlattı , bindi . 
yalıdan çıktı . 
her günkü istikameti takip etmedi . 
zincirlikuyu'ya giden yolu tutturdu . 
hafif bir sabah rüzgârı çehresini gıdıklıyordu . 
kalbinde büyük bir inşirah vardı . 
bir gün evvel cereyan eden vakayiin tahatturu , dudaklarına daimi bir tebessüm hediye ediyordu . 
hele prenses'in senetleri iade etmemek hususundaki inadı gülünmeyecek gibi değildi . 
onu düşündükçe arif münir , " allah kimseyi sadberk gibi şaşırtmasın " diye mırıldanıyordu . 
birkaç gün evvel bin türlü düşüncenin tazyiki altında bunalan arif , o sabah gamsız çocukları andırıyordu . 
bir saatlik bir seyahatten sonra balmumcu çiftliği'ne vardı . 
biraz daha ilerledi . 
yol kenarındaki tepelerden birine çıktı . 
etrafı dikkatli bir nazardan geçirdi . 
dudaklarını büktü . 
o aralık yoldan bir sütçü geçiyordu . 
seslendi:
buralı mısın hemşehri ? 
hayır efendim . 
fakat her sabah buralardan geçerim . 
bir yer soracaksanız cevap verebilirim belki . 
buralarda çingeneler varmış . 
çadırları ne tarafta biliyor musun ? 
evet efendim . 
şu tarlayı geçiniz . 
boğazımsı bir yokuş gelir , onun altında bazı çingene çadırları gördüm . 
arif münir , hayvanı sürdü . 
herifın işaret ettiği yokuşun başına gitti . 
filhakika takriben iki yüz metre ileride beş on çingene çadırı vardı . 
aradığını bulmuştu . 
burası , halime'nin mensup bulunduğu karargâh olmalıydı . 
kızcağız da zaten muvakkat karargâhlarını tarif ederken bir yokuştan , bir bostandan bahsetmişti . 
halime'yi görmeyeli hemen hemen üç gün olmuştu . 
buna sebep , delikanlının vermiş olduğu talimattı . 
halime , demişti . 
bugün , yarın fıstıklara kadar gelip yorulma . 
ben bugünlerde çerginize geleceğim . 
ebeveynin ile görüşeceğim . 
mamafih bu iki günlük mahrumiyet bile arif münire güç görünmüştü . 
çadırların bulunduğu tarafa dikkatli baktı . 
birtakım karartılar gördü . 
bilatereddüt yokuşu indi . 
çingeneler karargâhı calib-i dikkatti . 
beşer , altışar adım mesafe ile kurulmuş çadırlar , tarz-ı inşaat ve tamirat noktainazarından daha ziyade birer eskici deposunu andırıyordu . 
bez namına çok az şey vardı . 
kısm-ı azamı , sokaklardan veya çöplüklerden toplanmış pis teneke parçalarıyla kaplıydı . 
yırtık ve yarım metre boyunda paçavralar , kapı vazifesini görüyordu . 
yerleri muzahrafat kaplamıştı . 
her tarafta bir gün evvel yakılan ateşlerin koyu enkazı gölgeleniyordu . 
bu hal , arif münir'in cüzi nefretini bile mucip olmadı . 
en yakın çadırlardan birinin önünde birkaç çingene gördü . 
bir daire teşkil etmişlerdi . 
önlerinde bir yığın çalı vardı . 
anlaşılan sepet yapmakla meşguldüler . 
nal seslerini işitir işitmez döndüler . 
ortalarındaki yarı çıplak , aksakallı bir ihtiyar mırıldandı:
kaçığın biri olacak . 
adam görmemiş bizi seyre geliyor . 
gelsin a be ! 
mangizini öttürürüz . 
mangizine kaybana elf ! 
zor öttürürsün ! 
i̇htiyar aksi biri olacak , dayanamadı haykırdı:
bir isteğin mi var efendi ? 
kimi arıyorsun ? 
arif yaklaştı:
i̇çinizde halime kız isimli bir arkadaş yok mu ? 
var , yok sana ne ? 
alışverişin ne ? 
babasını görmek istiyorum . 
halime kızın babası benim . 
söyle ! 
arif hayvandan indi . 
abus çehreli çingene ile kolay kolay uyuşamayacağını anlamıştı . 
çehresini ekşitti . 
mamafih para kuvveti sayesinde herifi yola getirebileceğini düşündü . 
bir kenara çekti , sebeb-i ziyaretini izah etti . 
halime kızı , çingeneler arasından almak istiyordu . 
i̇htiyar çingene bu talep karşısında hiddetten köpürdü . 
efendi , dedi . 
biz dışarı kolay kolay kız vermeyiz . 
anlıyor musun ? 
besleme arıyorsan , başka kapıya . 
çingeneden besleme çıkmaz . 
arif münir , mahirane bir idareyle para bahsine geldi: 
hemşehrim , dedi . 
i̇tirazlarının en büyük sebebini anlamıyorum sanma , merak etme , hak veriyorum . 
dünya geçim dünyası . 
herkes kendi çıkarını düşünür . 
mesela halime size akşamları beş on para getiriyor , değil mi ? 
i̇yi kötü bütçenize yardım ediyor . 
onun yanınızdan ayrılmasının vereceği ziyanları telafiye ben çalışacağım . 
fena mı , bana halime kızı satınız . 
size üç yüz kâğıt var . 
bu son cümleyi işitir işitmez herifin muamelesi değişti . 
gözlerinde bariz bir memnuniyet peyda oldu:
vallahi , beyefendim , ben bu işe zaten hayır demek taraftarı değilim ama . . . 
bakalım bir kere de bizim köroğluna danışalım . 
i̇htiyar çingene ileride sepet örmekle meşgul çocuklardan birine seslendi:
salyalı ! 
bizim kocakarıyı çağırsan a ! 
i̇ki dakika geçti geçmedi , güneş altında kararmış , murdar bir çingene karısı göründü . 
yağlı ellerini kirli şalvarına sile sile geldi . 
kocasının anlattıklarını ses çıkarmaksızın , derin bir dikkatle dinledikten sonra başını salladı:
bu geçim dünyası , a be ! 
mangiz nanay , kız nanay , mangiz peşin , kız peşin ! 
durma çatlat ! 
hem be canım halime'yi salla . 
değil onun gibi bir piç , karnımdan fırlamış olsa yine tutmam . 
karının bu son sözü , arif münir'in nazarıdikkatini celp etti . 
sordu , mühim bir sır öğrendi . 
meğer halime , bu çingenelerin öz evladı değilmiş . 
kim olduğunu da bilmezlermiş . 
on , on beş sene evvel rami köyünden göçerken yol üstünde bir çocuk bulmuşlar . 
i̇leride işlerine yarar düşüncesiyle almışlar . 
büyütmüşler . 
halime ismini vermişler . 
i̇htiyar herif ilave etti: 
besbelli bir piçti . 
ne olursa olsun dedik . 
be paşam ! 
hani ya , allah hakkı için onu evlatlarımızdan ayırt etmedik . 
arif , bu izahatı büyük bir dikkatle dinledi . 
halime'nin telaffuzundaki düzgünlüğün sebebini artık anlamıştı . 
çingeneler arasında büyümesine rağmen güzel kız tam bir çingene değilmiş . 
pazarlık yarım saatten fazla sürdü . 
neticede tabii uyuştular . 
arif , beş liraya mukabil halime'yi tesahup edecekti . 
on lira pay akçesi verdi . 
bir iki güne kadar , kızı almak üzere uğrayacağını söyledikten sonra hayvanına bindi . 
sabah karanlığında karargâhtan çıkan halime'yi göremediğine müteessirdi . 
fakat buna mukabil kalbinde , işlerin tamamıyla yoluna girdiği düşüncesiyle derin bir memnuniyet , büyük bir inşirah vardı . 
arif münir öğleye doğru yalıya avdet etti . 
yemekten sonra otomobile bindi . 
doğru kâtibiadile gitti . 
vaziyeti , başındaki kırk belayı uzun uzadıya anlattı . 
kâtibiadil , büyük bir dikkatle dinlerken kahkahalar salıvermekten cebr-i nefs edemiyordu . 
sonunda:
azizim , dedi . 
sultanın yakını , ateşin kuyusudur derler . 
doğru muymuş , yalan mı ? 
gülüştüler . 
arif münir , en muvafık tarz-ı hareketin ne olabileceğini sordu . 
kâtibiadil , akıl öğretti:
borcunuz olan sekiz bin lirayı buraya yatırırsınız . 
prenses ister alsın ister almasın . 
borcunuz kanunen tediye edilmiş demektir . 
sadberk hanım'ın itirazları bizce mesmu olamaz . 
arif buna pek sevindi . 
ertesi gün gelip meblağı yatırmak üzere kâtibiadil dairesi'nden çıktı . 
pekiyi tanıdığı bir komisyoncunun galata'daki yazıhanesine gitti . 
haçik efendi , dostunu büyük bir memnuniyetle karşıladı: 
nerelerdeydin arif bey ? 
konuşmaz olduk . 
arif , seyahatten yeni avdet ettiğini söyledi . 
beyoğlu taraflarında ucuz fiyata bir ev bulunup bulunmadığını sordu . 
beyoğlu taraflarında boş apartman , boş ev çok varmış . 
fakat haçik efendi , buna taraftar olmadığını saklamak istemedi . 
beyoğlu'nun insana tuzlu geleceğini izah etti . 
kiralar pahalı mı pahalıymış . 
mamafih her ihtimale karşı defteri açtı , baktı . 
elini çırptı . 
cihangir'de dört odalı bir ev boşmuş . 
aylığı on sekiz liraymış . 
'terkos suyu da , elektriği de varmış . 
bir kelepirmiş . 
fakat ev sahibi kiracı bulmak için yazıhaneye müracaat edeliden beri iki ay geçmiş . 
evin hâlâ boş olup olmadığını haçik efendi bilmiyordu . 
arif münir bir kere birlikte gidip bakmayı teklif etti . 
haçik efendi , eski dostunun teklifini reddedemedi . 
yazıhaneden çıktılar . 
otomobili görür görmez hacı haçik afalladı . 
ses çıkarmadı , bindi . 
otomobil hareket etti . 
altıncı daire-i belediye önünden geçiyorlardı ki haçik efendi dayanamadı , patladı:
bu otomobil senin mi , yoksa kira mı ? 
benim . 
niye hayret ettin ? 
gücenme ama ucuz ev istediğine . . . 
bu otomobile bakılırsa sen işi ilerletmişsin dostum . 
şişli'de apartman bulayım . 
arif gayriihtiyari güldü:
yok canım , mahsus söyledim . 
bir arkadaşın otomobili . 
cihangir'deki eve vasıl oldular . 
kapıyı ihtiyar bir efendi açtı . 
sebeb-i ziyaretlerini öğrenir öğrenmez:
vah vah , dedi . 
boşu boşuna yoruldunuz . 
meğer evi kiralamış . 
taşınalı iki hafta kadar olmuş . 
i̇yi bir adamcağızdı . 
arif ile haçik efendi'yi zorla alt kat odaya aldı . 
kahve ikram etti . 
kiralık bazı evler bildiğini , arzu ettikleri takdirde kendilerine adresleri verebileceğini söyledi . 
nitekim yirmi otuz adım ileride , köşe başındaki büyük evde aziz ahbaplarından biri oturuyormuş . 
divan-ı hümayun hulefalığından mütekait bir zatmış . 
hafız i̇smail hakkı bey derlermiş . 
kimsesi yokmuş . 
elyevm yanında emektar bir hizmetçi kadın varmış . 
namuskâr bir aile bulduğu takdirde alt katı kiraya vermek arzusunda olduğundan bahsetmiş . 
fazla miktarda kira isteyecek değilmiş . 
maksat , varidat temininden ziyade , evdeki yalnızlığı az çok gidermekmiş . 
arif münir , bir kere burayı görmenin faydadan hali olmayacağını düşündü:
acaba şimdi gitsek bize evi gezdirirler mi ? 
niçin gezdirmesinler bey oğlum ? 
sıkılırsanız birlikte gidelim . 
adamcağız pek nazikti . 
hep birlikte çıktılar . 
köşe başındaki eve gittiler . 
i̇htiyar bir hizmetçi , komşuyu görür görmez kapıyı açtı . 
i̇smail hakkı bey , misafirleri büyük bir nezaketle kabul etti . 
saim bey sebeb-i ziyaretlerini söyledi . 
arif münir'in tavrındaki asalet , söz söyleyişindeki nezaket , ihtiyar adamcağızın hoşuna gitmiş olmalı , derhâl cevab-ı muvafakat verdi . 
hatta kira için fazla bir meblağ istemeyeceğini , en büyük arzusunun samimi arkadaşlara nailiyet olduğunu izah etti:
vallahi beyefendi , hiç kiracı gelmedi değil . 
fakat kiracı beğenmekte bendeniz çok müşkülpesendim . 
bu hususta pek haksız olmadığımı öyle sanırım ki efendimiz de tasdik edersiniz . 
bu zamanda şayan-ı itimat az insan görüyorum . 
ayda beş on lira fazla almak hırsıyla eve alelıtlak birini sokmak caiz degil . 
hususiyle bendeniz ihtiyar bir zavallıyım . 
bir ayağım burada , bir ayağım ahirette . 
faraza yarın öbür gün hastalanıverdim . 
son arzularımı , son sözlerimi tevdi edebileceğim bir arkadaşın yanımda bulunmasını elbette isterim . 
sizin gibi bir asilzadenin , asil ailesiyle beraber evimde kiracı olmasından ruhen bir zevk duyarım . 
temenni ederim ki sizler yalnız kiracılarım değil , öz evlatlarım gibi olunuz . 
arif münir , bu aksakallı eski memura karşı , her nedense derin bir hürmet hissetti . 
onun muhitinde çok sakin , çok temiz bir hayat sürülebileceğini düşündü . 
bir pey akçesi bıraktı . 
birkaç gün sonra taşınacağını söyledi . 
hep birlikte evden çıktılar . 
arif münir , o akşam üsküdar'a bir telgraf çekti . 
ertesi gün alessabah i̇hsan geldi . 
i̇mam efendi'yi de çağırdılar . 
selamlığın asude bir odasına çekildiler . 
i̇hsan , arif'in maceralarına kısmen vakıftı . 
arif'in bir çingene kızıyla eğlendiğini de birkaç gün evvel yalıya geldiği zaman öğrenmişti . 
fakat bunu vakit geçirmek için ehemmiyetsiz bir meşgale gibi gördüğü için aldırmamış , sadece gülmüştü . 
arif'in kati kararını öğrenir öğrenmez şaşırdı kaldı . 
ses çıkarmadı . 
arif münir:
cevap vermiyorsun . 
i̇hsan başını salladı . 
dudaklarını büktü:
cevaba ne lüzum ? 
yapacağını yapmışsın . 
kâtibiadile parayı yatırmışsın . 
ev tutmuşsun . 
kızın anasıyla , babasıyla konuşmuşsun . 
her şey olup bittikten sonra fikrimi soruyorsun . 
bize düşen artık süküt değil mi ? 
yalnız şu kadar söyleyeyim , senin yerinde ben olsaydım , bu delilikleri yapmazdım elbet . 
i̇hsan , arif'i pek severdi . 
onun haysiyetini kendi haysiyeti gibi yüksek görmek isterdi . 
bu sebeple son vakayie müteessif oldu . 
arif'in ne türlü bir inatçı olduğunu , verdiği kararlardan çevrilmesine imkân bulunmadığını da biliyordu . 
arif hayretle sordu:
yaptıklarımı birer delilik mi addediyorsun ? 
etmemek mümkünse . . . 
i̇hsan'la i̇mam efendi , bin türlü söz söylediler . 
fikren müttehittiler . 
müdafalarının esasını prenses sadberk hanım'ın payansız servetleri teşkil ediyordu . 
bu servetler bırakılır mıymış , zaman başka zamanmış , mali buhran çokmuş , münhasıran aşk düşünülecek devirler çoktan geçmiş . 
arif dayanamadı . 
kollarını havaya kaldırdı . 
haykırdı:
allah rızası için prenses'ten bahsetmeyin bana ! 
sizin olsun ! 
onu size bağışlayayım . 
gözünüz varsa güle güle sevişin . 
her zevç karısını kıskanır . 
görüyorsunuz ki ben karımı size bağışlıyorum . 
evde içinizden birini severse ne mutlu ! 
bu fedakârlığı yapsanız a ! 
i̇ki arkadaş kahkahalarını zapt edemediler . 
arif " i fikrinden çelmek imkânı yoktu . 
o devam etti:
prenses'inizi kendimden soğutmak için şu son zamanlarda acaba neler yapmadım ? 
hiddetlendireyim dedim , olmadı . 
hiddetleneyim dedim , olmadı . 
aksileştim , olmadı . 
olmadı . . . 
olmadı . . . 
sülük gibi yapıştığı yakamı bir türlü bırakmadı . 
her gün bana kim bilir hangi kitaptan öğrendiği yeni yeni âşıkane sözler söyledi . 
yahu daha ilerisi var mı , prenses beni çirkin bulsun diye on beş gün , yirmi gün tıraş olmadığım zamanlar oldu . 
" böyle de başka türlü güzel oluyorsun " dediği zaman az daha çıldıracaktım . 
kocakarı cadalozun yaptıklarını on sekiz yaşın daki âşıklar bile yapmaz . 
geçen gün genç şairlerden birinin yazdığı manzumeyi getirip " güzelim , bunu senin için yazdım " diye bana okumaya kalkışmasın mı ? 
nasıl çıldırmazsın , nasıl lanet etmezsin ! 
ya sonra gençlik merakı . . . 
sabahları uyandığı zaman yastığını muayene etseniz mutlaka iki okka allık , sekiz okka pudra bulursunuz . 
arif , sadberk hanım'ın kusurlarını izah için bir saatten fazla irad-ı nutuk etti . 
muhatapları gülmekten bayılıyorlardı . 
nutkun hitamını müteakip i̇hsan sordu:
allah'ını seversen arif , bu saçma sapan nutku dinletmek için mi sabah karanlığında beni üsküdar'dan ta buraya çağırttın ? 
bilseydim , yolda rast geldiğim bütün arkadaşları getirirdim , istifade ederlerdi . 
felsefe öğrenirlerdi . 
arif münir , bu istihzaya hiddetlendi:
i̇stihzanın , alayın sırası değil . 
bazı hususlarda muavenetin lazım . 
bunun için çağırttım . 
uzun uzadıya izah etti . 
i̇hsan'ın vazifesi , daha doğrusu vazifeleri cidden mühimdi: i̇stihzaratı itmam . 
çarşamba gününe kadar da arif münir , sarayla bütün alakalarını kesmeye çalışacaktı . 
çarşamba günü iki arkadaş buluşacaklar , kız için lüzumlu elbise , iskarpin gibi bazı şeyler aldıktan sonra zincirlikuyu'ya giderek halime'ye mülaki olacaklardı . 
halime giydirilecek . 
hep bir arada üsküdar'a , i̇hsan'ın evine gidilecekti . 
hamam yakılacak , kız yıkanacaktı . 
ertesi gün nikâh akdedilecekti . 
bir iki gün zarfında işler düzelir düzelmez yeni gelin güvey cihangir'deki eve taşınacaklardı . 
vazifeler taksim edildi . 
i̇mam efendi'nin hissesine akd-i nikâh düştü . 
adamcağızın az kaldı yüreğine inecekti . 
azizim , diye haykırdı . 
allah rızası için beni bu işin içine sokma ! 
prenses'in büyük bir itimadına sahibim . 
bu sayede bir şehzade gibi yaşıyorum . 
senin nikâhını falan kıydığımı duyarsa maazallah , ekmeğimden olurum . 
beni hemen kovar . 
i̇hsan , bu fikre cevap olarak uzun bir kahkaha gönderdi . 
arif'in en samimi arkadaşları olduklarından , ellerinden geleni yapmak mecburiyetinde bulunduklarından bahsetti . 
hem a canım , dedi . 
meseleyi gizli tutacağız . 
nikâhı senin kıydığın prenses'in kulağına nereden gidecek ? 
bab-ı meşihat'e adam gönderip tahkikat yaptıracak değil a ! 
velev yaptırsın . 
meşihat'e gönderse gönderse seni gönderecek . 
elbette bir şey uydurursun . 
i̇hsan'ın sözleri tesirini gösterdi . 
i̇mam efendi , meseleden prenses'in haberdar olamayacağına kanaat getirdi . 
vazifeyi kabul etti . 
hatta halime'ye bir nüfus tezkeresi çıkaracağı vaadinde dahi bulundu . 
akşamüstü i̇hsan , son vapurla üsküdar'a döndü . 
arif münir , harem dairesine çekildi . 
başındaki kırk belayı atlatacağı günlerin arifesinde bulunuyordu . 
bunu düşünmek öyle tatlı geliyordu ki . . . 
hakiki saadete erişmesine mani olabilecek bir kuvvet artık mevcut değildi . 
sevin tecrübesiz delikanlı , saltanat denilen korkunç pençeden çok ucuz sıyrıldın . 
onun muzlim hariminde geçirdiğin acı dakikaları silmeye , dua et , saf bir aşk namzet oldu . 
i̇stersen artık gözlerini bile açmaksızın yürü ! 
senin için bir tehlike melhuz degil . 
kalbine en saf hislerle süzülen tatlı nazarlar , saadetinin en emin bir muhafızı , yuva terennümlerinin en samimi bir hafızıdır .
efendim . 
prenses'e söyleyiniz , kendilerini hemen şimdi burada bekliyorum . 
ferman ! 
her zaman mülayim tavırlı efendisinin bu bâridane emrine ağa cenapları da şaştı . 
üçler meclisinin içtimaından iki gün sonraydı . 
bu müddet zarfında arif münir bir taraftan , ehibbası diğer taraftan icap eden tedbirleri almışlardı . 
kâtibiadile para yatırılmış , ufak tefek eşya birer bahaneyle saraydan alınmıştı . 
i̇mam efendi , halime namına bir nüfus tezkeresi çıkartabilmişti . 
hatta bu hususta ümid-i hilafına bazı tesadüfi suhuletler görmüştü . 
nüfus memuru arkadaşıydı . 
o günlerde mahallelerinde halime hayrunnisa namında bir kızcağız vefat etmiş . 
öksüzün biriymiş . 
köyde soracak , soruşturacak kimsesi kalmamış . 
müteveffiyenin tezkeresini , heyet-i ihtiyariye tanıdıklarla uyuşarak almışlardı . 
artık yapılacak iş , halime'yi satın almaktan ibaretti . 
arif münir , saraydan ne suretle infikak etmek muvafık olacağını epey düşünmüştü . 
i̇ki tarz-ı hareket vardı: ansızın saraydan müfarakatla tatlik senedini göndermek yahut prenses'le görüşerek bizzat ihbar-ı keyfiyyet etmek . 
i̇kincisini daha makul buldu . 
suitefehhüme meydan vermemeliydi . 
bu sebeple o sabah prenses'in , hücre-i iştigaline teşrifini rica etti . 
kocakarının alacağı tavrı düşündükçe gülmekten men-i nefs edemiyordu . 
kim bilir ne türlü mukabil tekliflerde bulunacak , damat bey'i fikrinden çelmek için neler yapılmayacaktı . 
rica , ısrar , para kuvveti gibi şeylerin artık zerre kadar ehemmiyeti yoktu . 
verilen kararlar , hakiki hislere çok muhkem zincirlerle bağlıydı . 
çok geçmedi . 
kapı açıldı . 
prenses sadberk hanımefendi , yalpa vura vura girdi . 
gözlerinde hilaf-ı mutat gönderilen celpnamenin tesirlerinden mütevellit bir hayret meşhuttu . 
kâtip hanım , refakatlerinde bulunuyordu . 
kocakarılar , arif'in tavrındaki soğukluğu kolaylıkla fark ettiler . 
bakıştılar . 
delikanlı , masa başına oturdu:
prenses , dedi . 
size sekiz şu kadar bin lira borçluyum . 
bu meblağı tediye etmek istedim . 
kabul etmemişsiniz . 
sebebini anlayabilir miyim ? 
prenses telaşa düştü . 
mamafih yine soğukkanlılığını muhafazaya çalıştı . 
i̇zah etti: paranın ehemmiyeti yokmuş . 
esasen bunu bir hediye olarak vermiş . 
senetler , mesarifat cetvelinin intizamını temin için alınmış . 
başka bir maksat aranılamazmış . 
zevç , zevce arasında teklif , tekellüf mevzubahis olamazmış . 
arif'in borç tediyesi hakkında gönderdiği haber mahza bu sebeple kendisini mütehayyir kılmış . 
hatta müteessir etmiş . 
mesut kâşanelerinde , lekesiz saadetlerinde bu gibi sözlere ne lüzum varmış . 
böyle saf bir aşk azmiyle değil sekiz bin lira , bütün bir servet feda edilebilirmiş . 
prenses , bunları izah için natıkasına büyük bir kuvvet veriyordu . 
arif münir , tek söz söylemeksizin , müsterih bir tavırla dinledi . 
yerinden kımıldanmadı . 
muhatabı susar susmaz:
bitti mi , diye sordu . 
kâtip hanım'a döndü:
sizin de bir söyleyeceğiniz var mı ? 
kocakarı dudaklarını büktü:
söyleyeceğim , sultan'ın sözlerini tasdik . 
arif münir , ellerini çaprazlattı . 
kaşlarını çattı . 
gözlerini , prenses'in kedi yavrularını andıran gözlerine dikti:
prenses ! 
i̇ndinizde paranın ehemmiyeti ister olsun ister olmasın . 
burası umurumda bile değil . 
verdiğiniz paralara mukabil bana bir senet imzalattınız . 
size medyun bulunduğumu bu itibarla daima farz ettim . 
senetlerin hangi maksat-ı mahsus tahtında alındığı sanmayınız ki meçhulümdür . 
sizden soğuduğum takdirde ancak para ve borç kuvvetiyle beni pençenizde tutabileceğinizi düşünüyordunuz . 
siyasetiniz çok makul , çok inceydi . 
talihin büyük bir lütfu mevcudiyetimi okşamasaydı , ihtimal muvaffak olacaktınız . 
çünkü maksatlarınızı öğreninceye kadar siyasetinizin zincirleriyle bağlanmıştım bile . 
memnundunuz , mesuttunuz , değil mi ? 
memnuniyetiniz şüphesiz çok hakikiydi . 
fakat saadetinizin mefruz olduğunu unutuyordunuz . 
nitekim . . . 
kadınlar birden sözü kestiler . 
telaşla:
nitekim . . . 
arif münir hemen cevap vermedi . 
çekmeceyi açtı . 
bir kâgıt çıkardı . 
prensese uzattı:
medyun bulunduğum sekiz bin yüz şu kadar lira beyoğlu kâtibiadil'ine teslim edilmiştir . 
birbirimizden artık korkumuz yok , değil mi ? 
daima istibdada alışkın prenses , zevcinin müstehzi isyanı karşısında ne söyleyeceğini şaşırdı . 
mühim bir itiraf işitmek üzere bulunduğunu anladı , titredi . 
arif münir , uzun ve mufassal bir mukaddime yaptı . 
saraya ne maksatla geldiğini , işin içinde herhangi bir muhabbet aranılamayacağını söylemekten çekinmedi . 
sukutuhayalini tasvir ; ihtişam arasında bunaldığını ilave etti . 
nihayet esasa geldi . 
vicdani bir emre hürmetle ayrılmak mecburiyetinde bulunduğunu anlattı . 
prenses , hafif bir ümit sayesinde o dakikaya kadar itidalini muhafaza edebilmişti . 
fakat kati itiraf üzerine tahammül imkânını bulamadı . 
halaskârına sarılan bir yarı boğulmuş gibi delikanlının boynuna sarıldı . 
çehresi , o dakika çürümüş bir muşmuladan tamamıyla farksızdı . 
yalvarmaya başladı . 
gözyaşları , sekiz kat boyalı yanaklarında beyaz ipekler bırakıyordu . 
solgun dudakları arasından sevda lafızları , kâh kavi kâh titrek , ardı ardına fışkırıyordu . 
niyazlar , müstehzi bakışların muhkem kalelerine çarpar çarpmaz mütezayit bir kuvvete sahip feryatlar canlanıyordu . 
hanımının anbean şiddetlenen heyecanı , kâtip hanım'ı da telaşa düşürdü . 
teselli edebilmek ümidiyle anlaşılmaz birtakım kelimeler mırıldanıyordu . 
fakat ne teselli ne nasihat , elhasıl hiçbir şey o müheyyiç dakikada müessir olamazdı . 
çok geçmedi , prenses yarı baygın bir koltuk üstüne düştü . 
kâtip hanım hemen dışarı seslendi . 
kalfalardan bazıları yetiştiler . 
arif münir , odadan çıkmıştı . 
bu sebeple meselenin ne olduğunu hemen anlayamadılar . 
prenses'i yatak odasına götürdüler . 
mamafih birkaç dakika sonra tatlik haberi bir şimşek süratiyle harem mahafilinde yayıldı . 
yalı altüst oldu . 
prenses'in geçirdiği humma calib-i endişe görüldüğü için doktorlar celbedildi . 
altmışlık mutallaka , mütemadiyen " arif ! 
arif ? " sözlerini sayıklıyordu . 
bir taraftan müdavat icra ediledursun , diğer tarafta ihtiyar kalfalar vaziyet hakkında müşavere ediyorlardı . 
i̇çlerinden pek çoğu bu felakete vaktinde mâni olabilmek ümidiyle damat bey'in odasına koştular . 
beyhude zahmet ! 
arif münir , bütün bu hercümerce lakayt , yalıyı çoktan terk etmişti . 
hem de bir daha dönmemek üzere . 
arif münir , harem dairesinden çıktıktan bir göz tutamı selamlığa uğradı . 
kimse farkına varmaksızın i̇mam efendi'ye bazı talimat verdi . 
doğruca üsküdar'da i̇hsan'ın evine gitti . 
fedakâr arkadaşı , kendisini büyük bir samimiyetle karşıladı . 
i̇ki günün faaliyeti hakkında izahat vermekle beraber yine aynı iki gün zarfında olan bitenleri büyük bir dikkatle dinledi . 
i̇şler yolundaydı . 
o gece iki ahbap çavuşlar , uzun uzadıya konuştular , geç vakit odalarına çekildiler . 
arif münir'in gözüne bütün gece uyku girmedi . 
eşiğinde bulunduğu saadet kâşanesinin sade güzelliklerini tahayyül ediyordu . 
yirmi şu kadar senedir tanımadığı en cazip hisler ruhunu okşuyor , türlü türlü terennümler mevcudiyetine zevk demetleri serpiyordu . 
" budala " diye mırıldanıyordu . 
" meğer yalnız hayvani hisler için yaşıyormuşsun . 
hakiki hayat karşında henüz parıldıyor . " 
müşaşa salonlarda geçen sefahat saatlerini hele şu birkaç aylık bunaltıcı prensliğini tamamıyla unutmuştu . 
bunlara mukabil en bariz bir hakikati anlamıştı: i̇htişam , sahtelikten ibarettir . 
sırıtır , çağırır , imrendirir , en sonra bunaltır . 
hakiki saadet ; zorla kapılanda değil , tabiata bürünerek kendiliğinden gelen tesadüftedir . 
bir çingene kızıyla seviştiğine bunun için artık hiç hayret etmiyordu . 
sabah karanlığında yataktan kalktı . 
giyindi . 
zavallı i̇hsan'ı uyandırdı , çocukcağız bir " la havle . . . " çekti:
bu vakit yola çıkılır mı ? 
deli mi oldun ? 
üsküdar'dayız . 
uçarak gidecek değiliz a ! 
i̇lk vapuru bekleyeceğiz . 
arzu ziyadeleştikçe sabırsızlık kuvvetlenir . 
i̇lk vapurun vakti gelinceye kadar arif münir ot minderler gibi pufladı durdu . 
yarım yamalak bir kahvaltı ettiler . 
yola çıktılar . 
i̇lk uğradıkları yer beyoğlu caddesi'ndeki büyük mağazalardan biri oldu . 
mağazanın sahibi , kendilerini büyük bir nezaketle karşıladı . 
i̇hsan'ın aziz ehibbasındandı ve bir gün evvel teferruat hakkında görüşmüşlerdi . 
i̇hsan bey ! 
dediğin gibi muhtelif boyda üç kat elbise hazırladım . 
altı çift muhtelif numaralı iskarpin de koydum . 
lüzumlu ne var ne yok hepsi tamam . 
öğleye kadar geri gönderebilirseniz , size adamlarımdan birini de terfik edebilirim . 
bu son teklife lüzum görmediler . 
paketleri arabaya koydular . 
doğru zincirlikuyu'ya gittiler . 
arif bu güzel elbiselerin , zarif tuvaletlerin sevimli halime'ye ne türlü yakışacağını tahayyül ederken i̇hsan , bu son moda melbusat ile çingene kızı arasındaki tezadı düşünerek sessiz sessiz gülüyordu . 
kuvvetli bir sabah güneşinin teşyileri arasında zincirlikuyu'ya vardılar . 
mahut çergide bir sabah faaliyeti meşhuttu . 
kocakarı çingenelerden bazıları , yemek pişirmek üzere ateş yakmakla meşguldüler . 
yüzleri gözleri kararmış kopiller , kızgın tarlalarda topraklarla öpüşüyorlardı . 
misafirlerin vürudunu herkesten evvel fark eden çocuklardan biri , önünde bulunduğu çadıra koşa koşa girdi . 
çok geçmedi , halime'nin üvey babası göründü . 
gözlerini yarı bulutlayan çapakları silmekle beraber:
merhaba , dedi . 
nerelerde kaldınız be paşa birader ! 
görünmez oldunuz . 
teklifin bertaraf olmasına tek mülakat kâfi gelmişti maşallah . 
herifin söz söyleyişi , tebessümleri memnuniyetini gösteriyordu . 
kopillerden birine döndü:
elf ! 
hasırı getir . 
çocuk sürükleye sürükleye bir hasır getirdi . 
hasırdan başka her şeye benziyordu . 
üzeri , herhalde binbir çeşit mikroba kim bilir kaç yıllık yataktı . 
koca çingene , misafirlere yer gösterdi . 
i̇hsan , ayağından muzdarip olduğu cihetle ayakta durmayı tercih ettiğini söyleyerek iğrenç bir mecburiyetten kurtulabildi . 
arif münir , ziyaretlerinin halime'yi beraber götürmeye matuf olduğunu söyler söylemez ihtiyar çingenenin gözleri parıldadı . 
kaç gündür sabırsızlıkla bekledikleri nimete kavuşmak üzereydiler . 
dedi ki: 
halime kıza işi açtım . 
önceleri " ben gitmem " diye tutturdu . 
dinler miyiz ? 
benim köroğlu ile epey kurcaladık . 
çergiden giderse daha rahat edeceğini söyledik . 
güç bela kandırdık . 
ne çektiğimi bir ben bilirim alimallah ! 
arif münir , bu püsküllü yalana kalben gülmekle beraber ses çıkarmadı . 
bir iki dakika sonra ihtiyar çingene karısı da geldi . 
i̇lk işi sormak oldu:
kâğıdı getirdiniz mi ? 
muvafık cevap alınca gayriihtiyari bir göbek attı . 
sayın bakalım . 
arif münir , evvela kızı çağırmalarını söyledi . 
karı seslendi . 
mükğlemeyi çadır yırtıkları arasından büyük bir merakla dinleyen halime hemen göründü . 
mahcup bir tavırla geldi . 
gözleri sevinç incileri taşıyordu . 
bayramlık elbisesini giymiş , saçlarını kıvırmıştı . 
arif münir , hatırını sorduktan sonra paketleri gösterdi . 
elbi: iğini , bunları denemesini , iyi geleni giymesini söyledi . 
kız ses çıkarmaksızın paketleri aldı . 
arif münir , cebinden koca bir kardı , uç yüz on beş lira saydı . 
kız tacirleinin gözleri , memnuniyete mütevellit bir hırsla fal taşı gibi açılmıştı . 
mal buluz mağribi gibi paraları kaptılar . 
bir kısmını herif , diğer kısmını kocakarı , kapmak isteyen biri varmış gibi lelacede koyunlarına yerleştirdiler .
arif münir , geçen defaki gelişinde on lira pey akçesi verdigi için hesap tamamdı . 
mamafih çingeneler kolay doymazlar . 
yakaladıkları damarı , sülükten beter emnmek isterler . 
kocakarı burnundaki pislikleri şalvarının uçkuruyla silmeye çalışarak dedi ki ; 
beyefendi ! 
mal ucuz gitti ama zararı yok . 
şimdi yapacagın bir iş daha kaldı . 
halime kızın aslı nesli nedir , sana masal etmiştik . 
" neydi " si bizce bellisiz bir piçtir . 
yol üstünde bulmuş , almıştık . 
onu görmüşsün , dikiz etmişsin , elimizden alıyorsun . 
güle güle kullan . 
diyeceğimiz yok . 
hakkımızı verdin , verdin ama unutuyorsun ki onu sokakta bulduğumuz zaman boynunda bir sarı teneke parçası vardı . 
benim hoşuma gitmişti . 
bunca yıldır saklarım . 
bunu satın almazsan yarım iş görmüş olmaz mısın ? 
bu sözler , arif münir için çok mühim bir mahiyeti haizdi . 
bahsedilen teneke parçası hiç şüphesiz bir madalyondu . 
böyle bir madalyonun bazen insana çok müsait bir rehber olabileceğini düşündü . 
getirmesini söyledi . 
çingene karısı uzaklaştı . 
bir iki dakika sonra avdet etti . 
elinde kaplama bir madalyon tutuyordu . 
arif münir madalyonu aldı , açtı . 
i̇çinde genç bir kadın resmi vardı .
hava görmeye görmeye âdeta paslanmıştı . 
bu kadın hiç şüphesiz halime'nin hakiki annesiydi . 
böyle mühim bir izi kaçırmak , vicdana karşı bir ihmal olurdu . 
her ihtimale göre arif münir'in gözlerinde bir memnuniyet belirdi . 
bilatereddüt pazarlığa girişti . 
çingenelerin , çingeneliklerine set çekebilmek için madalyona fazla ehemmiyet vermiyormuş gibi görünüyordu . 
çergi sakinleri ilk önce pek yüksekten attılar . 
nihayet on beş liraya sulh oldular . 
o aralık halime geldi . 
elbiseleri , iskarpinleri giymişti . 
i̇hsan , arif'in sergüzeştindeki isabeti ancak o dakika ilk defa olarak anladı . 
halime'ye , bu güzel kıyafet öyle yakışmıştı ki . . . 
yürüyüşünde , bunca senedir içinde yaşadığı görgüsüz kabile mensuplarına has paytaklıklardan eser kalmamıştı , tavırlarındaki masumiyete , anlaşılmaz bir rabıtalılık havası yayılmıştı . 
halime tam manasıyla şık bir kadın olmuştu . 
onun bu halini gören çoluk çocuk etrafına toplandılar . 
halime züppe olmuş , ninanay da nanay ! 
tango olmuş , ninanay , diye feryada başladılar . 
i̇htiyar çingene , birer küfürle hepsini kovdu . 
halime'ye baktı . 
gülmekten men-i nefs edemedi . 
karısına fısıldadı:
uymuş a be ! 
tangolara benzemiş zort ! 
i̇hsan , çingene kızının bu şehir elbiseleriyle bu kadar çabuk ünsiyet peyda etmesine şaşarken arif münir son muamele-yi lazımeyi ikmal eyledi . 
yeniden etrafına üşüşen yumurcaklara beşer onar kuruş dağıttıktan sonra halime'yi arabaya götürdü . 
i̇htiyar çingene ile karısı , yağlı müşterileri arabaya kadar teşyi ettiler . 
araba hareket ederken kocakarı i̇hsan'ın kulağına eğildi . 
halime'yi işaretle:
hoşuna gittiyse merak etme , sana da buluruz . 
daha güzelleri de var . 
i̇stediğin vakit gel . 
uyuşuruz , diye mırıldandı . 
i̇hsan başını salladı . 
her vakitki mahut " la havle " lerinden birini çekti . 
on beş gün sonra . 
arif münir'in cihangir'deki evi , tam manasıyla bir muhabbet yuvası olmuştu . 
pürüzsüz bir saadet , yeni evlileri samimi kurdelelere sarıyordu . 
arif çok memnundu . 
her şey mâniasız , hadisesiz olmuş bitmiş , yeni bir zevk çiçeği bütün güzellikleriyle açılmıştı . 
halime , dikenleri ayıklandıktan sonra kıymettar bir billur tahta konulan goncaları andırmıyor muydu ? 
halime'nin bu yeni hayata çabucak alışması şayan-ı hayretti . 
tahsil görmüş bir ev kadını kadar ciddi bir zevce olmasına ; kibar muhitte büyümüş kızlar gibi söz söylemeyi , giyinmeyi öğrenmesine şu birkaç günlük müddet kâfi gelmişti . 
hatta onun büyük bir meziyeti daha vardı: sürtüklükten ziyade ev kadınlığını , tuvaletten fazla sadeliği tercih ediyordu . 
halime'nin ne kolay bir aile kadını olduğunu düşünmeli , ev sahibi i̇smail hakkı bey çingeneler arasında büyümüş bir kız karşısında bulunduğunu zerre kadar fark etmedi . 
halime yi taşra eşrafından birinin kerimesi diye takdim etmişlerdi . 
bundan asla şüphe etmedi . 
hakikati söyleselerdi bile inanmazdı . 
zevcesinin büyük zekâsını hüsn-ü istimal etmeyi düşünen ari£ , ona her gün bir iki saat lisan dersi vermeyi unutmuyordu . 
halime ciddiyetle çalışıyor , verilen dersleri büyük bir dikkatle dinliyordu . 
arif münir , ilk zamanlar halime'nin pek muhtemel hafif- meşrepliklerinden çok korkmuştu . 
fakat onun hüsn-ü ahlakına çok geçmeden meftun kaldı . 
artık tamamıyla emin , kalben müsterihti . 
zevcesini bir çingene kabilesinden aldığını âdeta unutmuştu bile . 
hayatları , büyük bir intizam içinde geçiyordu . 
bir ermeni aşçı kadın tutmuşlardı . 
yemek pişirdikten başka orta hizmetlerini de görüyordu . 
bazı akşamlar arif münir , zevcesini gezmeye çıkarıyor , bilhassa manevi faydaları olur ümidiyle sık sık tiyatroya , sinemaya götürüyordu . 
i̇hsan alelekser kendilerini ziyarete geliyor , bu gezintilere iştirak ediyordu . 
halime'nin aralarına girmelerine bir zamanlar en hararetli muteriz olan çocuk , şimdi onun en büyük takdirkârlarından biriydi . 
kızcağız hakkında arif'e söylediği acı sözleri düşündükçe duyduğu mahcubiyetinden birçok defalar , mecburen , halime'ye bahsetti ve af diledi . 
kızcağız hiç kızmadı . 
bilakis hak verdi . 
daima dedi ki:
on altı yaşına kadar çingeneler arasında kalan benim gibi bir zavallı hakkında öyle fikirler beslemeniz pek tabiiydi . 
hiçbir şey bilemez , terbiye öğrenemez , içtimai şeylere vakıf olamazdım . 
fakat bugünlerin geleceğini tahmin etmişim gibi çok küçüklüğümden beri bende tuhaf bir merak vardı . 
zenginlerin ne yaptıklarını öğrenmek isterdim . 
mesela eğlence günleri mesirelere gittiğim zamanlar en büyük meşgalem para toplamaktan ziyade , oraya gelenlerin birbirlerine selam verişlerini , konuşmalarını , kıyafetlerini dikkatle seyretmek olurdu . 
i̇sterdim ki onların her şeylerini anlayayım ; her hareketlerine nüfuz edebileyim , âdetlerine yabancı kalmayayım . 
beni almak üzere çergiye geldiğiniz gün , kimse muavenet etmediği halde bir şehir kızı gibi giyinebildiğime hatta siz de şaşmıştınız . 
buna bir " sır " demiştiniz değil mi ? 
halime kızın şimdi mühim bir düşüncesi vardı . 
hakiki bir çingene kızı olmadığını arif'in refakatinde olarak çadırlardan ayrıldığından gün evvel öğrenmişti . 
kaç senedir mahrem tutulan bu hakikat , o günden beri fikrini çok meşgul etmeye başladı . 
bir insan için , şahsı üzerindeki bazı muammaları halledememek kadar müşkül bir şey mutasavver değildir . 
bu merak ruhun ince basamaklarından biri üzerinde daima bir azap gibi kalır . 
kolay kolay sönmez ve söndürülemez . 
nitekim mevcudiyetini saran muhkem suat arasında bile halime'nin kalbi bu sualleri bir türlü unutamıyordu . 
" ben kimim ? 
validlerim nerede ? 
ne oldular ? 
benim masumiyetimi niçin sokak ortalarında çürütmeye çalıştılar ? 
maksat neydi ? " il . 
kabahat sizlerde ! 
hepinizde . 
bir türlü kandıramadınız . 
kötü yoldan vazgeçiremediniz . 
prenses sadberk hanım'ın iri , yalancı dişleri arasından en şiddetli ithamlar , ağır sözler fışkırıyordu . 
humma geçmişti . 
fakat tatlik hadisesinden beri hiç kimse onun yanına yaklaşmak cesaretini bulamıyordu . 
her sözü ateş , her hareketi hiddet püskürüyordu . 
o sabah bütün selamlık müstahdemlerini , hatta aşçı çıraklarına varıncaya kadar , içeri celbetmişti . 
prenses'in isticvabı önünde hepsi kaynar suya atılmış ıstakozlardan farksızdı . 
el pençe divan , ne söyleyeceklerini , ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı . 
hele i̇mam efendi , şu yirmi , yirmi beş dakikalık bunaltı esnasında hiç şüphesiz hayatının birkaç senesini eritmişti . 
selamlık erkânının malumat sahibi olmadıklarına kanaat getiren prenses , hepsini birer birer kovdu . 
asabiyetin hududu gün geçtikçe kısalacağı yerde bilakis tevsi ediyordu . 
arif münir gideliden beri muazzam yalıda müracaat edilmedik vasıta kalmamıştı . 
i̇lk tedbir , hiç şüphesiz ebe hacı hanım'ı çağırtmak oldu . 
en müthiş paparayı afiyetle yiyen yine hacı hanım olduğu gibi , arif'in hattıhareketine çok şaştı . 
mamafih fazla üzülmemesini , işlerin tamirine henüz imkân bulunduğunu ( söyleyerek ) prenses'i teselliye çalıştı . 
hatta arif'i tekrar elde etmek için ne gibi şeyler yapacağını uzun uzadıya anlattı . 
en mühim şey , bittabi kuvvetli bir büyüydü . 
bazı levazımın tedariki bahanesiyle prenses'in şaşkınlığından bilistifade " otuz adet lira " yı bohçasına yerleştirdikten sonra , ertesi gün avdet etmek üzere , yalıyı terk etti . 
hacı hanım'ın zekâsı malum . 
muhabbetten de , hayretten de , asabiyetten de , şaşkınlıktan da , elhasıl her şeyden istediği gibi para emmek yolunu biliyordu . 
kopardığı otuz liranın otuz kuruşunu bile büyü uğrunda sarf edecek kadar budala değildi . 
eve gider gitmez hatice hanım'a cereyan-ı hali anlattı . 
bizim için iyi fırsat , dedi . 
bir iki gün içinde epey para çekebileceğiz . 
yarın seni yalıya götüreceğim . 
büyücü diyeceğim . 
saçlarını iyi kınala . 
boynuna bir de boyun bağı tak . 
sekiz baş sarımsak duruyor değil mi ? 
onu alacağız . 
geçenlerde ramiz bey'inkilere gittiğimiz zaman o yedirdiğimiz sarımsak büyüsünü yapacağız . 
üfle üfleyebildiğin kadar . 
şimdi birkaç tane eski püskü bez parçası hazırlayalım . 
küflenmiş sandıklardan birini karıştırdılar . 
birkaç bez parçası çıkardılar . 
bunlardan bir ikisinin ucunu mangalda yaktılar . 
bazılarının ortasına birtakım çizgiler karaladılar . 
ertesi gün doğru yalıya gittiler . 
prenses kendilerini büyük bir heyecanla karşıladı . 
sarımsak duasında bizzat bulunmak arzusunu izhar etti . 
hacı hanım , " şahin nine " ismini takınan hatice hanım'a dönerek prenses hazretlerinin arzularını infazın , mahzurlu olup olmadığını sordu . 
beis yokmuş . 
i̇steyenler , duada hazır bulunabilirlermiş . 
şart , abdestli olmakmış . 
yarım saat sonra sarayın en ileri gelenleri , arif münir'in sabık yatak odasına girdiler . 
prenses , oda kenarındaki koltuklardan birine heyecanla ilişti . 
hacı hanım'ı yanına aldı . 
hatice hanım'ı işaretle sık sık soruyordu:
çok mu ustadır ? 
nakarat malum:
yeryüzünde bir eşi yoktur aslanım . 
şahin nine kâinatı büyüsü altında esir tutar . 
hatice hanım'ın elinde küçük bir kutu vardı . 
i̇çi sarımsak başlarıyla doluydu . 
bir şey okuyormuş gibi dudaklarını kımıl datarak kapağı açtı . 
odada bulunanlara birer baş sarımsak dagıttı . 
ayuçları içinde tutmalarını söyledikten sonra kutunun dibinden birkaç çiçek kurusuyla bir tutam diken tozu çıkardı . 
bunları da yanağa serpti . 
okudu , üfledi . 
okudu , üfledi nihayet bağırmaya başladı: 
tenemandi , hu ! 
tenemandi , hu ! 
hazırundan hiçbirisi , o güne kadar bu ismi işitmemişlerdi . 
prenses , merakını mağlup edemedi . 
hacı hanım'ın kulağına eğildi . 
yavaşçacık:
bu ne demek ? 
tenemandi uğursuzluk şeytanıdır . 
hatice hanım devam ediyordu:
tenemandi , hu ! 
tenemandi , hu ! 
arif bey'imizi geri getir . 
arif bey imizi geri getir . 
birden bire odadakilere döndü . 
sarımsakların çiğnenmesi emrini verdi . 
eller ağza gitti . 
dişler faaliyete başladı . 
odanın kokusu bir iki saniye sonra tahammülfersa bir kuvvet aldı . 
bunları görenler , büyü yapmaktan ziyade sarımsak yemek üzere toplanmış bir pisboğaz komitesi karşısında bulundukları fikrine zahip olurlardı . 
tesadüf bu , bu aralık duvardaki halılardan birinin arkasından bir kırkayak çıktı . 
bunu görür görmez hatice hanım bütün kuvvetiyle:
i̇şte tenemandi ! 
i̇şte tenemandi ! 
kaçıyor . . . 
kaçıyor . . . 
artık murada erdik . 
murada erdik , diye haykırdı . 
kırkayak , korkusundan kaçtı , gitti . 
odadaki katmerli budalaların memnuniyetine payan yoktu . 
şahin nine , murada erildiğini söylemişti . 
şu halde felaket bulutları arasından yeni bir saadet güneşi doğacaktı . 
hatice hanım , merasimin hitama erdiğini tebliğ etti . 
prenses , şahin nine'ye teşekkür ettikten sonra bitişik salona geçti . 
hacı hanım'ı yanına aldı . 
şahin nine'ye ne verelim dersin ? 
ne tensip buyurursan ver aslanım . 
söyledim ya , o memleketin en nüfuzlu bir büyücüsüdür . 
zayıf meslektaşlarına benzemez . 
zaten evinden bir yere de çıkmaz . 
senin hatırın için geldi . 
bunları düşünürsün , ona göre bir mükâfat kararlaştırırsın . 
i̇ki yüz kâğıt falan verilebilir . 
yeter mi dersin ? 
fena değil , yirmi lira da yol masrafı verirsin . 
zaten otuz lira da ben vermiştim . 
takarrür etti . 
hazinedar usta iki yüz elli lira getirdi . 
otuzu hacı hanım'ın bahşişiydi . 
hacı hanım'la şahin nine , sarayın boy boy dertlilerinden ve büyü muhtaçlarından güç bela yakalarını sıyırabildiler . 
teakup eden üç gün zarfında prenses sadberk hanım çok müsterihti . 
üç buçuk güne kadar büyünün tesiri ile arif münire kavuşacağını şahin nine katiyen ifade etmişti . 
fakat aradan dört gün geçtiği halde yalının felaketi yine eski tas eski hamamdı . 
ne gelen giden vardı ne bir haber getiren , götüren . 
sadberk hanım'ı yeni bir telaş aldı . 
büyü tesir etmemişti . 
ne yapmalıydı ? 
yapılacak ne kalmıştı ? 
hiç . . . 
hacı hanım'a yeni bir haber gönderdi . 
aksi gibi evde yokmuş . 
topkapı'ya tanıdıklardan birinin evine gitmiş . 
gideli üç gün olmuş . 
gittiği yerin adresi malum değilmiş . 
bunun üzerine prenses hanım , arif münir'in nerede bulunduğunu öğrenmeye , selamlıktaki müstahdemleri memur etmeyi düşündü . 
bundan da fayda çıkmadı . 
ümitsizlik arttıkça asabiyet çoğaldı . 
bir afet kesildi . 
yanına kimseyi sokmuyor , söz söylemek isteyenleri kovuyor , kâinata lanetler yağdırıyordu . 
harem dairesinde haşladıkları yetmiyormuş gibi , şimdi bir de her sabah selamlıktakileri çağırmak , onları itham etmek hevesine düşmüştü . 
selamlıktakiler böyle şeylere aldırmazlardı ama arada eriyen bir zavallı i̇mam efendi vardı . 
bir mücrim ne kadar taht-ı emniyette olursa olsun vicdanı asla istirahat tanıyamaz . 
aradan haftalar , aylar , seneler geçti . 
arif münir ile halime'nin samimi yuvalarındaki saadet bu müddet zarfında daha muhkem rabıtalara sarılmıştı . 
birkaç aylık bir çocukları da vardı . 
bu masum mahsulün tevellüdü , yuvada çok tatlı yeni bir meşgalenin validi olmuştu . 
artık mazi tamamıyla unutulmuştu . 
prenses sadberk hanımlar , bunaltıcı debdebeler , çılgınlıklar , cezalar , çingene çergileri , elhasıl bütün bu kırk belalar , talihin paslı bir safhasına bir daha kurcalanmamak üzere gömülmüştü . 
pek tabii , iki samimi genç için ortada bir serap yoktu . 
hedef malum , maksat malumdu . 
yuva muhabbetinin hüküm sürdüğü bir yerde , değil koskoca bir sadakatsizliğe , çirkin bir fikre bile cevaz-ı istihdam verilemez . 
dört aylık bir masumun tatlı ağlayışları , bunu ihtar eden manevi bir kuvvet gibiydi . 
hülasa , mesuttular . 
halime hanım , ev kadınlığına timsal denilebilecek derecede ciddi bir zevce olmuştu . 
yine cihangir'de oturuyorlardı . 
fakat ev içindeki mevkiler tamamıyla değişmişti . 
buna sebep iki gencin , ev sahibi hafız i̇smail hakkı bey'e karşı gösterdikleri şefkati . 
alil ihtiyar , sık sık tekerrür eden rahatsızlığı esnasında arifle halime'nin samimi hizmetlerini unutacak kadar nankör değildi . 
bir mecburiyetleri olmadığı halde başı ucunda çok zamanlar geceli gündüzlü bekleyen kiracılarının , büyüklüklerini pek yakından anlamıştı . 
ve onları artık manevi evlat telakki etmeye başlamıştı . 
bir seneye yakın zamandan beri kira dahi almıyordu . 
i̇lk önceleri arif münir , buna katiyen itiraz etmek istemişti . 
fakat aldığı cevap bütün bu itirazlara kati bir set çekmişti . 
hafız i̇smail hakkı bey:
yavrularım , demişti . 
beni severseniz bu teklifimi reddetmeyiniz . 
şu kısa zaman içinde kalbinizin ulviyetini çok rana anladım . 
müşfik iyiliklerinizi gördüm . 
cenabıhak , bugüne kadar beni evlat samimiyetinden mahrum bıraktı . 
baba olmak lezzetleri , birtakım korkunç felaketler içinde boğuldu . 
hayatımın son demlerinde bana sizin gibi iki evlat verdiği için halık'ıma çok müteşekkirim . 
i̇kiniz de artık evlatlarımsınız . 
dilerim ki şefkatlerinizin tevalisi , bu arzumu büsbütün kuvvetlendirsin . 
fikirlerimi söyledim . 
sizleri hâlâ bir kiracı telakki etmek mümkün mü , değil mi , bunu benden evvel siz düşününüz . 
bu mükâlemenin vukuuna müsadif günden itibaren arif ve halime , evin demirbaş eşyaları meyanına girmişlerdi . 
evin idaresi ismail hakkı bey'in omuzlarındaydı . 
on para iaşe masrafları yoktu . 
arif münir kolayını bularak birkaç zamandır elektrik şirketi'ne yerleşmişti . 
her ay eline seksen şu kadar lira geçiyordu . 
bu parayı üstlerine , başlarına , sevimli yavrularına sarf ediyorlardı . 
artan kısım halime'nin ısrarıyla alınan kumbaraya atılıyordu . 
şöyle böyle epey paraları birikmişti . 
halime gibi birden bire yükselen kimseler , çılgın birer müsrif olurlar . 
tuvalet uğrunda ellerine geçeni sarf ederler . 
halbuki o , bir istisna teşkil ediyordu . 
arif münir'i mümkün mertebe fazla muktesitliğe alıştırıyordu . 
yuvanın saadetini takdis edenlerden biri de şüphesiz i̇hsandı . 
üç beş günde bir ziyaretlerine geliyordu . 
buradaki tam ahenge samimiyetle imrenenlerden biri de oydu . 
arif'in hâletiruhiyesini bildiği için maziye ait tek söz söylemekten çekiniyordu . 
hatta ara sıra , şurada burada mahut hacı hanım'a tesadüf ettiğini bile saklıyordu . 
zaten bunu haber vermekte ne fayda vardı ? 
ne o , prenses hakkında tafsilat sormuştu ne hacı hanım bir şey söylemişti . 
sadece selamlaşmışlardı . 
anlaşılan hacı hanım mahut yalı mesaili ile alakasını kesmişti . 
i̇ki seneye yakın bir zamandır muhterem i̇mam efendi de görünmez olmuştu . 
halbuki adres , kendisince meçhul değildi . 
ya fazla bir ihtiyata riayet ederek bir daha uğramamış yahut i̇stanbul'dan uzaklaşmıştı . 
bundan başka hatıra gelen bir sual daha vardı ; prenses hazretleri , acaba meselede dahlini öğrendiği adamcaşızı ta mısırlara kadar herhangi bir bahaneyle sürmüş müydü ? 
kim bilir servet sahiplerinin harekâtında tartı yoktur . 
ya kırk belanın korkunç kahramanı ? 
hâlâ yeniköy'deki menfur sahilhanesinde mi demgüzardı ? 
yoksa başından geçen sergüzeşti unutmak için i̇stanbul'dan çıkıp gitmiş miydi ? 
açıkçası bu cihetleri artık arif de , i̇hsan da , hacı hanım da , elhasıl " büyüklük düşkünü " sabık kahramanların hiçbirisi bilmiyordu . 
daha rahat değil mi ? 
sadberk gitmemişse yalısında güle güle otursun . 
gitmişse allah selamet versin . 
kimin umurundaydı ? 
tatlı , mayhoş tadılan , tadılmıştı . 
saadetin çok tahakkümlerine rağmen sanılmasın ki aşklarının tuluundan pek az bir zaman sonra arif münir'le halime'nin kalbinde yerleşen bir merak sönmüştü . 
bazı hisler vardır , gizli izaçlarına rağmen mecnunane hıfz edilir . 
bu merak böyle bir sınıfa mensuptu . 
fakat iki genç , bu bahsi birbirlerine hiç açmamışlardı . 
muhatabın kalbindeki süküneti ihlal etmekten korkmuşlardı . 
halbuki halime'nin samimiyet membası olan kalbi , hâlâ şu bir iki sualle meşgul olurdu: " ben kimim ? 
validelerim nerede ? 
ne oldular ? 
masumiyetimi niçin sokak ortalarında çürütmeye çalıştılar ? 
maksat neydi ? " arif münir'in muhabbet dolu kalbi de ekseriya şunları kendi kendine sorardı: " halime hakikat halde kim ? 
valideleri nerede ? 
ne olmuşlar ? 
bu güzel yavrunun masumiyetini niçin sokak ortalarında çürütmeye çalışmışlar ? 
maksatları neymiş ? " heyhat ! 
bütün bunların cevabı meçhul , tamamıyla meçhul , belki de evet , belki de müebbeden meçhuldü . 
arif münir , i̇smail hakkı bey'in muhabbetine çok müteşekkirdi . 
asalet-i ruhiyesini o nispette takdir ediyordu . 
fakat o asalet-i ruhiye içinde derin bir teessür saklı olduğunu da fark etmişti . 
bu teessürün sebebi neydi ? 
mazinin acı bir hatırası mı , yoksa elim bir aşkın çok senelerden beri sönmemiş bir hayali mi ? 
ekser zamanlar bu mülahazalar üzerinde işlememiş , bir netice çıkaramamıştı . 
i̇smail hakkı bey'i bu hususta en küçük bir suale muhatap etmek ise müstebattı . 
i̇smail hakkı bey , ilk zamanlar bu saklı teessürünü hiç belli etmemişti . 
fakat son birkaç aydan beri her nedense mahremiyeti eskisi kadar kavi değildi . 
çok zamanlar gözlerinin yaşardığını saklayamamıştı . 
çok zamanlar halime ile arif'in yanında derin derin içini çekmekten men-i nefs edememişti . 
hatta zeki delikanlı bir noktaya dikkat etmişti: alil ihtiyarın mahrem teessüründeki bellisiz inkişafın başlaması , bilhassa mini mini " güzin'in yevm-i tevellüdüne müsadif olmuştu . 
yanılmadığına emindi . 
bir defa vaki değildi ki temiz yürekli i̇smail hakkı bey , arif'in yavrusunu buğulanmamış nazarlarla okşamış olsun . 
demek onu her şeyden ziyade müteessir eden bir çocuk manzarasıydı . 
alil ihtiyarın çok geçmeden durmaya namzet gibi görünen kalbi , acaba bir çocuk yüzünden açılmış bir ceriha mı taşıyordu ? 
ve bu ceriha uzun yıllardan beri kapanmamış mıydı ? 
hiç şüphesiz böyleydi . 
günün birinde hafiz i̇smail hakkı bey'in ağzından kaçırdığı bir cümle , bu farziyenin katiliğine kâfi gelmişti . 
cenabıhak bugüne kadar evlat samimiyetinden beni mahrum bıraktı . 
baba olmak lezzetleri , birtakım korkunç felaketler içinde boğuldu . . . 
bu cümlenin mefhumu ne olabilirdi ? 
deminki farziye değil mi ? 
şu halde mağmum kalpli ihtiyarın arif münir'le halime'ye karşı beslediği samimi bir baba muhabbetini çok görmemeliydi . 
o , evlat şefkatine muhtaç bir felaketdideydi . 
i̇ki genç , bu şefkat vazifesini bütün kuvvetleriyle ifaya çalışıyorlardı . 
yaprakların solmaya yüz tuttuğu mevsimdi . 
hafiz i̇smail hakkı bey'in rahatsızlığı yine şiddetlenmişti . 
birkaç haftadır yataktan bile çıkamıyordu . 
çehresinde renk namına bir şeyler yoktu . 
gözlerinin etrafını matem alametleri sarmıştı . 
bu kadar fazla muzdarip olduğunu evdekiler hiç bilmiyorlardı . 
i̇htiyarın halinden endişe eden arif münir , doktor çağırmayı ihmal etmedi . 
gelen doktor , pek ümitli olmadığını daha ilk muayeneyi müteakip arif'e maalesef ihsas etti . 
bir iki gün sonra refikasından birkaçıyla geldi . 
konsültasyon yaptılar . 
netice fenaydı . 
i̇htiyarın kalbini yağ bağlamış . 
darbeler muntazam gelmiş . 
emâ vazifelerini göremiyormuş . 
yegâne çare ciddi bir perhizmiş . 
mamafih bu perhiz tedaviden ziyade ihtiyati bir tedbirden ibaretmiş . 
hülasa , doktorlar hastanın birkaç hafta daha yaşayabilmesini ancak taahhüt ediyorlar , ilerisi için teminat , vermiyorlardı . 
zavallı halime , arif münir kadar müteessirdi . 
öz baba telakki ettiği ihtiyara fedakâr bir bakıcı oldu . 
yanından bir lahza ayrılmak istemiyor , gözyaşlarını saklayacak yer arıyordu . 
geceleri hastanın başı ucunda nöbet beklediği zamanlar kalbinin bir saniyelik olsun süküna büründüğünü bilmiyordu . 
cenabıhak'la kalbi hasbihalleri , en büyük tesellisi , yegâne ümidiydi . 
allah'ım , diyordu . 
hayatta bana ne kadar da çok acı tanıttın . 
en kuvvetli telezzüzlerden , düşün , bir baba şefkatinden , bir anne muhabbetinden beni mahrum bıraktın . 
" yavrum " hitabı yerine en müstekreh ellerin korkunç küfürlerini işittim . 
anneliğin samimiyet dolu sıcak kollarına muhtaç olduğum zamanlar benim biricik yastığım soğuk taşlar , kızgın topraklardı . 
ve bütün bunlardan hiç şikâyet etmedim . 
en günahkâr bir kul için bile bu ağır cezalar yetmez miydi artık ? 
saf kalbime aşkı tanıttığın dakika cezalarımın bittiğini hulus ile sanmıştım . 
ruhumun şu bir iki senelik sükünunu da mı çok görmeye başladın ? 
mevcudiyetime yeni bir elem sarma . 
mademki babamı tanıtmadın , bizzat edindiğim manevi babamı olsun bana bağışla . 
bu sözlerin teselli olmaktan fazla bir faydası yoktu . 
cenabıhak , halk eder . 
fakat kullarının niyazkâr nidalarına göre nurbahş olması öyle nadirdir ki . . . 
bütün hastalar sessizliği tercih ederler . 
izdıraplarına şahit duvarlarda başka hiçbir akis görmek istemezler . 
pek çoğu bunun için çocuklardan tevahhuş eder . 
halbuki i̇smail hakkı bey , bu hususta bir istisna teşkil ediyordu . 
en büyük arzusu , manevi torunu " güzin'in yanı başında bulunmasıydı . 
onun ara sıra hafıf bağrışları , hasta ihtiyarı taciz etmekten ziyade ruhuna inşirah serpiyor gibiydi . 
mini mini yavrucuk , muhiti saran ızdıraplardan bihaber , hastanın yatağı üstünde oynayıp duruyordu . 
biri henüz hayat sahasında inkişafa müheyya , digeri uzun mücadelelerden sonra guruba namzet bu iki insan arasındaki tezat öyle acıklı bir manzaraydı ki . . . 
aradan yine haftalar geçti . 
ciddi perhiz sayesinde i̇smail hakkı bey'in öksürükleri , göğüs tıkanıkları bir aralık hafifler gibi oldu . 
fakat doktorların taahhüt mühleti hitama ermişti . 
bu mühletten haberdar olmayan halime , az çok teselli buldu . 
arif münir , her zamankinden ziyade endişnaktı . 
her an müthiş felaketin vukuu arifesinde bulunmasından korkuyordu . 
i̇htiyar hastanın her ızdırap sayhasında , azrail'in gitgide yaklaşan adımlarını işitir gibi oluyordu . 
muntazaman gelen doktor , hastalığın seyrini dikkatle takip ediyordu . 
gün geldi , i̇smail hakkı bey yatağında bile bir taraftan öbür tarafa dönemez oldu . 
nefsi daimi inliyordu . 
söz söyleyişi zayıf , fasılalıydı . 
nöbet vazifesini halime , arif ve ihtiyar hizmetçi kadın münavebe suretiyle ifa ediyorlardı . 
bir gece arif odasına çekilmişti . 
uykuya dalalı epey olmuştu ki kapı şiddetle açıldı . 
elinde şamdan , halime göründü . 
kocasını uyandırdı . 
halinde büyük bir telaş okunuyordu . 
ne var , ne oluyor ? 
hasta çok fena ! 
çok fena ! 
her hali değişiyor . 
sesi titriyordu . 
arif münir , çarçabuk yataktan fırladı . 
hastanın yanına koştular . 
gözlerinde fer kalmamıştı . 
hazin bir hırıltı , odaya matem serpmek istiyor gibiydi . 
biçare ihtiyarın şiddetli bir humma içinde bulunduğu anlaşılıyordu . 
türlü türlü şeyler sayıklıyordu . 
arif'in her şeyden ziyade nazarıdikkatini celp eden şey , sayıklamalar arasında mükerrer telaffuz edilen bir isim oldu: belkıs . 
alil ihtiyarın tamamıyla solmuş vücudunda yegâne eser-i hayat gibi kalan bu hatıra neydi ? 
belkıs ismi hummalar arasında unutulamayacak kadar mühim ne gibi bir tarih sahifesi taşıyordu ? 
arif münir , bu suallerin harimine dalmıştı ki hastanın kirpikleri aralanır gibi oldu . 
i̇smail hakkı bey'in eli gayrihtiyari bir hareketle halime'nin eline temas etti . 
dudakları arasından yeni bir ızdırap sayhası döküldü:
ölüm ! 
ölüm ! 
anlıyorum ! 
i̇şte . . . 
onu görüyorum işte ! 
yavrumu görmeden . . . 
yavrumu görmeden . . . 
beni götürmeye . . . 
geldi ! 
ölüm ! 
anlıyorum . . . 
i̇şte . . . 
i̇şte . . . 
arif , artık pekiyi hissediyordu . 
zavallı ihtiyar uçuruma müntehi hayat merdiveninin son basamaklarındaydı . 
halime hıçkırıklarını kalbinin en mahrem köşelerinde boğabilmek için çok zahmet çekiyordu . 
dakikalar , saatler , derin bir sükün içinde geçti . 
uzun bir hareketsizlik devresi geçiren ihtiyarın gözleri bir aralık yeniden açıldı . 
fakat bu seferki hali evvelkilerden büsbütün başkaydı . 
gözler sanki hanelerden fırladı . 
bembeyaz dudaklar , burun delikleri ile birleşti . 
beyaz kirpikler katılaştı . 
bütün vücutta umumi bir takallüs peyda oldu . 
i̇smail hakkı bey'in nurlu başı öne doğru kalktı . 
düşmek üzere bulunduğu ebediyetten sanki sıyrılmak istiyordu . 
sağ eli , yorganı fırlattı . 
tam karşıdaki halıyı işaret eder bir vaziyet aldı . 
dudakları arasından şu kelimeler döküldü:
belkıs . . . 
orada . . . 
oku ! 
her zamankinden şiddetli yeni bir ızdırap sayhası . 
halime'nin fırlattığı canhıraş bir feryat , matem odasının duvarlarını çınlattı . 
hafız i̇smail hakkı bey müebbeden uyumuştu . 
arif münir yerinden kımıldanmadı . 
gözlerinden sızan iki kalın katre , muhterem ölünün son istirahat yatağı üzerine düştü . 
i̇ğ aradan ne kadar zaman geçmişti , kendisi de iyi bilmiyordu . 
arif yavaş yavaş ayağa kalktı . 
ebediyetle kucaklaşırken i̇smail hakkı bey , üç müphem kelime telaffuz etmişti . 
bunların mefhumunu anlamalıydı . 
belkıs . . . 
orada . . . 
oku ! 
i̇şaret edilen halıya yaklaştı . 
yokladı . 
orta yerde bir boşluk hisseder gibi oldu . 
odada derin bir sükün vardı . 
i̇htiyar hizmetçi kadın , halime'yi odasına götürmüştü . 
ara sıra pencere aralıklarından girmek isteyen sonbahar rüzgârı , bu derin sükütun çok zayıf bir muhalifiydi . 
arif münir , ölüyü taciz etmek korkusuyla patırtı etmemeye çalışıyordu . 
halıyı yerinden söktü . 
duvarın orta yerinde oldukça geniş bir delik gördü . 
soba borularına mahsus oyuklara benziyordu . 
eğildi , baktı . 
bir paket vardı . 
" oku ! " sözünün istihdaf ettiği şey hiç şüphesiz buydu . 
i̇lk önce tereddüt eder gibi oldu . 
mamafih düşündü , tereddüdün manası yoktu . 
bu paketi açmak , muhteviyatını okumak salahiyeti kendisine verilmişti . 
bu salahiyeti hüsn-ü istimal belki de bir vazife olurdu . 
elleri titriyordu . 
garip bir hissikablelvuku , mevcudiyetini anlaşılmaz birtakım endişelere sarmıştı . 
paketi aldı , açtı . 
muhteviyatı üç küçük defterden ibaretti . 
üçü de aynı boyda , üçünün de kabı aynı renkteydi . 
birincisinin üzerinde " asude seneler hatırası " ikincisinin başında " onunla tanıştıktan sonra . . . " ibareleri muharrerdi . 
üçüncü defterin cildindeki serlevha daha muhtasar fakat çok fazla şayan-ı dikkatti . 
arif münir , birinci deftere bir göz gezdirdi . 
alelade yevmi hatıralardan ibaretti . 
i̇kinci defterin ilk sayfasını açar açmaz garip bir meraka düştü . 
zaten serlevhası bu merakın tevellüdüne kâfi değil miydi ? 
" onunla tanıştıktan sonra . . . " i̇smail hakkı bey'in son sözlerini düşündü:
belkıs . . . 
orada . . . 
oku ! 
" o " ile " belkıs " arasındaki rabıta hiç şüphesiz kuvvetliydi . 
çok muhtemeldi ki ikisi de bir şahsiyet olsun ! 
alil bir ihtiyarın ölüm döşeğinde bile yaşayan bu meçhul şahsiyetini arif münir artık tanımak üzereydi . 
ölünün başı ucuna avdet etti . 
odanın sükünu şimdi büsbütün koyulaşmıştı . 
birkaç saatlik ölünün renksiz çehresine solgun gölgeler serpen mumların hafif ziyaları altında ikinci defterin ilk sayfasını açtı . 
okumaya başladı . 
nisan bugün maltepe'ye taşındım . 
ne kadar sevimli bir köy . 
her taraf saf bir bahar havasıyla muhat . 
güzel bir deniz ve engin ovalar , sırtlarda yeşillik namına bir şeyler yok . 
fakat her çıplakta bulduğum çirkinliği bilmem neden bunlarda görmüyorum . 
yeşillik sevenler , civardaki bostanlara gitmelidirler . 
köy , belli başlı iki kısma ayrılıyor: sahil mahalleleri , hattın ötesi . 
ben birinci kısmın mensuplarındanım . 
kiraladığım ev deniz kenarında . 
şimale müteveccih pencerelerden , yılan gibi süzülen şimendiferin parlaklığını görüyorum . 
sahilde bir bahçem var . 
mini miniliğiyle beraber öyle sevimli ki . . . 
bütün günümü , hatta gecelerimin yarısını burada geçiriyorum . 
meşgalem tabiatın güzelliğini takdirden ibaret . 
mesudum , çok mesudum . 
bu sabah ziyaretime üç zat geldi . 
tanıdığım kimseler değil . 
köyün eşrafındanmışlar . 
komşuluk icabı beyan-ı hoşâmedi ettiler . 
şundan bundan konuştuk . 
mevzu , her vakitki gibi havaiyata münhasır . 
misafirlerin üçü de hoşsohbet , nükteci . 
hele içlerinde bir otuz , kırk yaşlarında bir müteahhit var . 
çok şen bir adam . 
yeni tanışıklığımıza rağmen türlü türlü maskaralıklar yaptı . 
gülmeye hiç hevesim yoktu . 
zorla kahkahalar koyverdim . 
üç saatten fazla oturdular . 
ne yalan söyleyeyim , canım sıkıldı . 
beni evlerine davet ettiler . 
davetleri kendilerinin olsun ! 
bir kere daha anladım ki ben içtimai kaidelere hürmet etmek için yaratılmış bir insan değilim . 
ziyaret , davet , sohbet , muhabbet , bütün bunlar ruhumu âdeta bunaltıyor . 
maltepe'ye inzivaya kavuşmak için geldim . 
arkadaş sırnaşıklığı , maalesef burada da peşimi bırakmayacak gibi . 
sessiz maltepe ! 
ruhumun sükün heveslerini ihlal etmeye bari sen uğraşma ! 
dört gündür ziyaretime gelen yok . 
ben de ziyarete gitmedim . 
çok rahatım . 
bu inziva lütfu için maltepe'ye müteşekkir olmaya başladım . 
sabahları kırlarda dolaşıyorum . 
toprakları ne kadar hür . 
rüzgâr altında binlerce zerresi hürriyet zevkiyle uyanıyor , çarpışıyor , uçuşuyor . 
akşamları deniz kenarında yeni doğduğumu sanıyorum . 
her gün kalbimde başka bir tazelik var . 
allah vere de bu sükünumu , talihin bir cilvesi ihlal etmese . 
nine hastalandı . 
galiba kendini üşütmüş . 
bu sabah çorbayı ben pişirdim . 
hafif tertip bir salata yaptım . 
bu derece lezzetli yemek yediğimi hiç bilmiyorum . 
kim ne derse desin , alın terinin mahsulündeki lezzet , mukayese kabul etmiyor . 
yakından anladım: çocuğum olsaymış , çıldırasıya sevecekmişim . 
bugün bir mayıs . 
gezinti günü . 
eğlence günü . 
hülasa , amele günü . 
sabahleyin çok erken uyandım . 
hava her zamanki gibi güzel . 
nine iyileşmiş . 
mutfakta buldum . 
bir gün evvelki aşçıbaşılığıma gülüp duruyor . 
şundan bundan konuştuk . 
kuvvetli bir kahvaltı ettim . 
tuhaf ! 
bugün öyle iştiham var ki . . . 
bir mayısın manevi hürmetinden mi , güzelliğinden mi ? 
belki de bir tabiat adamıyım . 
bir mayıs , tabiata düşkünlerin bayramı . 
herkes alabildiğine kırlarda koşuşuyor ; dağa , tepeye çıkar . 
daha erkenden sokaklarda faaliyet başlamış . 
geçen geçene , herkesin elinde yiyecek sepetleri . 
çehrelerden neşe taşıyor . 
bunlar sade yerlilerden değil . 
i̇çlerinde i̇stanbul'un en uzak köşelerinden gelenler de var . 
bir mayıs bayramı'nı tesid , onların hiç şüphesiz daha büyük bir hakkı . 
çünkü onlar şehirli . 
tabiattan müstefid olmak için ancak bu gibi günlerde fırsat bulabilirler . 
öğleden sonra ben de bir tenezzühe çıktım . 
maltepe'nin civarındaki bostanlar ne kadar güzel . 
fakat bugün oraları da kalabalık . 
kuyu dolaplarının gıcırtıları arasında neşeli kahkahalar , şakrak sesler işitiliyor . 
niyetim sadece gezmekken bostana girmekten men-i nefs edemedim . 
i̇nsanın hisleri bazen ne kadar da değişiveriyor . 
dolaba yaklaştım . 
fazla ilerlemek istemedim . 
" çıkmalıyım ! " dedim . 
evet çıkmalıydım . 
çünkü herkes ailesiyle beraber . 
ben yalnızdım . 
çok sevdiğim bu yalnızlıktan belki ilk defa bugün utandım . 
mahcubiyetin bazen ne kadar müessir olduğunu yine bugün anladığım gibi . 
bir hafta evvel gittiğim bostan o günden beri çok samimi bir ziyaretgâhım oldu . 
garip değil mi , deniz kenarındaki kameriyemi de bana unutturdu . 
her akşam gidip saatlerce oturuyorum . 
bostan dolaplarının gıcırtıları , ruhumun en tatlı terennümlerinden biri oldu . 
bu akşam yine orada , düşüncelerimle kucaklaşıyordum . 
üzaklardan birtakım insan cıvıltıları işittim . 
şen bir kafile geliyordu . 
üç kadın , iki erkekten ibaretti . 
i̇çlerinden birisini kolaylıkla tanıdım . 
çok eski arkadaşlarımdandı . 
hatta birkaç sene rahle ahbaplığı etmiştik . 
talih ikimizi dairede de aynı vazife başında bulundurmuştu . 
uzun müddet görmediği bir arkadaşa tesadüf ettiği zaman insanın sevinmemesi mümkün değil . 
çok memnun oldum , beni daha uzaktan görür görmez o da tanıdı . 
refikasından ayrıldı . 
yanıma koştu . 
o güne kadar hiç yapmadığımız şeyi yaptık: kucaklaştık . 
memnuniyeti halinden anlaşılıyordu . 
" gel ! " dedi . 
" sana nişanlımla arkadaşlarımı takdim edeyim . " kıyafetsizliğimi düşündüm . 
bu teklife cevab-ı red vermek istedim . 
israr etti . 
kabulde muztar kaldım . 
beni de aralarına aldılar . 
bilmem nasıl oldu , onların neşelerine saatlerce karıştım ve buna kendim de hayret ettim . 
bir gün sonra buluşmak üzere ayrıldık . 
bu gece hiç uyuyamadım . 
sebebini bilmiyorum . 
bir gün evvelki yorgunluğun neticesi olsa gerek . 
mamafih çok muzdaribim . 
bütün günümü muammaâlud bir sıkıntı içinde geçirdim . 
bostana gitmekten sarf-ı nazar , odamdan bile çıkmadım , üşendim . 
kkk arif münir , yanı başındaki merhumun hazin hatıralarını büyük bir dikkatle okuyordu . 
i̇fadenin samimiyeti karşısında akan gözyaşlarını sildi . 
devam etti . 
evvelki gün verdikleri vaadi unutmamışlar . 
burhanettin ile nişanlısı melahat sabahleyin erkenden geldiler . 
burhanettin'i nasıl özlediğimi düşünmeli , misafirden nefret ettiğim halde onları büyük bir memnuniyetle karşıladım . 
sabah sütünü bahçede birlikte içtik . 
melahat çok hoşsohbet bir kızcağız . 
fakat can sıkan takımından değil . 
sözlerinde daimi bir tenevvü var . 
dinletiyor ve dinleniliyor . 
bununla beraber henüz çocuk . 
zannetmem ki on sekiz , on dokuz kıştan fazla görmüş olsun . 
güzel de . 
gözlerinde sanki sema yanıyor , dönüyor . 
tavırları gibi vücudunun her uzvu da nermin . 
fakat ne kadar da acayip oldum . 
bütün bunlardan bana ne değil mi ? 
allah kocasına bağışlasın . 
yemeği de bizde yedik . 
mini mini bahçem , misafirlerimin çok hoşuna gitti . 
kumsalda saatlerce oturduk . 
burhanettin ile eski hatıralarımızdan bahsederken melahat dayanamadı . 
i̇skarpinlerini , çoraplarını çıkardı . 
suya girdi . 
güzel kızın iltifatlarından şımaran denizin hafif temevvüçleri , mütenasip bacaklarıyla oynaşıp durdu . 
" üşürsünüz ! " dedim . 
" ooh , hayır ! " diye haykırdı . 
" ben alışkınım . 
küçüklüğümden beri suyu takdis ederim . " güldüm . 
burhanettin ilave etti: " söylemiştim ya , melahat validesiyle birlikte maltepe'den bir fersah ilerideki köşkte oturur . 
kayınvalidemin davetine maalmemnuniye icabet ettim . 
i̇ki haftalık mezuniyetimi geçirmek üzere buraya geleli dört gün oldu . 
bir gün vaki değil ki melahat suya girmesin . " burhanettin'in sözlerinde latife ile müşterek bir iştika var gibiydi . 
hayret ettim . 
latif bacakları görmek fırsatı , nişanlıyı bilakis memnun etmemeli miydi ? 
onun yerinde ve onun gibi evlenmeye karar vermiş biri olsaydım , doğrusu bu fırsatların mümkün mertebe sıklaşmasına çalışırdım . 
hususiyle kayınvalidesi serbest fikirli bir kadınmış . 
nikâhtan evvel müstakbel damadını gece misafirliğine davet etmesi bunu gösteriyor . 
dünkü sıkıntımdan artık eser kalmadı . 
burhanettin daha bir müddet burada . 
üç ahbap her gün buluşuyoruz . 
mahfilimize bazen kayınvalide hanım da dâhil oluyor . 
münzevi hayatıma darbe vuruldu . 
müşteki miyim ? 
hayır . 
niçin mi hayır ? 
cevabını ben de bilmiyorum . 
burhanettinin bazı hallerine müteessir oluyorum . 
ya ihmalkâr yahut genç kız ruhunu okşamak usulünü öğrenememiş . 
münasebetsiz tavırlarla bazen nişanlısını gücendiriyor . 
dün bize gelmişlerdi . 
yalnız kaldığımız sırada melahat'in bir şikâyetini yine dinledim ve makul buldum . 
çok müteessifim . 
anlaşılan , burhanettin , bu güzel hazineye layık olduğu ehemmiyeti vermiyor . 
bu sabah buradaydılar . 
burhanettin vedaya gelmiş . 
mezuniyeti bitmiş . 
on iki treniyle inecekmiş . 
cumaları , pazarları vakit bulup nişanlısına geldikçe bana da uğrayacağını vadetti . 
pek az oturabildik . 
yemeğe kalması ricasında bulundum . 
mümkün olmadığını söyledi . 
i̇stanbul'da daha görülecek birçok işleri varmış . 
melahat'le beraber kendisini istasyona kadar teşyi ettik . 
ayrılırken " tuhaf değil mi ? " dedi . 
" buranın asude hayatına öyle alışmışım ki i̇stanbul'a gitmek , uzun bir seyahate çıkıyormuşum gibi güç görünüyor . 
bu hafta gelemezsem bir kart gönderirim . 
selamları unutmam . " allah'a ısmarladık .
tren geldi , arkadaşımızı aldı , bir yılan gibi süzülerek üç dakika içinde gözden kayboldu . 
melahat'i teşyi etmek üzere yolda yürürken ihtiyarımda olmaksızın dalmışım . 
güzel kızın nazarıdikkatini celbetmiş . 
mütebessimane " ne düşünüyorsunuz ? " dedi . 
nazarlarında garip bir mana süzer gibi oldum . 
güçlükle " hiç . . . 
hiç . . . " diyebildim . 
güldü . 
ses çıkarmadı . 
köşkünün kapısında ayrıldık . 
öyle dalgındım ki . . . 
yolda kendim de bunun farkına vardım . 
melahat'in henüz birkaç dakika evvelki sualini , bu sefer kendi kendime tevcih ettim: " ne düşünüyorsun ? " hiç . . . 
hiç . . . " evet , hiç . . . 
bununla beraber . . . 
heyhat ! 
bununla beraber her şey ! 
mevcudiyetim , bir düşünce tufanına teslim-i nefs etmiş gibi . 
bunların zulmeti içinde yolunu kaybetmiş bir öksüzden henüz farksızım . 
i̇nsanlar ne kadar da kararsız . 
henüz birkaç gün evvel inzivanın hararetli bir perestişkârıydım . 
maltepe'ye mahza sükün bulmak için gelmiştim . 
halbuki şimdi . . . 
mesela burhanettin gideliden beri sıkıntıdan ne yapacağımı şaşırıyordum . 
anlaşılmaz şey ! 
arkadaştan da tiksiniyorum . 
hâletiruhiyemde esaslı fakat çok müphem bir tahavvül var . 
her gün , her saat , her dakika düşünüyorum ; inziva adamlığından çıktım . 
o halde benimle görüşmek isteyen birçok insandan niçin kaçıyorum ? 
bu hâletiruhiyemin tebeddülü galiba burhanettin'in arkadaşlığına bağlıymış . 
burhanettin'in mi , yoksa . . . 
of , ya rabbi ! 
ne korkunç şeyler düşünüyorum . 
bütün geceyi büyük bir humma içinde geçirdim . 
pencereyi açık bırakarak yatmıştım . 
odaya bir kırlangıç girmiş . 
kazara düştüğü bu dar muhitten kurtulmak için nasıl çırpındığını görmeliydi . 
hürriyetinin muhtel olacağından korktu . 
kanatlarını duvara çarptıktan sonra , bin müşkülatla pencereyi bulabildi . 
bu aciz kuşu , şahsımla niçin mukayese etmek istedim , anlamadım . 
gittiği günden beri burhanettinden haber yok . 
melahat de uğramaz oldu . 
bugün bir aralık köşküne uğrayayım dedim . 
yola çıkmışken vazgeçtim . 
geri döndüm . 
hastayım . 
hava çok güzeldi . 
sahil boyunca bir gezintiye çıktım . 
çok fena ! 
ruhumda yaşadığını daima söylediğim ızdırapları , güneşin tertemiz incileri bile kamaştıramıyor . 
bir kayalıkta oturmuştum . 
uzaktan bir hanım gördüm . 
kumsalı takiben yaklaşıyordu . 
melahat ! 
hemen yanıma koştu . 
" ne hoş tesadüf ! " dedi . 
" ben de size geliyordum . " bize mi ? " memnuniyetimin derecesini galiba fark etti . 
" size bir şey söyleyeceğim , şaşacaksınız . 
burhanettin , edirne'ye gitmiş . 
bakınız , bizi hiç haberdar etmedi " dedi . 
hayretimi saklayamadım . 
i̇lave etti: " hoş , edirne'ye ha gitmiş ha gitmemiş . 
şu beş on günden beri bence hepsi bir ! " titredim . 
bu sözlere müphem , hayır hayır müphem de değil , çok derin bir mana membaı denilemez miydi ? 
ya lafındaki ? maksat ? 
ya son cümlenin ilk beş kelimesindeki kuvvet ? 
cevap veremedim . 
bir müddet o da sustu . 
i̇stemediği bir sözü ağzından kaçırdığına müteessir gibiydi . 
aradan birkaç dakika geçti . 
sükütu ihlal eden yine kendisi oldu . 
" gezelim " dedi . 
gezdik . 
mübahaselerimiz hep havaiyata münhasır kaldı . 
geç vakit ayrıldık . 
gece yarısından iki saat sonrayataktan bir deli gibi fırladım . 
uykudan âdeta nefret ediyorum . 
muhakemelerimi muattal bırakabileceğinden korkuyorum . 
çok düşünceliyim . 
" hoş , edirne'ye gitmiş , gitmemiş . 
şu beş on günden beri bence hepsi bir ! " i̇şte bütün mevcudiyetimin hâkimi , işte bütün kudret-i fikriyemin mahreki ! 
onun ifadesinde mi bir suitefehhüm var , ben mi yanlış işittim ? 
belki de . . . 
oof , bu " belki " ler ! 
i̇şte asıl bunlardan korkmaya başlıyorum . 
burhanettin edirne'ye gitmiş , gitmemiş hepsi birmiş . 
şu halde melahat nişanlısına karşı lakayt . 
lakaydi , muhabbetsizlik demek değil de ne ? 
melahat nişanlısını sevmiyor . 
melahat , burhanettin'i sevmiyor . 
fakat niçin şu beş on günden beri ? 
beş on gün ! 
bu müddet zarfında tahavvüle sebep ne oldu , ne olabilir ? 
yoksa bana . . . 
ya rabbi ! 
ne manasız ümitlere düşüyorum . 
i̇nsanlara bu derece ümit merakını niçin verdin , ya rabbi ! 
melekat-ı fikriyelerini , o ümitler gibi süratle eritmek için mi ? 
hâlâ şaşıyorum: en sevimli hayaller , meğer en korkunç hülyalarla kucaklaşabiliyormuş . 
şu halde " tezat " kelimesinin mefhumu kalıyor mu ? 
şimdi hizmetçisi geldi . 
annesi i̇stanbul'a inmiş . 
evde yalnız kalmış . 
canı sıkılıyormuş . 
gelmemi rica etmiş . 
evvela tereddüt ettim . 
mamafih kısa bir muhakemeden sonra bu tereddüdün manasızlığını anladım . 
niçin gitmemeli ? 
vehme ne lüzum var ? 
talihe karşı gelmektense kadere bağlanmak , insanlar için bir vazife hükmüne girmemiş mi ve ben de bir insan değil miyim ? 
gecegittim . 
büyük bir memnuniyetle karşıladı . 
" geciktiniz . 
âdeta gelmeyeceğinize hükmederek korktum " dedi . 
" korktum ! " 
mevcudiyetimi sarsan işte yeni bir kelime . 
beni sabırsızlıkla beklediğini itiraf etmiyor muydu ? 
i̇nce bir elbise giymişti . 
latif vücudunun pembeliği , bu elbisenin temevvüçleri arasından sık sık süzülüyordu . 
sarmaşıklarla muhat kameriyede saatlerce oturduk . 
ne tatlı mubahaseler canlandırmadı , neler söylemedi . 
bütün şakraklığıyla durgunluğum arasında namütenahi bir fark vardı . 
enikonu kızdı . 
" hakkınızda çok iyi fikirler beslemeye başlamıştım . 
fikrimi değiştireceksiniz " dedi . 
" niçin ? " niçin olacak , çok durgunsunuz . 
bense durgunluktan hoşlanmam ! " bu acı ihtarda şiddetli bir tehdit sezer gibi oldum . 
haykırdım: " hayır hayır ! 
fikrinizi değiştirmeyiniz . 
pek de durgun değilim . " o dakikadan itibaren ruhumun en derin köşelerinden sanki bir neşe tufanı boşandı . 
söyledim , güldüm . 
dinledim , güldüm . 
dünyanın bin türlü müşküllerine lakayt , kalpleri her türlü ızdıraba yabancı çocuklar bile neşe hususunda o dakika benimle rekabete çıkamazlardı . 
hakiki hislerimin harici görünüşüme galebe çalamadığına şaştım . 
en kuvvetli hisler , muvakkat bir müddet için olsa da bazen ne kadar derin bir zaafa düşüyor . 
geç vakit ayrıldık . 
" yarın beklerim " dedi . 
nasıl da sevindim ! 
ne olurdu , bu yarın çabucak geliverseydi . 
sabah geceki düşüncelerim , cesaretimi takviye etti . 
artık ne pahasına olursa olsun bugün soracağım . 
dün saatlerce konuştuk da bu suali tevcih firsatını bulamadım . 
cesaretsizliğin bu derecesi artık budalalık değil midir ? 
üç gündür bunun seyyiesini çekiyorum . 
" cesarete karşı korkudan " ziyade " cesarete karşı cesaret " elbette müreccahtır . 
o halde . . . 
o halde ileri . . . 
gececesaretlerin en kuvvetlisine sığınabildim ve sordum . 
o dakika hissettiğim helecan . . . 
hâlâ unutamıyorum . 
cevabın hayret taşıyacağını sanmıştım . 
yanılmışım . 
bilakis güldü . 
aradan üç gün geçti . 
şimdi mi aklınıza geliyor ? " dedi . 
i̇lave etti: " evet ! burhanettin , edirne'ye gitmiş , gitmemiş , bence hepsi bir ! " i̇htiyarımda olmaksızın haykırdım: " hayır ! 
hayır ! 
eksik söylüyorsunuz . 
i̇lk defa böyle dememiştiniz ! " ruhuma kadar aks eden uzun bir kahkaha salıverdi: " ne demiştim ? " bir . . . 
bir kayd ilave etmiştiniz . " hiç tereddüt etmedi: " hakkınız var " dedi . 
" şu beş on günden beri demiştim , değil mi ? " sustu . 
nazarlarım onun ruhunda saklanan en küçük hislere bile nüfuz etmek istiyormuş gibi müdekkikti . 
o esnada nermin bir elin parmaklarımı okşadığını hissettim . 
" hakkı bey ! " dedi . 
" burhanettin ile tuhaf bir mecburiyet neticesi nişanlanmıştık . 
i̇lk zamanlar ona ısınabileceğimi sanmıştım . 
fakat bir saniyelik bir muhabbet bile müyesser olmadı . 
hislerimiz arasında müntehasız bir fark buldum . " i̇zah etti . 
sözlerinde haklı bir şikâyetin kuvvetli renkleri görünüyordu . 
burhanettin'in lakaytlığını , kadın ruhunu okşamaya has meziyetlerden nasıl mahrum oldugunu teşrih için neler söylemedi . 
bütün bunları en vüsatli bir dikkatle dinliyordum . 
i̇fadesinde öyle bir samimiyet vardı ki . . . 
gözlerini bürüyen teessür katrelerinin akislerini gözlerimde çok rana fark ettim . 
ellerini bilmem hangi hissin verdiği cesaretle yakalayan , bu sefer bendim . 
söylediklerini kâfi görerek sustu . 
" fakat en mühim noktayı unuttunuz ! " diye haykırdım . 
" hangisini ? " hislerinize kuvvet veren 'şu beş on gün'ün teşrihini . . . " susunuz ! " dedi . 
" allah rızası için susunuz ! 
söylediklerim bugünlük yeter . " niçin ? 
rica ettiğim son izahatı benden niçin esirgemek istiyorsunuz ? " gözlerini bir noktaya dikti . 
sesini , zaaf kaplar gibi oldu . 
ancak işitebildiğim bir yavaşlıkla: " niçin mi ? " cevabını verdi . 
" niçin mi ? 
çok muzdaribim , onun için . 
henüz vakti değil , onun için . " buğulu nazarlarını gözlerime bir iki saniye çevirdi . 
başı öne düştü . 
ooh , bu son nazar ! 
i̇çinde müthiş bir mana okudum . 
deli gibi ayağa fırladım . 
koşa koşa uzaklaştım . 
veda etmeyi bile unutmuşum . 
aruk hiç şüphe kalmadı . 
melahat'i seviyorum . 
en samimi , en müşfik bir arkadaşımın nişanlısını seviyorum . 
ö da , o da bunu biliyor . 
o da beni . . . 
oof , ne kadar fena ! 
ne kadar fena ! 
ben mi çıldırıyorum yoksa . . . 
öleceğim ! 
i̇nsanı ilerleten ruhmuş . 
fakat bu ruha ilerlemek hassasını veren kuvvet acaba ne ? 
bugünlerde bunu öğrenmeye öyle muhtacım ki . . . 
çok mütefekkirler , ruh amirinin doğrudan doğruya cenabıhak olduğunu katiyetle ifade ediyorlar . 
bu meselede katiyet , küstahlık değil midir ? 
hayır efendiler , hayır ! 
cenabıhak kullarının hareketinde düşündüğünüz gibi doğrudan doğruya methaldar bulunsaydı , insanlar günaha bu derece aciz birer mütemayil olamazlardı . 
hem bu " katiyet " inizin mevcudiyetini hangi istinatgâhtan cesaret alarak iddia edebiliyorsunuz ? 
bizi yaşatan yahut bizlere düşünmek hassasını veren kuvvet hakkında fikir yürütmek derecesine hanginiz eriştiniz ? 
bu mazhariyet için düşünceyle hayatın bir vücuda nasıl girdiğini görmek elzem . 
bu elzemiyet , ebna-yı beşere mukadder olabilir mi ? 
çocuğunun mayasını nereden aldığına hangi baba vakıftır ? 
hangi anne , batnındaki yavruya hayat veren sebepleri anlayabilir ? 
uyurken uykusunu seyredebilen bir insanı gösterebilir misiniz ? 
beyin mahfazasına , fikrin tarz-ı duhulü keşfedilebilir mi ? 
daha ruhun ne olduğuna vakıf değilsiniz ! 
bir kısmınız , ruh bir fikirdir , diyorsunuz . 
fikrin iç yüzünü biliyor musunuz ? 
bir kısmınız , ruhun bir madde olduğunu ileri sürüyorsunuz . 
madde hakkında umumi bir nazardan başka hangi istinatgâha sahipsiniz ? 
yalnız bir şey biliyoruz: mevcuduz , hissetmek hassasına malikiz , düşünüyoruz , ilerisi . . . 
vasi bir zulmet denizi . 
o halde türlü türlü saçma felsefelerinizle beni büsbütün şaşırtmayınız . 
deyiniz ki cenabıhak , kullarını yaratmış . 
bazısına muhakemesizlik vermiş . 
bazısına da bir kudret-i fikriye hediye ederek " toprak parçası " demiş . 
" seni natık hayvanlar arasına salverdim . 
i̇şte sana küçük bir meydan . 
i̇stediğin gibi dön , dolaş . 
tam bir harita sahibisin . 
bu hürriyeti hüsn-ü idare bir vazife olduğunu unutma . 
yeryüzünde bir ruhaniyet bulacaksın . 
buna hürmet et ! 
din unvanı altında bulacağın adalet rehberleri , payansız kudretin afif gölgeleridir . 
vücudunun mesulü bugünden itibaren doğrudan doğruya sensin . 
müteyakkız davran ! 
yanıma avdet edeceğin zaman seni mükâfat yahut mücazat karşılayabilir . " müşkül zamanlarda teselliye medar olabilmek üzere bülent isminin telaffuzu için cenabıhak insanlara fazla olarak bir de müsaade bahşetmiş . 
i̇şte bildiğimiz yegâne şey . 
i̇çinde bulunduğumuz zulmetlerin işte yegâne nuru . 
netice halık-ı azam'ın emriyle ebna-yı beşerden addedildiğimiz müddetçe hamurumuzu bizzat yoğurmak mecburiyetindeyiz . 
şu halde arzularımı doğrudan doğruya vicdanıma terk etmek lazım değil mi ? 
hatta . . . 
ne kadar da acayibim . 
bu gece yine bütün bu felsefeler arasında çırpındım . 
fazla düşünmeye de artık tahammülüm kalmadı . 
dün gece müthiş bir humma içinde yazdıklarımı bu sabah gözden geçirdim . 
kendimi ne kadar da kaybetmişim . 
arzularımı doğrudan doğruya vicdanıma terk etmek . . . 
ne manayı yaşatarak bunu yazdığımı şimdi kendim de anlayamıyorum . 
vicdan ! 
beşer mütekemmil midir ki vicdandan bahsetmek salahiyetine tesahup edebileyim ? 
niçin hayır , değil mi ? 
biz insanlar , kudret-i muhakememize kavuşur kavuşmaz makul fikirlere , iyi rehberlere muhtacız . 
yoksa içimizde , çocuklarını bile en küçük bir vicdan azabı duymaksızın , pek tabii bir harekette bulunuyorlarmış gibi yiyenler de var . 
en medeni ordular , bir memleket işgal ettikleri zaman türlü türlü yağmacılıklardan , katliamdan , kan çeşmelerini akıtmaktan korkmuyorlar . 
dünyanın çok yerinde bu gibi binbir çeşit habaset , büyük bir zevkle , hatta bazen alkışlanarak ika ediliyor . 
mesuller , mücrimler en küçük bir vicdan azabına yabancı kalıyor . 
fakat bütün bunlar , ruh tekemmülsüzlüğünün iğrenç olduğu nisbette acı neticeleri değildir de nedir ? 
vicdanımızı takviye edecek , doğrudan doğruya güzel misaller , makul fikirler , müessir nasihatlerdir . 
henüz doğmuş bir çocukta ne fikir vardır ne bir tarz-ı hareket misali . . . 
buna mukabil , melekatının bütün menfezleri açıktır . 
etrafındaki misalleri almak istidadı , kanın en kuvvetli bir hassasıdır . 
hemcinsine muavenet nedir , merhamet nedir , adalet nedir , muhakeme nedir , masum muvacehesinde bütün bunları vuzuhuyla serili görmezse o çocuk bir vicdana tesahup edemez . 
henüz bir fidanken ruhunda tekemmüle doğru bir teşvik ister . 
ben bu vaziyette değil miyim ? 
nerede bir makul fikir ? 
hani güzel bir misal ? 
şu halde . . . 
şu halde . . . 
beni kim muateb tutabilir ki ? 
artık bütün benliğim , tek ümit üstünde mütemerkiz . 
kaç gündür vicdanımla , vicdanlarımla , muhakemelerimle didiştim . 
fakat hâlâ nihai fikir zaferine nail olamadım gibi . 
bu fikri mücadelelerde de öyle bir zevk buluyorum ki . . . 
razıyım . 
bunlar beni öldürse de teşekkür edeceğim . 
çünkü melahat'le alakadar . 
bu tatlı ızdırabın memba doğrudan doğruya o değil mi ? 
sana ızdıraplarım kadar hudutsuz teşekkürler melahat . 
bana benliği anlatan sen oldun . 
bu yarı uykudan beni sen uyandırdın . 
i̇nzivanın siyah tüllerini , hayalinin kuvvetli ziyalarıyla bir anda parçaladın . 
ruhumun paslarını , en hafif bir tebessümle siliverdin . 
gözlerimin karartılarını , tek ümit ile erittin . 
izdırabımda bile bir haşmet var . 
yüz bin teşekkür melahat , yüz bin teşekkür sana . 
humma içinde olanlar , yollarını kaybeden seyyahlar gibi ne çabuk şaşkınlaşıyor . 
yazdıklarımı okudum da . 
serapa humma ! 
hem de ne türlüsü . . . 
fakat bugün itidalime tamamıyla sahibim ki dün geceki fikirlere bir istihza bulutu savurayım . 
şimdi yalnız bir düşünce farkı var . 
nefsime hükmetmek istiyorum . 
bir çare bulabilsem . 
ne olur ya rabbi , ne olur . 
bu sefercik , istisnai bir hareketle bu bedbaht kuluna bir yol göstersen . 
gece yarısı
buldum . 
tek çareyi aradım ve buldum . 
hem ne kadar da basitmiş . 
karartılı vicdan sahipleri arasına karışmamak için bunu yapmalıyım . 
i̇ntihar ! 
i̇ki kurşun çok bile . 
kafamı ezmeliyim ki vicdanım kararmasın . 
müebbet mahfazamda bile ruhumun onu düşüneceğini biliyorum . 
fakat hiç olmazsa bir arkadaş karşısında mesul olmayacağım ya ! 
hayatım bugüne kadar daima gözyaşlarıyla nemliydi . 
müebbet mahfazam da bu teessür damlalarıyla ıslansın . 
ne çıkar ? 
haydi iş başına ! 
tabancamı kaptım . 
masa başına koştum . 
yalnız ölmezden evvel , kimin için öldüğümü ona anlatacak üç beş satır yazmak isterim . 
onu . . . 
i̇şte o satırları yazıyorum . 
tabancanın namlusu vedanamenin bir köşesini gölgeliyor . 
yazdım . . . 
bütün ruhumun sayhalarını hülasa eden satırları da yazdım . 
şimdi son arkadaşım da kutsi vazifesini yapabilmek için sol elimde bekliyor . 
elveda her şey . . . 
elveda melahat . . . 
bana hiç muğber olma . 
ben vazifemi yapıyorum . 
buna mecburdum . 
azap içinde saadetimin bunaldığını görmektense süküt köşesinde gözyaşlarımın iniltilerini dinlemek bence daha doğruydu . 
elveda ! 
budala ! 
çılgın ! 
ne yapmak istedin ? 
ne yapıyordun ? 
i̇ntihar ederek kendi kendini terzil edilmiş görmekten nasıl da korkmayacaktın ? 
i̇ntihar ! 
mevcudiyetine hayat aşılayan sen miydin ki onu gasp etmek salahiyetini nefsinde görebilesin ? 
hem hayatına hatime çekmekteki maksat neydi ? 
ya sebep ? 
muhtemel bir saadeti , körü körüne başkalarına mı vermek ? 
yeryüzünde namusun manasını araştıracak , hislerin ince taraflarını tahlil edecek bir sen mi kaldın ? 
hayır hayır ! 
bütün insanlar neyse sen de öyle ol . 
sen müstesna bir mahluk musun ? 
vicdanın ne olduğunu aramayanlar içinde sen de her şeyden evvel kalbine , ruhuna hürmet et . 
i̇nsanlar yaşamak için değil , ölmek , öldürmek için halk edilirler . 
her bir nefeslerinde bin ızdırap sayhası vardır . 
alınyazılarının , matem lekeleriyle dolu olduğu gibi . 
mademki sen de bir insansın , niye bu felsefeler , niye bu hummalar , hususiyle niye . . . 
niye bu tereddütler ? 
arif münir , burada durdu . 
satırları göremeyecek kadar nemlenen gözlerini sildi . 
bu esnada içeriki odadan mini mini güzin'in ağladığını işitti . 
hayatı yeni açılan masumun tatlı cıvıltıları arasında , hayatı müebbeden solmuş zavallı i̇smail hakkı beye baktı . 
bu ne müellim bir tezattı . 
çok geçmedi , güzin'in sesi kesildi . 
yavrucuk hiç şüphesiz annesinin sıcak vücuduna kavuşmuştu . 
geldi . 
bu sabah geldi . 
hem yalnız başına . 
haber vermeksizin . 
henüz demin buradaydı . 
yine öyle güzelliği vardı ki . . . 
yoksa artık kimsenin malı olmadığını düşündüğüm için mi bana öyle göründü ? 
bugün kati cesareti gösterdim artık . 
hislerimi , onun harimiismetine sürer gibi oldum . 
hiç kızmadı . 
bilakis güldü . 
güldü . 
" i̇ki gün sonra daha uzun konuşuruz " dedi . 
i̇ki gün . . . 
bu , en müşaşa bir ümidin müstahzarı telakki edilmez mi ? 
defter-i hatıratımı ihmal edeli yirmi şu kadar gün olmuş . 
ne bir satır okumuşum ne tek çizgi çizmişim . 
ruhum , saadet parıltılarıyla ne türlü kamaşmış , düşünmeli . 
artık en ehemmiyetsiz bir ızdırap bile duymuyorum . 
mevcudiyetim , tatlı bir istiklalin hayalleriyle dolu . 
aşkım önünde çünkü bütün düşmanlar kırıldı . 
her şey oldu , bitti . 
söylemiştik , anlaştık , karar verdik . 
melahat'le evleniyoruz . 
eskiden acı felsefeler içinde çıldıracağımdan korkardım . 
şimdi sevincimden en koyu bir çılgın oldum . 
mesudum . . . 
çok mesudum . 
eski dostlardan kami'ye yine rast geldim . 
maltepe'de bir işi varmış . 
beni de görmekten vazgeçmemiş . 
saadetimi müjdeledim . 
ondan bir sevinç ümit ederken bir dudak büküşü biricik cevabı oldu . 
" i̇yi düşündün mü ? " dedi . 
hayretimi saklayamadım . 
" melahat'i , sen iyi tanımıyorsun " diye devam etti . 
" ahlakı , biraz tuhaftır . 
eski ahbaplarız . 
sana tavsiye ederim , bu kızla münasebetlerini kes . 
şehir içinde fena bir şöhreti vardır . 
onun güzelliğinden kork . 
füsununun tesirine düşersen , düşün ki haysiyetinin paymal olması tehlikesi vardır . " fazla söyleyemedi . 
açıkçası , fazla söyletmedim . 
melahat aleyhinde tek söze bile tahammül edemeyeceğimi anlattım . 
" sen bilirsin " dedi . 
" harekâtında serbestsin . 
i̇nşallah mesut olursun . " bir iki saat oturduk . 
mükâleme , bu bahse hiç dönmedi . 
dünya ne garip ? 
kami'nin hattıhareketi , bu garabeti teyit etmiyor mu ? 
sonra itimat caiz mi ? 
bilfarz , melahat için sarf edilen manidar sözler , bir kıskançlık eseri olamaz mı ? 
melahat'in büyük güzelliği , müstesna zarafeti , kami gibi hassas bir insanı kim bilir ne türlü tahayyüllere , ne derin emellere sarar ? 
hey gidi âdemoğulları ! 
hareketlerinizin mahreki daima kıskançlık , daima menfaat . 
haset şaşkınlıkları , iliklerinize kadar işlemiş . 
bu meydandayken mümkün müdür ki bir arkadaş ihtarı , şüphe tevlit etmesin ? 
dün gece melahat'le teferruatı tespit ettik . 
düğün yapmayacağız . 
âşıklar için en şaşaalı düğün , tatlı bir müşareketin başlaması değil midir ? 
i̇kinci defter-i hatıratın son kısmı , yine geniş bir felsefe meşheriydi . 
merhum i̇smail hakkı bey , bunları yazmak için hiç şüphesiz bütün kudretini sarf etmişti . 
muvaffak olmamış denilemezdi . 
hülya , ümit , sevda , insan , insanlık , dünya , bütün bunlar birer iskat halindeydi . 
şairane telmihler mebzuldü . 
hususiyle izdivaç gecesi hissettiklerini tasvir uğruna , hatıratın sahibi çok büyük bir sanat fedakârlığında bulunmuştu . 
arif münir , her sayfayı dikkatle okudu . 
hatıratın hazin temevvüçlerine bütün fikrini muvakkaten teslim etmiş gibiydi . 
gülen satırlarla gülüyor , ağlayan satırlarla ağlıyordu . 
o dakikaya kadar i̇smail hakkı bey'in ulv-i cenabına medyundu . 
birkaç saatten beri , fazla olarak zekâsına da meftun olmuştu . 
yarım saat sonra arif münir , üçüncü defteri açıyordu . 
bu izdivaç hayatının muhtırasıydı . 
i̇lk sayfalar , samimi bir kalbin saadet sevinçleriyle doluydu . 
hele , dokuz ay sonra bir goncanın dünyaya gelişi , hakkı bey'in mevcudiyetine hudutsuz bir neşe serpmişti . 
hemen her sayfada mini mininin kımıldanışına varıncaya kadar , bin türlü baba hissi , muhabbet demeti vardı . 
fakat hatırat bir buçuk senelik bir pürüzsüzlükten sonra , yeni bir humma safhasına dalıyor gibiydi . 
arif münir , dikkatli ve fasılasız okumakta devam etti . 
melahat , uzun zamandan beri dişlerinden çok muzdarip . 
geceleri uyuyamamaktan müşteki . 
dişçiye gidiyor . 
uzun bir tedavi lazımmış . 
bütün dişleri rahatsızmış . 
zavallı yavrucuk . 
bari bir an evvel bu ızdıraptan kurtulsa . 
o zahmet çektikçe ben muazzep olurum .
maltepe'de oturduğumuza çok müteessifim . 
buna sebep melahat'in dişçiye gitmek mecburiyeti . 
her gün i̇stanbul'a gidip gelmek dile kolay . 
burada da bir diş tabibi var . 
hoş bir adamcağızın sanatında mahir olduğunu temin ediyorlar . 
fakat bir türlü melahat'i ikna edemedim . 
buranın dişçisine itimadın caiz olamayacağını söylüyor . 
haksız da değil , diş bahsi hayati bir mesele . 
sıhhati için varsın , biraz yorulsun . 
tedavi biter bitmez , tam bir istirahatle bu yorgunlukların acılarını çıkarırız . 
bugün yine dişçide . 
dün de yoktu . 
ne fena ! 
ben onu her lahza yanımda görmek istiyorum . 
halbuki ümit edilmedik mecburiyetler , buna mani oluyor . 
diş muayenehanesi çok kalabalıkmış . 
erken gelmedikçe sıraya girmek mümkün olmuyormuş . 
bu sebeple on treniyle iniyor , akşam geç vakit dönebiliyor . 
bereket versin , mini mini belkıs ,' yalnızlığımı oyalıyor . 
anlaşılmaz bir tebeddül ! 
i̇lk zamanlar , her söylediğimi tebessümle karşılardı . 
şimdi en küçük bir ihtarıma hiddetler püskürüyor . 
âdeta asabi bir kadın oldu . 
neden değişti ? 
mülayim ahlakı niçin bu tahavvüle uğruyor ? 
bu sabah , gazeteleri açtığım zaman ilk sayfanın bir zabıta havadisi beni titretti . 
vâkıâ bir zevç ve zevce meselesi . . . 
sadri isminde bir memur , diş tabibi nida bey'i katletmiş . 
cinayetinin sebebi izah ediliyor . 
adamcağız , zevcesini çılgın bir aşkla severmiş . 
fakat birkaç zamandır rasime hanım , dişçiye gitmek bahanesiyle evden sık sık çıkmaya başlamış . 
bu gidişler devam ettikçe ahlakı da değişir olmuş . 
nihayet zevç şüphelenmiş , kadını takip etmiş ve . . . 
netice feci çıkmış . 
oof ! 
i̇şte bu noktalar . . . 
her neyse . . . 
meğer kadın , nida bey ile sevişiyormuş . 
dişlerini değil , zevkini tedaviye gidiyormuş . 
bir gün sadri bey , iki maşuku cürmümeşhut halinde yakalamış . 
cinayet vuku bulmuş . 
kendisi de intihar etmiş . 
hadise bundan ibaret . 
ne kadar da derin bir fikir mücadelesi içindeyim . 
gözlerimin kapakları açılmıyor gibi . 
asabım donuk . 
fakat niçin ? 
bu heyecan , bu teheyyüç , bu teessür . . . 
hiç tanımadığım iki kişi arasında geçen kanlı bir maceradan bana ne ? 
beş gündür , esrarengiz azaptan kurtulamıyorum . 
gazetede okuduğum havadisin âdeta heyecanlı bir mazrufu oldum . 
" melahat'i belki iyi tanımazsın . 
sana tavsiye ederim . 
bu kızla münasebetlerini kes . 
füsununun tesirlerine düşersen , düşün ki haysiyetinin paymal olması tehlikesi vardır . " kami'nin çok zamandır unutur gibi olduğum bu sözleri , şimdi beyin mahfazamın en kuvvetli hükümranı . 
korkuyorum . 
utanıyorum da . 
ben , melahat'i hüsn-ü ahlakın bir timsali telakki etmek isterim . 
o , bana saadeti tanıttı . 
defter-i hatıratımın en zerrin mevkiinde , nazarlarımın tahayyül edilemeyecek kadar yüksek bir makam-ı ihtişamında onu daima hürmetlere , muhabbetlere , itimatlara sarılı görebilirim . 
bu melike , mümkün mü ki fena bir hareketle kucaklaşabilsin ? 
hem mademki her türlü ihtimali bertaraf etmek lazım , niye bu heyecanlar ? 
bir masumun günahına girmek , bir teessüre saha açmaz mı ? 
bir masumdan azıcık olsun şüphelenmek cinayetini irtikâp etmemeliyim . 
buna da çare yok değil . 
bundan böyle dişçiye gideceği zamanlar , melahat'e refakat edeceğim .
teşrinievvel 
bugün refakat etmek istedim . 
" bir çocuksun ! " diye haykırdı . 
" benimle gelmene elbette memnun olurum . 
fakat mini mini belkıs'ı evde yalnız mı bırakalım ? 
bana refakat arzusunun bir hulus-i niyetten mütevellit olduğunu zannederim . 
ümit etmem ki benden bilfarz şüphelenesin . " bu hitap karşısında bütün azmim sanki bir lahzada eridi . 
cevap veremedim . 
hava almak ihtiyacını duydum . 
bahçeye döndüm . 
on , on beş dakika sonra eve girdiğim zaman melahat meydanda yoktu . 
çıkmış , gitmiş . 
ne müthiş isyan ya rabbi ! 
artık bensiz çıkmamasını katiyen ihtar ettiğim halde yandaki odada bulunmamdan bilistifade yine evden fırlamış . 
hayır hayır ! 
bu kadarı kâfi ! 
i̇zzet-i nefsime hürmet etmeliyim . 
melahat'in garip ve isyankâr hareketinin devam etmemesini taht-ı temine almalıyım . 
bu kati arzuyu , bir emir şeklinde ifade edebilmek için dudaklarıma sen kuvvet versen ne olur ya rabbi ! 
artık eminim . 
bu sıkıntılar birer saçma vehimden ibaret . 
sebebi doğrudan doğruya kıskançlık . 
aşkın kıskançlıkla alakadar olduğunu biliyor fakat bu derece sıkı merbut olabileceğini tahmin edemiyordum . 
şimdi öyle rana anladım ki . . . 
kıskandığım için belki kalbini bilmeyerek kırdım . 
mesul müyüm ? 
elbette hayır ! 
aşk , onu taşıyan kalbe karşı muti değil , amirdir . 
bu meydandayken hislerimi tahdit edebilmek kabil miydi ? 
beni , aşkının esaretine bu kadar şiddetle almasaydın melahat ! 
mademki bunu yaptın , seni kıskanmak en meşru bir hakkım . 
gözlerim seni diş tedavihanesine bile gönderemeyecek kadar haris . 
bu arzuma itaat edersen ne çıkar ? 
sevişmiyor muyuz ? 
sevenler için bu vadide bir fedakârlığın ehemmiyeti olabilir mi ? 
kati karar: bırakmayacağım , bırakmayacağım . 
onu yabancı muhite , yalnız başına gönderebilmek elimde değil . 
ya evde ya beraber . 
uzun tereddütlerden sonra nihayet söyleyebildim . 
keşke bunu yapmasaydım . 
asabi damarları birden coştu . 
kıskandığıma inanmak istemedi . 
'şüpheleniyorsun ! " ithamıyla recamı kırbaçladı . 
çok müteessirim . 
bari buna mukabil sözlerimi dinlese . 
anlaşıldı . 
dinlemiyor . 
dinlemeyecek . 
bedbahtım , çok bedbaht ! 
yine son trenle geldi . 
aramızda acı sözlü bir mükâleme geçti . 
hiddetlerimi müstehzi kahkahalarla karşıladı . 
" çıldırmışsın ! " dedi . 
kim bilir , bu noktada belki de haklı diye sordum . " 
" annemin hediyeleri ! " melahat'e , o gün mübayaatta bulunabilecek miktarda bir meblağ vermemiştim . 
sualimin acı manasını hemen anladı . 
i̇zahat istedi . 
o kadar kendimden geçmiştim ki söylediği sözleri bile layıkıyla anlamadım . 
paketleri kaptı , dışarı fırladı . 
odasına kapanmış . 
korkuyorum . 
çok korkuyorum . 
karımın halinde endişeye değer birtakım tebeddüller var . 
bu sefer kıskançlık yine söndü . 
kâbus başladı . 
melahat , eski melahat değil ! 
gözlerimde bin türlü korkunç hayal . . . 
samiamda tüyler ürperten iniltiler . . . 
karşımda sanki müthiş bir felaketin taziye ihtar eden azrail tavırlı bir manevi heykel . 
ne yapacağımı , ne söyleyeceğimi bilmiyor . 
şüphe , istirahat-ı kalbiyenin ne müthiş bir düşmanı . 
yalnız çıkmasını men ettiğim geceden beri dargınız . 
aynı ev içinde , aynı hayat çemberi arasında yaşayan iki kişinin dargınlığı çok elim görünüyor . 
bu dargınlığı ihlal etmek cesaretini ikimiz de bulamıyoruz . 
o , cesaretsizliği hiç şüphesiz asabiyetten alıyor . 
ya ben ? 
bir hiss-i hicaptan mı ? 
hayır . 
yalnız bu da değil . 
korkunç bir itirafın zehirlerinden korkuyorum . 
bazen söz söylemek , müphem noktalar hakkında anlaşmak istiyorum . 
cesaretim , henüz dudaklarıma bile yetişmeden dişlerim arasında eriyor . 
ağzımda bir hiss-i kablelvukuun acılıklarını buluyorum . 
mektep rahlelerinde küçük hadiseler olur . 
talebenin biri komşusundan mesela bir kalem ucu ister . 
komşu efendi cevab-ı ret verir . 
bu ehemmiyetsiz hadiseden mühim bir dargınlık çıkar . 
uzun müddet tek söz söyleşemezler . 
karşı karşıya geldikleri zaman yüzlerini çevirirler . 
bu suretle mühim bir iş gördüklerini sanırlar . 
vaziyetimizi işte bunların hallerine benzetiyorum . 
aradaki fark: bir kalem ucu yerine ben belki bir ok istedim . 
bu ok belki zehirledi ve yine belki bütün benliğimi aşkımla beraber müebbeden siler , söndürebilirdi . 
melahat'fin annesi bir senedir beyazıt'taki evinde oturu yor . 
haber gönderebilsem . 
çok iyi olacak . 
dün gece nispeten müsterih gibiydim . 
fakat sabaha karşı fikrime gelen ehemmiyetsiz bir nokta yine bu sükünu altüst etti . 
düşündüm de melahat'in hırçınlığı , diş tedavisine ilk git tiği gün başladı . 
her sabah erkenden iniyor , son trenle avdet ediyordu . 
bütün bir günün , diş muayenehanesinde geçirilme yeceği meydanda değil miydi ? 
hatta bir akşam fazla yorgunlu ğunu fark ederek " galiba yoruldun " demiştim . 
" evet " cevabını vermişti . 
" trenler , vapurlar öyle kalabalık ki . . . 
i̇nsana âdeta baygınlık geliyor . " o zaman ehemmiyet atfetmediğim nokta ları şimdi en ehemmiyetsiz şeylerine varıncaya kadar tahlilden üşenmiyorum . 
ruhumun âdeta bir müddeiumumisi oldum . 
kalbimde , fikrimde mühim bir ukde yaşıyor . 
o zaman " dişlerini tedavi ediyor . 
bunun için i̇stanbul'dan geç vakit dönüyor " demek kâfi gelirdi . 
şimdiyse " mademki bütün gün bir muayenehanede geçmezmiş , melahat nerelerde dolaşabilir ? 
ne iş görebilir ? 
arkadaşlarını mı ziyarete gidiyor ? 
halbuki tek arkadaşa malik olmadığını , çok defa söz arasında kendisi söylemişti . 
o halde . . . 
yine bir sürü şüphe . . . 
yine bir ızdırap kasırgası . . . 
yine enin . . . 
muamma . . .
bir gün öğleyin jandarma kumandanlığı'ndan bir iş için istetmişler . 
gittim . 
dönerken yolda kami'ye rast geldim . 
i̇lk işi sormak oldu: " mesutmuşsun dediler . 
çok memnun oldum . 
bir de bebeğin varmış . 
allah bağışlasın . 
yuvanız kim bilir ne tat lı terennümlerin mazrufudur ? " kami'nin gözlerinde müstehzi bir mana sezer gibi oldum . 
cevap veremedim . 
bu felaketimi daha iki sene evvel keşfeden kami'ydi . 
izdıraplarıma rağmen onun mahut ihtarlarına hâlâ muğberim . 
fakat bugünkü tesadüfümüzde söz söylerken gözlerinden süzülen istihza ne ? 
yoksa elim vaziyetime o da vakıf mı ? 
sonra . . . 
kami , bugün niçin maltepe'ye gelmişti ? 
ne işi olabilir ? 
melahat'in bulunduğu bir muhitte ne maksatla dolaşıyor ? 
yoksa onun . . . 
kâfi ! 
bu satırı yazarken kendi kendimden utandım . 
devam edemeyeceğim . 
yine saçmalamaya başladım . 
hiçten bin mana çıkarmak istiyorum . 
altıncı gün ! 
tam altı gün oldu ki darıldık . 
mesut zamanlarda seneler , bir dakika kadar kısa görünürdü . 
şimdi ise her dakika uzun ve tahammülfersa bir ızdırap senesi . 
her nefesimde yeni bir işkencenin iniltilerini duyuyorum . 
bu hale bir nihayet vereceğim . 
fakat nasıl ? 
sana sığındım büyük tanrı ! 
ne çıkar , bu sefer istisnai bir hareketle kaidelerini bozsan , zulmetler arasında bir yardımcım , bir mürşidim , bir rehberim olsan . 
geceki düşüncelerin muhrip yorgunluğu altında geç vakte kadar uyuyakalmışım . 
i̇htiyar kadın kahvaltı tepsisini getirdi . 
" maşallah ! " dedi . 
" ne iyi . . . 
böyle çok uyumalı işte . 
doğrusu hanımefendi erkenden kalkmakla iyi etmiyor . 
bugün yine sabah karanlığında çıktı . " kan beynime fırladı ! 
tepsiyi bir kenara attım , fesimi kaptım . 
zavallı kadının mütehayyir nazarlarına aldırmaksızın sokağa koştum . 
dolaşmadığım yer kalmadı . 
deniz kenarındaki kayalıkları bile birer birer aradım . 
melahat'in i̇stanbul'a inmediğinden şüpheleniyordum . 
öğleden sonra i̇stanbul'a gelen bütün trenleri , bir istasyon polisi gibi bekledim , tarassut ettim . 
melahat son trenden de çıkmadı . 
eve koştum . 
onu odasında bulduğum zaman çok haklı şaşaladım . 
" neredeydin ? 
ne zaman geldin ? " omuzlarını silkti " dişçideydim . 
deminki trenle geldim . " i̇şte o zaman ruhumda bütün şiddetiyle bir isyan koptu: " yalan ! 
sen yalan söylüyorsun . 
beni aldatıyorsun . 
bütün trenleri bekledim . 
yoktun . 
çıkmadın . 
i̇yi biliyorum , i̇stanbul'a falan gitmedin . " i̇lerisini bilmiyorum . 
kollarını tutmuşum . 
onu duvardan duvara çarpmışım . 
saçlarını yolmuşum . 
feryat etmek istemiş . 
bütün kuvvetimle boğazını sıkmaya başlamışım . 
o aralık aşağıdakiler işitmişler . 
yukarı koşmuşlar . 
tesadüfen ihtiyar hizmetçinin oğlu da misafirliğe gelmiş . 
mutfaktaymış . 
melahat'i bin müşkülatla pençemden , daha açıkçası ölümden kurtarabilmiş . 
ben saatlerce yarı baygın bir halde kalmışım . 
bunları hiç bilmiyorum . 
bu tafsilatı çok sonra hizmetçi kadından öğrendim . 
sabahleyin müfekkiremi toplar toplamaz ilk işim melahat'i sormak oldu . 
şafak atarken evden çıkmış . 
çocuğu da beraberine almış . 
ruhumda yeni bir isyan parladı . 
hizmetçi kadının dudaklarından dökülen en ehemmiyetsiz bir cümle benim için çok mühimdi . 
sordum . . . 
sordum . . . 
sordum . . . 
" bilmiyorum " dedi . 
" yalnız annesinin yanına gideceğini söyledi . " annesinin yanına . . . 
fakat niçin ? 
bir daha dönmemek için mi ? 
yeni hiddet tufanları altında beni boğmak için mi ? 
i̇ntikam heveslerini tatmin için mi ? 
ya rabbi , bu " için " ler o kadar çok ki . . . 
bana kim bilir nasıl muğber ? 
ya ben ? 
benim iğbirar hakkım daha büyük , daha makul , daha müthiş değil mi ? 
hayır melahat , hayır ! 
i̇ğbirar senin değil , benim hakkım . 
i̇ntikam almak senin değil , bana ait . 
sen namusun bir düşmanısın , bense mazrufuyum . 
o halde hangi hakka istinat ederek çocuğumu gasp ediyorsun ? 
müsaadem olmaksızın onu nasıl çaldın ? 
belki ben " ben onun annesiyim " diyeceksin . 
" ve kanuna istinaden onu aldım . " hakkın var , kanun bunu böyle kabul etmiş . 
fakat sen , sen , ey namusumdan başka bütün mevcudiyetimi aşıran menhus kadın , ne zamandan beri böyle koyu bir kanunşinas oldun ? 
mademki kanuna hürmet ediyordun , o güne kadar kanun-u zevciyetin niçin en müthiş bir düşmanıydın ? 
i̇yi düşün melahat ! 
zevce ihanet , namusu sirkat , üç beş dakikalık zevkler uğruna lekelere bürünmek , bütün bunlara kanun-u zevciyetin hangi maddesi müsaadekârdı ? 
hiçbiri , değil mi ? 
hiçbiri idiyse bu rezaletten nasıl çekinmedin ? 
buna ihtiyacın mı vardı ? 
her arzunu tatmin için ne zaman fedakârlıklardan kaçındım ? 
melahatl bütün bunlar meydandayken ben yine intikama müstehak mıyım ? 
yarı vücudumun hattıhareketi hakkında izahat istemek salahiyeti de mi bana verilmemişti ? 
düşün melahat , düşün ! 
muhakeme et ! 
en samimi saadetleri parçaladın ! 
hiç olmazsa suiahlak arasında çocuğumun mini mini belkıs'ın istikbalini yıkma . 
sana düşen vazife benden intikam almaktan ziyade ona acımaktır . 
onu düşünmek , onu selamet yolundan ayırmamaktır .
melahat'in annesini görmek üzere evine gitmeyi düşünmüştüm . 
fakat bütün metanetimi topladım , vazgeçtim . 
buna tenezzül etmeyeceğim , bekleyeceğim . 
düşünmeksizin hareket edenler çabuk nadim olurlar . 
neler yazıyorum ? 
bu nedametin bence ehemmiyeti var mı ? 
benim gibi adamlar , namusu tehlikeye girdiği dakika aşkı unutmak mecburiyetindedirler . 
bundan böyle melahat'ten nefret etmeye çalışacağım . 
onun nedamet itiraflarına karşı kulaklarım muhkem bir kale olacak . 
fakat mini mini belkıs'ı görmemek . . . 
onun masum cıvıltılarından uzak yaşamak . . . 
bu öyle acı , öyle güç ki . . . 
bu hicrana daha bilmem ne kadar zaman göğüs gereceğim . 
günler geçiyor . 
izdıraplarım tahaffüf edeceği yerde şiddetleniyor . 
yine bir sürü fikir , yine lanet ve teşekkür bolluğu . 
bedbaht insanlar ! 
köhne insanlık ! 
i̇şte asıl şimdi anlıyorum , çok iyi hissediyorum ki sizler yaşamak için değil , ölmek ve öldürülmek için halk edilmişsiniz . 
her nefesinizde bin ızdırap sayhası var . 
alnınızın yazısı matem karartılarıyla dolu . 
bu cümleleri bir zamanlar sevdiğim için , saadetimin arifesinde , burhanettin'i düşünerek söylemiştim . 
şimdi ise sevmeye çalıştığım için tekrar ediyorum . 
dünya ne müthiş bir tezat mecmuu . 
artık tahammül edemeyeceğimi anlıyorum . 
mini mini belkıs'ı görmezsem öleceğim . 
büyükannesinin evine gitmeliyim . 
yalnız bu seyahatin doğrudan doğruya melahat'e karşı bir zaaf telakki edilebileceğinden korkuyorum . 
" melahat'i iyi tanımazsın . 
bu kızla münasebetlerini kes . 
şehir içinde çok fena bir şöhreti vardır . 
onun güzelliğinden kork . 
füsununun tesirlerine düşersen , düşün ki haysiyetinin paymal olması tehlikesi mevcuttur . " kami'nin bu sözleri , fikrimin şimdi en büyük meşgalesi oldu . 
demek melahat izdivacımızdan evvel suişöhret sahibiymiş , hakkında türlü türlü şeyler biliniyormuş . 
ve ben bütün bunlara aldırmamışım . 
aşka düşenlerin âmâlaştıklarına bundan kuvvetli bir misal olabilir mi ? 
o zamanlar haysiyetimi nasıl da unutmuşum ? 
bile bile , isteye isteye namusumun ayaklarım altına yuvarlanmasına nasıl mani olamamışım ? 
menhus aşk ! 
lezzetlerin ne kadar muvakkat . 
buna mukabil acıların nasıl da müebbet . 
tereddütlerle karışık , korkunç bir merak içindeyim . 
nefsime hükmedemedim . 
gittim . 
melahat'in annesi hayretle karşıladı . 
" yalnız mısınız ? " dedi . 
bu sözün manasını anlayamadım . 
tasrih etti: " melahat gelmedi mi ? " şaşaladım: " ne melahat'i ? " , " belkıs ile beraber birkaç gündür burada bulunmuyor mu ? " saime hanım'ın gözleri fal taşı gibi açıldı: " mutlaka latife ediyorsunuz . " beni içeri sürükledi . 
i̇lk önce yalan söylediğini , melahat'in evde saklı bulunduğunu sanmadım değil . 
fakat ihtiyar kadının telaşı öyle kuvvetliydi ki sözlerinin doğruluğuna kanaat getirdim . 
melahat hakkında benden fazla malumatı yoktu . 
o da benim gibi , o da benim kadar koyu bir dert oyuncağıydı . 
neler söyleşmedik , neler dertleşmedik . . . 
yegâne medar-ı teselli , aradıklarımızın bir tanıdık evinde muhtefi bulunmalarıydı . 
eve geldiğim zaman bir ölüden farksızdım . 
izdıraplarım içinde kıvrandım durdum . 
takip eden sayfalar , bu ızdırapları büyük bir maharetle teşrih ediyordu . 
müellim vaziyeti bedbaht i̇smail hakkı bey'e sanki vasi bir tasvir kudreti vermişti . 
aşka galebe çaldığı zamanlar namus çok müessirdir . 
hiç şüphesiz makul olan tahakkümüne payan bulunmaz . 
hisleri tebdil eder , kalbindeki pürüzleri silmeye uğraşır . 
netice: daima muvaffak olur . 
i̇şte i̇smail hakkı bey ! 
hatıratın her sayfasında artık melahat'i takdis eden cümleler değil , onu ıslatan , daima lekelemeye çalışan lanetler vardı . 
aşk , yerini nefretlere bırakmış gibiydi . 
bununla beraber i̇smail hakkı bey'in kalbinde yine küçük bir tereddüdün daima yaşadığı anlaşılıyordu . 
teakup eden satırlar bunu müeyyitti . 
kkk i̇lk infilaka ben sebep oldum . 
bunda tamamıyla haklı mıydım ? 
belki . . . 
fakat hangi delaile güvenmiştim ? 
hangi ipucuna şüphelerimi bağlamıştım ? 
burasını halledemiyordum . 
şüphe bir haktır . 
benim şüphelerim , bütün rabıtaların kırılmasına © kâfi gelebilir miydi ? 
son trenden çıkmaması , dişçi bahanesiyle bütün gününü i̇stanbul'da geçirmesi tam bir sebep teşkil edebilir mi ? 
mamafih . . . 
mecburdu . 
i̇smimi taşıyordu , izahat vermeliydi . 
bu izahatı vermek istemedi . 
süküt ikrar değil midir ? 
o halde lanet ona . 
lanet , namuslarını korkunç lekelerle karartanlara ! 
lanet , vücutlarının bir iki parçasını haris emellerle satmaktan korkmayanlara ! 
bu satırlar sık sık tekrar ediliyordu . 
bedbaht i̇smail hakkı bey'in sabit bir fikri , kati bir kararı yoktu . 
muhakemelerinde mutlak bir mübayenet göze çarpıyordu . 
endişeleri içinde en mühimi , çocuğuna , mini mini " belkıs " çığına ait olanıydı . 
yine kendi haysiyetini , melahat'in mevkiini düşündüğü için zabıtaya müracaat edememişti . 
nihayet , aylarca süren bir endişeden sonra mesele azıcık tevazzuh eder gibi oluyordu . 
birkaç ay sonra
artık her şey tahakkuk etti . 
şüphelerim tam bir hak kazandı . 
i̇talya'daymış ! 
hem de kami ile beraber ! 
her şeyi daha o zaman nasıl da keşfetmişim . 
yeryüzünde vicdana muhalif yapılan bir hareket yoktur ki cezasını görmesin . 
bugün düştüğüm vaziyete , bir zamanlar burhanettin'i rezilcesine , alçakçasına fırlatan ben değil miydim ? 
vâkıâ vicdanımla çok çarpışmış , aşkımla hasbıhaller etmiştim . 
neticede galip gelen ikincisi oldu . 
o zamanki düşüncesizliğimin cezasını şimdi elbette buhranlarla , hicranlarla , kahredici işkencelerle ödetecekler . 
günün birinde kami'nin aynı suretle bana tediye-i din edeceği gibi . 
tarih bir tekerrürden ibaretmiş . 
i̇yiliğe iyilik , kötülüğe kötülük desturu , ahlak timsallerinin en mühim vaazlarından biri . 
kötülük ettim . 
bütün bu ızdıraplara layığım . 
o halde niçin şikâyet ediyorum ? 
bu iştika huzurunda bir hicap duymayacak kadar bunadım mı ? 
melahat'i i̇talya'da görmüşler . 
fakat çocuğunu gören olmamış . 
bu sabah annesi geldi . 
bir mektup almış . 
bu mektupta da çocuğuna ait en küçük bir bahis yok . 
belkıs nerede ? 
niçin ondan bahsetmiyor ? 
kanımdan husul bulduğunu düşündüğü için nefret mi ediyor ? 
eğer böyleyse onu , yuvamızın sevimli goncasını nasıl ve niçin kopardı ? 
her zamankilerden müthiş yeni bir ızdırabın pençesindeyim . 
bu sabah annesi buradaydı . 
bir gün evvel aldığı mektubu gösterdi . 
mevcudiyetimi sarsan işte bu mektuptur . 
melahat , şimdiye kadar meçhul kalan tarz-ı hareketini teferruatıyla ifşa ediyor . 
mektubu bütün günahlarının lekeli bir meşheridir . 
nasıl mı aldatmış ? 
keşfettiğim gibi . 
ne gibi maksatlarla mı sergüzeşte atılmış ? 
i̇yi kalpliliğimi muterif . 
fakat ben süküneti sever bir insanmışım , herkesi kendim gibi sanırmışım , melahat'in kalbi arzularını bir gün bile okşayamamışım , o ise inzivadan nefret edermiş , bakmış , aramızda hudutsuz bir his farkı var , kami'yi harim-i aşkına almak mecburiyetinde kalmış . 
mini mini belkıs'ı niçin mi almış ? 
i̇ntikam için ! 
çünkü ben anlaşmak istemeksizin birden coşmuşum . 
melahat'in haysiyetini , izzetinefsini çiğnemekten çekinmemişim . 
bunun intikamı unutulmamalıymış . 
ünutamazmış . 
çok sevdiğimi bildiği için belkıs'ı yanına almış . 
fakat kami , buna hiddet etmiş . 
rakibi olan bir adamın bu " parça'sını kabul edemeyeceğini katiyetle söylemiş . 
" git , babası kimse ona bırak ! " demiş . 
bedbaht kami ! 
yeryüzünde menfaatin her türlü samimiyeti çiğnediğine ne meşum bir misalsin . 
bir zamanlar muhatap olduğum sözlerini çabucak unuttun mu ? 
melahat , kami'nin ısrarı karşısında müşkül bir mevkide kalmış . 
çocuğu bittabi büyükannesine göndermemiş . 
saime hanım'ın , bu sergüzeşte mani olmak isteyeceğinden korkmuş . 
belkıs'ı bana iade etmektense fakir bir köylü ailesine bırakmayı müreccah bulmuş . 
bu aileye bir miktar para vermiş . 
i̇yi bakmalarına dair teminat almış . 
bu tafsilat karşısında çıldırdığımı hissettim . 
benim mevkiimde bulunan bir bedbahtın , bu sefil zevceye , hain anneye lanet yağdırmaması mümkün değildi . 
bu yeni ızdıraba artık tahammül edemeyeceğim . 
belkıs i̇stanbul'daymış . . . 
i̇stanbul'da . . . 
fakat nerede ? 
neresinde ? 
hangi köylünün güneş altında kararmış kollarında ? 
ek bundan sonraki satırlar , yalnız matem , yalnız gözyaşı doluydu . 
i̇smail hakkı bey çocuğu bulmak için neler yaptığından bahsediyordu . 
muvaffakiyetsizliği karşısında kâh coşuyor kâh tek satır yazamayacak hale geliyor , fakat hepsinde talihi , talihin meşum darbelerini tezyife , tahkire , teline uğraşıyordu . 
daha bir iki saat süren mütalaalardan sonra arif münir , defterin son sayfasını açtı . 
gözlerine isyan eden teessür katreleri , siyah hatıraların çok sayfasını , zayıf bir hareketle okşar gibi olmuştu ! 
günler , haftalar , aylar geçiyor . 
belki de seneler geçecek . 
ben daima bu kararmış hatıraların mazrufu kalacağım . 
belkıs'ı bulamıyorum , bulamadım . 
ne olur , bundan sonra bulabilsem . 
dünyanın sanıldığından çok küçük olduğu düşüncesiyle müteselli olmaya çalışıyorum . 
belkıs'ın el kollarında neler çekebileceğini düşünüyorum da . 
bunlara tahammül etmenin yolunu buldu mu , bulabilecek mi ? 
ya melahat ? 
bütün bunların tahatturuyla en küçük bir vicdan azabı duymuyor mu ? 
bu cümleyi yazarken şaşkınlığıma güldüm . 
melahat ! 
vicdan azabı ! 
i̇kisi arasında ne geniş bir uçurum var . 
vicdan azabı duymak için bir vicdana sahip olmak lazım . 
melahat bir vicdana sahip bulunsaydı , en adi kadınların toplandığı namussuzluk çirkabına bile bile , isteye isteye atılmazdı . 
evde hayatımın katline ait kaç resim varsa hepsini siyah tüllerle örttüm . 
o , benim için müebbeden öldü . 
bir aralık hepsini yırtmak istediğim halde tereddüt ettim . 
çünkü o kadın , çocuğumun dokuz aylık mahfazasıydı . 
bunu düşünerek , mahza bunu düşünerek vazgeçtim . 
bu bir hürmet nişanesi mi ? 
ona karşı asla , çocuğuma karşı evet . 
yalnız , saadetimizin en hararetli devirlerinde çıkarttığımız bir resmini matem tüllerine sarmayacağım . 
onu defterimin son sayfaları arasına bırakacağım . 
bu benim bir hakkım değil mi ? 
mademki o benden nefret ediyor , ben ondan intikam almak mecburiyetindeyim . 
en samimi , en mahrem bir arkadaşım olan hazin defter-i hatıratım arasında o resmi tutmaktan büyük bir intikam olabilir mi ? 
kk defter kabının üçüncü sayfasında kâğıt koymaya mahsus bir göz vardı . 
buraya siyah bir zarf sıkıştırılmıştı . 
arif münir'in elleri , hüzünden titriyordu . 
bu zarfı açtı . 
muhteviyatı küçücük bir resimden ibaretti . 
genç bir kadın resmi . 
i̇smail hakkı bey'in hayatını zehirleyenin resmi . 
melahat'in resmi . 
arif münir , hazin bir maceranın meşum kahramanını büyük bir dikkatle , uzun uzun seyretti , dakikalar geçtikçe ruhunu derin bir hayret sarıyordu . 
bu resim ona hiç yabancı değildi . 
bu müstehzi ve sevimli gözleri bir yerde daha görmüştü . 
hatta geniş bir alın üstünde dalgalanan saçları tarz-ı tanzimideki garabeti bir gün yine böyle dikkatle süzmemiş miydi ? 
bu tavır , bu vücut , bu . . . 
yanılmadığına emindi . 
fakat nerede , ne zaman ? 
arif münir düşündü . 
çok düşündü . 
nihayet bir tarz-ı hal buldu: bir kere bu fotoğraf yirmi sene evvele aitti . 
melahat'in , asude kalpleri velveleye sardığı zamanlar arif münir ancak üç dört yaşında bir çocuktu . 
bu itibarla melahat'in gençliğini tanıyamazdı . 
ona benzer birine tesadüf etmişti . 
bu nazar karabeti , hiç şüphesiz bu tesadüfün bir mahsulü olacaktı . 
arif münir hazin defteri hürmetle kapadı . 
derin tefekkürlere daldı . 
aradan dakikalar geçmişti ki düşüncelerin tesiriyle yorulan başı birdenbire doğruldu . 
gözlerinde kati bir keşfin ciddiyeti ansızın belirmişti . 
silkindi . 
koşa koşa oradan çıktı . 
birkaç dakika sonra avdet ettiği zaman bütün asabı titriyordu . 
çehresinde garip bir renk peyda olmuştu . 
dudakları acı bir feryadı boğmak istiyormuş gibi sıkışmıştı . 
elinde küçük bir madalyon tutuyordu . 
bu , halime'yi satan çingene'nin verdiği madalyondu . 
kapağı yarı açıktı . 
koştu . 
defter içindeki resmi aldı . 
madalyondaki resim ile yan yana tuttu . 
aynı zamanda resimlerin ikisi birden yere düştü . 
arif münir tahammül edemedi . 
dudakları arasından bir feryat sıyrıldı:
o ! 
onun kızı ! 
aynı resim ! 
i̇smail hakkı bey'in cenazesi üzerine kapandı , bayıldı . 
yatak ucundaki mumlar o esnada yavaş yavaş sönmeye başlıyordu . 
aradan iki üç gün geçti . 
i̇smail hakkı bey , ebedi habgâhına tevdi edilmiş , evi derin bir sessizlik kaplamıştı . 
arif münir , cenaze sabahı kendisinin matem odasında niçin baygın bir halde bulunduğunu henüz halime'ye anlatmamıştı . 
halime'nin teessürlerine bu haberin şiddet serpeceğinden korkmuş , öğrendiği sırrı kalbinin mahrem köşelerinde müşkülatla saklamıştı . 
halime , hakiki babasının i̇smail hakkı bey olduğunu vâkıâ bilmiyordu . 
fakat bir kız , hakiki babasının zıyaına ancak onun kadar ağlayabilirdi .
arif münir , şimdi fazla olarak i̇smail hakkı bey'in talihsizliğine ağlıyordu . 
bedbaht ihtiyar , yıllardan beri hayaliyle yaşadığı kızına kaç zamandır kavuşmuştu da bu saadetin farkına varamamıştı . 
hakikat , araya ebediyet girdikten sonra tezahür edebilmişti . 
ne olurdu , halime'yi şefkatle okşayan i̇smail hakkı bey , o kızın mazisindeki tatlı hazineyi birkaç gün evvel keşfedebilseydi . 
zavallı halime de babasının vaziyetinde değil miydi ? 
aradaki fark biri müebbeden kayıp , diğeri henüz mekşuftu . 
i̇smail hakkı bey'in vasiyetnamesi , bütün servetini , " kendisine hakiki evlat gibi baktıkları " kaydıyla arif münire ve halime'ye bağışlıyordu . 
bu uzun zaman sırıttıktan , ezdikten , yıprattıktan sonra , heyhat , çok geç gelen talihin garip bir tesadüfüydü . 
i̇smail hakkı bey'in mirası yabancı ellere değil , hakiki sahibine geçiyordu . 
aradan ancak günler , haftalar , aylar geçtikten sonra arif münir , fırsat bulup bütün hakikati halime'ye anlattı . 
sevinçle hüznün bundan daha kuvvetli tatlı bir mücadelesi olamazdı . 
seviniyordu: kaç senedir aradığı mazhariyeti nihayet görmüş , aslını , şahsını
ne saadet ! 
talihin acı cilveleriyle beraber öğrenebilmişti . 
ağlıyordu: çünkü geride kalan biricik validesi , henüz birkaç gün evvel sönmüştü ve annesi , ahlaken sukut etmiş bir kadındı . 
bununla beraber hayvani bir hırs yüzünden kendisini çingene âlemlerinde süründüren , istikbalini afetler içinde boğmaktan çekinmeyen hain annesinin siyah hatıralarını halime asla tahkir etmedi . 
annesinin ne olduğunu bilmiyordu . 
fakat onu babası gibi ecel-i mevuduyla sönmüş telakki etti . 
o günden sonra yine belkıs ismini taşımaya başlayan yavrucak , mazinin acılıklarını gözyaşlarının hürmetleriyle daima kapamaya çalıştı . 
arif münir ve halime , saadetlerin en güzeli içinde kırk belalardan uzak , bugün sakin bir hayat geçiriyorlar . 
felaketten ölen babalarının mezarı üstündeki otları , gözyaşlarıyla sık sık canlandırmayı unutmuyorlar . 
belkıs , o sakin mezar içinde annesinin de müebbeden istirahat ettiğini farz ediyor ve bununla şüphesiz daha ziyade müteselli oluyor . 
yuvalarında cıvıldayan bir mini mininin verdiği neşe , acı bir mazinin hatırını günün birinde söndürecek en büyük kuvveti . 
hitam