Amasra’nın alınması 
Sinop ve Trabzon’un alınması 
Eflâk’ın alınması 
Venedik ile mücadele 
Boğdan’ın alınması 
İtalya Seferi 
İspanya’daki Yahudilerin Osmanlı 
ülkesine getirilmesi 
Mercidabık MuharebesKaramanoğlu Beyliği’ne son verilmesi 
Çaldıran Muharebesi 
Mora’nın alınması 
Sırbistan’ın alınmasOtlukbeli Muharebesi 
Kırım’ın FethArnavutluk’un alınması 
Şahkulu İsyanTurnadağ Muharebesi 
Ridaniye MuharebesBosna ve Hersek’in alınması 
Cem Sultan Olayİspanya’daki Yahudilerin Osmanlı 
ülkesine getirilmesi 
OSMANLI DEVLETİ (FATİH SULTAN MEHMED DÖNEMİ)
Harita 1: Fatih Sultan Mehmed dönemi     
Harita 2: Fatih Sultan Mehmed dönemi infografiVENEDİMORA, 
DENİZLEMACAR 
KRALLIĞARNAVUTLUKARAMANOĞULLARBOSNANADOLARNAVUTLUK 
TOPRAKLARAKKOYUNLU 
DEVLETHarita 3: Yavuz Sultan Selim döneminde Osmanlı Devleti sınırlar2. İSTANBUL’UN FETHİ (29 MAYIS 1453)
II. Murad’ın vefatından sonra 1451 yılında Manisa Sancakbey olan Şehzade Mehmed, Osmanlı tahtına ikinci kez 
ve kesin olarak geçmiştir. II. Mehmed, babasının dönemindek olaylardan dolayı İstanbul’un fethedilmesi zamanını geldiğini düşünmekteydi. 
İstanbul, Trakya Yarımadası’nın doğu ucunda bulunan 
yedi tepe üzerine bina edilmiş bir şehirdir. Constantinus, 
İmparator Maxientus’un kuvvetlerini mağlup ettikten 18 yıl 
sonra MS 330 yılında İmparatorluğun başkentini kendi 
adıyla anılan Constantinopolis'e taşımıştır.  Rumların çöküş 
devrinde şehre İstanbol adı verilmiştir. Osmanlı Devleti 
yıkılıncaya kadar Konstantiniyye adını tercih etmiştir. 
2.1. İstanbul’un Fethi’nin Sebepleri 
Osmanlı Devleti iki kıta üzerinde yayılmış durumdayd. İstanbul, Asya ile Avrupa toprakları arasında yer alıyor, 
Osmanlı Devleti’nin bağlantısını kesiyordu. İstanbul’un 
alınmasında coğrafi bağlantının sağlanması düşüncesi 
etkili olmuştur. Boğazlar üzerindeki hâkimiyetin ele geçirilmes yine İstanbul’un fethedilmesi ile mümkün idi. 
Anadolu’dan Rumeli’ye, Rumeli’den Anadolu’ya kuvvet 
geçirilebilmesi de İstanbul’un alınması sayesinde gerçek-
Fetih: Bir şehir veya 
ülkeyi savaşarak alma. 
BİLGİ KUTUSAVUSTURYRUSYKAFKASYARAİRASURİYHİCALAHSARABİSTANECİUMMAHADRAMUHABEŞİSTAKIZILDENİNÜBYMISITRABLUSGARRidaniye 
SavaşÇaldıran SavaşTurnadağ SavaşMercidabık SavaşYavuz’dan önce alınan topraklaYavuz devrinde alınan topraklaAKDENİKARADENİCEZAYİTUNUHAZAR DENİZOSMANLI 
İMPARATORLUĞKIRIM 
HANLIĞİTALYSIRBİSTAMACARİSTAleştirilebilirdi. Deniz ticaretinin geliştirilmesi için İstanbu’un alınması gerekli idi. Ticaret yollarının denetimi 
Osmanlı’nın eline geçerse devlet ticarî ve ekonomik 
açıdan güçlenecekti. Bizans İmparatorluğu Osmanlılara 
karşı Hristiyan Batı âlemini Haçlı Seferleri düzenlemesi 
konusunda tahrik ediyordu. Bizans, saltanat iddiasında 
bulunan Osmanlı şehzadelerini koruyup destekleyerek 
sürekli kışkırtıyordu. Bu kışkırtmalardan dolayı Osmanl Devleti sürekli bir iç savaş tehdidi ile karşı karşıya 
bulunuyordu. Türk-İslam âlemi açısından Hz. Muhamme’in “İstanbul muhakkak fetholunacaktır. Onu fethede komutan ne güzel komutan ve onun askeri ne güzel 
askerdir.” hadisi İstanbul’un Müslümanlar tarafından 
fethedilebilmesi için hareket etmelerinde büyük bir etke olmuştur. 
2.2. İstanbul’un Fethi İçin Yapılan Hazırlıklaİstanbul, Türkler tarafından farklı dönemlerde kuşatılmışs da alınamamıştı. Bu nedenle II. Mehmed 
kuşatmaya başlamadan önce toplanan divanda vezirler 
ile fetih konusunu görüşmüştür.  II. Mehmed, divanda 
yapılan görüşmelerde vezirlerden bazılarının muhalefe etmesine rağmen İstanbul’un fethedilmesi konusund ısrar etmiştir. Karamanoğlu Beyliği’nin Osmanlılara 
karşı olumsuz tutum sergilemesini engellemek maksadıyl Karamanoğlu beyini itaati altına almıştır. II. Mehme, İstanbul’u alma kararını Karaman seferi dönüşünd almış ve hazırlıklarına başlamıştır. Yıldırım Bayezid 
tarafından yaptırılan Anadolu Hisarı’nın karşısına Rumel (Boğazkesen) Hisarı’nı inşa ederek Karadeniz’den 
gelebilecek kuvvetleri engellemeyi amaçlamıştır. 
İstanbul’un fethedilmesi 
için yapılan görüşmelerind bazı vezirlerin fethe 
karşı çıkmalarının nedenler neler olabilir?
ARAŞTIRALIGörsel 1.1: Rumeli Hisarı 
Mora üzerinden Bizans İmparatoru’nun kardeşlerinden gelmesi muhtemel olan yardımlar engellemek için tedbirler almıştır. II. Mehmed, İstanbul’un kuşatılmasında kullanılma ve Bizans’ın surlarını aşmak amacıyla büyük kuleler yaptırmıştır. İstanbul’un 
muhasarasından önceki toplar surları yıkabilecek kadar güçlü değildi. İstanbul muhasarasınd büyük toplara ihtiyaç duyulduğunu bilen II. Mehmed, Edirne’de top dökümhaneler kurdurmuştur. Bu top dökümhanesinde Saruca Usta, Muslihiddin Usta, Macar 
asıllı Urban ve Cenevizli Donar gibi top dökümünde uzmanlaşmış kimseler görevlendirilmişti. Kuşatma için şahi adı verilen toplar döktürmüştür (Görsel 1.2). 
Görsel 1.2: İstanbul’un Fethi’nde kullanılan toplaII. Mehmed kuşatma esnasında Osmanlı askerî gücünün güçlendirilmesi amacıyla kara 
ve deniz birliklerinde düzenlemeler yaptırmıştır. İstanbul’un denizden kuşatılmasını 
sağlamak amacıyla donanmaya büyük önem vermiştir. Eski gemileri onartırken Gelibolu 
Tersanesi ile Marmara ve Karadeniz sahillerinde bulunan tersanelerde kuvvetli bir 
donanmanın hazırlanması sağlanmıştır. 
Kuşatma esnasında Bizans’a gelmesi muhtemel bir Haçlı Seferi’ni önlemek amacıyla 
Venedik, Sırbistan ve Eflak ile antlaşmalar yapmıştır. Avrupa’dan gelecek yardımları engelleme için kara ve deniz yollarının güvenliğini sağlamaya çalışmıştır. 
İstanbul, Hristiyanlık âlemi için önemli dinî merkezlerden biri idi. Ayrıca Bizans İmparatorluğ’nun payitahtı idi. Hristiyanlık açısından İstanbul dinî olmaktan ziyade siyasi 
yönden daha önemlidir. Osmanlı Devleti fetih için hazırlıklar yaparken Bizans İmparatoru 
Konstantin savunma için gerekli önlemleri almaya çalışmıştır. Bizans, Batı Hristiyan âlemini 
yanına çekmek için Roma ve Katolik kiliselerini birleştirme fikrini ortaya atarak papalık ile 
anlaşma yapmıştı. Bizans, yerini sağlamlaştırmak ve Türklere karşı güçlü durumunu 
korumak amacıyla İstanbul’u askerî bir üs hâline getirmiştir. II. Mehmed’in Osmanlı 
Devleti’nin başına geçmesiyle birlikte Bizans İmparatoru XI. Konstantin Paleologos 
Dragezes, Avrupa’daki Hristiyan hükümdarlara mektuplar ve elçilik heyetleri göndererek 
yardım talep etmiştir. Papa ise bu durumdan faydalanarak 
Bizans’taki Ortodoks Hristiyanları Katolik yapmak ve iki 
kiliseyi birleştirmek için çaba sarf etmiştir. Bizans 
İmparatoru Konstantin, 1452’de Batı’yı harekete geçirmek 
amacıyla papa ile kiliselerin birleştirilmesi konusunda 
anlaşmış 
ve 
Ayasofya’daki 
ilk 
ayinde 
de 
hazır 
bulunmuştu. Bütün bu girişimlere rağmen papazlar ve 
halk İstanbul’da Latin şapkası yerine Türk sarığı görmeyi 
tercih ederek bu ayine tepki göstermişlerdi. 
Bizans sağlam surlarına güvendiği için kara ve deniz 
ordusuna fazla önem vermemiştir. Bizanslılar savaşlarında 
sıvı hâlde bulunan yakarak öldürücü ve tahrip edici bir 
ateş ( yüzeyde biriken petrol yani neft yağı, sönmemiş 
kireçle bir depoda karıştırılıp ısıtılır. Sıcak karışım bir 
pompa sistemi kullanılarak  bir borudan püskürtülür. 
Borunun ucundan çıkan karışım havayla temas anında 
tutuşur ve suyla söndürülemez. ) kullanmışlardır. Bu suda 
yanan ateşe rum ateşi ya da grejuva ateşi adı verilmiştir. 
Osmanlıların muhasara hazırlıklarını artırmaları üzerine 
Bizans İmparatoru, Sarayburnu ile Galata arasındaki 
Haliç girişine zincir gerilmesi emrini vermiştir. Bu zincir 
muhasara esnasında Osmanlı gemilerinin geçişine izin 
vermemiştir. Zincirin iki ucundaki büyük demir 
halkalarla surlara bağlanmıştır. Bizans İmparatoru 
surların hasar gören kısımlarını tamir ettirmiş, ilave surlar 
yaptırmış ve surların önündeki hendeklerin dolan 
yerlerini yeniden kazdırmıştır. 
II. Mehmed, 1452-1453 kışını Edirne’de kuşatma içiplan ve hazırlıklar yaparak geçirmiştir. II. Mehmet 
hazırlıklarını tamamladıktan sonra Edirne’den İstanbul 
üzerine hareket etmiştir. 6 Nisan 1453 Cuma günü II. 
Mehmed, Vezir Mahmud Paşa’yı dinî anane icabı Bizans 
İmparatoru’na göndererek şehri teslim etmesini istemiştir. 
Bizans imparatorunun bu teklifi geri çevirmesi üzerine 
İstanbul muhasara edilmiştir (Görsel 1.3)İstanbul’un Fethi için Osmanl Devleti ile Bizans 
İmparatorluğu’nun yaptıklar hazırlıklar nasıl değerlendirilebili?
DÜŞÜNELİGörsel 1.3: Fatih’in İstanbul’u 
Fethi (Temsilî)
Kuşatma hattında Topkapı’dan Edirnekapı’ya kadar uzanan merkezde Sultan ve Sadraza Çandarlı Halil Paşa; Yaldızkapı’dan Topkapı’ya kadar uzanan sağ kanatta Anadol Beylerbeyi İshak Paşa ve Mahmud Paşa; Edirnekapı’dan Haliç’e kadar uzanan sol 
kanatta Rumeli Beylerbeyi Karaca Paşa; Cenevizlilerin meskûn bulunduğu Galata önlerind Vezir Zağanos Paşa yer almıştır (Tablo 1)Osmanlı ordusu karadan Bizan surlarını topa tutarken donanm da Marmara Denizi yönünde 
İstanbul’u 
kuşatmaya 
başlamıştır. Topların dövdüğü 
Bizans surlarının onarılması ve 
Osmanlıların hücumlarının püskürtülmes şehrin düşmesini engelliyord. II. Mehmed, şehri bir 
an önce almak için Haliç yönündek surlara taarruz etmiştir. Haliç’in 
ağzının demir zincirlerle kapatılmı olması II. Mehmed’in hareket 
kabiliyetini azaltmıştır. 22 Nisan 
gecesinde II. Mehmed, Marmar Denizi’ndeki donanmasının bir 
kısmını Kasımpaşa sırtlarından 
kızaklarla kaydırarak Haliç’in içine 
indirmiştir (Görsel 1.4). Karadan 
ve denizden kuşatma devam etmişti. 29 Mayıs 1453 tarihinde son bir 
hücum ile İstanbul fethedilmiştirTablo 1: İstanbul’un Fethi planı    
Görsel 1.4: Gemilerin karadan yürütülmesi (Temsilî)
İshak PaşKuvvetlerMKurkz TopçetlerGörsel 1.5: Amasra’dan bugünkü görünü2.3. İstanbul’un Fethi’nin Sonuçlarİstanbul’un alınmasının ardından şehirde imar 
faaliyetleri başlatılmıştır. İstanbul’un yıkılan surlar onarılmış, şehrin çeşitli çevrelerinde cami, 
medrese, imaret, ham, hamam, daruşşifa gibi hayı kurumları yapılmaya başlanmıştır. Ayasofya 
ile birlikte başka bazı kilise ve manastırlar cami 
ve mescide çevrilerek Müslümanların dinî vecibelerin yerine getirmelerine olanak sağlanmıştır. 
II. Mehmed, fetihten sonra Fatih unvanını almıştırİstanbul’un alınmasından sonra Fatih SultaMehmed, hiç duraklamadan fütuhata başlamıştır. 
Fetihten bir yıl sonra 1454’te Sırbistan Seferi’ne 
çıkmıştır. 
Sırbistan Seferi (1454): Fatih Sultan Mehmed, 
İstanbul’un fethinden sonraki ilk seferini Sırbista üzerine yapmıştır. 1459 yılına kadar devam 
eden seferler sonucunda Sırbistan’ın başkenti Semendir fethedilmiş, Sırbistan Osmanlı sancağı 
hâline getirilmiştir. 
Amasra’nın Alınması (1459): Karadeniz kıyılarındak yabancı hâkimiyetine son vermek 
isteyen Fatih Sultan Mehmed donanmasıyla Karadeni’e açılmıştır. Bir liman kenti olan ve Cenevizlileri elinde bulunan Amasra şehri savaş yapılmada teslim alınmıştır. 
Mora’nın Alınması (1460): Mora’da bulunan Rum Despotluğu’nun kendisini Bizan’ın devamı olarak görmesi üzerine Fatih, Mora üzerine sefere çıkmıştır. Sefer sonucund Mora, Osmanlı topraklarına katılmıştır. 
Sinop ve Trabzon’un Alınması (1461): Fatih Sultan Mehmed, 1461 yılında Trabzon 
Rum İmparatorluğu üzerine sefere çıkmıştır. Trabzon seferi esnasında İsfendirayoğulları 
Beyliği’ni ortadan kaldırarak Sinop ve Kastamonu’yu almıştır. Ardından Trabzon kuşatılmıştı. Trabzon İmparatoru şehri teslim etmiştir. 
Eflak Seferi (1462): Eflak Beyliği’nin başında bulunan Vlad Tepeş (Kazıklı Voyvoda) 
Fatih’in Trabzon’a sefere çıkmasını fırsat bilerek ödemesi gereken vergiyi ödememiştir. 
Bunun yanında Macarlarla ittifak yaparak Osmanlı topraklarına girmiştir. Fatih Sultan 
Mehmed, Eflak üzerine sefere çıkarak ülkeyi Osmanlı Devleti’ne bağlamış ve vergisini 
düzenli ödeyen bir eyalet hâline getirmiştir. 
Bosna-Hersek Seferi (1463): Bosna-Hersek kralının Osmanlı’ya ödemesi gereken vergiy ödememesi üzerine Fatih Sultan Mehmed sefere çıkmıştır. Bosna Krallığı’na son verilere toprakları Osmanlı hâkimiyetine girmiştir. 
Karamanoğlu Beyliği’nin Alınması (1466): Karamanoğulları Beyliği’nin içindeki 
taht mücadelelerinden faydalanan Fatih Sultan Mehmed beylik üzerine sefere çıkmıştır. 
1466 yılında beylik topraklarının bir kısmı ele geçirilmiştir. 
Otlukbeli Muharebesi (1473): Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan kendisini Fati’ten üstün görüyordu. Bundan dolayı Osmanlıların elinde bulunan Orta Anadolu’dak toprakları almak istiyordu. Uzun Hasan, kendisine sığınan beylerin kışkırtması sonucund Osmanlı topraklarına saldırmıştır. Fatih Sultan Mehmed, 1473 yılında Erzincan 
yakınlarında Otlukbeli Muharebesi’nde Akkoyunluları mağlup etmiştir. Böylece Doğu 
Anadolu’nun güvenliği sağlanmış oldu. 
Kırım’ın Fethi (1475): Fatih Sultan Mehmed, Amasra, Sinop ve Trabzon’u aldıktan 
sonra Karadeniz’i Türk gölü hâline getirmek için hazırlıklara başlamıştır. Fatih Sultan 
Mehmed, 1475 yılında Veziriazam Gedik Ahmet Paşa komutasındaki donanmayı Kırı’a göndermiştir. Osmanlılar, Kırım’daki taht kavgalarından faydalanmıştır. Mengli 
Giray’ı destekleyerek hanlığa gelmesini sağlamışlardır. Böylece Kırım Hanlığı, Osmanlı 
hâkimiyeti altına girmiştir. Kırım’ın alınmasıyla Karadeniz’in kuzeyinden geçen ticaret 
yolları Osmanlı Devleti’nin kontrolüne geçmiştir. 
Karamanoğulları Beyliği’ne ait toprakların kalan kısmı II. Bayezid tarafından 1483 
yılında alınmıştır. Beylik kesin olarak Osmanlı Devleti’ne bağlanmıştır. Böylece 
Anadolu Türk siyasi birliğini sağlama yönündeki engel ortadan kaldırılmıştır. 
BİLGİ KUTUSHarita 4: Kırım’ın Fethi (Temsilî)
Boğdan’ın Alınması (1476): Boğdan, Osmanlı Devleti’ne karşı sorumluluklarını yerin getirmeyerek bağımsızlık iddiasında bulunmuştur. Fatih Sultan Mehmed 1476 yılında 
sefere çıkarak Boğdan’ı Osmanlı Devleti’ne bağlı bir beylik hâline getirmiştir. 
Osmanlı-Venedik Mücadelesi (1479): Fatih Sultan Mehmed’in Eflak Seferi’ne çıktığı 
dönemde Veziriazam Mahmud Paşa, Midilli’yi fethediyordu. 1463 yılında Osmanlılarla 
Venedikliler arasında savaş çıktı. Osmanlı Devleti’nin Venedikle olan savaşı 1479 yılına 
kadar 16 yıl devam etti. 
Venedik; Arnavutluk, Macaristan, papalık ve Balkanlar’daki Hristiyan prensliklerle 
Osmanlılara karşı ittifak yapmıştır. Bu ittifak sonucunda Osmanlılara karşı açılan ceph sayısında artış olmuştur. Venedik ile Ege Adaları’ndan Mora’ya kadar birçok cephede 
savaş devam etmiştir. Mücadelenin yapıldığı dönemde Osmanlı Devleti fetih hareketlerin devam etmiştir. Ege kıyılarında bulunan Enez’in ardından Taşoz, Eğriboz, Midilli, 
Semadirek, İmroz, Limni Osmanlılar tarafından alınmıştır. Ege Adaları’nın Osmanlıların 
eline geçmesi Venediklileri endişelendirmiştir. Venedik, Osmanlı yayılışını durdurmak 
için Balkanlarda Macarlar ve Arnavutlarla, Anadolu’da Akkoyunlu ve Karamanoğulları 
beylikleri ile ittifak yapmıştır.  
Arnavutluk Seferi (1479): Fatih Sultan Mehmed, Arnavutların Osmanlı Devleti’ne 
karşı Venediklilerle iş birliği içinde hareket etmesi üzerine Arnavutluk üzerine sefere 
çıkmıştır. Arnavutluk’un başkenti Kroya’yı aldıktan sonra İşkodra’yı ele geçirmiştir. Arnavutlu, Osmanlı Devleti’ne bağlanmıştır. 
İtalya Seferi (1480): Fatih Sultan Mehmed, denizlerde hâkimiyet sağlamak için Gedik 
Ahmet Paşa komutasındaki donanmayı sefere çıkarmıştır. Zenta, Kefalonya ve Ayamavra 
Adaları fethedilmiştir. Napoli Krallığı üzerine sefere çıkılarak İtalya’nın güney kıyılarındak Otranto alınmıştır. Fatih Sultan Mehmed’in vefat etmesinden sonra ordunun İstanbu’a dönmesi üzerine Otranto yeniden Napoli Krallığı’nın egemenliğine girmiştir. 
Harita 5: Fatih Sultan Mehmed’in seferleri   
Fatih Sultan Mehmed’in seferlerinin başarıyla sonuçlanması Osmanlı Devleti’nin 
durumunu nasıl etkilemiş olabilir?
DÜŞÜNELİ2.4. İstanbul’un Fethi’nin Önemİstanbul’un Fethi Osmanlı Devleti’nin Türk ve İslam dünyasındaki saygınlığını artırmıştı. Osmanlı Devleti’nin Asya ve Avrupa’daki toprakları birbirine bağlanmıştır.  
İstanbul’un fethedilmesi Osmanlıların Avrupa’da ilerlemesini sağlamıştır. Orta Çağ kapanmı, Yeni Çağ başlamıştır. Bizans İmparatorluğu  (Doğu Roma İmparatorluğu) 
ortadan kalkmıştır. Yıkılamayacağı düşünülen büyük surların yıkılabileceği anlaşılmıştır. 
Avrupa’daki krallar etrafı surlarla çevrili büyük şatolarda yaşayan derebeylerin 
hâkimiyetine son vermiştir. Avrupa’da hüküm süren derebeylik sistemi çöküş sürecine 
girerken m erkezî krallıklar güç kazanmaya başlamıştır. Bizans’tan destek alarak yaşayan 
Mora Despotluğu ile Trabzon Rum İmparatorluğu gibi siyasi teşekküllerin hâkimiyetleri 
sona ermiştir. 
İstanbul’un Fethi, Osmanlı Devleti’nin kurumsallaşmasında önemli rol oynamıştır. 
Devletin başkenti İstanbul’a taşınmıştır. İdari olarak Osmanlı Devleti, büyük bir imparatorlu hâline gelmiştir. İstanbul ilim ve kültür merkezi olmuştur. Fatih Sultan Mehmed, 
devrin ulemasıyla iletişime geçerek bazı âlimlerin Osmanlı ülkesine gelmelerini 
sağlamıştır. Semerkand, Buhara, Kahire, Şam, Bağdat gibi önemli bilim merkezlerinden 
âlimler Osmanlı ülkesine gelmişlerdir. Devletin en yüksek ilmî müessesesi olan Sahn-ı 
Seman Medreseleri açılmış, burada Ali Kuşçu gibi önemli âlimler müderrislik yapmıştır. 
Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’u aldıktan sonra buranın yerli halkının huzur içinde 
yaşamlarına devam etmelerini sağlamıştır. Çeşitli ırk ve dinlere mensup olan kimseler 
etnik kökenleri dikkate alınmadan Osmanlı millet sistemi içinde yer almışlardır. Müslüma olmayan kimselerin dinlerini rahatlıkla yaşamalarına imkân sağlanmıştır. Osmanl Devleti’nde farklı dinî ve etnik unsurlar huzur içinde yaşamlarını devam ettirmiştirFener Rum Patrikhanesinin faaliyetlerini devam ettirmelerine müsaade edilmiştir. Ermenile, “Millet-i sâdıka” olarak görülmüştür. Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’u aldıktan 
sonra burada yaşayan gayrimüslimlere dinî serbestlik tanımıştır. 
3. OSMANLI DEVLETİ’NİN İSLAM COĞRAFYASINDHÂKİMİYET KURMAS3.1. Anadolu ve İran Coğrafyasında Hâkimiyeİstanbul’un Fethi’nden sonra Osmanlı Devleti sınırlarını genişletmiş, Karadeniz Türk 
gölü hâline gelmiştir. İstanbul’un Fethi ile Bizans İmparatorluğu yıkılmıştır. 1461 yılında 
Fatih Sultan Mehmed, Trabzon Rum İmparatorluğu’na son vermiştir. Fatih Sultan Mehme İtalya seferinde hayatını kaybetmiştir. Bunun üzerine Osmanlı Devleti’nin başına 
II. Bayezit geçmiştir. II. Bayezit’in ilk yılları taht mücadelelerinin yaşandığı bir döneolmuştur. Bunun yanında Doğuda Safevi Devleti’nin kurulması Osmanlı Devleti içibir tehdit unsuru hâline gelmiştir. Tebriz merkezli olarak kurulan Safevi Devleti; İran,
Azerbaycan ve Irak’ı alarak topraklarını genişletmiştir. Safevi Devleti hükümdarı Şaİsmail başlangıçta Osmanlı Devleti ile iyi ilişkiler kurmuştur ancak gücünü artırdıkçAnadolu’ya doğru yayılma politikası takip etmiştir. Anadolu’da yayılma amacına ulaşabilme için Şiiliği propoganda aracı olarak kullanmıştır. Osmanlı topraklarını ele geçirm amacında olan Şah İsmail, Memlûk ve Venediklilerle ittifak arayışı içinde olmuşturOsmanlı’nın Balkanlarda uyguladığı iskân politikasına zarar vermiştirŞehzadeliği döneminde Trabzon’da bulunan I. Selim, Şah İsmail’in faaliyetlerini yakında takip etmiştir. I. Selim, Doğu’da ortaya çıkan tehlikeyi babası II. Bayezit’e bildirmesin rağmen tedbir alınmamıştır. Safeviler fırsattan yararlanarak Anadolu üzerindeki 
propaganda faaliyetlerine hız vermişlerdir. Safeviler, 1511 yılında Şah İsmail’e bağlı olan 
Şahkulu öncülüğünde Anadolu’da büyük bir isyan çıkardılar. Antalya ile Bursa arasında 
yayılan Şahkulu İsyanı, Osmanlı kuvvetleri tarafından bastırılmıştır. 
Şahkulu İsyanı’nın bastırılmasından sonra 1512’de yeniçerilerin desteğini alan I. Seli, babasını tahttan indirerek Osmanlı Devleti’nin başına geçmiştir. Devlet içinde gücün artıran I. Selim, Anadolu ve İran coğrafyasında hâkimiyet kurmaya çalışmıştır.  I. 
Selim 1514 yılında Safeviler üzerine sefere çıkmıştır. Doğu Seferi’nde I. Selim Dulkadiroğullar Beyliği’nden kendilerine katılmalarını istemiştir ancak Memlûklular’ın kışkırtmalar sonucunda Dulkadiroğulları Beyliği, Osmanlı Devleti’ne katılmamıştır. Osmanlı 
kuvvetleri ile Safevi kuvvetleri 1514 yılında Çaldıran mevkiinde karşılaştılar (Görsel 1.6). 
Çaldıran Muharebesi’nde Safeviler mağlup olmuştur. Şah İsmail yaralı olarak İran içlerin kaçmak zorunda kalmıştır. Safeviler’in Doğu Anadolu’daki varlığına son verilmiştirGörsel 1.6: Çaldıran Muharebesi (Temsilî)
I. Selim; Çaldıran Muharebesi dönüşünde, 1515 yılında, Turnadağ Muharebesi’ni yapmıştı. Maraş, Elbistan ve Malatya bölgelerinde yaşayan Dulkadiroğlulları Beyliği Turnada Muharebesi ile Osmanlılara katılmıştır. Beyliğin katılmasıyla Anadolu Türk siyasi 
birliği tamamlanmıştır. I. Selim’in Doğu Seferi sonunda Erbil, Musul ve Kerkük Osmanlı 
Devleti’ne bağlamıştır. Doğu Seferi ile İpek Yolu denetiminin bir kısmı Osmanlı Devlet’nin eline geçmiştir3.2. I. Selim Dönemi’nde Osmanlı – Memlûk İlişkileri 
Memlûkler, halifenin ve kutsal yerlerin koruyuculuğunu yaptıkları için İslam dünyasını lideri durumunda bulunuyordu. Yıldırım Bayezit döneminden itibaren başlayan 
gelişmeler Osmanlı-Memlûk ilişkilerinin bozulmasına neden olmuştur. İlişkilerdeki bozulmala iki devlet arasında çekişmeye dönüşmüştür. Bu çekişmeler Fatih Dönemi’nde de 
devam etmiştir. İstanbul’un fethedilmesiyle birlikte Memlûkler, Osmanlı Devleti’ni kendilerin rakip olarak görmeye başlamışlardır. Fatih Sultan Mehmed’in Hicaz su yollarını 
onarma teklifinin reddedilmesi ilişkilerin bozulmasına neden olmuştur. Memlûklerin 
Dulkadiroğulları ve Ramazanoğulları Beyliklerini kışkırtması ve Cem Sultan’ı desteklemes savaşı kaçınılmaz kılmıştır. Osmanlı Devleti ile Memlûk Devleti arasında 1485 
yılında başlayan savaş 1491 yılında sona ermiştir.  Tarafların birbirine üstünlük sağlayamamas nedeniyle taraflar arasında barış antlaşması imzalanmıştır. 
I. Selim, Doğu’ya yaptığı sefer sırasında Dulkadiroğulları Beyliği’nden kendilerine katılmasın istemişti ancak Beylik, Memlûklerin kışkırtması sonucunda Osmanlı Devleti’ne 
katılmamıştı. Dulkadiroğulları Beyliği’nin alınması Osmanlı-Memlûk ilişkilerini yenide bozmuştur. 
Osmanlı Devleti’nin İran ve Anadolu coğrafyasında hâkimiyet kurmasını kolaylaştıra etkenler nelerdir?
ARAŞTIRALIHarita 6: Yavuz 
Sultan Selim 
Dönemi    
Harita 6: Yavuz 
Sultan Selim 
Dönemi    
Yavuz Sultan Selim, Memlûk Devleti ile Safevi Devleti arasında yapılan ittifaktan dolay Mısır Seferi’ne çıkmıştır. 1516 yılında Mercidabık’ta yapılan muharebeyi Osmanlı 
Devleti kazanmıştır. Memlûk ordusu geri çekilmek zorunda kalmıştır. Memlûk ordusun takip eden Osmanlı ordusu Suriye ve Filistin’i aldıktan sonra Memlûk sorununu 
kesin olarak çözmek için Mısır’a hareket etmiştir. 1517 yılında Ridaniye’de yapılan muharebed Memlûk ordusu ikinci kez mağlup edilmiştir. Yavuz Sultan Selim Memlûklere 
son vermiştir. 
Memlûk Devleti’nin sona ermesinin ardından Suriye, Filistin, Mısır ve Hicaz bölgesi 
Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetine geçmiştir. Kutsal emanetler İstanbul’a getirilerek Topkap Sarayı’ndaki Hırkayısaadet Dairesi’nde muhafaza edilmeye başlanmıştır. Memlûk 
Devleti koruması altında bulunan Abbasi Halifeliği de sona erdiğinden halifelik Osmanl Devleti’ne geçmiştir. Böylece İslam dünyasının liderliği de Osmanlı Devleti’ne geçmişti. Baharat Yolu, Mısır Seferi sonucunda Osmanlı Devleti’nin denetimine girmiştir. 
Mısır Seferi’nin İslam dünyası liderliğinin sağlanmasına katkıları nelerdir?
DÜŞÜNELİ4. 1520-1595 YILLARI ARASINDAKİ SÜREÇTE MEYDANA GELEBAŞLICA SİYASİ GELİŞMELE1538-Belgrad’ın Fethi 
Yemen’in alınması 
Mohaç Muharebesi 
İnebahtı Deniz Savaşı 
Barbaros Hayrettin’in Cezayir’e 
hâkim olması 
Fas’ta Osmanlı hâkimiyetinin kurulması 
I. Viyana KuşatmasFerhat Paşa Antlaşması 
Cezayir’in alınması 
Hint Deniz Seferleri 
Trablusgarp’ın Fethi 
Amasya Antlaşması 
Zigetvar Seferi 
Fransa’ya kapitülasyon verilmesi 
Augsburg Barışı 
Babür İmparatorluğu’nun kurulması 
Tunus’un Fethi 
Rodos’un Fethi 
Kıbrıs’ın Fethi 
Irakeyn Muharebesi 
Preveze Deniz Savaşı 
Tebriz’in alınması 
Sudan’ın Kızıldeniz sahilinde Sevâkin Adası 
merkezli Habeş Eyaleti’nin kurulması 
Cerbe Deniz Savaşı 
Sakız Adası’nın alınması 
İstanbul Antlaşması 
Nahçıvan’ın alınması 
Amasya AntlaşmasHarita 8: 1520-1566 
Kanuni Sultan Süleyman 
Dönemi 
Harita 9: 1566-1574 
II. Selim DönemHarita 10: 1583 
III. Murat Dönem5. KANUNİ DÖNEMİ’NDEN İTİBARESINIRLARIN GENİŞLEMESİ VDEVLET TEŞKİLATYavuz Sultan Selim’in ölümünden sonra yerine oğlu 
I. Süleyman Osmanlı Devleti’nin başına geçmiştir. I. 
Süleyman “Kanuni” olarak anılmıştır. Sultan Süleyman, 
devleti kırk altı yıl yöneterek en uzun süre tahtta kalan 
Osmanlı padişahı olmuştur5.1.  Süleyman’ın “Kanuni” Olarak AnılmasI. Süleyman’ın Kanuni olarak anılması kendi zamanını yazarlarına ait değildir. 17. yüzyılda bir Batı kaynağınd kanun yapıcılığı sıfatıyla tarif edilmiştir. Bu 
sıfat 19. yüzyılda Osmanlı tarihçileri tarafından benimsenere yaygınlık kazanmıştır. I. Süleyman’ın “Kanuni” 
olarak anılmasında gerçekleştirdiği reformlar, adalet 
prensibini ön plana çıkarması etkili olmuştur. Osmanlı 
Devleti’nde yaptığı iç reformlar ve yeniden oluşturduğu 
kanunlar dolayısıyla devlet teşkilatında yeni gelişmeler 
yapılmıştır. Hukuk anlayışını hâkim kılma çabalarında dolayı Safeviler ve Batı’da büyük Hristiyan güçlere 
karşı adaletin ön plana çıkarılması 16. yüzyılı “Sultan 
Süleyman Çağı” hâline getirmiştir. Çözümü kendi iç 
dinamiklerinde aramıştır. Bunu gerçekleştirirken Batı 
karşıtı fikriyatın temelini oluşturmuştur. 
5.2. Osmanlı-Habsburg MücadelesSultan Süleyman Avrupa’daki gelişmeleri yakından 
takip etmiştir. Avrupa devletlerindeki iç karışıklıklar ve 
kendi aralarında giriştikleri mücadelelerden faydalanmıştı. Sultan Süleyman, sınırlarını batı yönünde genişletm siyaseti takip etmiştir. 
Belgrad’ın Fethi (1521): Macaristan, Osmanlı Devlet’ne vergi ödemekle yükümlü bir devlet idi. Macar 
Kralı II. Layoş, Habsburg hanedanı ile akrabalık bağı 
kurmuştu. Kralın Habsburg hanedanlığına güvenerek 
vergisini ödememesi savaşı kaçınılmaz hâle getirmişti. Bunun yanında Macar Kralı’nın Sultan Süleyman’ın 
tahta çıkmasını kutlamaması ve gönderilen elçileri 
Osmanlı-Habsburg ilişkiler üç devrede incelenebili:
1. Kanuni Sultan Süleyma’ın saltanatı döneminde ZitvatoroBarış 
Antlaşması’nkadar olan dönem2. Zitvatorok Barış Antlaşmas’ndan KarlofçBarış 
Antlaşması’nkadar olan dönem3. Karlofça Antlaşması’nda Osmanlı Devlet’nin çözülme devrinkadar geçen dönemBİLGİ KUTUSöldürtmesi üzerine Belgrad’a sefere çıkıldı. Belgrad, 
Osmanlı Devleti’nin batıya genişlemesini engelliyordu. 
Kanuni 1521 yılında Belgrad’ı karadan ve Tuna Nehri 
üzerinden kuşatarak fethetmiştir. 
Mohaç Meydan Muharebesi (1526): Belgrad’ın 
alınmasından sonra Macar Kralı Layoş, Roma Germen 
İmparatoru Şarlken’in desteğiyle kaybettiği yerleri geri 
almak için Osmanlı topraklarına saldırmıştır. Fransa 
Kralı Fransuva, aynı günlerde Şarlken’e esir düşmüş 
ve Osmanlı Devleti’nden yardım istemiştir. Kanuni bu 
yardım talebi üzerine Macaristan Seferi’ne çıkmıştır. 
Osmanlı ordusu ile Macar ordusu Mohaç Ovası’nda 
karşı karşıya geldiler. Birkaç saat süren Mohaç Meydan 
Muharebesi, Osmanlı ordusunun kesin zaferi ile sonuçland. 1526 Mohaç Meydan Muharebesi sonucunda 
Macar İmparatorluğu tarih sahnesinden silinmiş ve son 
Macar Kralı II. Layoş hayatını kaybetmiştir. 
Mohaç Meydan Muharebesi’nin kazanılmasından 
sonra Osmanlı Devleti’nin Habsburg Hanedanı ile 
I. Dünya Savaşı’na kadar devam edecek olan diplomatiilişkiler başlamış olduI. Viyana Kuşatması (1529): Macaristan’ın Osmanltopraklarına katılması sonucunda Habsburg Hanedanı 
ile karşı karşıya kalınmıştır. Avusturya Kralı Ferdinand, 
Layoş ile aralarındaki akrabalık ilişkilerinden dolayı 
Macaristan tahtının kendi hakkı olduğunu iddia etmişti. Osmanlı ordusunun Macaristan’dan çekilmesini 
fırsat bilerek Budin’i geri almıştır. Bu gelişmeler üzerin Kanuni Sultan Süleyman 1529 yılında sefere çıkarak 
Budin’i Avusturya’dan geri almıştır. Avusturya’nın başkent Viyana’yı kuşatmıştır. Kuşatma için gerekli silahları getirilmemiş olması ve kış mevsiminin yaklaşması 
sonucunda kuşatmayı yarıda kesip geri dönmek zorund kalmıştır. 
Almanya Seferi (1532): Avusturya Kralı Ferdinand, 
Kanuni Sultan Süleyman’ın geri çekilmesini fırsat bilere Budin’i yeniden kuşatmıştır. Bunun üzerine Kanuni 
1532 yılında yeni bir sefere çıkmıştır. Osmanlı ordusu 
Almanya içlerine kadar ilerlemiştir. Almanya Seferi olarak 
Mohaç Meydan Muharebes’nin kazanılması Osmanl Devleti’nin dış politikasın nasıl etkilemiş 
olabilir?
DÜŞÜNELİbilinen bu seferin ardından Avusturya barış istemek 
zorunda kalmıştır. Taraflar arasında 1533 tarihinde İstanbu Antlaşması imzalanmıştır. Bu antlaşmayla Avustury Kralı Ferdinand, Yanoş’un krallığını tanıyacak ve 
Osmanlı Devleti’ne yıllık vergi ödeyecekti. Avusturya 
Kralı protokol bakımından Osmanlı veziriazamına eşit 
sayılacaktı. 
Osmanlı Devleti ile Habsburg Hanedanlığı arasında 
başlayan barış süreci Macar tahtında bulunan Yanoş’un 
ölümü üzerine bozulmuştur. Avusturya Kralı Ferdinan, Budin’i tekrar kuşatmıştır. Bunun üzerine Kanun Sultan Süleyman, Macaristan sorununu kesin olarak 
çözmek için 1541 yılında sefere çıkmıştır. Ferdinand 
kuşatmayı kaldırarak geri çekilmişse de Macaristan’ı 
ele geçirmeye yönelik saldırılarını devam ettirmiştir. 
Osmanlı-Avusturya Savaşları 1562 yılına kadar devam 
etmiştir. 
Zigetvar Seferi (1566): Ferdinand’ın ölümünden 
sonra yerine geçen oğlu yükümlülüklerini yerine getirmeyinc Kanuni Sultan Süleyman 1566 yılında yeniden 
Avusturya üzerine sefere çıkmıştır. Doğu Avrupa’da 
hâkimiyeti sağlamak için Kanuni Sultan Süleyman, Zigetva Kalesi’ni kuşatmıştır. Kuşatma sürerken Kanuni 
vefat etmiştir (Görsel 1.7). Doğu Avrupa’ya hâkimiyet kurma için yapılan mücadeleler uzun yıllar devam etmiştir. 
Osmanlı 
Devleti’nin 
Habsburg 
Hanedanlığ ile imzalamış olduğu 
İstanbul Antlaşması nede önemlidir? Bu antlaşmanı 
imzalanması 
Osmanlı Devleti’nin askeî ve siyasi alanda güçl olduğunu gösterir mi?
DÜŞÜNELİGörsel 1.7: Kanuni Sultan 
Süleyman’ın Zigetvar’daki 
Anıtı   
5.3. Osmanlı-Safevi İlişkilerOsmanlı-Safevi ilişkileri Yavuz Sultan Selim döneminde başlamıştı. Yavuz Sultan 
Selim’in Safeviler üzerine sefere çıkmasının nedeni Şiilik propagandası yaparak Sünnî 
Osmanlı Devleti’ne karşı bir güç oluşturmaktı. Doğudaki Şii tehlikesini yakından takip 
etme imkânı bulan Yavuz Sultan Selim, 1514 tarihinde Çaldıran Muharebesi’ni yaparak 
Safevilerin Anadolu’yu ele geçirme çabalarını boşa çıkarmıştı. 
Safevilerin Anadolu’yu ele geçirme çabaları Kanuni Dönemi’nde de devam etmiştir. 
Şah İsmail’den sonra yerine geçen Şah Tahmasb, Anadolu’da ayaklanmalar çıkartmaya 
başlamıştır. Bunun üzerine Kanuni Sultan Süleyman, batıdaki Habsburglarla yürüttüğü 
mücadeleden fırsat buldukça Safeviler üzerine seferler düzenlemiştir. Bu seferler sonucund Tebriz, Azerbaycan, Bağdat ve Basra Osmanlı Devleti’ne geçmiştir. Safevilerin barı istemesi üzerine iki devlet arasında 1555 yılında Amasya Antlaşması imzalanmıştır. 
Bu antlaşma ile güç üstünlüğü doğu yönünde Osmanlı Devleti’ne geçmiştir. Doğu 
Anadolu, Tebriz ve Azerbaycan Osmanlı Devleti’ne bırakılmıştır. Bu antlaşma ile Basra 
Körfezi’nin kontrolü Osmanlı Devleti’nin eline geçmiştir. 
5.4. Ekonomi PolitikalarOsmanlı Devleti ticaret yollarının kontrolünü sağlamak ve uzun süreli stratejik ortaklı kurmak amacıyla yabancı bir devlete kapitülasyon adı verilen imtiyazlar vermişti. Bu imtiyazlar verilirken ilgili devletten sağlanacak siyasi ve ekonomik çıkarlar göz 
önünde bulundurulmuştur. 
Osmanlı Devleti’nde ilk ticari imtiyazlar İstanbul’un fethedilmesinden sonra Venedik 
ve Cenevizli tüccarlara verilmiştir. Fatih Sultan Mehmed tarafından verilen bu imtiyazla ticaretin geliştirilmesine yöneliktir. II. Bayezid döneminde Venedik ve Fransa’ya 
benzer nitelikte imtiyazlar verilmiştir. Yavuz Sultan Selim de Venediklilere verilen imtiyazlaı yenileyerek bu uygulamayı devam ettirmiştir. 
Kanuni Dönemi’nde Osmanlı Devleti’nin sınırlarının genişlemesiyle birlikte devlet 
teşkilatı olgunluğa ermiş; devlet siyasi ve ekonomik imtiyazlar vermek suretiyle uzun 
vadeli stratejik ortaklıklar kurulur. Kanuni Dönemi’nde verilen kapitülasyonlar 
