sistematik bir hâle getirilmiştir. Bu dönemde kapitülasyonlar yabancıların hak ve 
yükümlülüklerini belirleyen bir yapıya dönüştürülmüştür. Fransa ile Almanya 
arasındaki mücadelede Alman İmparatoru Şarlken’e Fransa Kralı Fransuva esir 
düşmüştür. Fransuva’nın Şarlken’e esir düşmesi üzerine Fransuva’nın annesi 
Kanuni’den yardım talep etmiştir. Fransuva’nın Şarlken’in elinden kurtarılmasıyla 
başlayan Türk-Fransız yakınlaşması 1536 yılında Osmanlı Devleti’nin Fransa’ya adli ve 
mali kapitülasyonlar vermesiyle farklı bir boyut kazanmıştır. Bu ayrıcalıklar 
kapitülasyonlar olarak tarihteki yerini almıştır. Kapitülasyon Antlaşması’na göre 
Fransız bayrağı taşıyan bütün gemiler Osmanlı limanlarında serbestçe ticaret 
yapabilecektir. 
Osmanlı 
sınırlarında 
yaşayan 
Katoliklere 
ibadet 
özgürlüğü 
sağlanacaktır. Fransız vatandaşların kendi aralarındaki davalara Fransız hakimler 
bakacaktır. Fransa’ya giden Osmanlı vatandaşları aynı haklardan yararlanacaktır. 
Kapitülasyonlar Kanuni ile Fransuva’nın hayatta kalma süresince geçerli olacaktır. 
Bu kapitülasyonlar 1569’da ve daha sonraki yıllarda yenilenmişti. 
Kanuni’nin Fransa’ya kapitülasyonlar vermesinin temelind ticaret yollarının kontrolünü sağlama düşüncesi 
bulunmaktadır. Ümit Burnu’nun bulunmasıyla Akdeniz 
ticaretinin eski önemini kaybetmesi üzerine bu ticari ayrıcalıkla verilmiştir. Akdeniz ticaretinin yeniden canlandırılmas ve Baharat Yolu üzerinden tüccarların gelerek 
ticaretin artırılması amaçlanmıştır. Fransa’ya kapitülasyonları verilmesinin siyasi amaçları da bulunmaktadır. 
Osmanlı Devleti, Fransa’yı yanına çekerek Avrupa’da 
oluşması muhtemel olan Kutsal İttifak’ın önüne geçmeyi 
amaçlamıştır. Osmanlı Devleti Kanuni Dönemi’nde Habsburgları saldırıları karşısında Fransızları kendi hâllerine 
bırakmamıştır. Fransa da kapitülasyonlardan elde ettiği 
ayrıcalıkları kaybetmemek için diğer Avrupa devletleri 
karşısında Osmanlı Devleti’nin yanında yer almıştır. 
6. OSMANLI DEVLETİ’NİN DÜNYGÜCÜ HÂLİNE GELMESOsmanlı Devleti sınırlar genişledikçe topraklarını koruma ve yeni fetihler yapabilmek amacıyla güçlü bir donanm oluşturmaya çalışmıştır. Kuruluş yıllarında kendi 
oluşturduğu küçük donanmasını Türk beyliklerinin denizcili birikimlerinden faydalanarak geliştirmiştir. Fati Sultan Mehmed döneminde donanma, ateşli silahlarla 
güçlendirilmiştir. II. Bayezid’in izlediği stratejik politikala sayesinde tersane sayısı artırılmış, büyük gemiler ve 
uzun menzilli toplar kullanılmıştır. Osmanlı Devleti, 
II. Bayezid döneminde denizlerde Venedik, Ceneviz, İspany ve Portekiz donanmalarına karşı mücadele etmiştir. 
Denizlerdeki mücadeleler Osmanlı Devleti’nin 15 ve 16. 
yüzyıllardaki stratejik rakiplerine karşı üstünlük kurmasın sağlayacak politikalara dönüşmüştür1519’da Habsburglardan V. Karl ile birlikte Fransa 
Kralı I. François, Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğ tahtına adaylıklarını açıklar Avrupa’nın bütün güçlerini 
Osmanlılara karşı seferber edeceklerine dair söz verirler. 
Ancak iki Avrupa hükümdarının birbirine düşmesi 
Osmanlılara fayda sağlamıştır. 
Rodos’un Fethi (1522): Yavuz Sultan Selim’in Mısır 
Seferi sonucunda Hindistan’dan Doğu Akdeniz limanların kadar Baharat Yolu’nun denetimi Osmanlıların eline 
Osmanlı 
Devleti’nde 
Kanuni 
Dönemi’nde 
siyasi sınırların genişlemes ve devlet teşkilatınd 
olgunluğa 
erişilmiş olmasının sonuçlar neler olabilir?
DÜŞÜNELİgeçmişti. Mısır’ın alınmasıyla İstanbul ile Mısır arasında 
deniz ticareti yoğunlaşmıştı. Deniz yolu üzerindeki Rodo Adası’na hâkim olan Saint Jean (Sen Jan) şövalyelerini elinde bulunmaktaydı. Şövalyelerin ticaret gemilerine 
zarar vermesi üzerine Kanuni Sultan Süleyman, Rodos 
üzerine harekete geçti. Beş ay süren kuşatmanın ardından 
Rodos fethedilmiştir. Böylece Mısır deniz yolunun güvenliğ sağlanmıştır. 
Preveze Deniz Muharebesi (1538): Kanuni Dönemi’nd Osmanlı Devleti mücadelesini yalnız karada değil denizlerd de devam ettirmiştir. Alman İmparatoru Şarlken, 
İspanya Krallığı ile birlikte kurdukları donanmanın başın ünlü denizci Andrea Doria’yı (Andre Dorya) getirmişti. Andrea Doria komutasındaki müttefik donanması 
1532’de Mora kıyılarına saldırarak Osmanlıların elinde 
bulunan İnebahtı ve Koron kalelerini almıştır. Bunun üzerin Kanuni Sultan Süleyman, Barbaros olarak tanınan 
Hızır Reis’i İstanbul’a çağırmıştır. 
1532’de İstanbul’a doğru yola çıkan Barbaros dönemini deneyimli denizcilerinden on sekiz kaptan ile birlikt İstanbul’a doğru yola çıkmıştır. Andrea Doria üzerine 
gitmiştir. Doria İtalya’ya kaçmıştır. 1533 yılında İstanbul’a 
gelen Hızır Reis, Kanuni Sultan Süleyman tarafından kaptanıderyalığ getirilmiştir. Hızır Reis, kaptanıderya oldukta sonra Barbaros Hayreddin Paşa olarak anılmıştır. 
Barbaros’un Osmanlı donanmasının başına geçmesiyl Osmanlılar denizde de hâkimiyet kurmaya başlamıştır. 
Barbaros, Akdeniz’de faaliyet gösteren denizci akıncıların kendisine bağlayarak donanmasını güçlendirmiştir. 
Osmanlılar tarafında bu gelişmeler yaşanırken papanın 
öncülüğünde İspanya, Venedik, Malta Şövalyeleri, Porteki, Cenova gibi devletler bir araya gelerek Osmanlılara 
karşı bir ittifak oluşturmuştur. Avrupa devletleri ittifak 
yapmalarına rağmen aralarında birbirlerine karşı güven 
duymuyorlardı. Barbaros düşman donanması arasındaki 
bu durumun farkında idi. 
Haçlı donanmasının başına Andrea Doria getirildi. 
Düşman donanmasının hareket etmesi kararlaştırıldı. 
Barbaros, Haçlı donanmasının harekete geçtiğini haber 
alınca İstanbul’dan ayrılmıştır. Barbaros komutasındaki 
Osmanlı donanması 24 Eylül 1538 tarihinde Preveze Liman’na ulaşmıştır. Haçlı donanması sayıca üstün ve daha 
Barbaros 
kardeşler 
olarak tanınan İshak, 
Hızır Reis, Oruç Reis 
ve İlyas Reis Osmanlı 
denizciliğinin önemli 
isimlerindendir. İshak 
Midilli’de kalmıştır. İlya, II. Bayezid dönemind deniz savaşında 
şehit düşmüştür. Oruç 
Reis, 1518’de İspanyollarl yaptığı mücadeled şehit olmuştur. 
BİLGİ KUTUSbüyük gemilere sahip idi. Barbaros, Haçlı donanmasının üstünlüğünden dolayı açık denizlerd karşılaşmak istememiştir. Barbaros, Preveze Körfezi’nin içinde büyük gemilerin 
geçemeyeceği bir sığlığın arkasına gizlenerek düşmanın açık vermesini beklemiştir. Haçlı 
donanması Preveze açıklarından ayrılmıştır. 27 Eylül’de Barbaros, güçlükle ilerleyen Haçlı 
donanmasını takip etmiştir. Barbaros Hayreddin Paşa komutasındaki Osmanlı donanması 
Andrea Doria komutasındaki 262 gemiden oluşan haçlı donanmasını Preveze önlerinde 
yakalayarak 28 Eylül 1538’de büyük bir bozguna uğratmıştır (Görsel 1.8). 
Preveze Deniz Zaferi sonucunda Osmanlı Devleti Akdeniz’de bulunduğunu göstermişti. Zaferin kazanıldığı 28 Eylül günümüzde Türk Denizcilik Günü olarak kutlanmaktadır.  
Trablusgarp’ın Fethi (1551): Preveze Zaferi’nden sonra Venedik Osmanlılarla müttefik 
hâline gelmiştir. Osmanlı Devleti, İstanbul’dan Cezayir’e kadar bütün Akdeniz’i kontrol 
altına almıştır. Barbaros Hayreddin Paşa’nın ölümünden sonra yerine Turgut Reis geçmişti. Turgut Reis, İspanyollar tarafından Tunus topraklarından çıkarılmaya çalışılmıştır. 
İspanyolların saldırması üzerine Turgut Reis yenilerek çekilir ancak bu durum Turgut Rei’i yıldırmaz. İspanyollar tarafından kontrol edilen Akdeniz’de mücadelesine devam eder. 
Piyale Paşa ve Uluç Ali Paşa ile birlikte Rodos üzerine 1551 yılında bir sefer düzenlemiştir. 
Bu sefer sonucunda Rodos’u fethederek Trablusgarp’ı almıştır. Turgut Reis, bu başarısından 
dolayı Kanuni Sultan Süleyman tarafından Trablusgarp Beylerbeyi olarak atanmıştır. 
Cerbe Deniz Savaşı (1560): Trablusgarp Beylerbeyi olan Turgut Reis, Kuzey Afrika 
kıyılarının güvenliğini sağlamak için Cerbe Adası’nın alınması gerektiğini biliyordu. 
Bundan dolayı İspanyolların elinde bulunan adayı kuşattı. Kuşatmanın başlamasının ardında haçlı donanmasının gelmesi üzerine kuşatmayı kaldırarak İstanbul’dan yardım 
talep etti. Bu yardım talebinin ardından Kaptanıderya Piyale Paşa donanmanın başında 
Cerbe Adası önlerine gelerek Haçlıları bozguna uğratmıştır. 
Malta Kuşatması (1565): Malta Adası, Saint Jean şövalyelerinin elinde bulunuyordu. 
Şövalyeler Osmanlı Devleti’nin Akdeniz’deki hâkimiyetinin önünde engel oluşturmaktayd. Kaptanıderya Piyale Paşa, Avrupa devletlerinin üs olarak kullandıkları bu adayı 
kuşatmıştır ancak kış şartlarından dolayı kuşatmayı kaldırmak zorunda kalmıştır. 
Görsel 1.8: Preveze 
Deniz ZaferGörsel 1.9: İnebahtı 
Deniz Muharebesi    
Sakız Adası’nın Fethi (1566): Malta’nın kuşatılmasından bir yıl sonra kaptanıderya 
Piyale Paşa Osmanlı Devleti’ne vergisini ödemeyen Cenevizlilerin elindeki Sakız Adas’nı kuşatmıştır. Ada, Cenevizliler ile savaş yapılmadan fethedilmiştir. 
Kıbrıs Adası’nın Fethi (1571): Yavuz Sultan Selim döneminde Memlûk Devleti’nin 
ortadan kaldırılmasından sonra Venedik onlara verdiği Kıbrıs vergisini Osmanlı Devlet’ne ödemeye başlamıştır. Doğu Akdeniz’in hâkimiyetinin sağlanması açısından Kıbrı’ın Venediklilerin elinde bulunması sakıncalı görülmüştür. 1569 yılında Fransa ile 
kapsamlı bir kapitülasyon imzalanması Kıbrıs’ın alınması için hazırlıkların yapıldığın göstermektedir. 1570 yılında Mısır’dan şeker ve pirinç getiren bir geminin Kıbrıs’ta 
barınan korsanlar tarafından zapt edilmesi üzerine Kıbrıs Seferi’ne karar verilmiştir. 
Kıbrıs’ın Fethi için Lala Mustafa Paşa görevlendirilmiştir. On bir ay süren kuşatmanın 
ardından 1571 yılında Kıbrıs’ın Fethi gerçekleştirilmiştir. Kıbrıs’ın fethedilmesinin ardında Anadolu’dan önemli sayıda Türk getirilerek adada iskânı sağlanmıştır. 
İnebahtı Deniz Muharebesi (1571): Kıbrıs’ın büyük bir bölümünü kaybeden Venedi, Osmanlı Devleti ile gizliden gizliye barış görüşmeleri yürütüyordu ancak 1571 Nisa’ında Venedik, Osmanlı Devleti ile barış yapmaktan vazgeçti. Hızlanan diplomatik 
görüşmeler sonunda papalık, İspanya ve Venedik’in katıldığı haçlı ittifakı oluşturuldu. 
Haçlı donanması Osmanlı donanması üzerine harekete geçti. Osmanlı donanması kaptanıdery Müezzinzâde Ali Paşa komutasında Kıbrıs yakınlarında İnebahtı’ya ulaştı. 
Haçlılar Osmanlı donanması ile İnebahtı’da karşılaşmaya karar verdiler.  Don Juan komutasındak haçlı donanması ile Osmanlı donanması İnebahtı Körfezi önlerinde karşılaşt. Haçlı donanması 243 gemi, 37.000 askerden oluşurken Osmanlı donanması 230 
gemi ve 25.000 askerden oluşmaktaydı. Haçlılar, İnebahtı önlerinde Osmanlı donanması 
karşısında üstünlük sağladılar (Görsel 1.9)İnebahtı Deniz Muharebesi’nde Osmanlı donanmasının büyük bir kısmı yok edilmişti. 190 Osmanlı gemisi batmış veya haçlıların eline geçmiştir. Kaptanıderya Müezzinâde Ali Paşa ve yüzlerce Osmanlı amirali şehit düşmüştür. Donanmamızdaki 20.000 
asker şehit olurken 3845 asker Haçlılara esir düşmüştürİnebahtı Deniz Muharebesi Osmanlı Devleti’nin denizlerd uğradığı ilk büyük yenilgidir. Osmanlı Devleti 
yeni bir donanma hazırlıklarına başlamıştır. Uluç Ali 
Paşa 28 Ekim 1571 tarihinde Cezayir Beylerbeyliği ile 
birlikte kaptanıderyalığa getirildiVenedik, İnebahtı Deniz Muharebesi’nin ardından 
Osmanlı yönetiminin niyetini anlamak ve kendi lehlerin barış antlaşması yapmak için İstanbul’da bulunan 
elçisini görevlendirmiştir. Venedik elçisi Barbaro ile 
Sokullu Mehmet Paşa arasında görüşmeler yapılmıştır. 
Sokullu, elçiye “Sizden bir krallık yer almakla, bir kolunuz kesmiş olduk. Siz ise donanmamızı mağlup etmekle 
sakalımızı tıraş ettiniz.  Kesilmiş bir kol yerine gelmez, 
ama tıraş edilmiş sakal evvelkinden daha gür çıkar.” cevabın vermiştir.  
1571 yılının kış ayları donanma için hazırlık yapmakl geçirildi. Anadolu’nun birçok bölgesinden gemi 
yapımı için gerekli malzemeler tersanelere gönderildi. 
13 Haziran 1572 tarihinde 20.000 asker konulmuş 250 
kadırgadan oluşan Osmanlı donanması Kılıç Ali Paşa 
komutasında denize açılmıştır. 
Osmanlı Devleti’nin İnebahtı Deniz Muharebesi’nin 
ardından 250 kadırgalık yeni bir donanma hazırlamış 
olması düşmanlarının gözünü korkutmuştur. Donanmanı hazırlanmasının ardından Venedik ile Osmanlı 
Devleti arasında 7 Mart 1573’te antlaşma imzalanmıştır. 
Fas’ın Osmanlı Himayesine Girmesi (1576): Osmanl Devleti, Venedik ile antlaşma yaptıktan sonra 
İspanyolların elinde bulunan Tunus’u ele geçirmiştir. 
Tunus’un alınmasıyla Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrik kıyılarındaki toprakları birleştirilmiştir. 1576 yılında 
Osmanlı Devleti, Fas’ı Portekizlilerin istilasından kurtarmıştı. Fas, Osmanlı himayesi altına girmiştir. Fas’ın 
alınmasıyla Osmanlı Devleti’nin sınırları batıda Atlas 
Okyanusu’na kadar genişlemiştir. 
6.1. Osmanlı’nın Stratejik PolitikalarOsmanlı Devleti 15 ve 16. yüzyıllardaki stratejik rakiplerin karşı kara ve deniz ticaret yollarını kontrol altın alma siyaseti takip etmiştir. Fatih Sultan Mehmed 
ile başlayan süreç II. Bayezid, Yavuz Sultan Selim 
İnebahtı Deniz Muharebes’nin kaybedilmes Osmanlı deniz 
gücünü nasıl etkilemiş 
olabilir?
DÜŞÜNELİİnebahtı 
Muharebes’nden sonra dağılan 
Osmanlı donanmasını 
toparlamakla 
görevlendirile Uluç Ali Paş’ya 
hizmetlerinden 
dolayı “Kılıç” unvanı 
verilmiştir.   
BİLGİ KUTUSdönemlerinde de devam etmiştir. Yavuz Sultan Selim bu politikasını gerçekleştirmek 
amacıyla Mısır üzerine sefere çıkmıştır. 
Ege Adaları, Bizans hâkimiyeti altında iken Venedik ve Ceneviz gibi güçlü denizci 
devletlerin aralarında mücadele sebebi olmuştur. Bu devletler Doğu Akdeniz’de önem 
taşıyan ticarete egemen olmak istiyorlardı. 1390 yılında Gelibolu tersanesinin inşasına 
başlanmasıyla birlikte Osmanlı Devleti Anadolu’nun batısındaki kıyıları ve limanları 
hâkimiyeti altına almaya başlamışlardır. İstanbul’un Fethi’nden sonra denizcilik faaliyetler artmaya başlamıştır. 
Osmanlı Beyliği’nin teşekkülünde denizciliğe pek önem verilmemekle birlikte beyliği genişlemesi ile gemicilik faaliyetleri de başlamıştır. Bu faaliyetler sonucunda gözler 
adalara çevrilmiştir. İstanbul’un Fethi sırasında Bizans’ın elinde İmroz, Limni ve Taşoz 
Adaları bulunuyordu. Diğer adalar ise Venedik, Ceneviz ve Rodos şövalyeleri arasında 
paylaşılmıştı. Osmanlı Devleti, Ege’de bulunan adaların üzerine kuvvet göndererek adaları teker teker alınmasını sağlamıştır. Adaların Osmanlı hâkimiyetine girmesi devletin 
uyguladığı uzun vadeli politikalarının başlangıcını oluşturmaktadır. Osmanlı Devleti bu 
politikası sayesinde adaların hâkimiyetini ele geçirerek bütün denizlerin hâkimiyetini 
sağlamış olacaktır. Denizlerdeki bu yaklaşım Osmanlı Devleti’nin uzun süreli olarak denizlerd hâkim olmasını sağlayacak ve dünya gücü hâline gelmesinde etkili olacaktır. 
Osmanlı-Venedik: Osmanlı Devleti’nin Venedik ile ilişkileri Fatih Sultan Mehmed 
döneminde başlamıştır. Akdeniz ticaretinin canlandırılması amacıyla yapılan hareketlenm 1463 yılından 1479 yılına kadar devam edecek olan savaşların yaşanmasına neden 
olmuştur. Bu savaşlar sonucunda üstünlüğü ele alamayacağını anlayan Venedik, Osmanl Devleti ile barış antlaşması yapmak zorunda kalmıştır. 
Osmanlı-Ceneviz: Osmanlı Devleti’nin Ceneviz ile ilişkileri ticari ilişkiler biçiminde 
14. yüzyılda başlamıştır. İki devlet arasındaki iş birliği ve ortak çalışma 15. yüzyılda çıka çatışmasına dönüşmüştür. İlişkiler bu yüzyılın ortalarında oldukça ileri düzeydedir. 
İki devlet arasında yapılan görüşmelerde Ceneviz, Osmanlı Devleti’nin stratejik rakibi 
olmasına rağmen uygulanan politik yaklaşımlardan dolayı Ceneviz’in devletin yanına 
çekilmesi gerçekleştirilmiştir. Cenevizliler bu yakınlaşmanın sonucunda ticari çıkarların korumayı isterken birtakım ekonomik ayrıcalıklar elde etmişlerdirCeneviz Hükûmeti’nin takip ettiği politikalar iki devlet arasındaki ilişkilerin uzun 
süre devam etmesini sağlamıştır. İstanbul’un fethedilmesinin ardından Cenevizliler 
Doğu Akdeniz, Adalar Denizi ve Karadeniz'i terk etmek zorunda kalır.  1453 yılından 
itibaren başlayan bu dönüşümün tamamen gerçekleşmesi 1475 yılına dek sürmüştür. 
Cenevizliler Akdeniz’i ekonomik olarak kontrolleri altında bulundurduklarından politik 
gelişmelerde de söz sahibiyken sahayı terk etme sürecinde Akdeniz'in politik 
gelişmelerindeki siyasi nüfuzlarını İspanyollara devretmişlerdir. Cenevizliler, 1481 
yılından sonra doğudaki ilişkilerini savunma müdahaleleri ve Türklerle ticari alışveriş 
ile sınırlandırmıştır. Cenevizliler ekonomik alandaki kontrolleri dolayısıyla Akdeniz’deki 
politik gelişmelerde söz sahibi olmuşlardır. 
Osmanlı-Portekiz: Portekizliler, 16. yüzyılın başlarından itibaren Hint deniz yolların hâkim olmaya başlamışlardır. Bu hâkimiyet Akdeniz ticaretinin büyük bir darbe almasın neden olmuştur. Hint Deniz Seferleri başarılı olmamasına rağmen Osmanlılar 
Hindistan’dan Akdeniz’e mal akışını sağlamışlardır. Portekizlilerle yapılan mücadeleler 
sonucunda Yemen ve Habeşistan’da Osmanlı hâkimiyeti kurulmuştur. 
Osmanlı-İspanya: Yavuz Sultan Selim, Osmanlı Devleti’nin deniz aşırı ülkelerini 
birleştirmek amacıyla Akdeniz hâkimiyetini ele geçirmek istemiştir. Yavuz Sultan Selim 
Safeviler ve Memlûklerin tehlikelerini azaltmaya çalışmıştır. Orta ve Batı Akdeniz, 
Hristiyan dünyasının etkisi altında kalmıştır. Osmanlılar ile İspanyolların askerî, siyasi 
ve coğrafi çıkarlarının aynı alanda örtüşmesi iki devlet arasında açık bir çatışma ortamı 
oluşturmuştur. Venedik ile 1502 yılında yapılan savaşın sona ermesi Osmanlılar ile 
İspanyolların etki alanını sınırlandırmıştır. Yavuz Sultan Selim döneminde İspanya, 
Akdeniz sularındaki siyasi ve ekonomik gelişmeler sürecini deniz korsanlığı 
faaliyetleriyle yönlendirmeye çalışmıştır. Buradaki hâkimiyet korsanlık biçiminde 
gelişmiştir. Yavuz Sultan Selim; Venedik, Cenova ve Rodos Adası’ndan gelen korsan 
gemilerine karşı koymak için yeni bir donanma oluşturma politikası geliştirmiştir. 
Yavuz Sultan Selim’in Safevi ve Memlûk tehlikelerini ortadan kaldırmak için 
yoğunlaşması Akdeniz hâkimiyetinin Hristiyan dünyasının etkisi altında kalmasına 
neden olmuştur. 
Kanuni Sultan Süleyman döneminde denizlerdeki fetihler yeni seferlerin düzenlenmesin sağlamıştır. Kutsal Roma İmparatorluğu’nun Cezayir önlerinde yenilmesi 
Barbaros’un deniz gücünün ve yeniçeri kuvvetlerinin yenilmezlik unvanının artmasını 
sağlamıştır. 
Osmanlı-Habsburg: Kanuni döneminde Osmanlıların asıl hedefi Batı olmuştur. Bu 
dönemde Habsburg İmparatorluğu akrabalık bağıyla Avrupa’nın büyük bir kısmına sahi olmuştur. Osmanlı fetih politikası Macaristan içerisine ilerleme sürecini başlatmıştı. Mohaç Muharebesi’nin kazanılmasının ardından Macaristan’ın Osmanlı 
Devleti’ne katılması Osmanlı-Avusturya ilişkilerini fiilen başlatmıştır. Kanuni Sultan 
Süleyman döneminde Osmanlı Devleti, Habsburglara karşı üstünlüğünü kabul 
ettirmiştir. Osmanlı Devleti 1529 I. Viyana Kuşatması ve 1532 Alman Seferi’nin 
ardından 1533 yılında İstanbul Antlaşması’nı imzalayarak Avusturya’ya karşı yaptığı 
savaşları bitirmiştir. Avusturya, Macaristan üzerindeki Osmanlı hâkimiyetini kabul 
etmekle birlikte Macaristan üzerindeki iddialarından vazgeçmemiştir. Bunun üzerine 
taraflar karşı karşıya gelmişler ve 1547 yılındaki antlaşmaya kadar devam etmiştir. Bu 
antlaşmadan sonra da Habsburglar ile Osmanlı Devleti arasındaki ilişkiler 
düzelmemiş ve yeni antlaşmalar imzalanmıştır. 
Osmanlı Habsburg ilişkileri II. Selim döneminde de devam etmiştir. 1568 yılında tarafla arasında Edirne Antlaşması imzalanmıştır. Bu antlaşma sekiz yıl geçerli olmasına 
rağmen süresi dolmadan Avusturya’nın talebi üzerine sekiz yıl geçerli olacak şekilde 
1574 ve 1576 yıllarında Avusturya ile iki yeni antlaşma daha imzalanmıştır. 1576 yılında 
imzalanan antlaşma sonucunda sınırlarda sorunlar meydana gelmiştir. Bu durum 1592 
yılında savaşların yeniden başlamasına neden olmuştur. 
Osmanlı-Safevi: Yavuz Sultan Selim döneminde Safevi tehlikesi ortadan kaldırılmışt. Kanuni döneminde mecbur olmadıkça İran üzerine sefere çıkılmamıştır. Kanuni dönemind İran üzerine 1533 yılında iki ordu ile Irakeyn Seferi’ne çıkmıştır. Bu dönemde 
Osmanlı Devleti’nin temel politikasını Batı ile olan ilişkiler belirlemiştir. Bu seferde 
sonuç alınamamıştır. 1548 ve 1553 yıllarında iki İran seferine daha çıkılmıştır. Bu sefer 
Osmanlı topraklarına saldıran Safevilere cevap vermek amacıyla yapılmıştır. Bu seferleri sonucunda Osmanlı Devleti ile İran arasında 29 Mayıs 1555’te Amasya Antlaşması 
imzalanmıştır. Bu antlaşma ile Osmanlı Devleti Safevilere karşı dostane bir siyaset takip 
etmiştir. Safevilerle yapılan mücadele Osmanlı Devleti’nin dinî-siyasi anlayışının değişmesin neden olmuştur6.2. Osmanlı Siyasetinin EtkilerRoma Katolik Kilisesi’ne Karşı Ortodoksluğun ve Protestanlığın Himaye Edilmes: Osmanlıların Balkanlarda görünmesi ile birlikte Ortodoks halk, papalıkla Macar 
Krallarının Katoliklik propagandasından ve onlara mezhep değiştirmeleri için yapılan 
baskıdan kurtulmuştur. Devlet, Ortodoks Kilisesi’ne karşı koruyucu bir politika gütmüş, 
kilisenin bütün ayrıcalıklarını ve hiyerarşisini aynen tanımıştır. 
İstanbul’un fethedilmesi için yapılan hazırlıklar esnasında Bizans İmparatoru, Osmanllara karşı şehri savunmak amacıyla ittifak arayışına girmişti. Bu ittifak arayışı 
içinde Bizans İmparatoru, papaya başvurarak Ortodoks Kilisesi’ni Vatikan ile birleştirmey hazır olduğunu bildirmişti. Kuşatma için yapılan hazırlıkların tamamlanması 
üzerine kiliselerin birleştirildiği ilan edildi. Papanın ve Avrupa’nın ileri sürdüğü şartlara 
göre Ortodoks Kilisesi’nin lağvedilmesi ve mensuplarının Katolikliği kabul etmesi 
isteniyordu ancak bu durum tartışmalara neden olmaktaydı. “Ayasofya’da bir kardinal 
külâhı yerine, Türk sarığı görmeyi tercih ederim!” sözü sürekli tekrarlanıyordu. Türklerin 
dinlere saygılı olmalarından hareketle Ortodoksluğun kurtulma çaresi belliydi. 
İstanbul’un Fethi’nin ardından şehre giren II. Mehmed, ilk cuma namazını Ayasofya’da 
kıldı. Fetihten sonra pek çok kiliseye dokunulmamıştır. İstanbul’un fethedilmesinin 
ardından Roma döneminden kalan kiliselerden yüz kadar kilise Rumlara bırakılmıştır. 
Rumların ihtiyacından fazla olan kiliselerin bir kısmı camiye dönüştürülürken bir kısmı 
yeni getirilen Ermenilere, bir kısmı Türk Ortodokslara tahsis edilmiştir. Fatih dönemiyle 
birlikte Türkler Roma Katolik Kilisesi’ne karşı Ortodoksları korumaya ve himaye etmeye 
başlamışlardır. Katoliklerin düşünemedikleri biçimde Ortodoksluk himâye edilmiştir. 
Katolik Kilisesi’nin başında bulunan papanın fikir ve vicdan hürriyeti karşısında gösterdiğ taassup Protestanlığın meydana çıkmasına etken olmuş ve milyonlarca Hristiyan 
papalıktan ayrılmıştır. İstanbul’da bulunan Patrikhanenin korunması Ortodoksların 
minnetini kazandırmıştırAvrupa Monarşilerinin Varlıklarını Devam Ettirmeleri: Kanuni döneminde Habsburgla, Avrupa’da akrabalık ilişkileri kurarak siyasi varlıklarını devam ettirmekteydi. 
Habsburgların önündeki en büyük engel Fransa ve İngiltere gibi monarşiler idi. Osman-
lıların Avrupa’daki mücadeleye karışması siyasi dengenin bozulmasına neden olmuştur. 
Osmanlıların Habsburglarla mücadele etmesi sonucunda İngiltere ve Fransa yaşam alanını 
genişletmeye başlamıştır. Osmanlıların Alman imparatoru Şarlken’e yaptığı baskılar sonucund Fransa rahat bir nefes alabilmiştir. Osmanlıların Habsburgların Alman kanadını 
yıpratmaları sonucunda Protestanlık Almanya’da yayılma imkânı bulmuştur. 
Afrika’daki Müslümanların Himaye Edilmesi: Türkler tarihleri boyunca Afrika’nın 
değişik yerlerine yayılmışlardır. Mısır, Türklerin Afrika’nın değişik yerlerine yayılmalarınd merkez olarak görülmüştür. Türkler, Afrika kıtasının farklı istikametlerine yayılmaya 
başlamıştır. Bir taraftan Akdeniz’in güney sahillerini takip ederek kıtanın batısına doğru 
ilerlemiş Atlas Okyanusu sahillerine kadar ulaşılmıştır. Diğer taraftan Kızıldeniz’in batı 
sahilinden güneye doğru giderek Hint Okyanusu sahilleri boyunca ilerlemiştir. Mısır’ın 
Memlûklerin elinden alınmasından sonra Osmanlı Devleti bu topraklar üzerinde hâkim 
olmuştur. Kuzey ve Doğu Afrika Osmanlı Devleti’nin idaresine girmiştir. Osmanlılar; Mısı, Habeş, Cezayir, Trablusgarp ve Tunus eyaletlerini sâlyâne (senelik maaş) usulü ile idare 
ettiler. Osmanlı Devleti, Afrika topraklarındaki Müslümanları himaye etmişlerdir. 16. yüzyıld Afrika kıtası otuz iki eyalete ayrılmış ve Arap nüfusun yaşadığı on üç eyaletin dördün Mısır, Trablusgarp, Tunus ve Cezayir oluşturmuştur. 16. yüzyılda Afrika’daki Müslümaların neredeyse tamamı Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetine girmiştir. Burada yaşayan 
Müslümanlar Osmanlı padişahını halife olarak kabul etmişler ve onun adına camilerinde 
hutbe okutmuşlardır. Habeşistan, Afrika’da 16. yüzyıl boyunca çok geniş topraklarda hükü sürmüştür. Hristiyan Habeş Krallığı’nın Afrika’da yaşayan Müslümanlarla mücadeleler Osmanlı Devleti tarafından engellenmiştir. Hatta Osmanlı Devleti, burada yaşayan 
Müslümanlara ateşli silah kullanmalarını öğretecek eğitici kimseler göndererek bölgedeki 
varlıklarını uzun süre devam ettirmelerini sağlamıştır. 
7. KARA VE DENİZ POLİTİKALAR7.1. Kıta Gücü Olarak OsmanlOsmanlı Devleti kurulduğu dönemde deniz gücüne sahip değildi. Sınırların genişlemesiyl birlikte topraklarını korumak ve denizlerde fetihler yapabilmek amacıyla donanmanı varlığına ihtiyaç duyuldu. Karesioğulları Beyliği’nin alınmasıyla birlikte Osmanlı 
Devleti donanmaya sahip oldu. Donanmanın geliştirilmesi için tersaneler yaptırıldı. 
Osmanlı Devleti öncelikli olarak bir kıta gücü olarak ortaya çıkmıştır. Dönemin diğer 
büyük kıta güçleri arasında İspanya yer almaktadır. Kıta gücüne sahip olan iki devlet, denizlerd gücü elde tutabilmek için mücadele etmişlerdir. İki kıta gücü olarak ortaya çıkan 
İspanya ve Osmanlı Devleti; Akdeniz’deki güçlerini piyadeler üzerine dayandırmıştır. 
1502 yılında Venedik ile yapılan savaşın sona ermesi iki karasal gücün etki alanının sınırlandırmıştı. İspanya ve Osmanlı Devleti’nin etrafındaki etki alanlarını denetim altında 
tutmak için mücadele etmeleri deniz gücünün geliştirilmesine ve stratejik noktaların 
Osmanlı Devleti’nin uyguladığı uzun vadeli strateji dünya gücü hâline gelmeyi nasıl 
etkilemiş olabilir?
DÜŞÜNELİfethedilmesi çabasına neden olmuştur. Osmanlı Devleti’nin kıta gücüne karşı İspanyolla ve Portekizler doğrudan rakipleri hâline gelmiştir. Osmanlı Devleti’nin batı yönünde 
ilerlemesiyle birlikte Avusturya (Habsburg İmparatorluğu), Macaristan, Almanya gibi 
kıta gücüne sahip olan devletlerle mücadele etmek durumunda kalmıştır. 
7.2. Coğrafi KeşifleAvrupalılar 15. yüzyılın sonlarına doğru yeni deniz yolları ve kıtalar keşfetmiştir. Yeni 
keşiflerin yapılmasıyla birlikte bu coğrafyalara doğru yayılma eğilimi göstermiştir. Bu 
hareket coğrafi keşifler olarak adlandırılmaktadır. Avrupalı krallar, Asya ve Afrika ülkelerini altın, gümüş gibi kıymetli madenlerini ele geçirerek nüfuzlarını güçlendirmek 
istiyorlardı. İpek, baharat, şeker gibi mallara da sahip olmayı arzuluyorlardı. Bu ticaret 
mallarını ele geçirmeleri ancak İpek ve Baharat Yolu’nun ele geçirilmesi ile mümkün olabilird. İpek ve Baharat Yolu’nun denetiminin Türklerin elinde bulunmasından dolayı 
Avrupalılar alternatif yollar aramaya başladılar. Avrupalıların amacı doğunun 
zenginliklere kolayca ulaşıp sahip olmaktı. 
Orta 
Çağ’da 
Avrupalılar 
dünyanın 
düz 
bir 
tepsi 
biçiminde 
olduğunu 
düşünüyorlardı. Antik Yunan ve Roma bilginlerinin yazdıkları eserlerin okunmasıyla 
dünyanın yuvar-lak olduğunu öğrenen Avrupalılar bilimsel çalışmaları yakından takip 
etmeye başladılar. Deniz kıyısından uzaklaşmaya korkan insanlar bilgi sahibi olmaya 
başladıkça deniz ile ilgili düşüncelerinde değişiklik oldu. Denizlere dayanıklı gemilerin 
yapılması, coğrafya bilgisinin gelişmesi ve cesur gemicilerin yetişmesi coğrafi keşiflerin 
yapılmasında etkili olmuştur. 
Coğrafi keşiflerin başlatılması Portekiz sayesinde olmuştur. Portekiz ihtiyaç 
duyduğu kaynaklara ulaşabilmek için yayılma politikası izlemiştir. İlk olarak Batı 
Afrika kıyılarına ulaşmışlardır. Portekizli gemici Vasco de Gama (Vasko dö Gama) 
Ümit Burnu’nu geçereHarita 9: Coğrafi Keşifler    
 Hindistan’a ulaşmayı başarmıştır. Portekizliler Basra Körfezi’nin ve Kızıldeniz’in kontrolün ele geçirmişlerdir. 
İspanya da Portekiz gibi zenginlik kaynaklarına ulaşmayı amaçlıyordu. Cenovalı denizc Kristof Kolomb dünyanın yuvarlak olduğuna ve sürekli batıya giderse Hindistan’ın 
zenginliklerine ulaşacağına inanmaktaydı. 1492 yılında İspanya adına deniz yolculuğun çıktığında Kuzey Amerika kıyılarına ulaşmıştır. Buranın Hindistan olduğunu düşüne Kristof Kolomb, yeni bir kıta keşfettiğinin farkına varmamıştır. Kristof Kolomb’un 
ölümünden sonra Americo Vespucci (Ameriko Vespuçi) buranın yeni bir kıta olduğunu 
ilan etmiştir. Kıtaya onun adından dolayı “Amerika” denilmiştir. 
İspanya adına yapılan Coğrafi Keşifler’den biri de Macellan’ın dünyayı dolaşmasıdır. 
Macellan sürekli batıya doğru yol almıştır. Macellan’ın Filipinler’de yerlilerle girdiği çatışmad öldürülmesi üzerine dünya turunu 1522 yılında Del Kano tamamlamıştır. Bu 
tur sonucunda dünyanın yuvarlak olduğu kanıtlanmıştır. 
İspanya ve Portekiz öncülüğünde başlatılan Coğrafi Keşifler’e İngiltere ve Fransa da katılmıştı. İngilizler Kuzey Amerika’nın doğu kıyılarına, Fransızlar Kanada’ya yerleşmiştir. 
Coğrafi Keşifler ile Osmanlı Devleti’nin Akdeniz’deki hâkimiyetinde birtakım değişiklikle yaşanmıştır. Coğrafi Keşifler ile yeni yolların bulunmasıyla eski ticaret yolları 
önemini yitirmiştir. İpek ve Baharat Yolları gibi Akdeniz’e açılan eski ticaret yolları canlılığın kaybetmiştir. Osmanlı Devleti’nin elinde bulunan bu yolların önemini yitirmesi 
Osmanlı ekonomisini olumsuz etkilemiştir. Osmanlı Devleti bu yollardan aldığı gelirlerde yoksun kalmakla birlikte, Akdeniz’deki ticari hâkimiyetini kaybetmiştir. Akdeni’de bulunan Venedik, Cenova, Marsilya gibi ticaret merkezleri önemini kaybederken 
Atlas Okyanusu kıyılarında bulunan Lizbon, Bordo, Rotterdam gibi limanlar önemli bire ticaret merkezi hâline gelmiştir7.3. Hint Deniz SeferlerCoğrafi Keşifler ile Vasco de Gama’nın, Afrika’nın güneyini dolaşarak Hindistan’a 
ulaşması yeni ticaret yollarının bulunmasını sağlamıştır. Portekizliler sömürgecilik 
faaliyetlerine başlayarak Hindistan’da koloniler kurmuşlardır. Bununla birlikte Basra 
Körfezi ve Kızıldeniz gibi önemli su yollarının girişlerini kontrol altına almışlardır. 
Portekizlilerin bu tutumundan dolayı Hindistan’da bulunan Gücerat Sultanı ve Bahara Yolu üzerinden mal taşıyan tüccarlar Osmanlılar ve Memlûklerden yardım istemişti. Kanuni Dönemi’nde Osmanlılar Müslümanlara yardım etmek ve Baharat Yolu’nun 
güvenliğini sağlamak amacıyla harekete geçmişlerdir. Osmanlı Devleti stratejik olarak 
Akdeniz dışına yönelmiştir. Hint Okyanusu’na açılan Osmanlı Devleti, Portekizliler 
üzerine dört sefer düzenlemiştir (Görsel 1.10). Osmanlı Devleti bu seferlerden istediği 
sonucu alamamıştır. 
Coğrafi Keşifler’in yapılması Osmanlı ekonomisini nasıl etkilemiş olabilir?
ARAŞTIRALIGörsel 1.10: Hint Deniz Seferleri (Temsilî)   
1538 yılında başlayıp 1553 yılına kadar devam eden Hint Deniz Seferleri’nde Osmanl Devleti’nin istediği sonucu alamamasının çeşitli nedenleri vardır. Kızıldeniz’de 
hazırlanan Osmanlı donanması okyanuslara uygun değildir. Osmanlı denizcilerinin 
Hint Okyanusu’nu iyi tanımamalarından dolayı Portekiz donanmasını uzaklaştırmak 
mümkün olmamıştır. Seferlere gereken önem verilmemiştir. Gücerat Sultanı yardım 
talep etmesine rağmen kendisi gerekli yardımı Osmanlılara sağlamamıştır. Osmanlı 
Devleti, Hint Deniz Seferleri sırasında başarısız olmasına rağmen Somali kıyıları ile 
Sudan, Etiyopya ve Yemen’i topraklarına katmıştır. 
Osmanlı Devleti, Kanuni’den sonra da Hint Okyanusu üzerindeki nüfuzunu artırma 
çabasını devam ettirmiştir. I. Selim; Açe Sultanlığı’nın talebi üzerine Kızıldeniz’deki 
donanmayı askerî yardım ile birlikte Sumatra’ya göndermiştir. Osmanlı Devleti Hint 
Okyanusu’nda Portekizlilere karşı üstünlük sağlayamamıştır. Sokullu Mehmed Paşa 
Kızıldeniz’i Akdeniz’e bağlamak için Süveyş Kanalı’nı açmayı istemiştir ancak Süveyş 
Kanalı projesini gerçekleştirememiştir. 
7.4. Atlantik Ülkelerinin Akdeniz’e YönelmelerCoğrafi Keşifler sonucunda Portekiz ve İspanyollar büyük sömürge imparatorluklar kurmuşlardır. Bu sömürgeleri Hollanda, Fransa ve İngiltere gibi Avrupa devletleri 
takip etmiştir. Atlantik ülkeleri Akdeniz’e nüfuz etme çabası içine girmişler, sömürge 
imparatorlukları oluşturma yarışına başlamışlardır. Sömürgeci devletler altın, gümüş 
gibi kıymetli madenleri ele geçirmişlerdir. Bunların yanında tütün, pamuk, şeker pancar gibi tarımsal ürünleri kendi ülkelerine taşımışlardır. Ham madde olarak ülkelerine 
götürdükleri malzemeleri işleyerek yeniden ele geçirdikleri bölgelere göndermişlerdir. 
Bu durum Avrupa’da sermaye ve güç kaynağını oluştururken zenginliğin de kaynağı 
olmuşturNELER ÖĞRENDİK?
Osmanlı Devleti’nin 1453-1520 yılları arasında gerçekleştirdiği başlıca siyasi gelişmeleri neler olduğunu ve bu gelişmelerin kronolojik olarak sıralanmasını, tarih 
şeridi ve haritalar üzerinde öğrendik. 
Osmanlı Devleti’nin başına geçen Şehzade Mehmed’in, İstanbul’u almak için hazırlıkla yaptığını, yapılan hazırlıklar sonunda 6 Nisan 1453 tarihinde İstanbul’un kuşatıldığın, kuşatmanın ardından 29 Mayıs 1453 tarihinde İstanbul’un fethedildiğini 
öğrendik. İstanbul’un fethedilmesiyle birlikte Yeni Çağ’ın başladığını ve Bizans İmparatorluğ yıkılarak II. Mehmed’e “Fatih” unvanı verildiğini öğrendik. Bu durumun 
Osmanlı Devleti’nin yapacağı yeni seferlere zemin hazırladığını, Fatih Sultan Mehme’in İstanbul’un ardından fetih hareketlerine devam ettiğini, Balkanlarda, Anadol’da ve Karadeniz’de yeni yerler fethettiğini öğrendik. Fatih Sultan Mehmed’in ardında Osmanlı tahtına II. Bayezid’in geçtiğini,  onun döneminde Osmanlı Devleti’nde 
fetihlerin durduğunu, Cem Sultan meselesinin siyasi olarak Osmanlı Devleti’ne karşı 
kullanıldığını öğrendik. 
II. Bayezid’in ardından Osmanlı Devleti’nin başına geçen Yavuz Sultan Selim’in,
Doğu’ya sefere çıktığını, Şah İsmail tehlikesinin ortaya çıkmasının ardından 1514 
yılında Safeviler üzerine sefere çıkan Sultan Selim’in, Çaldıran Muharebesi’nde Safeviler yenilgiye uğrattığını, sefer dönüşünde 1515 Turnadağ Muharebesi ile Dulkadiroğullar Beyliği’nin Osmanlı Devleti’ne bağlandığını, Mısır Memlûkluları üzerine 
Mercidabık ve Ridaniye Seferleri’nin yapılarak Memlûk Devleti’nin ortadan kaldırıldığın öğrendik. 
1520-1595 yılları arasındaki süreçte meydana gelen gelişmeler tarih şeridi ve haritala üzerinde gösterilmiştir. 
Yavuz Sultan Selim’in ardından Osmanlı tahtına Sultan Süleymanın geçtiğini I. 
Süleyman’ın çıkardığı kanunlardan dolayı “Kanuni” olarak anıldığını, Kanuni Sultan 
Süleyman’ın, Balkanlar üzerine sefere çıktığını, bu seferinde Habsburg İmparatorluğ ile Doğu Avrupa’ da hâkimiyetini sağlamak için mücadele ettiğini, hâkimiyetin sağlarken oluşabilecek ittifakları önlemek için ekonomi politikaları uyguladığını, 
Fransa’ya verilen ilk kapitülasyonların ekonomik politikaların temelini oluşturduğun, Osmanlı Devleti’nin denizlerde üstünlüğü sağlaması ve uyguladığı uzun vadeli 
stratejiler sayesinde dünya gücü haline geldiğini öğrendikOsmanlı Devleti’nin kara ve deniz politikaları uyguladığını, Akdeniz hâkimiyetini 
elde etmek için çalışmalar yaptığını, Hint Deniz Seferleri’ni gerçekleştirdiğini öğrendik. 
I. Kırım’ın FethII. İtalya SeferIII. Sinop’un AlınmasIV. Sırbistan’ın Alınmas1. Yukarıda verilen olaylardan hangisi diğerlerinden daha önce gerçekleşmiştir?
A) B) IC) IID) I2. Aşağıdakilerden hangisi İstanbul’un Fethi’nin sebepleri arasında değildir?
A) Yeni Çağ’ın başlamasB) İstanbul’un ticaret yolları üzerinde bulunmasC) Hz. Muhammed’in hadisinin olmasD) Osmanlı’nın toprak bütünlüğünü bozmas3. Aşağıdakilerden hangisi İstanbul’un Fethi’nin sonuçlarından biri değildir?
A) II. Mehmed’e Fatih unvanının verilmesB) Haçlı Seferleri’nin başlamasC) Bizans İmparatorluğu’nun yıkılmasD) Orta Çağ’ın kapanmas4. Aşağıdakilerden hangisi Yavuz Sultan Selim’in Anadolu ve İran coğrafyasındhâkimiyet kurma çabalarının siyasi sonuçlarından biridir?
A) Kutsal emanetlerin İstanbul’a getirilmesB) Osmanlı maliyesinin güçlendirilmesC) Şii tehlikesinin ortadan kaldırılmasD) Dulkadiroğulları Beyliği’ne son verilmes1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR5. Aşağıdakilerden hangisi I. Selim Dönemi’nde Osmanlı-Memlûk ilişkilerinin 
ekonomik sonuçlarından biridir?
A) Abbasi halifeliğinin Memlûklere geçmesB) Kutsal emanetlerin İstanbul’a getirilmesC) Baharat Yolu’nun Osmanlılara geçmesD) Hicaz su yolları meselesinin ortaya çıkmas6. 
I. Rodos’un FethII. Kıbrıs’ın FethIII. I. Viyana KuşatmasIV. Amasya AntlaşmasYukarıdaki gelişmelerden hangisi diğerlerine göre daha sonraki bir tarihte  
gerçekleşmiştir?
A) B) IC) IID) I7. Osmanlı Devleti’nde I. Süleyman “Kanuni” olarak anılmıştır. 
Buna göre;
I. Adaletli bir yönetim anlayışı benimsemesII. Yeni kanunlar çıkarmasIII. Avrupa’da sınırları genişletmesdurumlarından hangileri “Kanuni” olarak anılmasının gerekçeleri arasında 
gösterilebilir?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) II ve II8. Osmanlı Devleti’niI. VenediII. CeneviIII. Memlûdevletlerinden hangileri ile olan ilişkileri devletin dünya gücü hâline 
gelmesinde etkili olmuştur?
A) Yalnız B) I ve IC) II ve IID) I, II ve II9. Osmanlı Devleti 15 ve 16. yüzyıllarda hangi devletleri stratejik rakip olaragörmemiştir?
A) FransB) VenediC) CeneviD) İspany10. Aşağıdakilerden hangisi Coğrafi Keşifler’in Osmanlı Devleti’nde neden olduğ olumsuz etkilerden biri olarak gösterilemez?
A) Enflasyonun oluşmasB) Baharat Yolu’nun önemini yitirmesC) Sömürgeciliğin oluşmasD) İstanbul’un fethedilmes       ÜNİTSULTAN VE OSMANLI 
MERKEZ TEŞKİLAT2       ÜNİTSULTAN VE OSMANLI 
MERKEZ TEŞKİLATHazırlık Sorular1. Topkapı Sarayı’nın devlet adamı yetiştirilmesindeki rolü nedir? Araştırınız2. Topkapı Sarayı’nın bölümleri nelerdir? Araştırınız3. Tarihî olaylar değerlendirilirken bugünün bakış açısı ile mi değerlendirilmelidir, niçin?
4. Osmanlı Devleti’nde merkezî otoriteyi güçlendirmeye yönelik düzenlemeler nelerdir?
AraştırınızNeler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Topkapı Sarayı’nın devlet idaresinin yanı sıra devlet adamı yetiştirilmesinde ve şehikültürünün gelişmesindeki rollerini,
2. Sarayın padişahların ikametgâhı olmakla beraber devletin idare edildiği ve devlet adam yetiştirilen merkez olduğunu,
3. Osmanlı merkezî idaresinde padişahın dışında görevlilerin bulunduğunu,
4. Osmanlı Devleti’nde merkezî otoriteyi güçlendirmeye yönelik düzenlemelerin neleolduğunu,
5. Devlet idarecisinin sahip olması gereken vasıfların neler olduğunu,
