6. Şehzade yetiştirme usulü ile bunun Osmanlı yönetimine etkilerinin neler olduğunöğreneceksinizAnahtar Kelimele• Enderu• Biru• VeraseHazırlık Sorular1. OSMANLI DEVLET YÖNETİMOsmanlı Devleti, devlet yönetiminde eski Türk devletlerinin uyguladıkları töre ile İsla hukukunu benimsemiştir. Hükümdar devlet yönetiminde tek başına karar vermemişti. Önemli meselelerde devlet adamlarının fikirlerinden faydalanmıştır. Osmanlı 
Devleti, Bursa ve Edirne’de birer saray yaptırmıştır. İstanbul’un fethedilmesinin ardından 
İstanbul’da Topkapı Sarayı inşa ettirilmiştir. 
1.1. Merkez YönetimOsmanlı Devleti’nde padişah payitaht adı verilen yönetim merkezinde oturmuş, devlet saray adı verilen yönetim merkezinden yönetmiştir. Saraylar aynı zamanda Osmanlı 
padişahlarının ikametgâhı olarak kullanılmıştır. Saray, devletin idare edildiği bir yer 
olmakla beraber devlet adamı yetiştirilmesinde de merkez olarak görülmektedir. 
Fatih, İstanbul’u fethettikten sonra İstanbul’da Topkapı Sarayı’nı yaptırmıştır (Görsel 
2.1). Edirne’de bulunan saray halkı ve teşrifatı Topkapı Sarayı’nın yapılmasından sonra 
İstanbul’a taşınmıştır. 
Görsel 2.1: Topkapı Sarayı 
Birun: Topkapı Sarayı’nın dış bölümüdür. Sarayın ana giriş kapısı Babüsselam’dan 
girildikten sonraki geniş avlunun yer aldığı bölümdür. Burada Kubbealtı adı verilen Diân-ı Hümâyun ve devlet işlerinin yürütüldüğü daireler bulunmaktadır. 
Enderun: Topkapı Sarayı’nın iç bölümüdür (Görsel 2.2). Fatih Sultan Mehmed tarafında kurulmuştur. Bu kuruluşun amacı devletin merkez ve taşra yönetimi ile orduda 
görev alacak kişileri yetiştirmekti. 
Enderun kendi içinde Arz Odası, Hazin-i Hümayun ve Enderun Mektebi 
olmak üzere bölümlere ayrılmıştır. Arz 
Odası’nda padişah yabancı elçileri kabul 
etmiştir. Enderun devşirme yöntemiyl yetiştirilen gençlerin bulunduğu bölümdü. Enderun yedi odadan oluşmaktadı. Bu odalar Has Oda, Hazine Odası, 
Büyük Oda, Küçük Oda, Kiler Odası, 
Seferli Odası ve Doğancılar Odası adların almaktadır. Odalardaki eğitim 
süresi 1-2 yıl arasında olmuştur. Bütün 
dersler Türkçe okutulmuştur. Kur’an-ı 
Kerim, tefsir, hadis, kelam gibi dinî konularl birlikte dil, edebiyat, tarih, coğrafy, matematik gibi pozitif bilimler de 
okutulmuştur. Bunların yanında saray 
geleneği, görgü kuralları, protokol kaideler ve bürokratik işler öğretilmiştir. 
Ok ve cirit atma, ata binicilik, güreş gibi 
sporlar yaptırılmış, musiki, hat, minyatü, cilt, tezhip gibi el sanatları öğretilmişti. 
Devşirme sistemiyle edinilen acemi 
oğlanların en zeki ve yetenekli olanlar 
Enderun’a alınmıştır. Devşirme sistemiyl alınan kimselerden özel olarak 
seçilenler eğitildikten sonra padişahın 
hizmetinde yer almak için görevlendirilmişti. Enderun’da eğitimlerini tamamlaya devşirmeler veziriazamlık 
makamına kadar yükselebilmekteydiler. 
Harem: Osmanlı Devleti’nde padişahı ailesi ve saray kadınlarının gündelik 
hayatlarını geçirdikleri yerdir (Görsel 
2.3). Saraya alınan cariyeler harem ağalarını kontrolü altında kalfa denilen 
kadın hocalar tarafından eğitilmiştir. 
Cariyelere Kur’an-ı Kerim, hadis, tefsir, 
gibi dinî bilgiler yanında saray âdetleri 
öğretilmiştir. Cariyelerin el sanatları, 
musiki, şiir, resim gibi alanlarda yetişmelerin imkân sağlanmıştır. 
Görsel 2.2: Osmanlı’da Enderun (Temsilî)  
Görsel 2.3: Harem Topkapı Sarayı    
Saray Halkı: Osmanlı Devleti’nde sarayda bulunan en 
önemli kimse devleti yönetmekle görevli olan padişahtır. 
Padişah eski Türk devletlerinde olduğu gibi gücünün meşruiye kaynağının ilahi temele dayandığına inanmaktadır. İslamiye’ten önce Türklerde görülen kut anlayışı ile gücün bir 
aileye verildiğine inanılmıştır. Osmanlı Devleti’nde de devleti yönetme yetkisi Osmanlı hanedanına bırakılmıştır. Padişa sarayda Osmanlı hanedanı ile birlikte oturmaktadırDivân-ı Hümâyun: Osmanlı Devleti’nde en yüksek idari 
ve siyasi merciidir. Her millet ve dinden insanın mahalli 
kadılıklarda halledemedikleri davalarını getirdikleri son 
karar yeridir. Sultan Orhan tarafından toplanmıştır. 
Hükümdar nerede bulunursa divan orada kurulmuştur. 
II. Mehmed’e kadar divana hükümdarlar başkanlık etmişti. Fatih’ten sonra divan toplantılarına veziriazamlar başkanlı yapmıştır. Mühr-i hümâyun da kendisine verilmişti. Padişah divan toplantılarını kafes arkasından izleyerekontrol altında tutma imkânı bulmuştur. Divân-ı Hümâyutoplantıları Topkapı Sarayı’nda Kubbealtı denilen yerde yapılmıştı (Görsel 2.4)Divân-ı Hümâyun siyasi, askerî, idari, örfi, şeri, adli ve 
mali işler ile şikâyet ve davaların görüşülüp karara bağlandığ yerdir. Divan hangi din ve millete mensup olursa olsu, hangi meslek ve tabakadan bulunursa bulunsun kadın 
erkek herkese açıktı. 
Divan toplantılarına veziriazam, vezirler, kazaskerler, 
defterdarlar ve nişancı asli üye olarak katılmışlardır. Başlangıçt divanda bir vezir bulunurdu. I. Murad dönemindn itibaren vezir sayısının artması üzerine birinci vezire 
veziriazam denilmiştir. 
Osmanlı 
Devleti’nde 
hanedan ve saray halkı 
ayrımı merkezî yönetimi oluşmasını nasıl 
etkilemiş olabilir?
DÜŞÜNELİGörsel 2.4: Kubbealtı 
Topkapı SarayKadıaskeReisülküttâVeziriazaDefterdaVeziNişancİlmiye sınıfının Divân-ı Hümâyun’daki temsilcisidir. Adalet, din 
ve eğitim alanından sorumludur. Askerî sınıfa ait şer’i ve hukuki 
işlerin görülmesinde görevlidir. Medreselerde görevli müderrisleri atanmasından sorumludur. 1480 yılından itibaren kadıaskerlik 
sayısı Anadolu ve Rumeli Kadıaskerliği olmak üzere ikiye çıkarılmıştı. 
Verilen hükümleri ve kararları düzelttikten sonra tamamlamak, 
fermana uygun olarak emirleri yazmak, hükümdara ve veziriazama 
gelen mektupları tercüme ettirerek cevaplandırmak, divanda tezkerecini bulunmadığı durumlarda onun görevini yapmakla yükümlüdü. 
Yönetim görevinin başıdır. Divân-ı Hümâyun’da padişahın mutlak 
vekilidir. Bütün memurlar ve halk üzerinde emir verme yetkisine 
sahiptir. Memurları atamak, görevden almak, terfi ettirmek, halkın 
sorunlarına çözüm bulmak, mahkemelerin verdiği hükümleri yerin getirmek görevleri arasındadır. 
Padişahın malının mutlak vekili ve onun temsilcisi durumundaydı. 
Devletin yıllık bütçesini hazırlamak, hazineyi ilgilendiren konulard hüküm vermek görevleri arasındadır.  
Veziriazamın verdiği görevleri yerine getirmekle sorumludurPadişahın tuğrasını çekmekle görevli divan üyesidir. Padişah adına 
yazılan ferman, berat ve mektuplara padişahın tuğrasını çekmekle 
görevlidir. 
DİVAN ÜYELERİ VE GÖREVLERTarihî olayları bugünün bakış açısı ile değerlendirmek ne gibi sonuçlar ortaya 
çıkarabilir? 
ARAŞTIRALI1.2. Taşra YönetimOsmanlı Devleti’nde payitaht İstanbul dışında kalan bütün ülke topraklarına taşra 
adı verilmektedir. Taşra teşkilatının teşekkülü tımar sisteminin etrafında şekillenmiştir. 
Tımar sistemi, ülke topraklarından elde edilen gelirlerin bir kısmının belirli hizmet karşılığınd kişilere bırakılması esasına dayanmaktadır. Mülkiyeti devlete ait olan araziler 
dirlik adı verilen parçalara ayrılmıştır. Her bir parçası önceleri has ve tımar olarak ikiye 
ayrılırken I. Murad döneminde zeametin katılmasıyla dirlik sayısı üçe çıkarılmıştır. 
Dirlikler savaşta yararlılık gösteren askerlere ve belirli hizmet karşılığındaki memurlar verilmiştir. Osmanlı Devleti tımar sistemi sayesinde savaşa her an donanımlı 
süvarilerden oluşan büyük bir orduyu elinde bulundurmuştur. 
Osmanlı taşra yönetimi kaza, sancak ve eyalet biçiminde ayrılmıştır. Kazaların başınd kadılar bulunmaktadır. Kadılar bulundukları kazalarda devletin şer’î ve örfi kanunların uygulamakla sorumludur. Merkezden gelen emirlerin yerine getirilmesi görevler arasındadır. 
Sancak, Osmanlı Devleti’nde kazaların bağlı olduğu yönetim birimleridir. Sancak 
beyi tarafından kanunlara uygun biçimde yönetilmiştir. Sancağın asayişinin sağlanmas, devlet adına vergilerin toplanması görevleri arasındadır. 
Sancakların birleşmesiyle oluşan en büyük yönetim birimine eyalet denilmektedir. 
Eyaletlerin başında beylerbeyi adı verilen yönetici bulunmuştur. Kuruluş yıllarında 
Anadolu ve Rumeli olmak üzere iki beylerbeyi vardı.  Beylerbeyi bulunduğu eyaleti padişa adına temsil etmek, sorunları çözmek, güvenliği sağlamak ve tımar ile ilgili işleri 
yürütmekle görevlendirilmiştir. Savaş durumlarında orduya katılmakla yükümlüdür. 
1.3. Tarihî Olaylara BakıTarihî olaylar değerlendirilirken gerçekleştiği dönemin şartları dikkate alınarak değerlendirilmelidi. Tarihî olayları bugünün bakış açısıyla değerlendirmek yanlıştır. Örneği Osmanlı Devleti’nde uygulanan kardeş katli meselesi değerlendirilirken o günün 
koşullarına göre değerlendirilmelidir. Kardeş katli meselesini bugünkü bakış açısı ve 
değer yargılarıyla değerlendirmek yanlıştır. Osmanlı Devleti kuruluş döneminde, taht 
mücadeleleri görülmemiştir ancak Osman Bey, amcası Dündar Bey'in taht iddiasında 
bulunması üzerine onu ortadan kaldırmıştır. Fetret Devri’nde Osmanlı Devleti’nin 
taht kavgalarıyla uğraşması devleti yıkılma noktasına getirmiştir. Fatih Sultan 
Mehmed, çıkardığı kanunnâme ile uygulamada olan bir meseleyi hukuki bir statüye 
kavuşturmuştur. 
2. MERKEZÎ OTORİTENİN SAĞLANMAS2.1. Osmanlı’da YönetiOsmanlı Devleti’nden önceki bütün Türk devletlerinde devlet başkanı seçiminde belirl bir sistem oluşturulmamıştır. Bu durum taht kavgalarının yaşanmasını beraberinde 
getirmiştir. Osmanlı veraset anlayışında “ülke hanedanın ortak malıdır” anlayışı hâkim 
olmuştur. Bu anlayış Osman Bey ve Orhan Bey döneminde kabul görmüştür. Osman 
Bey, Ertuğrul Gazi’nin küçük oğlu olmasına rağmen ağabeylerinin itirazı olmadan beyliği başına geçmişti. Kardeşleriyle arasında bir çatışma olmamasına rağmen amcası 
Dündar Bey’in hükümdarlık iddiasından dolayı mücadele etmek zorunda kalınmıştır. 
Osman Bey’in hastalığı döneminde beyliğin yönetimini Orhan Bey fiilen yürütmüştü. Osman Bey’in ölümünden sonra Orhan Bey herhangi bir mücadeleyle karşılaşmada devletin başına geçmiştir. Orhan Bey döneminde Rumeli fatihi Süleyman Paşa 
babası Orhan Bey’in tahtının en büyük adayıydı ancak 1357 yılında ani ölümü üzerine 
Şehzade Murad, babasının ölümünden sonra tahta geçmiştir. I. Murad tahta çıktığında 
kardeşleri Halil ve İbrahim taht iddiasında bulunmuşlar ve isyan etmişlerdir. I. Murad 
kardeşleriyle girdiği mücadeleyi kazanmıştır. I. Murad veraset anlayışında değişiklik 
yaparak “ülke padişah ve oğullarınındır” anlayışını hâkim kılmıştır. 
Fatih Kanunnâmesi: Yıldırım Bayezid’in oğulları Fetret Devri’nde on bir yıl birbirleriyl mücadele etmiştir. Kardeşler arasındaki taht kavgaları kardeş katlinin meşrulaşmasın zemin hazırlamıştır. II. Mehmed tahta çıktıktan sonra Osmanlı Devleti, Fetret 
Devri’nin sarsıntısını henüz atlatamamıştı. II. Mehmed tahta çıktığından hayattaki tek 
kardeşi olan Şehzade Ahmed’i öldürtmüştür. Fatih, İstanbul’un fethedilmesinin ardında Osmanlı Devleti’ni bir düzene soktu. 1402 yılından beri devam edegelen kargaşa 
ortamına son verdi. Devlet ve saray teşkilatını belirli düzene oturtup kanunlaştırdı. 
Kanunnâmenin içine saltanat ile ilgili bir hüküm koydurdu. Fatih’ten önceki padişahlar 
döneminde fiili olarak uygulanan kardeş katli Fatih tarafından kanuni bir biçime dönüştürülmüştü. 
“Ve her kimesneye evladımdan saltanat müyesser ola, karındaşların nizâm-ı alem 
içün katl etmek münasibdir. Ekser ulema dahi tecviz etmiştir. Anınla âmil olalar.” 
 Fatih Sultan MehmeFatih Sultan Mehmed’in çıkardığı Fatih Kanunnâmesi ile kendi öz kardeşlerini 
öldürme izninin verilmesi nasıl değerlendirilmelidir? 
DÜŞÜNELİVeziriazam’ın Divân-ı Hümâyuna Başkanlık Etmesi: Divân-ı Hümâyun teşkilatı Orha Bey döneminde oluşturulmuştu. Divân-ı Hümâyun toplantıları devletin kuruluşunda II. Mehmed dönemine kadar padişahın riyasetinde sabah namazından itibaren her 
gün toplanmıştır. II. Mehmet saltanatı sırasında bazı usuller eklemiştir.  II. Mehmed’e 
kadar divan toplantılarına bizzat padişahlar başkanlık etmekteydi. Fatih Sultan Mehmed, 
İstanbul’u aldıktan sonra divan toplantılarına veziriazam başkanlık etmeye başlamıştır. 
Padişah, veziriazam başkanlığındaki toplantıları gerektiğinde Harem ile Kubbealtı'nın 
arasında yapılan Adalet Kulesi’nde takip etmiştir (Görsel 2.5)Görsel 2.5: Adalet Kulesi Topkapı Sarayı   
Haremden Evlenme Usulü: Harem Osmanlı 
padişahlarının ailesiyle birlikte yaşadığı bölümdü. Sarayın esas bölümlerindendir. Harem ağalar Osmanlı hanedanının yaşadığı yerde görev 
yaptıkları için padişah ve valide sultanlarla yakın 
ilişki içinde olmuşlardır. Harem 16. yüzyıla kadar 
Osmanlı yönetiminde etkili olmamıştır. 
Osmanlı padişahları II. Bayezid zamanına 
kadar Bizans’tan, Balkan prensliklerinden, Türk 
beyliklerinden kız almıştı. II. Bayezid’den sonra 
Anadolu’daki Türk beyliklerinin sona ermesi ve 
Harem-i Hümâyun’un iyice kurumsallaşması ile 
padişah ve şehzadelerin sadece cariyelerle evlenmes âdet hâline gelmiştir. Padişahlar II. Osman 
ve Sultan Abdülmecid hariç olmak üzere Türk 
kızlarıyla evlenmemiştir. II. Bayezid döneminden 
itibaren hükümdarların haremdeki cariyelerle evlenm geleneği ortaya çıkmaya başlamıştır. 
Osmanlı padişah ve şehzadelerini Osmanlı ülkesinde 
bulunan Türk kızları ile evlenmmelerinin 
nedenleri 
nelerdir?
ARAŞTIRALIMüsadere Sisteminin Getirilmesi: Kişinin malına devlet tarafından el konulmasına 
müsadere denilmektedir. Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’u aldıktan sonra merkezî yönetim güçlendirmeye yönelik çalışmalar yapmıştır. Bu çalışmalar bir taraftan yönetim yapısıyl ilgili olurken diğer taraftan ekonomik tedbirler almak biçiminde gerçekleştirilmiştir. 
Müsadere sisteminin uygulanması Fatih Sultan Mehmed’in Candarlı Halil Paşa’nın azlindn sonra elinde bulunan mallarının devlet tarafından alınmasıyla başlamıştır. Müsadere 
sisteminin uygulanması devlet memurlarının elinde bulunan mallara el konulabileceğini 
bilerek güvenilir şekilde çalışmalarını sağlamak içindir2.2. Devlet İdarecisinde Bulunması Gereken VasıflaOsmanlı Devleti’nde nasihatnâme ve siyasetnâme geleneği bulunmaktadır. Nasihatnâ-
me ve siyasetnâme yazarları devleti gözlemlemişler ve devlet yönetimiyle ilgili görüşlerini 
yazdıkları eserlerle devlet yöneticilerine duyurmuşlardır. Nasihatnâme ve siyasetnâme 
türünde yazılar yazanlar Osmanlı devlet ve toplum yapısını gözlemlerken sadece Osmanl Devleti içinde meydana gelen olayları dikkate almışlardır. 
Padişah ülke topraklarını genişletmek, halkın refah ve huzurunu sağlamak, halka adaletl davranmak, devleti iç ve dış tehlikelere karşı korumakla görevlidir. Padişah, devleti 
yönetirken adaletli olmalıdır. Devlet yöneticisi cömert olmalıdır. Devleti yönetecek kimseler belirlerken liyakat esasına önem vermelidir. Bir kimseyi görevlendirirken o işin 
ehli olup olmadığına dikkat etmelidir. Devletin emanet olduğunu düşünmeli ve emaneti 
güvenilir kimselere teslim etmelidir. Devleti ekonomik açıdan zarara uğratacak oluşumlarda kaçınmalıdır. 
2.3. Şehzade EğitimŞehzadelerin eğitimlerinin teorik kısmı sarayda başlamıştır. Dönemin önde gelen 
âlimleri şehzadeler için hoca olarak tutulurdu. Şehzadeler Arapça, Farsça öğrenirlerdi. 
Osmanlı şehzadeleri dönemin en ileri hocalarından eğitim almışlardır. Sarayın üçüncü 
avlusunda içoğlanlarla birlikte ata binme ve savaş talimleri yapma gibi eğitimler almışlardı. Şehzadeler saray içinde Şehzadegan Mektebi’nde eğitim almışlardır. Şehzadelere 
Kur’an-ı Kerim, hadis, tefsir gibi dinî bilimler burada öğretilmiştir (Görsel 2.6). 
Görsel 2.6: Osmanlı’da şehzade eğitimi (Temsilî)   
Şehzadelerin aldıkları eğitimlerin devamı sancağa çıkarılmalarıyla gerçekleştirilmişti. Şehzadelerin aldıkları teorik bilgileri uygulamaya dönüştürmeleri sancağa çıkma 
sayesinde mümkün olmuştur. Osmanlı şehzadeleri yanlarında bulunan lala adı verilen 
hocalarıyla sancağa yönetici olarak gönderilmiştir. Padişah çocuklarının gelecekteki hüküdar adayı olmalarından dolayı on beş yaşına gelince devletin önemli merkezlerinden 
olan sancaklara gönderilmiştir. Bir şehzadenin sancağa çıkması için on beş yaşına gelmes belirtilmişse de daha erken yaşta şehzadelerin sancağa gönderildikleri tarihî kayıtlarla 
sabittir. 
Şehzadelerin çıkarıldıkları sancaklar rastgele seçilmiş yerler değildir. Seçilen sancağın 
önemli bir kültür, medeniyet ve ticaret merkezi olmasına önem verilmiştir. Şehzadenin 
sancakta idari, sosyal, ticari, kültürel her alanda kendisini geliştirebilmesine ve devlet tecrübes kazanmasına olanak sağlayacak imkânlara sahip olması gerekliydi. Şehzadelerin 
sancaklara çıkarılması ile fiili uygulamalarda başarı ve tecrübe kazanması amaçlanmıştır. 
Osmanlı Devleti bu sistem sayesinde hem şehzadelerin devlet tecrübesi kazanmaların sağlamış hem de merkezî yönetime bağlı taşra yönetimi oluşturmuştur. Şehzadelerin 
sancakta tecrübe kazanmaları tahta geçtiklerinde devleti yönetmede kolaylık sağlamıştır. 
Şehzadelerin sancağa çıkarılmasıyla ülkenin asayişinin sağlanmasında başarı elde edilmişti. 
Kanuni Sultan Süleyman döneminde şehzadelerin sancağa gönderilmesi uygulamasınd değişiklik yapılmıştır. Şehzade Bayezid’in isyan etmesinden sonra sancağa veliaht 
olan padişahın en büyük oğlu gönderilmiştir. Büyük şehzade sancakta yöneticilik 
yaparken diğer şehzadeler Topkapı Sarayı’nda denetim altında tutulmuştur. 1595 yılında 
Osmanlı tahtına geçen III. Mehmed Dönemi’nde en büyük şehzade de sancağa gönderilmemiştiOsmanlı Devleti’nde şehzadelerin yetiştirilmesinde uygulanan usulün devlet 
yönetimine etkileri nelerdir?
ARAŞTIRALIHükümdarların kızlarına ilk dönemlerde hatun denilmektedir. Fatih’ten itibaren 
sultan denilmeye başlanmıştır. Şehzadelere sultan ifadesi isimlerinden önce kullanılırke kızlarda isimlerinden sonra kullanılmıştır. 
BİLGİ KUTUSNELER ÖĞRENDİK?
Osmanlı Devleti klasik dönemde merkez ve taşra biçiminde yönetilmiştir. Devletn merkez yönetimi başkentten sağlanmıştır. İstanbul’un alınmasıyla birlikte devlet 
yönetimi İstanbul merkezinden yürütülmüştür. İstanbul dışındaki yerler taşra yönetimin oluşturmuştur. İstanbul’un alınmasının ardından başkent Edirne’den İstanbul’a 
taşınmış ve burada Topkapı Sarayı yaptırılmıştır. Topkapı Sarayı padişahın ikamet 
ettiği saray olup aynı zamanda devletin idare merkezidir. Topkapı Sarayı’nda devle adamı yetiştirilmiştir. Saray; birun, enderun ve harem olmak üzere üç bölümden 
oluşmaktadır. Birun dış bölümdür. Enderun sarayın iç bölümü olup erkeklere eğiti verilen yerdir. Buradan devletin önemli kademelerinde görev alacak olan devlet 
adamları yetişmiştir. Harem ise padişahın ikametgâhı olmakla beraber kızların eğitildiğ yerdir. 
Osmanlı Devleti’nde önemli konuların görüşülüp karara bağlandığı yere Divân-ı 
Hümâyun denilmektedir. Divân-ı Hümâyun’da veziriazam, vezirler, reisülküttap, 
defterdar, kadıasker ve nişancı aslî üyelerdendir. Fatih Sultan Mehmed’den itibaren 
Divan toplantılarına veziriazamlar başkanlık etmiştir. 
Tarihî olayları bugünün bakış açısı ve değer yargılarıyla değerlendirmek doğru değildi. Olayın gerçekleştiği dönemin siyasi, kültürel, dinî, sosyal ve ekonomik koşullar dikkate alınmalıdır. Tarihî olayları bugünün bakış açısı ile yorumlamak olayla ilgili 
önyargının oluşmasına neden olmaktadır. 
Osmanlı Devleti’nde merkezî yönetimin güçlendirilmesi için yönetimde bazı düzenlemele yapılmıştır. Osman Bey ve Orhan Bey dönemlerinde “ülke hanedanın orta malıdır” anlayışı taht kavgalarına neden olmuştur. I. Murad kardeşleri Halil ve 
İbrahim’i taht iddiasında bulunmalarından dolayı öldürtmüştür. I. Murad “ülke padişa ve oğullarınındır” anlayışını benimsemiştir. Yıldırım Bayezid’in oğulları arasında 
taht mücadelesi yaşanmıştır. Fatih Sultan Mehmed, tahta geçtikten sonra  çıkardığı 
Fatih Kanunnâmeleri ile kardeş katline cevaz vermiştir. 
Osmanlı Devleti’nde nasihatnâme ve siyasetnâmelere göre devlet adamında adale, cesaret, cömertlik, liyakat, emaneti ehline verme gibi vasıfların bulunması gerekir. 
Şehzadelerin eğitimine önem verilmiş ve sancağa çıkartılarak yönetiminde tecrüb kazanmaları sağlanmıştır. Taşra yönetiminin başında bulunan şehzadeler sancakları her türlü işinden sorumlu olmuştur. Devlet tecrübesi kazanarak devletin başına 
geçmişlerdir. 
1. Aşağıdakilerden hangisi Topkapı Sarayı’nın bölümlerinden biri olup erkekleri eğitilmesini sağlayarak devletin üst düzey yöneticilerini yetiştirmiştir?
A) HareB) BabüssaadC) BiruD) Enderu2. Aşağıdakilerden hangisi Divân-ı Hümâyun üyelerinden biri değildir?
A) NişancB) TuğracC) DefterdaD) Vezi3. Tarihî olaylar değerlendirilirken bugünün bakış açısı ve değer yargılarıyla ele 
alın-mamalıdır. Buna göre aşağıdaki olaylardan hangisi gerçekleştirildiği 
günün şartlarına göre değerlendirilmelidir?
A) Fatih KanunnâmesB) İstanbul’un FethC) Divân-ı Hümâyun’un kurulmasD) Müsadere sisteminin getirilmes4. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde padişahın görev ve sorumluluklarında biri olarak gösterilemez?
A) Halka adaletli davranmaB) Halkın ihtiyaçlarını karşılamaC) Sancağın vergisini toplamaD) Orduyla savaşa katılma5. Osmanlı Devleti’nde Fatih Sultan Mehmed’den sonra Divân-ı Hümâyun’un başkanlığın veziriazamlar yapmıştırBu durum aşağıdakilerden hangisinin göstergesi olabilir?
A) Osmanlı’nın dünya gücü hâline geldiğiniB) İdare anlayış ve usulünde değişiklik olduğunuC) Fatih’in görevini yerine getirmediğiniD) Bizans’ın hâkimiyetinin sona erdiğinin 
2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR6. Osmanlı Devleti’nde “Ülke padişah ve oğullarınındır.” biçimindeki veraset anlayış aşağıdaki padişahlardan hangisi döneminde uygulanmaya başlamıştır?
A) Osman BeB) Orhan BeC) I. Murad (Hüdavendigar)
D) Yıldırım Bayezi7. Şehzadelerin sancağa gönderilmesinin Osmanlı Devleti’ne katkıları aşağıdakilerde hangisinde verilmiştir?
A) Şehzadeler devlet tecrübesi kazanmıştırB) Sınırların güvenliği sağlanmıştırC) Taht kavgaları yaşanmıştırD) Merkezî yönetim güçlendirilmiştir8. Padişahların hür kadınlarla evlenmesi yerine haremdeki cariyelerden eedinilmesi usulü, hangi sultan ile birlikte başlamıştır?
A) Fatih Sultan MehmeB) Kanuni Sultan SüleymaC) II. BayeziD) Yavuz Sultan Seli9. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin merkezî otoriteyi güçlendirmeiçin gerçekleştirdikleri arasında gösterilebilir?
A) Fatih Kanunnâmesinin çıkarılmasB) Müsadere sisteminin getirilmesC) Haremden evlenmenin başlamasD) Şehzadenin sancağa gönderilmes10. Osmanlı Devleti’nde şehzadeler sancağa giderken yanlarında kendilerine yardımc olması için devlet tecrübesine sahip, bilgili kimseleri götürmüşlerdirŞehzadelerle sancağa giden bu kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A) AtamaB) AtabeC) LalD) Şehzad62 
ÜNİTE 
KLA.SİK ÇAĞDA OSMANLI 
'TOP.LUM DÜZENİ 
Hazırlık Sorular1. İslam ve Osmanlı düşünce geleneklerine göre ümmet ve millet kavramlarına hanganlamlar yüklenmektedir? Araştırınız2. Osmanlı Devleti fethettiği yerleşim yerlerinde dönüşümü nasıl yapmıştır? Araştırınız3. Osmanlı Devleti’nde tarımsal üretimin önemi nedir? Araştırınız4. Osmanlı ekonomik sistemi açısından Lonca Teşkilatının önemi nedir? Araştırınız5. Osmanlı Devleti’nde vakıflar sosyal hayatın gelişmesini nasıl etkilemiştir? AraştırınızNeler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Osmanlı Devleti’nde millet sistemini oluşturan unsurların neler olduğunu,
2. Fethedilen yerleşim yerlerinin İslam kültürünün etkisiyle dönüşüm geçirdiğini,
3. Osmanlı ekonomisinde tarımsal üretimin önemli olduğunu,
4. Lonca Teşkilatının Osmanlı ekonomik sistemi ve toplum yapısındaki yerini,
5. Osmanlı Devleti’nde vakıfların sosyal hayattaki yerini ve önemini 
öğreneceksiniz. 
Anahtar Kelimele• Ümmet 
• Mille• Mülkiyet 
• Lonc• Vakı1. OSMANLI’DA MİLLET SİSTEMOsmanlı Devleti’nde toplumun temelini MüslümaTürkler oluşturmaktaydı. 14. yüzyıldan itibaren sınırları genişlemesiyle toplumun içine Rum, Ermeni, Bulga, Sırp, Boşnak, Arnavut, Macar gibi toplumsal grupla girmeye başlamıştır. Osmanlı Devleti’nde hâkimiyet 
sınırların genişlemesi sonucunda toplum içindeki insanlar sosyal statüler kazandırmıştır. Osmanlı Devlet toplum yapısı itibariyle değişik dinlere ve kültürlere 
sahip unsurları barındıran bir millet hâline gelmiştir. 
Osmanlı sınırlarının genişlemesiyle toplum yapısının 
temelini oluşturan halk Müslüman ve gayrimüslim olara sınıflandırılmıştır. Bu ayrışma sadece dinî yaşama 
dayanmakta olup diğer sosyal statülerinde bir değişikli söz konusu değildir. 
1.1. Ümmet ve Millet KavramOsmanlı Devleti’nin hâkim olduğu Rumeli topraklarınd 15 ve 16. yüzyıllarda tahrir ve cizye defterlerindek sayılara göre nüfusun dağılımı yaklaşık olarak 
belirlenmiştir. Cizye defterlerine göre 1490’lı yıllard Balkanlar’da 674.000 hane halkı yani yaklaşık dört 
milyon civarında gayrimüslim nüfus yaşamaktaydı. 
Osmanlı Devleti toprakları üzerinde yaşayan Müslümaları İslam düşünce geleneklerine göre ümmet anlayış içerisinde değerlendirmiştir. Gayrimüslimler ise 
Osmanlı düşünce sistemi içinde millet anlayışı içinde 
değerlendirilmiştir. 
1.2. Millet Sistemi ve Toplum İdaresOsmanlı Devleti’nin kuruluşundan itibaren Müslümalar ile gayrimüslimler iç içe yaşamışlardır. Devlet 
ile gayrimüslim tebaa arasındaki ilişkiler Fatih Sultan 
Mehmed döneminde hukuki bir statüye oturtulmuştu. Fatih Sultan Mehmed, Ortodoks Rum reayaya ve 
Galata zimmilerine idari, adli ve hukuki haklar tanımıştı. 
Osmanlı 
Devleti 
İslam 
hukukuna 
göre 
gayrimüslim-lerin 
Osmanlı 
toplumu 
içindeki 
konumlarını belirlemiştir. 
Millet sözü dinî bir aidiyeti ifade etmektedir. Millet 
toplumsal bir teşkilatlanma ve tebaanın birbirine bakışın ifade eder. 
Ümmet: Hz. Muhammed’e 
inanarak, onun yaptıkların ve söylediklerini uygulayara çevresinde toplanan 
Müslümanların tümü.  
Millet: Çoğunlukla aynı 
topraklar üzerinde yaşaya, aralarında dil, tarih, 
duygu, ülkü, gelenek ve 
görenek birliği olan insan 
topluluğu, ulus. 
BİLGİ KUTUSOsmanlı idaresi altında bulunan gayrimüslimler dört 
farklı aşamadan geçmiştir. İlk fütuhat döneminde istimâlet 
politikası içinde kendine yer bulmuştur. Rumeli’deki fetihler 
esnasında ya da sonrasında gayrimüslimler Osmanlı toplum 
hayatı içinde çeşitli dinlerin millet nizamı içinde varlığın sürdürmüştür. Osmanlı toplum yapısında askerî sınıf ile 
reaya arasında yöneten ve yönetilenler bağlamında ayrım 
söz konusudur. Osmanlı Devleti reayayı geniş bir yelpazede 
görmüştür. Vergi veren, angarya yükümlüsü ve silah taşıyamaya geniş zümre Müslüman, Hristiyan, Yahudi ayrımı 
olmaksızın bütün tebaayı içine almıştır. Osmanlı millet sistem içinde askerîler belirli hizmet karşılığında imtiyaz sahib olmakta ve yetki almaktadır. Askerî sınıfın dışında vergi 
vermekle mükellef olan reayanın içine Müslüman, Hristiyan, 
Yahudi herkes dâhildir. 
Osmanlı millet sistemi din ve mezhep aidiyetine göre belirlenmişti (Görsel 3.1). Ermeniler, Rumlar, Yunanlılar vb. 
etnik kimlikler Osmanlı millet sistemi içinde yer almışlardır. 
Bu unsurların temel dayanağını din oluşturmuştur. 
Görsel 3.1: Osmanlı Millet Sistemi   
Osmanlı millet sistemi içinde yer alan milletler kendi adale, din ve sosyal güvenlik alanlarındaki ihtiyaçlarını kendiler karşılamışlardır. Evlenme, boşanma, miras gibi kanun 
kapsamındaki konuları kendi hukuk kurallarına göre belirlemişlerdi. 
Osmanlı Devleti farklı dinî ve kültürel kimliklere sahip 
toplum kesimlerini millet sistemi sayesinde idare etmişti. Osmanlı millet nizamı belli bir coğrafyada yaşayanla ile dağınık yerleşme biçimi gösteren grupların 
dinî kimliklerini korumasını sağlamıştır. Millet sistemi 
sayesinde dinî geçişler ve kültürel kimlik özümsemeleri 
olmuştur. Bulgarlar ve Hristiyan Arnavutlar Hellenleşmişti. Müslüman bazı unsurlar dilleri farklı olmakla 
beraber Türk kimliğini benimsemiştir. 
Osmanlı Devleti gayrimüslimlere çağına göre iler ve dünyanın diğer bölgelerinde olmayan bir tavırla 
davranmıştır. O dönemin mevcut anlayışı ve ananevi 
İslam anlayışı içerisinde gayrimüslimlere yaklaşılmıştı. Gayrimüslimler devletin koyduğu yasalar çerçevesind hayatlarını sürdürmüşler ve vatandaşlık yönündn Müslümanlardan sonra gelmişlerdir. 
2. FETİH VE DEĞİŞİOsmanlı Devleti fethettiği yerlerin Türkleşmesini vİslamlaşmasını sağlamıştır. Fethedilen yerler İslam kültürünü etkisiyle dönüşüme uğramıştır. 
2.1. Gayrimüslimlerde Toplumsal DeğişiOsmanlı Devleti fethettiği yerlerdeki gayrimüslim 
halka karşı ılımlı bir anlayışla yaklaşmıştır. Ortodoksla, Ermeniler ve Musevileri temel milletler olarak 
kabul etmiştir. Klasik Çağ’da Osmanlı toplumunun 
%58’ini Müslümanlar, %41’ini Hristiyanlar ve %1’ini 
de Museviler oluşturmuştur. Rumlar, Bulgarlar, Sırplar, 
Karadağlılar ve Romenler Ortodoks milletler arasında 
yer almıştır. İstanbul’un Fethi’nden sonra ülkedeki Ortodoksla Fener Rum Patrikhanesinin yönetimi altınd toplanmışlardır. Gayrimüslimler Osmanlı Devleti 
bünyesinde siyasi, sosyal, dinî haklarını korumuşlardır. 
Kendileri için oluşturulmuş şehir ve mahallelerde yaşamışlardı. Kendilerine özgü düzenlemeler yapılmış 
ve kendi mahkemelerinde yargılanma hakkına sahip 
olmuşlardır. 
2.2. Osmanlı’da Sosyal HayaOsmanlı şehir ve mahallelerinde çok kültürlü bir 
sosyal hayat gelişmiştir. 
Panayır ve Şenlikler: Osmanlı Devleti toplum hayat açısından panayırlar ve şenlikler önemli bir yere 
Osmanlı Devleti’nde mille sisteminin uygulanmasını toplum hayatına 
etkileri nelerdir?
ARAŞTIRALIsahiptir. Osmanlı panayırlarında ülkenin çeşitli bölgelerinden gelenler hem ürünlerini 
satarlar hem de toplumsal kaynaşma, dayanışma ve bir arada bulunma kültürünü yaşatırlard. Osmanlı Devleti’nde padişahın tahta çıkışları şenlik havasıyla geçmiştir. Bunun 
yanında sultanların evlilikleri ve şehzadelerin doğumları ile sünnet merasimleri şenlik 
havasında yapılmıştır. Yapılan şenlikler içinde ramazan ayları özel bir öneme sahiptir. Teravi namazından sonra Müslümanlar kahvehanelerde ve odalarda toplanarak eğlenmişlerdi. Meddah, orta oyunu, karagöz gibi eğlenceler tertip edilmiştir. 16. yüzyılda padişaların tahta geçişi ve kazanılan zaferler dolayısıyla donanma şenlikleri düzenlenmiştir. 
Şenlikler halka tellallar vasıtasıyla duyurulurdu. İstanbul baştan başa süslenir, minareler 
arasında mahyalar asılırdı. Top atışıyla başlayan şenliklerde havai fişekler, hokkabazlar, 
cambazlar gösteriler yapmışlardır. Donanma şenliklerinde geceleri fener alayları düzenlenmişti. 
Dinî Törenler: Osmanlı Devleti’nde çeşitli törenler düzenlenmektedir (Görsel 3.2). 
Osmanlı’da bu törenler günlük hayata yansımıştır. Sürre alayı, kadir alayı, mevlit alay, âmin alayı, dinî törenler arasındadır. Kandil geceleri haremde çok hareketli geçerdi. 
Kandil tebrikleri bu iş için hazırlanmış salonda yapılırdı. Mevlüt okunur, dualar edilir ve 
padişah tebrikleri kabul ederdi. Ramazan ayları Osmanlı Devleti’nde farklı bir havada 
geçirilirdi. Teravih namazından sahura kadar türlü eğlence ve sohbetler yapılırdı. Ramazanı 27. gecesi olan Kadir Gecesi’nde kadir alayı düzenlenirdi. 
Görsel 3.2 : Osmanlı’da törenlerin yapıldığı BabüssadYemek Kültürü:  Osmanlı şehir ve mahallelerinde, en küçük aileden,  saraydakine  
kadar tüm mufaklarda kendine özgü bir yemek kültürü oluşmuştur(Görsel 3.3). Yemekler 
gümüş sini üzerinde servis edilmiştir. Yere oturarak yemek yeme Osmanlı Devleti’nde 
âdettendi. Dana eti pek tercih edilmezken mevsimine göre kuzu eti tercih edilmiştir. Eğer 
zamanı değilse koyun eti tüketilmiştir. Kebap, külbastı, köfte vb. gibi et yemeklerinin 
yanında tencere yemekleri de tüketilmiştir. Dolmalar, pilav çeşitleri, şerbetler, tatlılar 
Osmanlı mutfağına özgü yiyecekler arasında yer almıştır. Osmanlı saray mutfağı ile ilgili 
teşrifat kuralları Fatih Sultan Mehmed tarafından yapılmıştır. Saray mutfağında günlük 
yaklaşık iki bin kişilik yemek hazırlanmıştır. Zifayetlerde ve şenliklerde binlerce kişi için 
yemekler hazırlanmıştır. 
Görsel 3.3: Osmanlı Yemek Kültürü (Temsilî)
Görsel 3.4: Osmanlı’da kahvehane kültürü (Temsilî)
Kıraathane-Kahvehane ve Bozahane Kültürü: Kahve ve kahvehane Türk insanının 
yaşamına 16. yüzyıldan itibaren girmiştir (Görsel 3.4). Kahvehaneler toplumsal paylaşımı gerçekleştiği ve geçmişin yâd edildiği kültürel mekânlardırKıraathane, kahvehaneden daha sonra ortaya çıkmı ve bu mekânların okuma salonu biçimine dönüşmü şeklidir. Kıraathaneler halkın dostlarıyla görüşü sohbet etmek için toplandıkları yerlerdir. Aynı 
zamanda şairler, meddahlar ve saz şairlerinin kültüre etkinlikte bulundukları yaygın eğitim mekânıdır. 
Kahvehanelerin kıraathane (okuma evi) olarak faaliye göstermesi Kanuni Sultan Süleyman Dönemi’ne 
rastlamaktadır. Bu dönemden sonra kahvehanelerd edebî faaliyetler artmıştır. Kahvehaneler meddahları konuşma yeri, saz şairlerinin saz çalma ve 
söyleme, mâni yarışlarının yapılma yeridir. Kahvehaneleri fonksiyonları arasında karşılıklı tartışmalarl fikir alışverişinde bulunmak, güncel meseleler 
hakkında bilgi almak bulunmaktadır. Kahvehaneler 
özellikle ramazan aylarında daha hareketli olmaktadı. Ramazan ayında kahvehanelerde sazlı sözlü meclisle kurulmakta, aşıklar atışmakta ve edebiyatçılar 
da eserlerini anlatmaktadırlarOsmanlı Devleti’nin sınırlarının genişlemesiyle 
birlikte yiyecek ve içecek konusunda etkileşim yaşanmıştı. Bu etkileşim Osmanlıların Balkan toprakların geçmesiyle birlikte boza kültürünün Osmanlılara 
geçmesini sağlamıştır. Boza, Osmanlıların beğenerek 
tükettikleri bir içecek türü olmuştur. 
Kıyafetlerdeki Çeşitlilik: Klasik Çağ’da Osmanlı 
şehir ve mahallelerinde çok kültürlü sosyal bir yapı 
vardır. Müslümanlarla gayrimüslimler arasındaki 
kıyafet konusunda çeşitlilik bulunmaktadır. Erkek 
ve kadınların kıyafetleri arasında da çeşitlilik vardı. Kadınların giysileri ferace, yaşmak ve her zaman 
olmamak koşuluyla peçeden oluşmaktadır (Görsel 
3.5). Ferace sokağa çıkarken giyilen dış giyim çeşididi. Yaşmak kadınların sokakta giydikleri feracenin 
üstünden sarkıtılarak kullanılan beyaz bir örtüdür. 
Kadınların gömlekleri erkeklerin gömleklerine benzers de yakası, kolları ve kenarları işlidir. Kadınlar 
süslü ipekliler, uzun ceketler, şalvarlar ve altları kabaral çizmeler giymişlerdir. Erkek kıyafetleri ise şalvar, 
gömlek, kaftan biçimindeki kıyafetlerden oluşmuştur 
(Görsel 3.6). Osmanlı şehir ve mahallelerinde yaşaya gayrimüslimlerin kıyafetlerinde belirli bir 
Osmanlı toplum yapısında 
görülen kahvehane-kıraathan kültürü ile günümüzdek kahvehane arasında 
benzerlik bulunmakta mıdı?
DÜŞÜNELİanlayış getirmiştir. Gayrimüslimler ile Müslümanların karışmasını önlemek için 
kıyafetlerdeki kumaşın cins ve renklerinde sınırlandırmalar yapılmıştır. Örneğin 1568 
tarihli bir düzenlemede, "... gayri Müslimlerin kullandığı feracelerin kül rengi karaca 
çuhadan yapılması ve damgaların kumaş olmaması, kuşakların yarı yarıya pamuk ve 
ipek olması ..." emredilmiştirOsmanlı Devleti’nde gayrimüslimler ile Müslümanlar arasında farklı kıyafetlerin 
giyilmesi toplum yaşantısını nasıl etkilemiş olabilir?
DÜŞÜNELİGörsel 3.5: Osmanlı kadın 
kıyafetleri 
Görsel 3.6: Osmanlı erkek 
kıyafetlerOsmanlı Devleti’nde gayrimüslimle ile Müslümanları elinde bulunan topraklarda farklı vergilerin 
alınması, toplum hayatını 
nasıl etkilemiş olabilirDÜŞÜNELİ3.TARIMSAL ÜRETİOsmanlı Devleti’nde ekonominin temeli tarımdayalıdır. Tarımsal faaliyetler reaya adı verilen kesim 
tarafından yapılmıştır. Reaya, vergi vermekle yükümlü 
köy, kasaba, konargöçer ve şehirlilerden oluşan sosyal 
yapıdır. Devlet tarımsal üretimi artırmak için köyler 
kurmuş, konargöçerlerin yerleşik hayata geçmelerini 
teşvik etmiştir. 
Osmanlı’da tarımsal faaliyetler ile ilgili sağlıklı bilgiler tahrir defterlerinden ulaşılabilmektedir. Tahri defterlerinde bölgede yaşayan insanların medeni 
hâllerinden sağlık durumlarına, mesleklerinden mal 
varlıklarına kadar pek çok bilgi yer almaktadır. Vergi 
mükellefleri, ödedikleri vergiler, vergiden muaf olanlar 
tahrir defterlerinde yer almıştır. Arazilerin durumu, 
cami, han, hamam, kervansaray, çarşı, tekke, zaviye 
gibi hayır kurumları ile ilgili bilgiler de tahrir defterlerind yer almıştır. Ülke nüfusunun büyük oranda 
tarıma dayalı olmasından dolayı nüfusun çoğunluğu 
köylerde yaşamaktaydı. 
3.1. Toprak MülkiyetOsmanlı Devleti’nde topraklar ülkeyi Allah adın yöneten padişaha aittir. Devletin toprak üzerinde 
mülkiyeti bulunmaktadır. Osmanlı toprakları mülk ve 
mülk olmayan topraklar olarak ikiye ayrılmıştır. Mülk 
toprakların mülkiyeti şahıslara aittir. Şahıslar gerektiğind mülk topraklarını satabilir, başkasına devredebili, miras bırakabilirdi. Mülk araziler öşri ve haraci 
topraklar olmak üzere ikiye ayrılmıştır. Müslümanlar ait olan arazilere öşri topraklar denilmektedir. Bu 
toprak sahipleri elde ettikleri gelir karşılığında devlete 
öşür adı verilen vergi ödemişlerdir. Mülkiyeti gayrimüslimlee ait olan topraklara haraci topraklar denilmektedi. Bu toprakların sahipleri devlete haraç adınd vergi ödemişlerdir. 
Mülk olmayan topraklar ise devletin mülkiyetinde 
bulunan mirî topraklardır. Devlet mirî toprakları genellikl tımar sistemi içinde değerlendirmiştir. Mirî 
arazilerin kullanım şartları belirli kurallara göre belirlenmişti. Tımar sistemine göre mirî arazilerin kullanı hakkı toprağı işlemek koşuluyla üzerinde yaşayan 
halka bırakılmıştırMİRÎ ARAZPaşmaklık: Gelirleri padişah anneleri, eşleri ve kızlarına ait olan topraklardır. 
