Malikâne: Devlet adamlarına hizmetleri karşılığında mülk olarak verilen topraklardır. 
Yurtluk: Gelirleri sınırların güvenliği için ayrılan topraklardır. 
Dirlik: Gelirleri sivil ve asker devlet görevlilerine ayrılan topraklardır. 
Mukataa: Gelirleri devlet hazinesine aktarılan topraklardır. 
MÜLK ARAZÖşri: Mülkiyeti Müslümanlara ait olan topraklardır. 
Haraci: Mülkiyeti gayrimüslimlere ait olan topraklardır. 
VAKIF ARAZGelirleri hayır işleri ve sosyal hizmetler için ayrılmış olan topraklardır. 
OSMANLI TOPRAK SİSTEM3.2. Çifthane SistemOsmanlı toplum yapısı yönetenler ve yönetilenler biçiminde iki sınıfa ayrılmıştır. Reayanı yaşadığı kasaba ve şehirler imaret sitelerinin yanyana gelmesiyle teşekkül etmiştir. 
Esnaf ve tüccar Lonca Teşkilatına, köylüler ise çifthane sistemine göre teşkilatlanmıştır. 
Osmanlı Devleti’nde nüfusun çoğunluğu kırsal kesimde yaşadığı için ekonominin temel tarımsal üretime dayalıdır (Görsel 3.7). Bundan dolayı Osmanlı nüfusunun büyük 
bir bölümü köylerde yaşıyordu. Osmanlı Devleti’nde tahıl tarımı yapılan arazilerin mülkiyet devlete ait sayılmakta ve çiftlik denen birimlere ayrılarak köylü ailelerine verilmekteyd. Devletin köylülere tahsis ettiği raiyyet çiftliklerini işleten, köylü aile (hâne) halklarını oluşturduğu ve üretim içinde yer alan sisteme çifthane sistemi adı verilmektedir. 
Bu sisteme göre köylü aile birliklerine tahsis edilen bu çiftlikler satılamaz, hibe edilemez, 
vakfedilemezdi ancak babadan oğula bir işletme olarak geçebilirdi. Köylü bağımsız bir 
işletme ünitesi olarak toprağını işlerdi. Kanunların belirlediği yükümlülükler dışında hiç 
kimse kendisine başka bir iş yaptırtamazdı. Bu bakımdan köylü hür ve bağımsız idi. Devle köylünün haklarını garanti altına almıştır. Köylü bu sistemin kurulmasında ve işletilmesind önemli rol oynamıştır. Bu sisteme göre köy toplumun teşkilatlı bir yapıya sahip 
olmuştur. Bu sistemin temelini bir çift öküzle işlenebilecek bir toprak birimine tasarruf 
eden evli bir köylü aile oluşturmuştur. Tasarruf edilen toprak birimine çift veya çiftlik 
adı verilmiştir. Çifthane sisteminde ailenin emeği, bir çift öküzün gücü ve tarlanın verim önemlidir. Çifthane sistemine göre topraklar devletin malıdır. Toprağın işletilmesi 
çifthane sistemine göre aileye aittir. Devlet çifthane birimlerinin parçalanmadan devam 
ettirilmesine özen göstermiştir. Bu sistemde köylü, devletin toprakları üzerinde sürekli 
bir kiracı durumundaydı. Çiftçi ölünce çiftliğin tasarruf hakkı oğluna geçiyordu. Çiftliğin 
parçalanmaması için oğullar toprağı işleyip vergilerini veriyorlardı. Erkek çocuk kalmamışs eşi, kızı, yakın akrabaları toprağı işleme hakkına sahipti. Eğer toprağı işletme konusund kimse kalmamışsa köydeki topraksız köylülere verilirdi. 
Görsel 3.7: Osmanlı toprak 
sistemi (Temsilî)
Toprağı işleten köylü yöreye ve toprağın verimlilik durumuna göre devlete çift resmi 
veya kulluk akçesi adında bir vergi ödemiştir. Köylü bu vergi dışında ürettiği hububat, 
sebze, meyve, bal, hayvan vb. gibi mamullerden kanunlarda belirtildiği biçimde devlete 
vergi ödemiştir. Köylü işlettiği çiftliğinin bir kısmını üç seneye kadar dinlendirme hakkın sahipti. Dinlendirme sürelerinin dışında toprağı boş bırakıp işletmezse çiftbozan 
adında vergi ödemek zorunda kalmıştır. 
Çifthane sistemi Osmanlı ekonomik yapısı içinde tarımsal üretimin ne kadar önemli 
olduğunu göstermektedir. Bu sistem sayesinde Osmanlı toprakları boş kalmamıştır. Zirai 
üretimin sürekliliği sağlanmıştır. Böylece üretim-tüketim dengesi sağlandığı gibi fiyat istikrar da sağlanmıştır4. TİCAREOsmanlı Devleti’nde şehirlerdeki tüccarlar önemli bir sınıfı oluşturmuştur. Mahallüretim ve ticaret, esnaf tarafından yapılmıştır. Osmanlı’da ticaret temel geçim kaynakları 
arasında yer almaktadır. Daha çok şehirlerde halkın bir araya geldiği mekânlarda ticari 
faaliyetler yürütülmüştür. 
Osmanlı Devleti ticarete önem vermiştir (Görsel 3.8). Tüccarlar tarımla uğraşanlar ve 
zanaatkarlara göre daha serbest faaliyet yapmışlardır. Toplumda tüccar sayesinde refahın 
arttığına, ucuzluğun yayıldığına ve ülkenin zenginleştiğine inanılmıştır. Osmanlı ekonom anlayışında ticaret, halkın temel ihtiyaçlarının karşılanmasını kolaylaştıran bir faaliye olarak görülmüştür. Osmanlı Devleti’nde ticaretin geliştirilmesine yönelik tedbirler 
alınmıştır. Osmanlı padişahları tüccarları korumuşlar ve ticareti kolaylaştırmaya yönelik 
önlemler almışlardır. 
Osmanlı Devleti’nin çifthane sistemini uygulaması toplumsal yaşamı nasıl etkilemiş 
olabilir?
DÜŞÜNELİGörsel 3.8: Osmanlı’da 
ticaret  
4.1. Esnaf ve Lonca TeşkilatOsmanlı şehir halkının önemli bir grubunu esnafla oluşturur. Kâğıtçı, ciltci, terzi, kürkçü, kalaycı, telci, 
berber gibi farklı hizmet sektöründe çalışan meslekî 
teşekküller bulunmaktaydı. Bu meslek dalları küçük 
ticaret erbabı ve zanaatkarlardan oluşan esnaf grubun oluşturmuştur. Esnaflar ham maddeyi işleyerek 
üretim yapmışlar ve ürettikleri ürünleri dükkanlarınd satmışlardır. Osmanlı Devleti’nde üretilen ürünler 
ile zanaat erbabının kendi eliyle ürettiği malı satması 
ticaretin gelişmesini sağlamıştır. 
Kasaba ve şehirlerde üretim yapan zanaat erbabı 
sınıflar biçiminde loncalar hâlinde teşkilatlanmıştır. 
Lonca Teşkilatının aşağı derecelerinde çıraklar, kalfala ve ustalar yer almıştır. Loncaların üst seviyelerinde 
şeyh, nakib, duacı, çavuş, yiğitbaşı ve kethüda yer almıştı. 
Kethüda dışarıda loncayı temsil ederek hükümet 
işlerini yürütmüştür. Yiğitbaşı pazardan ham madde 
alarak ustalar arasında eşit dağıtmak, işlenen malın 
loncanın belirlediği ölçülere uyup uymadığını denetleme ve bu malları öbür loncalara ve dükkanlara 
dağıtmakla görevlidir. Şeyh ahlaki ve dinî bir otorite 
olup çıraklık ve ustalık törenlerini yönetir, cezaların 
uygulanmasını sağlardı. Ehl-i hibre loncada yer alan 
her mesleğin sırrını çok iyi bilen, malların niteliği 
hakkında görüş bildiren, fiyatların tespitinde yardımcı 
olan ve anlaşmazlıkları çözümleyen uzman kişidir. Üst 
seviyede yer alan bu görevliler tecrübeli ustalar arasında seçilmiştir. 
Osmanlı ekonomik ve toplum yapısı açısından Lonc Teşkilatı önemli bir yere sahiptir. Lonca Teşkilatı esnafı kendi haklarını korumuş, kalite ve fiyat kontrolü 
sayesinde tüketicinin korunmasını ve toplumun istikrarın sağlamıştır. 
Loncalar, esnaflar arasında ürünlerin kalitesini artırmakl beraber esnafın eğitilmesini de sağlamıştır. 
Herhangi bir meslek dalında çalışan çırakların kalfalığ, kalfalıktan ustalığa yükselmesi Lonca Teşkilatının 
izni ile gerçekleştirilmiştir. Ustalığa yükselen bir kimse 
gedik adı verilen dükkan açma yetkisini Lonca Teşkilatında alarak dükkan açabilmiştirLonca Teşkilatı: Türkiye 
Selçuklu Devleti’nde kurulmu esnaf teşkilatı olan 
Ahi Teşkilatının devamı 
niteliğindedir. 
BİLGİ KUTUSLonca Teşkilatına günümüzd benzeyen kurumlar 
var mıdır?
DÜŞÜNELİNarh Uygulaması: Narh, devlet başkanının veya yetki 
verdiği memurların pazarlara, esnafa mallarını belli bir fiyat satmalarını emretmesi ve belirlenen fiyattan aşağı veya 
yukarı bir fiyata satış yapılmasının yasaklanması demektir. 
Osmanlı Devleti halkın refah ve huzurunu sağlamak amacıyl tüketici ve üreticiyi koruyacak tedbirler almıştır. Bu 
çerçevede üretimden tüketime kadar her aşamayı denetim 
altında tutmayı amaç edinmişlerdir. Narh sistemi bu deneti sürecinin son aşamasını oluşturmaktadır. Rekabet 
şartlarından doğan olumsuzlukları gidermek amacıyla Osmanl Devleti narh sistemini uygulamıştır. Rekabet ortamındak fiyatların farklılaşması ve eksik rekabetin ortaya 
çıkması piyasalarda olumsuz ekonomik koşullara neden 
olmuştur. Bundan dolayı Osmanlı Devleti rekabetin oluşmadığ piyasalarda halkın menfaatleri doğrultusunda denetleme amacıyla narh sistemini uygulamıştır.  
4.2. Toplumsal Hayat ve Mesleki EğitiOsmanlı Devleti’nde yönetici kadro dışında şehir halkını 
oluşturan reayanın en önemli gruplarından birini tüccarlar 
oluşturmaktadır. Tüccarlar toplumda özel bir öneme sahipti. Toplumda tüccar sayesinde refahın arttığına, ucuzluğun 
yayıldığına ve ülkenin zenginleştiğine inanılıyordu. Esnaflar 
şehir halkının önemli bir kısmını oluşturmaktadır. 
Lonca Teşkilatı klasik dönem Osmanlı eğitim sistemind mesleki eğitimin verildiği bir teşkilat yapısıdır. Loncalardak mesleki ve teknik eğitim usta-çırak ilişkisi içinde 
yürütülmüştür. Loncalarda esnaf ve zanaatkarların meslek eğitim almalarına olanak sağlanmıştır. Küçük yaştaki 
çocuklar yamak adı verilen bir mesleki statüyle ustanın 
yanında çalışmaya başlamıştır. Ustanın onayıyla yamak 
olan kimse çıraklığa yükselmektedir. Çıraklıktan kalfalığa 
geçiş de yine ustanın onayına bağlıdır. Kalfalığın ardından 
ustalık süreci başlamaktadır. 
Osmanlı şehirlerinde farklı iş kollarına mensup olan 
meslek dalları bulunmaktadır. Narh defterlerine kayıtlı 
olan meslekler arasında kâğıtçı, ciltçi, terzi, kürkçü, kalayc, telci, çadırcı, bıçakçı, iğneci, berber, kuyumcu, marango, demirci vb. gibi pek çok meslek grubu yer almaktadır. 
Zanaat erbabından oluşan bu esnaflar kendi iş kollarıyla 
ilgili ham maddeyi işleyerek üretim ve bunların satışını 
yapmaktaydı. 
4.3. Ticaret MekânlarOsmanlı Devleti’nin ekonomik sistemi içerisinde ticaret mekânları önemli bir yere sahitir. Osmanlı vakıf sistemi sayesinde başta İstanbul olmak üzere hemen hemen bütün 
şehirlerde ticaret merkezleri oluşturmuştur. Bu ticaret merkezleri sayesinde tebaanın ihtiyac olan ürünlere ulaşmaları kolaylaştırılmıştır. Osmanlı Devleti’nde İstanbul önemli 
bir ticaret merkezidir. Burada bedestenler, hanlar, kervansaraylar ve çarşılar sokaklar boyunc sıralanmış dükkanlar bulunmaktaydı. 
Liman: Osmanlı ekonomik sistem içinde liman bölgesi ve çarşıla ekonomik faaliyetlerin canlanmasın katkı sağlamıştır. İstanbul 
liman bölgesinde ticareti yapılan 
ürünlere göre iskeleler oluşturulmuştu (Görsel 3.9). Yemiş Pazarı 
İskelesi, Odun Pazarı İskelesi, Bala İskelesi gibi özel mahaller yer 
almıştır. İstanbul’a Kırım, Tuna ve 
Karadeniz’den getirilen malzemeler 
Haliç içindeki iskelelerde boşaltıldıkta sonra kontrol edilerek depolam ve işlenmesi için sevk edilmiştiKervansaray: Osmanlı Devleti 
bulunduğu coğrafya itibariyle ticare yollarının kesişme noktasında 
yer almaktadır. İstanbul ticaretin 
en büyük pazarını oluşturmuştur. 
Ticaretin geliştirilmesi ve tüccarları mallarıyla birlikte korunması 
için şehirlerin arasına kervansarayla yaptırılmıştır (Görsel 3.10)Pazar Yeri: Osmanlı’da bedesteni etrafında çarşılar bulunurdu. 
Çarşıların ortasında ya da yanında 
olan alışveriş yerlerine pazar yeri 
denilmektedir. Pazar yerleri yolları geçtiği ve ticaretin yapılabildiğ yerlerde kurulmuştur (Görsel 
3.11). Şehir ile tarımsal bölgeler 
arasında yer almış mübadele merkezleridi. Şehir ile kırsal kesimi 
birleştiren mekândırGörsel 3.9: İstanbul Limanı’ndan bir görünüş 
Görsel 3.10: Öküz Mehmetpaşa Kervansarayı 
KuşadasGörsel 3.11: Osmanlı’da pazar yerBedesten: Osmanlı Devleti’nde 
ticaret merkezleri önemlidir. Ticaret 
yaşamının merkezi bedestenlerdir 
(Görsel 3.12). Osmanlı şehirlerinde 
merkezde bir ulu cami ile bedesten 
yer almaktadır. Fatih Sultan Mehme, Ayasofya Cami Vakfına ait olma üzere bir bedesten yapılmasını 
emretmiştir. Esnafa ait dükkanlar bedesteni etrafında dizilidir. Her dükka grubu bir çarşı oluştururdu. Bu 
çarşıların üzerleri genellikle taş kubbelerl örtülmüştür. 
 Kapan: Osmanlı Devleti’nde ticarei yapılan malların toptan getirildiğ ticaret merkezleridir (Görsel 3.13). 
Toptan getirilen mallar buradan perakendec tüccara dağıtılmıştır. Buradak mallar üzerinde Osmanlı Devlet gümrük almıştır. 
Görsel 3.12: Osmanlı’da Bedesten 
Görsel 3.13: Bursa Kapan HaOsmanlı Devleti’nde ticaret mekânlarının farklılık göstermesinin nedenleri neler 
olabilir? Bu ticaret mekânları Osmanlı ekonomisini nasıl etkilemiş olabilir?
DÜŞÜNELİ5. VAKIF SİSTEMOsmanlı Devleti’nde şehirler genellikle cami etrafında toplanmış medrese, imaret, misafirhan, hastane, han, hamam, kervansaray, tekke, zaviye, mektep gibi dinî, kültürel ve 
sosyal tesisler çevresinde kurulmuştur. Şehirlerin kurulmasında evler, dükkanlar, fırın, 
değirmen, pazar yerleri gibi iktisadi ve içtimai ihtiyaçların karşılanacağı binaların imarı 
gerçekleşmiştir. Camiler ibadet yeri olmanın yanında müslümanların işlerini gördükleri 
ve herhangi bir devlet emrinin ya da kararının görüşülüp karara bağlandığı yer olarak da 
kullanılmıştır. Han ve kervansaraylar, yollar üzerinde ve şehirlerde kurulmuştur. Misafirleri ve tüccarların güvenlik içinde seyahat etmeleri sağlanmıştır. Zaviyeler, yolcuları uğrak yeri olup yiyecek, içecek ve yatacak yer buldukları yerlerdir. Zaviyeler devletin 
kuruluşunda hizmette bulunmuş ahilere, babalara ve alperenlere vakıf olarak verilmiştir. 
Toplumun ihtiyaç duyduğu dinî ve sosyal hizmetlerin yerine getirilmesi amacıyla oluşturula hayır kurumlarına vakıf adı verilir. Vakıf sahibi taşınır veya taşınmaz mallarının 
bir kısmını veya tamamını maddi bir beklenti olmaksızın vakfedebilirdi. Padişahlar, valide 
sultanlar, padişah hanımları ile devlet yöneticileri de mal ya da gelirlerini vakfedebilirlerdi. 
Vakıf, İslam devletlerinde önem kazanmış, sosyal ve iktisadi hayat üzerinde derin 
izler bırakmış dinî ve hukuki bir müessesedir. Vakıflar, Osmanlı Devleti’nde en zengin 
ve etkili müesseselerden biri hâline gelmiştir (Görsel 3.14). Fethedilen ülkelerde Türk 
kültürünün yerleştirilmesi, ordunun teçhiz edilmesi, donanmanın desteklenmesi, öğrencile için yurtlar yapılması gibi hususlarda önemli görevler yapmışlardır. 
Vakıflar Osmanlı medeniyetini 
gelişmesine 
katkı sağlamıştır. Osmanlı 
Devleti’nin siyasi, sosyal, 
ekonomik ve kültürel gelişimin bağlı olarak hayır 
işlerini 
gerçekleştirmek 
amacıyla ülkenin hemen 
her yerinde vakıflar kurulmutur. Vakıflar sosya hayatta çeşitli faaliyet 
alanlarında hizmet vermey başlamıştır. Camiler, 
mescidler, medreseler, mekteple, imaretler, kervansarayla, zaviyeler, hastaneler, 
kütüphaneler, sebiller vb. gibi hayır işleri vakıflar tarafından yapılmıştır. Bununla berabe hayır kurumlarının masraflarının karşılanması amacıyla bina, arazi, nakit para gibi 
gelir kaynaklarının teşkil ettiği vakıflar bulunmaktadır. Vakıflar aracılığıyla 1540 yılınd sadece Anadolu’da 45 imaret, 342 cami, 1055 mescit, 110 medrese, 626 zaviye, 154 
muallimhane, 1 kalenderhane, 1 mevlevihane, 2 dârulhuffaz, 75 büyük han ve kervansara işletilmekte idi. Yine aynı tarihte Anadolu’da 121 müderris, 3756 hatib, imam ve 
müezzin ile 3299 şeyh, şeyhzade, kayyum, talebe veya mütevelliye maaş ödenmekte idi. 
Vakıfların faaliyetlerini düzenli ve sürekli olarak yapabilmesi için düzenli gelirlere 
ihtiyaçları bulunmakta idi. Bundan dolayı vakıfların bütün masraflarının karşılanabilmes ve çalışanların ücretlerinin ödenebilmesi için vakfın kurucusu tarafından taşınır 
ve taşınmaz mallar vakfedilmiştir. Vakfedilen mallar arasında araziler, vergiler, mesken 
olarak kullanılan binalar, dükkanlar, menkuller bulunmaktadır. 
Vakıflar Türk-İslam kültürünün gelişmesine katkı sağlamışlardır. İnsanlar arasında 
sosyal adaletin sağlanması ve farklılıkların kaldırılması açısından önemli bir rol oynamıştı. Şehirlerin su ihtiyacının karşılanması amacıyla su bendleri, su kuyuları, çeşme 
ve sebil vb. gibi işler yaptırılmıştır. Sokakların aydınlatılması, temizlenmesi ve şehirlerin 
güzelleşmesini sağlamak amacıyla vakıflar kurulmuştur. Yol, köprü, konak yerleri tesis 
etmek için kurulan vakıflar bulunmaktadır. Osmanlı Devleti’nde sosyal refah seviyesini yükseltilmesine hizmet eden imaret sisteminin oluşturulması vakıf müesseseleri 
sayesinde mümkün olmuştur. Vakıflar aracılığıyla kurulan külliyeler Türklerin ilim, 
sanat, sosyal yardım ve dinî müesseselere önem vermelerinin bir sonucu olarak ortaya 
çıkmıştır. Fakirlerin ücretsiz olarak muayene edilmesi ve ilaçlarının ücretsiz olarak verilmes vakıflar sayesinde gerçekleşmiştir. 
Görsel 3.14: Osmanlı’da VakıFatih Sultan Mehmet Vakfiyesi’nde“Ben İstanbul fatihi Fatih Sultan Mehmed alın terimle kazanmış olduğum akçeleriml satın aldığım İstanbul’un Taşlık mevkisinde bulunan 136 adet dükkânı 
aşağıdaki şartlarla vakf eylerim: Bu gayrimenkullerden elde edilecek gelir ile İstanbu’un her sokağına ikişer kişi tayin ettim. Bunlar ki, ellerindeki bir kap içerisinde 
kireç tozu ve kömür külü ile günün belirli saatlerinde bu sokakları gezeler. Bu sokaklar tükürenlerin, tükürükleri üzerine bu tozu dökeler ki, yevmiye 20’şer akçe 
alsınlarAyrıca 10 cerrah, 10 tabib ve 3 de yara sarıcı tâyin ettim. Bunlar ayın belli günlerind İstanbul’a çıkarak istisnasız her kapıyı vuralar ve o evde hasta olup olmadığını 
soralar; var ise tedavisini yapsınlar, tedavisi evde mümkün değilse kendilerinden 
hiçbir karşılık beklemeksizin Dâru’l-Aceze’ye kaldırarak orada tedavi etsinler. 
Gıda kıtlığı ortaya çıkarsa bırakmış olduğum 100 silâh ile vahşî hayvanların yumurt veya yavruda olmadığı sıralarda avlanarak hastalarımızı gıdâsız bırakmayalarAyrıca külliyemdeki imarethanede şehitlerin aileleri ve İstanbul şehrinin fakirler yemek yiyeler! Ancak yemek yemeye veya almaya bizâtihî kendileri gelmeyip 
yemekleri havanın loş bir karanlığında ve kimse görmeden kapalı kaplar içerisinde 
evlerine götürüle!..”
OKUMA PARÇAS1514 yılında Üsküdar’da Karaca Ahmed’de vakıflar tarafından cüzzamlıların tedavi 
edilmesi amacıyla Miskinler Tekkesi adı verilen bir hastane açılmıştır. Kanuni’nin eşi 
Hürrem Sultan tarafından İstanbul’da Haseki Camisi yanına yaptırılan hastane 1539 
yılında açılmıştır. 
Osmanlı Vakıf Sisteminin halkın ihtiyaçlarının karşılanmasındaki rolü nedir?
DÜŞÜNELİYukarıdaki metinde Fatih Sultan Mehmed’in vakfiyesinden vakıfların sosyal hayatt çeşitli alanlarda hizmet verdiği görülmektedir. Bu durum Osmanlı Devleti’nde 
sosyal devlet anlayışını nasıl etkilemiş olabilir?
DÜŞÜNELİNELER ÖĞRENDİK?
Osmanlı Devleti İstanbul’un alınmasından sonra burada yaşayan gayrimüslimlere 
karşı anlayışla yaklaşmıştır. İstanbul’da kalmalarına müsaade edildiği gibi kendileri 
için mahalleler kurabilmelerine izin verilmiştir. Fatih Sultan Mehmed’den itibaren 
Osmanlı Devleti gayrimüslimleri millet sistemi içinde değerlendirmiştir. İslam düşüncesind ümmet anlayışı bütün Müslümanları kapsayan bir kavram olarak görülmektedi. Osmanlı düşünce geleneklerinde millet kavramı ise daha geniş bir grubu 
kapsamaktadır. Osmanlı Devleti farklı dinî ve kültürel kimliklere sahip toplum kesimlerin millet sistemi sayesinde idare etmiştir. 
Osmanlı Devleti fethettiği yerleşim yerlerini İslam kültürünün etkisiyle yönetmişti. Gayrimüslimler Osmanlı Devleti’nin toplum yapısı içinde yaşamışlardır. Gayrimüslimle Osmanlı Devleti tarafından hoşgörü anlayışı içinde yönetilmiştir. Gayrimüslimle kendi mahallelerinde yaşama imkânına sahip olmuşlar, kendilerine özgü 
kanunlar düzenlenmiştir. Osmanlı şehir ve mahallelerinde çok kültürlü bir sosyal haya bulunmaktadır. Osmanlılar belirli yerlerde muayyen zamanlarda panayırlar düzenlemişti. Şenlikler eğlence biçiminde gerçekleşmiştir. Osmanlı padişahlarının taht çıkışlarında, sünnet ve düğün törenlerinde şenlikler düzenlenmiştir. Dinî törenler 
insanların bir arada bulunmalarını sağlamıştır. Mevlid, sürre-i hümâyun gibi törenler 
dinî olarak yapılmış törenlerdir. Osmanlı mutfak kültüründe Osmanlı’ya özgü yiyece ve içecekler hazırlanmıştır. Et, yemeklerin vazgeçilmezidir. Özellikle koyun eti 
tercih edilmektedir. İçecekler arasında şerbetler önemlidir. 
Osmanlı Devleti’nde toprak mirî, mülk ve vakıf toprakları olmak üzere üçe ayrılmaktadı. Mirî topraklar devlete ait olup işletim hakkı tebaaya verilmiştir. Mülk 
topraklar şahısların özel mülkiyetidir. Vakıf topraklar ise vakıfların ihtiyaçlarını karşılama amacıyla tahsis edilmiş topraklardır. Topraklar üzerinde uygulanan politika 
ile zirai üretimin sürdürülmesine özen gösterilmiştir. 
Osmanlı ekonomisinde ticaret önemli bir yere sahiptir. Ticari faaliyetler esnasında 
Lonca Teşkilatı ile narh sisteminin uygulanması ekonomiyi düzenlemektedir. Lonclar aynı zamanda toplumsal hayat ve mesleki eğitimi de düzenlemektedir. Ticaret 
mekânları arasında liman, kervansaray, pazar yeri, bedesten ve kapan yer almaktadır. 
Osmanlı Devleti tebaanın ihtiyacı olan imar faaliyetlerinin vakıflar aracılığıyla yapılmasın sağlamıştır. Sosyal hayatta vakıflar çeşitli faaliyet alanlarına sahiptir. 
1. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde gayrimüslimler ile Müslümanlar bir arada tutmak için uyguladığı sistemdir?
A) Tımar sistemB) Ümmet sistemC) Vakıf sistemD) Millet sistem2. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde gayrimüslimler ile Müslümanlaarasındaki temel ayrımdır?
A) AdaleB) AskerliC) DiD) Huku3. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehir ve mahalle kültüründe görülen çokültürlü sosyal hayatta dinî törenlerden biri olarak gösterilebilir?
A) Sürre-i HümâyuB) Divân-ı HümâyuC) Gulâm sistemD) Ümmet sistem4. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Klasik dönemde okuma evi olarak faaliyegösteren mekândır?
A) KahvehanB) KıraathanC) BozahanD) Çifthan5. Osmanlı Devleti’nde toprak yapısı mirî, mülk ve vakıf topraklar olarak üçe ayrılmaktadı. Aşağıdakilerden hangisi mirî toprakların özellikleri arasında yealmaktadır?
A) Mülkiyeti şahıslara ait topraklardırB) Öşür vergisi alınmaktadırC) Mülkiyeti devlete ait topraklardırD) Tımar sistemine uygun olmayan topraklardır6. Aşağıdakilerden hangisi mirî topraklar içerisinde yer alan ve gelirleri devlehazinesine aktarılan toprak türüdür?
A) MukataB) PaşmaklıC) YurtluD) Vakı3. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR7. Osmanlı Devleti’nde Lonca Teşkilatı ekonomik sistem ve toplum yapısı açısındaönemli bir müessesedirBuna göre Lonca Teşkilatı ile ilgili olarak;
I. Esnaflar tarafından kurulmuş bir teşkilattırII. Fiyat ve kalite kontrol yapılmasını sağlamıştırIII. Ehl-i hibre tarafından yönetilmiştirDurumlarından hangileri söylenebilir?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) II ve II8. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı ekonomik sistemi içinde yer alan ticaremekânlarından biri olarak gösterilemez?
A) Liman  
B) BedesteC) KapaD) Karu9. Aşağıdakilerden hangisi Vakıf Sistemi’nin Osmanlı Devleti’ne faydalarındabiri olarak gösterilemez?
A) Medeniyetin gelişmesini sağlamıştırB) Tımar sistemi ile asker yetiştirmiştirC) Fethedilen yerlere Türk kültürü taşınmıştırD) Tüccarların güvenli seyahat etmelerini sağlamıştır10. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı’da vakıfların faaliyet alanlarından birolarak gösterilemez?
A) Devlet görevlilerini tayin etmeB) Cami ve mescitlerin inşa edilmesini sağlamaC) Hayır kurumlarının masraflarını karşılamaD) Öğrenciler için yurt yapılmasını sağlamaSÖZLÜalim: Bilenayin: Dinî tören, ritüelayrıcalık: Başkalarından ayrı ve üstün tutulma durumu, imtiyaz. 
bozgun: Bir toplulukta karşılıklı güvenin bozulması ile beliren karışıklık. 
bürokratik: Kamu yönetimi ile ilgili. 
cami: Müslümanların ibadet etmek için toplandıkları yer. 
cevaz: İzin, müsaade. 
çırak: Zanaat öğrenmek için bir ustanın yanında çalışan kimse. 
darüşşifa: Sağlık yurdu. 
derebeylik: Derebeyi olma durumudespotluk: Despot olma durumu, istibdat, despotizmegemenlik: Milletin ve onun tüzel kişiliği olan devletin yetkilerinin hepsi, hükümranlı hâkimiyet. 
ehil: Bir işte yetkili olan, bir işi yapan, erbapeyalet: Osmanlı Devleti’nde en büyük sivil veya askerî yönetim bölgesi. 
ferace: Kadınların sokakta giydikleri, mantoya benzer, arkası bol, yakasız, çoğu kez 
eteklere kadar uzayan üst giysisi. 
fikriyat: Düşüncelerfütuhat: Zaferler, fetihler. 
hanedan: Hükümdar devlet büyüğü vb. bir kişiye dayanan soy, büyük aile. 
hat: Yazı, çizgi
