Anadolu'yu çaprazına geçemez(1148) Antakya'ya Fransa kralı denizden ulaşırIII. Haçlı Seferi (1189-1192)
Selahattin Eyyubi’nin Kudüs’geri alması üzerine yeni bir Haçlı ordus hazırlıklarına başlandı. Alman, 
İngiliz ve Fransızlardan oluşan haçlı 
kuvvetleri Anadolu’ya geldiler. Alma İmparatoru Frederik Barbaros, 
Silifke suyunu geçerken boğulmuş ve 
ordusu dağılmıştır. Bu sırada Türkiye 
Selçuklu Sultanı II. Kılıçarslan ülkey oğulları arasında paylaştırmış ve 
Görsel: Selahaddin Eyyubi  (Temsilî) 
oğulları arasında taht kavgaları olduğundan Alman İmapartoru’nun karşısına Selçuklu 
ordusu çıkamamıştır.  Fransız Kralı Filip Ogüst ile İngiliz Kralı Arslan Yürekli Rişar Kıbrı yolu ile Suriye’ye ulaşmışlardır. Buradaki Akka Kalesi’ni kuşatmışlardır. Kale savunmasınd haçlılara karşı başarısız olacağını anlayan Selahattin Eyyubi kaleyi boşaltarak 
Kudüs’e çekilmiştir. Devam eden uzun savaşlarda taraflar birbirlerine üstünlük sağlayamamışlardı. 
Selahattin Eyyubi’nin haçlılara karşı yaptığı mücadele İslam dünyasının korunması 
açısından önem taşımaktadırGörsel: III. Haçlı Seferinin GüzergahIV. Haçlı Seferi (1202-1204)
III. Haçlı Seferinin başarısız olması üzerine papa yeni bir haçlı ordusu hazırladı. Papanı Venedik’te hazırladığı ordu buradan hareket etmek üzereyken Bizans’ta taht kavgaları 
yapılıyordu. Tahttan indirilen Bizans İmparatoru oğlu aracılığıyla yardım talebinde bulund. Papanın itirazlarına rağmen, haçlılar yardım etmek yerine İstanbul’a giderek kenti 
işgal ettiler ve burada Latin Krallığı kurdular (1204). IV. Haçlı Seferi amacından uzaklaşmı bir sefer olarak sona ermiştir. Haçlılar 1261 yılında İstanbul’a sahip olarak Bizans 
üzerindeki hâkimiyetlerini devam ettirmişlerdir. 
Dinî SonuçlaSiyasi SonuçlaEkonomik ve Sosyal 
SonuçlaBilimsel Sonuçla• Avrupa’da kilise ve din adamlarına olan güven sarsılmıştı• Haçlılar, Müslümanlardan kutsal yerleri alamamışlardır• Katolik Kilisesi ile Ortodoks Kilisesi arasındaki ayrılıkla daha da artmıştır• Skolastik düşünce önem kaybetmeye başlamıştır• Feodalite rejimi zayıflamıştır• Krallıklar güçlenmiş ve Avrupa’nın siyasi yapısınddeğişiklik meydana gelmeye başlamıştır• Türklerin batıya ilerleyişi bir süreliğine durmuş, fetihareketleri yavaşlamıştır. 
• Bizans gerekli yardımı alamamış, ülke içinde karışıklıkla devam etmiştir• Yapılan mücadeleler İslam dünyasını Moğol saldırıların karşı güçsüz bırakmıştır• Cenova, Marsilya gibi Akdeniz limanları önem kazanmay başlamıştır• Doğu ve Batı arasındaki ticari faaliyetler hızlanmıştır• Köylüler ve burjuvalar yeni haklar elde etmeye başlamışlardı• Yapılan seferlerin masraflarının karşılanması içibankerlerden borç para alınması bankacılık sisteminioluşmasını sağlamıştır• Avrupalılar, İslam medeniyeti ve pozitif bilimlerle tanışmışlardı• Barut, pusula, matbaa ve kâğıt gibi icatlar Avrupa’ytaşınmıştır. Böylece bilimsel ve kültürel hayatta yeni bidöneme girilmiştirHaçlı Seferleri başarıyla sonuçlanmış mıdır? Sonuçları itibarıyla değerlendiriniz. 
UYGULAYALI5.3. Haçlı Seferlerinin SonuçlarSelçuklu tahtına geçti fakat babası gibi başarılı olamadı. II. Gıyaseddin Keyhüsrev zamanını çoğunu sarayda geçirdiği için devletin yönetimini veziri Saadettin Köpek’e devrett. Dönemindeki yönetim boşluğundan dolayı ortaya çıkan Baba İshak Ayaklanması ve 
Kösedağ Muharebesi Türkiye Selçuklu Devleti’ni dağılma ve yıkılma sürecine sokmuştur. 
6.1. Türkiye Selçuklu Devleti’nin Moğollarla İlişkilerTürkiye Selçuklu Devleti en güçlü dönemini Alaaddin Keykubad (1220-1237) dönemind yaşamıştır. Bu dönem Selçuklu Devleti açısından imar faaliyetlerinin yapıldığı 
bir dönem olmuştur. Alaaddin Keykubad döneminde devletin doğu sınırları Moğol 
tehdidi ve istilası ile uğraşmak zorunda kalmıştır. Alaaddin Keykubat, Moğol tehdidi ve 
istilasına karşı saltanatını ve devletini korumak için hükümdarlığının ilk yıllarından 
itibaren önlemler almıştır. Moğol İstilası’na karşı 1226 yılından itibaren doğu komşusu 
Celâleddin Harzemşah ile ittifak gayreti içine girmişti ancak Celaleddin Harzemşah’ın 
Anadolu’da yayılma teşebbüsü üzerine 1230 tarihinde Yassıçemen adı verilen yerde 
Harzemşahlar ordusu bozguna uğratılmıştır. Alaaddin Keykubat, Moğollara karşı 
Eyyubi melikleriyle akrabalık, dostluk ve ittifak ilişkileri kurmuştur. Alaaddin 
Keykubat, devletin sınırlarını güvence altına almayı ve Moğol tehlikesine karşı 
Eyyubilerin desteğini almayı ve onlara yardım etmeyi amaçlamıştır. Eyyubi hanedanıyla  
kurulan akrabalık ilişkileri sayesinde iki devlet arasında karşılıklı dayanışma ve 
işbirliğinin kanalları tesis edilmiştir. Harzemşahlar devletiyle iyi ilişkiler geliştirme ve 
ittifak kurma gayesinde ise başarılı olunamamıştır. Moğol tehlikesini diplomasi yoluyla 
savuşturma niyetinde olan Alaaddin Keykubat, Moğol hükümdarı Ögeday Kaan’ın 
elçisi aracılığı ile ilettiği “il olma” teklifini kabul etti. Yapılan barış anlaşmasıyla Moğol 
Devleti’ne her yıl düzenli elçi ve hediyeler gönderilmesi karşılığında Moğol istilası 
durdurulmuş ve devletin doğu sınırı güvence altına alınmıştır. Alaaddin Keykubad’ın 
Moğol elçisinin “il olma” teklifini kabul etmesi Türkiye Selçuklu Devleti’nin sorunları 
barış, dostluk, anlaşma, uyum ve uzlaşı arayışları ile çözmeye çalıştığını göstermektedir. 
Sultan Keykubad, Eyyubi Meliklerinin gönderdiği elçilik heyetini kabul ederek onlarla 
da bir ittifak antlaşması yapmıştır. Bütün bu gelişmelerin yaşandığı dönemde Sultan 
Alaaddin Keykubad hayatını kaybetmiş yerine Gıyaseddin Keyhüsrev geçmiştir. 
6.2. Babailer İsyanı (1240)
Türklerin İslamlaşmasında kendisini sûfiliğe adamış görünen mistik yönelimli dervişle bulunmaktadır. Bu dervişler toplum nazarında kendini ön planda görmektedirler. 
6. MOĞOL İSTİLASI VE SONUÇLARDÜŞÜNELİMoğol istilası Anadolu dışında başlamasına rağmen, Anadolu’ya ulaşmıştır. Anadol’da Türk siyasi birliğinin bozulmasında Moğol istilasının etkisi ne olabilir?
I.. Alâeddin Keykubad’ın ölümü üzerine oğlu II. Gıyaseddin Keyhüsrev (1237-1246)
Türk beylerinin yanında “dede” ya da “baba” adı verilen olağanüstü güçlere sahip manevi 
şahsiyetler bulunurdu. Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşması esnasında Baba İlyas 
Horasanî; Elbistan, Maraş ve Kefersud yöresine Türkmenlerle beraber gelmiş bir halk 
bilgesi, derviş idi. Baba İlyas Horasanî 13. yüzyılın ilk çeyreğinde Elbistan yöresinde faaliye gösteren Vefâî Tarikatına mensup Türkmen şeyhi Dede Karkın’ın müridi olarak tarih 
sahnesine çıkmıştır. Dede Karkın, Baba İlyas Horasanî’yi Samsat civarındaki Kefersud 
köyünde görevlendirmiştir. 
Baba İlyas Horasanî, zamanını bölgedeki Türkmen obalarını gezmekle geçirmiş, faaliyetlerin Türkmenlerin dinî, sosyal ve ekonomik problemleri üzerinde yoğunlaştırmıştır. 
Halkın sıkıntılarını çözmek için “büyü ile telkin yöntemini” denemiş, fertler arasındaki 
soğukluğu yakınlaşmaya, düşmanlığı da dostluğa çevirmekte büyük bir başarı 
göstermiştir. Halkı etkilemek ve kendisine bağlamak amacıyla her türlü yöntemi 
uygulamıştır. Faaliyetlerinde samimi olduğunu göstermek için dilini ve gözyaşlarını 
ustalıkla kullanmıştır. 
Baba İlyas Horasanî’nin faaliyetlerini gerçekleştirmesinde siyasi ve sosyal ortamın etkis bulunmaktadır. Baba İlyas, etrafında kendi düşünce ve inanç sistemine uygun ve yatkı, kolayca etki altına alabileceği kalabalık bir Türkmen kitlesine hitap etmektedir. Bu 
kitleyi kolayca harekete geçirmesinde Türkmenlerin sade ve samimi Müslüman olmakla 
beraber eski Türk inanç ve geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olmaları da etkili olmuştur. 
Türkmenler, Şii inancından ve Batınî fikirlerle Hristiyanlık ve Mazdekçilik gibi inanç sistemlerinde etkilenmişlerdir. 
Baba İlyas Horasani, bölgedeki gezileri ve incelemeleri sırasında Türkmenlerin ve Harez Türklerinin Selçuklu idaresine karşı büyük bir tepki ve muhalefet içinde oldukların görmüştür. Bu durum Baba İlyas Horasanî’de “şeyhlikten şahlığa yükselmek” gibi 
yeni bir fikir uyandırmış, bölgedeki faaliyetlerini tamamen siyasi bir alana kaydırmıştır. 
Baba İlyas Horasanî, düşüncesini gerçekleştirmek için gerekli olan kitle gücüne sahip 
olmuştur. 
Ayrıca 
Selçuklu 
yönetimindeki 
tablo 
Baba 
İlyas’ın 
faaliyetlerini 
gerçekleştirmesine olanak sağlamıştır. Bu dönemde Selçuklu tahtında Sultan II. 
Gıyaseddin Keyhüsrev bulunuyordu. II. Gıyaseddin Keyhüsrev, zayıf ve yetersiz bir 
yönetim anlayışı uygulamakta olup hayatında olumsuzluklar bulunmaktaydı. Gıyaseddin 
Keyhüsrev’in zevk ve eğlenceye dalması devlet ve memleket meseleleriyle uğraşmaması 
devlet yönetiminde otorite boşluğuna neden olmuştur. Bu otorite boşluğu Selçuklu devlet 
adamlarında iktidar mücadelesinin yaşanmasına zemin hazırlamıştır. Böyle bir tablo Baba 
İlyas Horasanî’nin siyasi emellerini gerçekleştirmesi için bulunmaz fırsat olmuştur. Baba 
İlyas Horasanî, Selçuklu yönetimine karşı olumsuz propaganda başlatmıştır. Selçuklu 
idaresini bütün kötülüklerin sorumlusu olarak göstermiştir. Kendisini de bir kurtarıcı 
olarak sunmuştur. Bu olumsuz propaganda ekonomik sıkıntı içinde bulunan ve dinî 
heyecan içinde olan Türkmenler üzerinde etkili olmuştur. Baba İlyas, amacına 
ulaşabilmek için dinî meseleleri bir kenara koymuştur. Bütün gücünü ve mesaisini siyasî 
planını gerçekleştirmek için harcamıştır. Halkın içinde propaganda faaliyetlerini 
yürütmüş, gidemediği yerlere güvendiği adamlarını göndermiştir. Babaî dervişlerinin fikir 
ve görüşlerinden etkilenen Türkmenler, kendilerini siyasi iktidara Baba İlyas’ın 
taşıyacağına inandılarTürkmenler, bu dervişlere inandılar. Kendilerini siyasi iktidara Baba İlyas’ın taşıyacağına 
inandılar. Baba İlyas’ın güvendiği adamlarının başında Baba İshak gelmektedir. 
Selçuklu yönetiminin Baba İlyas Horasanî’nin faaliyetlerinden habersiz olduğu 
düşünülemez. Baba İlyas Horasanî ve dervişleri bütün faaliyetlerini din ve tarikat adına 
büyük bir gizlilik içinde yürütmüş ve Türkmenleri isyan etmeye yöneltmişlerdir. Selçuklu 
yönetimine karşı muhalif bir anlayış sergileyen Baba İlyas Horasanî ve dervişleri, siyasi 
amaçlarını 
gerçekleştirmek 
için 
sosyal 
çatışmalar 
çıkararak 
dinî 
ayrışmaları 
körüklemişlerdir. Baba İlyas Horasanî’nin bütün dervişleri Türkmenleri gizlilik içinde 
isyan etmek için hazırlamışlardır. Babaî dervişlerinin etkisi ve kontrolü altına giren 
Türkmenler, mallarını satarak at ve silah satın aldılar. Nihayet 1240 yılının yaz 
mevsiminde de Baba İlyas Horasanî'nin emri ile harekete geçtiler. 
Babaî dervişlerinin ilk hedefi Malatya olmuştur. Malatya civarında şiddetli çarpışmala yaşanmıştır. Babaî dervişleri ve Türkmenler, Malatya civarında kazandıkları başarıların 
ardından Elbistan istikametine hareket etmişlerdir. Elbistan civarında Babaîler, yağma ve 
tahribatlar gerçekleştirmişler, kendilerine direnen herkesi düşman kabul etmişlerdir. Babaî 
dervişleri ve Türkmenler önlerine çıkanları yakıp yıkmışlar, yağma etmişlerdir. Sivas önlerin gelen Türkmenler, şehri kısa bir saldırının ardından almışlardır. Sivas’ı yağmalamışla, buradaki Selçuklu cephanelerini ele geçirmişlerdir. Babaî dervişleri ve Türkmenler için 
Amasya yolu açılmıştır. Baba İlyas Horasanî sahte peygamberlik rolünü burada da oynamıştı. Kısa sürede Amasya ve çevresine hâkim olmuştur. Amasya Kalesi önünde günlerce 
süren çatışmalar sonucunda Baba İlyas Horasanî yaralanmıştır. Yaralı bir hâlde olan Baba 
İlyas Horasanî, Selçuklulara esir düşmüştür. Selçuklular, Babaî dervişlerinin ve Türkmenleri umudunu kırmak ve onları davalarından vazgeçirmek için Baba İlyas Horasanî’yi cezalandırmıştı. Bu durum Babaî dervişlerinin ve Türkmenlerin isteklerini daha da artırmıştır. 
Baba İlyas Horasanî’den sonra Türkmen kitlelerinin başına Baba İshâk geçmiştir. Babaî 
dervişlerinin Anadolu coğrafyasında ilerlemeleri siyasi gücü elinde bulunduran Selçuklu 
Sultanı Gıyaseddin Keyhüsrev’in Kayseri’yi Babaîlere teklif etmesine neden olmuş ancak 
Babaîler bu teklifi kabul etmemişlerdir. Selçuklu ordu birlikleri ile Türkmenler Malya 
Ovası’na(Kırşehir) gelerek burada savaş düzenine girdiler. Yapılan savaşta Selçuklular 
Türkmenlere karşı üstünlüğü ele geçirdiler. Baba İshâk, Selçuklu komutanları tarafından 
esir alınarak ceza landırılmıştır. 
6.3. Kösedağ Muharebesi (1243) 
Türkiye Selçuklu Devleti’nin Baba İshak isyanını güçlükle bastırabilmesi, devletin 
zayıf durumunu ortaya çıkarmıştır. Bu durumdan yararlanmak isteyen Moğollar, ilk 
fırsatta Anadolu’ya saldırıp Türkiye Selçuklu Devletini yağma etmeye yönelmişlerdir. 
Sivas yakınlarında Moğol Devleti ile II. Gıyaseddin Keyhüsrev arasında Kösedağ 
mevkiinde Selçuklu sultanı ve ordusu savaşmadan bölgeyi terk etmiş; bu gelişme 
Anadolu Selçuklu devletinde yıkılma sürecini başlatmıştır. Anadolu'da Kösedağ 
Muharebesi’nden sonra  Türkiye Selçuklu Devleti yıkılma sürecine girmiştir. 
Anadolu’da Türk siyasi birliği bozulmuş, Türk beylikleri durumdan istifade ederek 
yeniden bağımsızlıklarını ilan etmişlerdir. Bu dönem Anadolu’da ikinci beylikler 
dönemi olarak adlandırılmaktadır.  Türkiye Selçuklu Devleti’nde taht kavgaları 
başlamış, merkezî otorite bozulmuştur.  
Görsel: Kösedağ Savaşı 1243 (Temsilî)
Selçuklu Devleti tarafından desteklenmesine rağmen devletin bölünmez bütünlüğün tehlikeye düşüren isyan girişiminin daha sonraki devletlere etkileri neden olumsu olmuştur?
DÜŞÜNELİ6.4. Anadolu’da İkinci Beylikler DönemAnadolu, Moğollar tarafından yağmalanmış, tahrip edilmiştir. Moğol İstilası sonunda 
Anadolu’da bilim ve kültür faaliyetleri durmuş, ağır vergiler nedeniyle ticaret gerilemişti. Yarım asır boyunca Anadolu'yu sömüren Moğollar karşısında halk sıkıntılı günler 
geçirmiştir. 
II. Gıyaseddin’in ölümünden sonra oğulları arasında taht kavgaları başladı. Bu karışıklıkla sırasında Moğollar, Türkiye Selçuklu Devleti’nin iç işlerine karışarak ülkeyi kardeşle arasında paylaştırdıII. Gıyaseddin Keyhüsrev döneminde Vezir Muineddin Pervane, Memlûk Sultanı Baybar’tan yardım istedi. 1277 yılında Anadolu’ya gelen Baybars, Moğolları Elbistan Ovas’nda mağlubiyete uğratarak Kayseri’ye kadar geldi ancak Muineddin Pervane’nin yardım gelmemesi ve kışın yaklaşması üzerine geri döndü1281’de Moğollar Türkiye Selçuklu Devleti topraklarını III. Gıyaseddin Keyhüsrev ve 
II. Mesut arasında paylaştırdılar. Önce III. Gıyaseddin Keyhüsrev’in ölümüne bağlı çıkakargaşalar ile zayıflama süreci devam eden Türkiye Selçuklu Devleti, II. Mesut'un ölümile birlikte 1308 yılında yıkıldıKösedağ Muharebesi’nin kaybedilmesiyle birlikte Anadolu’da otorite boşluğu oluşmuştu. Bu boşluk sırasında Türkiye Selçuklu Devleti’nin genellikle uçlara yerleştirmiş 
olduğu beylikler 1277 yılından itibaren bağımsızlıklarını ilan etmeye başladılar. Kısa süred Anadolu’da Osmanoğulları, Dulkadiroğulları, Ramazanoğulları, Karamanoğulları, 
Germiyanoğulları, Aydınoğulları, Menteşeoğulları, Karesioğulları, Saruhanoğulları, Hamitoğullar, İnançoğulları, Candaroğulları, Eretnaoğulları gibi beylikler kuruldu. 
Görsel: Kösedağ Savaşı 1243 (Temsilî)
Harita 3: Anadolu’da ikinci beylikler dönemKaramanoğulları Beyliği 
(1250-1487)
Germiyanoğulları Beyliği 
(1260-1429)
Karesioğulları Beyliği 
(1303-1345)
Aydınoğulları Beyliği 
(1300-1425)
Nûre Sûfi Bey tarafından kurulmuş, Konya, Ermenek, 
Ereğli, Ankara, İçel, Antalya dolaylarına hâkim olmuşlardı. Karamanoğlu Mehmet Bey zamanında Türkçe’yi 
resmî dil olarak ilan etmişler ve bu dilin gelişmesine 
katkı sunmuşlardır. 
Kerimeddin Ali Şîr Bey tarafından kurulmuştur. Kütahy’yı beyliğinin merkezi yapmıştır. II. Murad zamanınd Osmanlılara katılmışlardır. 
Karesi Bey tarafından Balıkesir merkezli olarak kurulmuştu. Denizcilikle uğraşan ikinci beyliktir. 1345 
yılında Osmanlılara katılmıştırAydınoğlu Mehmet Bey tarafından İzmir, Manisa, 
Aydın çevresinde kurulmuştur. Denizcilik faaliyetleriyle 
uğraşan bir beyliktir. 
Saruhanoğulları Beyliği 
(1300-1410)
Saruhan Bey tarafından Manisa merkez olmak üzere 
kurulmuştur. 
Menteşeoğulları Beyliği 
(1280-1426)
Hamidoğulları Beyliği 
(1280-1391)
Menteşe Bey tarafından Beçin merkez olmak üzere Antaly, Denizli ve Muğla çevresinde kurulmuştur. Denizcili faaliyetleriyle uğraşan bir beyliktir. 
Hamidoğlu İlyas Bey tarafından Uluborlu merkez olma üzere kurulmuşturİnançoğulları Beyliği 
(1276-1368)
Ramazanoğulları Beyliği 
(1353 -1375)
Candaroğulları Beyliği 
(1291-1461)
Osmanoğlulları Beyliği 
(1299-1923)
Dulkadiroğulları Beyliği 
(1337-1522)
Eretnaoğulları Beyliği 
(1335-1381)
Ali Bey tarafından Denizli (Lâdik) merkez olmak üzere 
kurulmuşturTürkmen emiri Ramazan Bey tarafından Adana merkez 
olmak üzere Çukurova bölgesinde kurulmuş bir Türkme beyliğidir. Beyliğin varlığına Memlûklular son 
vermişlerdir. 
Candar Bey tarafından Kastamonu ve Sinop merkezli 
kurulmuş bir beyliktirOsman Bey tarafından Söğüt, Domaniç merkez olmak 
üzere kurulmuş, beylik daha sonra devlet hâline dönüşmüştü. 
Zeyneddin Karaca Ahmed Bey tarafından merkezi 
Elbistan olmak üzere kurulmuştur. Yavuz Sultan Selim 
zamanında Osmanlılar’a katılmış beyleri ise Osmanlı 
hizmetine girmişlerdirAlaeddin Eretna tarafından Sivas ve Kayseri merkez 
olmak üzere kurulmuştur. 
Anadolu’da kurulun ikinci Türk beyliklerinden Osmanoğulları kuruldukları coğrafya 
itibariyle Bizans yönünde genişlemişler ve Bizans’ın tarih sahnesinden silinmesini gerçekleştirmişlerdi. Karamanoğulları Beyliği, güçlü bir beylik olup kendilerini Türkiye 
Selçuklu Devleti’nin varisi olarak görmüşlerdir. Karesioğulları denizcilik faaliyetleriyle 
uğraşan ilk beyliktir. Bu beyliğin Osmanlı Devleti’ne katılmasıyla devlet hâlihazırda bir 
donanma sahibi olmuştur. Aydınoğulları ve Menteşeoğulları Beyliği de denizcilik faaliyeleriyle uğraşmıştır. Karamanoğulları ve Germiyanoğulları kara ordusu bakımından 
oldukça güçlüydü. 
Beylikler döneminde Anadolu’da bilim, kültür, sanat ve mimari alanında önemli gelişmele yaşanmıştır. Bilim insanları desteklenmiş ve toplum içinde itibar kazanmışlardır. 
Beylik merkezleri kültür merkezleri biçimine dönüştürülmüştür. Anadolu’da beylikler 
döneminde pek çok mimari eser meydana getirilmiştir. Bunlar arasında camiler, mescitle, medreseler, köprüler, külliyeler, kümbetler yer almaktadır. 
6.5. Anadolu’da Huzurun SağlanmasTürkiye Selçuklu Devleti döneminde yaşamış, içinde bulunduğu topluma ve değerlerin saygı gösterilmesi gerektiğini belirtmiş önemli şahsiyetler bulunmaktadır. Bu şahsiyetleri başında Mevlâna Celaleddin-i Rumi, Hacı Bektaş-ı Veli, Yunus Emre gibi kimseler 
gelmektedir. Bu kişiler, Anadolu coğrafyasında birlik ve beraberlik duygusunun gelişmesin çaba harcamış, İslam’a ve Türklüğe hizmet etmişlerdir. Özellikle Moğol isyanları 
sırasında yönetimde yaşanan sıkıntılar karşısında toplumu birlik ve beraberlik içinde tutmay çalışmışlardır. 
 NELER ÖĞRENDİK?
Türklerin Anadolu’ya yerleşmesinden Türkiye Selçuklu Devleti’nin yıkılışına kada geçen dönemde meydana gelen siyasi olayların kronolojik olarak ünitenin girişind verilmiştir. 
Anadolu’ya 1015 ve 1021 yılları arasında Oğuz göçleri yapılmıştır. Bu göçlerin yapılmas Türklerin Anadolu’da yerleşmelerini kolaylaştırmıştır. Türkiye ismi on ikinc yüzyıl Latin ve Arap kaynaklarında ilk kez Turchia, Turkiya biçiminde geçmiştir. 
Malazgirt Muharebesi’nden sonra Anadolu’nun kapılarının Türklere açılmasının 
ardından Anadolu’da ilk Türk Beylikleri kurulmuştur. Bu beyliklerin kurulduğu dönemd Anadolu etnik olarak Ermeni, Rum, Süryani gibi farklı milletlerden oluşmaktayd. Türkiye Selçuklu Devleti, Anadolu’da kurulmuş bir devlet olup, Anadol’nun imar faaliyetlerine önem vermiştirBizans’ın Türklere karşı yaptığı mücadelelerde başarısız olması üzerine papadan 
yardım talep etmiş, papanın girişimleriyle haçlı orduları oluşturulmuştur. Haçlılara 
karşı Türkiye Selçuklu Devleti ve Eyyubi Devleti başarılı mücadeleler yapmışlardır. 
Anadolu’daki ilk siyasi teşekküllerin birbirleriyle ve çevre devletlerle olan ilişkiler uzlaşma ve çatışma bağlamında gerçekleşmiştir. 
Moğol İstilası’nın başlaması Türkiye Selçuklu Devleti’ni etkilemiştir. Kösedağ 
Muharebesi ile Türkiye Selçuklu Devleti yıkılma sürecine girmiştir. Anadolu’da yenide beylikler bağımsızlıklarını ilan etmeye başlamışlar, siyasi birliktelik ortadan 
kalmıştır. 
A. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. Türklerin Anadolu’ya yerleşmeye başlamasından Türkiye Selçuklu Devleti’niyıkılmasına kadar geçen dönemde;
I. Büyük Selçuklu Devleti’nin kurulmasII. Miryokefalon Muharebesi’nin kazanılmasIII. Ayn-ı Calut Muharebesi’nin yapılmasolaylarından hangisi gerçeklememiştir?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) II ve II2. Aşağıdakilerden hangisi Anadolu’ya yapılan birinci dalga göçlerin sebeplerarasında gösterilemez?
A) Oğuzlar için yerleşecek yurt aranmasB) Türk kavimlerin birbirleriyle mücadele etmesC) Otlakların azlığı ile birlikte nüfusun artmasD) Gaza ve cihat anlayışının olmas3. Aşağıdakilerden hangisi Malazgirt Muharebesi’nden sonra Anadolu’dkurulan ilk Türk beyliklerinden biri olarak gösterilemez?
A) SaltuklulaB) ArtuklulaC) KaramanoğullarD) İnaloğullar4. Aşağıdakilerden hangisi Beylikler Dönemi’nin Anadolu’daki ilk medreselerarasında gösterilebilir?
A) Yağıbasan MedresesB) Nizamiye MedresesC) Huant Hatun MedresesD) Çifte Minareli Medres5. Aşağıdakilerden hangisinde Haçlılara karşı mücadele eden beylikler birlikte verilmişti?
A) Danişmentliler-MengüceklileB) Danişmentliler-SaltuklulaC) Çaka Beyliği-MengüceklileD) Artuklular-Saltuklula1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR6. Aşağıdakilerden hangisi Türkiye Selçuklu Devleti’nin Anadolu’nun Türyurdu olmasını kesinleştiren zaferidir?
A) Miryokefalon ZaferB) Pasinler ZaferC) Malazgirt ZaferD) Haçova Zafer7. Aşağıdakilerden hangisi Kösedağ Muharebesi’nin sonuçlarındandır?
A) Baba İshak isyanının çıkmasB) Haçlı Seferleri’nin başlamasC) Anadolu da bilim ve kültür faaliyetleri durmuşturD) Harzemşahlar'da taht kavgalarının başlamas8. Türkiye Selçuklu Devleti’nde ekonominin temeli ticarete dayanmıştırTicaretin geliştirilmesi için önlemler alınmış, tüccarlar korunmuşturBuna göre;
I. Ahi Teşkilatı’nın kurulmasIIKervansarayların yapılmasIII. Medreselerin açılmasdurumlarından hangisi ticaretin geliştirilmesine yönelik gelişmelerden  biri 
olarak gösterilebilir?
A) Yalnız B) I ve IC) II ve IID) I-II ve II9. Aşağıdakilerden hangisinde Haçlı Seferleri’nin dinî sebeplerinden biri yealmaktadır?
A) Doğunun zenginliklerine ulaşılmak istenmesB) Türk ilerleyişinin durdurulmak istenmesC) Derebeylerin nüfuz sahibi olmak istemesD) Kudüs’ün ele geçirilmek istenmes10. Aşağıdakilerden hangisi Moğol İstilası’nın sonuçları arasında yer almaz?
A) Anadolu’nun tahrip edilmesC) Beyliklerin yeniden kurulmasB) Taht kavgalarının başlamasD) Büyük Selçuklu Devleti’nin yıkılmas       ÜNİTBEYLİKTEN DEVLETE  
 
OSMANLI SİYASETİ (1302-1453)
2       ÜNİTBEYLİKTEN DEVLETE 
OSMANLI SİYASETİ (1302-1453)
Hazırlık Sorular1. 1302-1453 yılları arasındaki süreçte meydana gelen olaylar hangileri olabilir?
2. On üçüncü yüzyılın sonlarında Anadolu’nun jeopolitik ve sosyal durumunun nasıl olduğun araştırarak yorumlayınız3. Osmanlı Beyliği’nin devletleşme sürecinde Bizans ile olan ilişkilerini araştırınız4. Rumeli’deki fetihleri ve bunların sonuçlarının neler olduğunu araştırınız5. Osmanlı Devleti’nin Anadolu’da Türk siyasi birliğini sağlamaya yönelik faaliyetlerinineler olduğunu araştırınız6. Osmanlı Devleti ile Timur Devleti arasındaki mücadelenin nasıl yapıldığını araştırınızNeler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. 1302-1453 yıları arasında meydana gelen başlıca siyasi gelişmelerin hangileri olduğunu,
2. Osmanlı Beyliği’nin nasıl kurulduğunu,
3. Beylikten devletleşme sürecine nasıl geçildiğini ve bu süreç içerisinde Bizans ile ilişkilerinasıl olduğunu,
4. Rumeli’de yapılan fetihler ve bu fetihlerin iskân ve istimâlet politikası doğrultusundnasıl sonuçlandırıldığını,
5. Osmanlı Devleti’nin beyliklerle mücadelelerinin Anadolu Türk siyasi birliğini sağlamyönündeki etkilerini,
6. Osmanlı Devleti ile Timur Devleti arasındaki ilişkilerin nasıl olduğunu, Ankara Savaşile Fetret Devri’nin nasıl başladığını, sosyal ve dinî açılardan Şeyh Bedreddin Olayı’nıdevleti nasıl etkilediğini öğreneceksinizAnahtar Kelimele• Türkleşme    •İslamlaşma        •İskân       •İstimâlet        • Uç Beyliği        •Fütüvve1. 1302-1453 YILLARI ARASINDAKİ SÜREÇTE MEYDANA GELEBAŞLICA SİYASİ GELİŞMELE1.1. Başlıca Siyasi Gelişmele1402-Koyunhisar MuharebesPalekanon Muharebesi 
İzmit’in Fethi 
Çimpe Kalesi’nin alınması 
Çirmen Muharebesi 
Fetret DevrII. Kosova MuharebesNiğbolu Muharebesi 
Bursa’nın Fethİznik’in Fethi 
Karesi Beyliği’nin alınması 
I. Kosova MuharebesAnkara MuharebesVarna MuharebesEdirne’nin Fethi 
Yıldırım Bayezid 
DönemI. Kosova Muharebesi 
Ankara MuharebesVarna Muharebes1.2.  On Üçüncü Yüzyılın Sonlarında Anadolu ve Çevresindeki Jeopolitik DuruHarita: 13. yüzyıl sonlarında Anadolu ve çevresinin haritasAnadolu Türkiye Selçuklu Devleti (1077-1308): 13. yüzyılın ilk yarısında Türkiy Selçuklu Devleti güçlü bir dönem geçirmiştir. Moğol İstilası’nın sonucunda meydana 
gelen 1243 Kösedağ Muharebesi ile Anadolu’daki siyasi durum ve sosyal yapı değişikliğe 
uğramıştır. Türkiye Selçuklu Devleti, Kösedağ Muharebesi ile siyasi ve askerî gücünü tamame kaybetmiştir. 13. yüzyılın sonlarında Anadolu, Moğolların baskıları sonucunda 
Türkiye Selçuklu Devleti’nin çökmeye başladığı, bu karışık dönemde beyliklerin yeniden 
kurulduğu, küçüklü büyüklü siyasi ve bölgesel yapılanmaların ortaya çıktığı bir bölge 
hâlini almıştır. Türkiye Selçuklu Devleti, Kösedağ Muharebesi’nden sonra siyasi, sosyal, 
kültürel ve ekonomik açıdan Moğolların egemenliği altına girmiştir. Beyliklerin yeniden 
kurulmasıyla Anadolu Türk siyasi birliği bozulmuştur. Beylikler arasında Türkiye Selçukl Devleti’nin yerini alabilme mücadelesi başlamıştır. Moğol egemenliği altında yaşaya Türkiye Selçuklu Devleti, 1308 yılında Sultan II. Mesut’un ölümüyle sona ermiştir. 
Kayıların Anadolu’ya Geliş1243 Kösedağ Muharebesi Anadolu Türk siyasi birliğinin bozulmasına neden olmuştu. Anadolu’da yeniden beylikler kurulmuş ve yeni bir dönem başlamıştır. 13. yüzyılın 
ikinci yarısından itibaren Anadolu’da ikinci beylikler dönemi yaşanmaya başlamıştır. 
24 Oğuz boyundan biri olan Kayılar, Malazgirt Muharebesi’ne müteakiben Anadol’ya gelmişlerdir. Malazgirt Muharebesi’nden sonra Anadolu’ya gelen Kayıların bir kolu 
Artuklu Beyliği’nin kurulmasında etkili olmuştur. Anadolu’ya gelen diğer kol Moğol İstilas sonucu batıya sürüklenmiş olan Kayılardır. Ertuğrul Bey’in öncülüğünde Kayılar, 
Söğüt’ü kışlak, Domaniç’i yaylak olarak kullanmaya başlamışlardır. Kayılar, Türkiye Selçukl Devleti’nin tebaası olarak yaşamışlar, Selçuklu ordusu ile birlikte seferlere katılmışlardı. Ertuğrul Bey, “Gazi” unvanını alarak ömrünün sonuna dek Söğüt’te yaşamıştır. 
1281 yılında, 90 yaşında vefat edince 
oğlu Osman Bey tarafından bir türb inşa ettirildi. Ertuğrul Gazi’nin 
vefatından sonra Kayıların başına 
büyük oğlu Osman Bey geçmiştirKayılar, Anadolu’nun fetih ve isânında rol oynamış önemli boylarda biridir. Kayılar, Türkiye Selçuklu 
Devleti’nin yıkılma sürecine girmesi 
ile Anadolu’da beyliklerin yeniden 
bağımsızlıklarını ilan etmeye başladıklar bir dönemde Bizans’a karşı elde ettiği başarılar neticesinde güçlenmiş, Osmanlı 
Devleti’nin kurucu unsurları olmuşlardır. 
Osmanlı Devleti, sahip oldukları toprakları eski Türk devlet anlayışına göre hanedanın 
ortak malı saymıştır. Osmanlı ülkesi toprakları kamusal bir nitelik taşımıştır. Osmanlı 
ülkesinde merkezî otorite güçlenmiştir. Merkezî otoritenin güçlenmesiyle Osmanlı ülkesini sınırları genişlemiş, yeni yurtlar sağlanmıştırGörsel: Ertuğrul Gazi Türbesi (Bilecik, Söğüt)
Osmanlı Beyliği’nin kuruluşunu kolaylaştıran faktörler neler olabilir? 
Araştırınız. 
ARAŞTIRALIOsman Gazi (1299 – 1326)
Osmanlı Devleti’nin kurucusu olan Osman Gazi, 1258’de, Söğüt’te doğdu. Babası 
Ertuğrul Gazi, Annesi Halime Hatun’dur. Osman Gazi uzun boylu, yuvarlak yüzlü, 
esmer tenli, ela gözlü ve kalın kaşlıydı. 
Osman Gazi değerli bir devlet adamıydı. Dürüst, tedbirli, cesur, cömert ve adalet 
sahibiydi. Fakirlere yedirip onları giydirmeyi çok severdi. Üzerindeki elbiseye kim 
biraz dikkatlice baksa hemen çıkartıp ona hediye ederdi. 
Osman Gazi, 1281 yılında Sögüt’te, Kayı Boyu’nun yönetimine geçtiğinde henüz 
23 yaşındaydı. Ata binmekte, kılıç kullanmakta ve savaşmakta çok ustaydı. Aşiretin 
ileri gelenlerinden, Ömer Bey’in kızı Mal Hatun ile evlendiSögüt’te temelleri atılan, altı yüzyıllık bir tarih diliminde ve üç kıtada hüküm 
sürecek olan Osmanlı Devleti’nin kurucusu Osman Gazi, 1326’da Bursa’da Nikris 
(goutte) hastalığından öldüErkek çocukları: Pazarlı Bey, Çoban Bey, Hamid Bey, Orhan Bey, Alaeddin Ali 
Bey, Melik Bey, Savcı BeKız çocukları: Fatma Hatu                                                           
(www.ttk.gov.tr’den  düzenlenmiştir)Osmanlı Beyliği’nin kuruluşu ile ilgili çeşitli görüşlerin ortaya çıkmasının 
sebepleri neler olabilir?
ARAŞTIRALIBizans İmparatorluğu (395-1453): 13. yüzyılın sonlarında Anadolu’da hüküm süre devletlerden biri de Bizans İmparatorluğu’dur. Bu dönemde siyasi, ekonomik, kültüre ve sosyal açıdan Bizans İmparatorluğu’nda problemler yaşanmaktadır. Bizans, eski gücün kaybetmiş, sürekli olarak taht kavgalarının yaşandığı bir coğrafya hâline gelmiştirYakın Doğİlhanlı Devleti (1256-1335): İlhanlı Devleti, Cengiz Han’ın torunu Hülagü tarafında kurulmuştur. Irak, Kafk sya ve Anadolu üzerinde hâkimiyet kurmuşlardır. 1258 
tarihinde Bağdat’ı alarak Abbasilere son vermişlerdir. İlhanlı Devleti, 1335 yılında tarih 
sahnesinden çekilmiştir. 
Altınorda Devleti (1227-1502): Cengiz Han’ın torunu Batu Han tarafından kurulmuştu. Hazar Denizi ile Karadeniz’in kuzeyinde hâkimiyet sürmüşlerdir. Timur’un 
düzenlediği saldırılar sonucunda ağır yenilgiler alarak parçalanmışlardır. 1502 yılında 
tarih sahnesinden çekilmişlerdir.  
 Memlûk Devleti (1250-1517): Memlûk Devleti, Mısır coğrafyasında Aybek tarafında kurulmuştur. Abbasi halifesinin Mısır’da bulunması Memlûk Devleti’ne İslam 
dünyasında dinî üstünlük sağlamıştır.  Baharat Yolu’nun Memlûk topraklarından geçmesi 
ekonomik olarak Memlûk Devleti’ne büyük yarar sağlamıştır. 
Balkanlar ve Avrupa: 13. yüzyılın sonlarında Balkanlar ve Avrupa’da, dinî ve siyas birlik yoktu. Siyasi birlik kuramayan Avrupa, feodalite (derebeylik) ile yönetiliyordu. 
Balkanlarda çok sayıda etnik grup ve mezhep bulunmaktaydı. Katolik ve Ortodokslar 
arasında sürekli çatışmalar yaşanmaktaydı. 
2. OSMANLI BEYLİĞİ’NİN KURULUŞ2.1. Kuruluşla İlgili NazariyeleOsmanlı Beyliği’nin kuruluşu hakkında tarihçiler tarafından ileri sürülen çeşitli nazariyele vardır. Beyliğin kuruluşu hakkında H. A. Gibbons gibi batılı tarihçilere göre kuruluşt yabancı unsurların hâkim olduğu belirtilmiştir ancak böyle bir durumun oluşmadığ Kayı boyu bağlantılı incelendiğinde anlaşılmaktadır. Osmanlı Beyliği, yıkılan Türkiye 
Selçuklu Devleti ve Anadolu Beylikleriyle bağlantısı olmayan siyasi bir oluşum değildir. 
Aksine, Osmanlılar, Türkiye Selçuklu Devleti ve Anadolu Beyliklerini de kuran Anadolu 
Türklüğü ’nün 13-14. yüzyıllardaki siyasi ve içtimai bünyesinden doğan yeni bir yapılanmadı. 
Osmanlı Beyliği’nin kuruluşu üzerinde yerli ve yabancı araştırmacılar çokça durmuşla ve cihan devletine geçişin aşamalarını ve sırlarını araştırmışlardır. Bu çalışmalar sonucund tarihçiler çeşitli nazariyeler ileri sürmüşlerdir. 
Görsel: Paul Wittek 
Görsel: Fuad KöprülWittek’e Göre Beyliğin KuruluşPaul Wittek (Pol Vittek), Osmanlı Beyliği’nin kuruluşu 
ile ilgili nazariyesini “Gazi Tezi”ne dayandırmaktadır. Bu 
tez, Osmanlıların nasıl ortaya çıktığını açıklamıştır. Osmanlıla başlangıçta gaza yapma düşüncesiyle bir araya 
gelmiş gazilerdir. Wittek’e göre, Osmanlı Devleti, herhang bir aşiret teşekkülü tarafından değil, sınırlarda yaşayan 
gaziler tarafından kurulmuştur. Uç bölgelerdeki beylikler kontrol altında tutan Gaziler, Hristiyanlarla savaşarak 
İslam topraklarını genişletmek amacındaydılar. Wittek’e 
göre, Anadolu beyliklerinin her biri bulundukları bölgeler Gazi teşkilatlanması sayesinde fethetmiştir. Gaziler, 
fütüvvet ilkesine bağlı kimselerdir. 13. yüzyıldan sonra 
ortaya çıkan fütüvvet sayesinde Osmanlı Beyliği’nin kuruluş kısa sürede gerçekleşmiştir. Osmanlı Beyliği’nin 
kuruluşunda uç beyliği olması etkili olmuştur. Osmanlı 
Beyliği’nde “gaza” anlayışı beyliğin sosyo-politik yapısını 
ve kuruluş sürecini etkilemiştir.  
Fuad Köprülü’ye Göre Beyliğin KuruluşFuad Köprülü, Osmanlı Beyliği’nin kuruluşuyla ilgili 
Wittek’in görüşünü destekler mahiyette, ilk Osmanlıların 
uçlardaki yaşam biçimini ve kurdukları teşkilatlarını açıklayara Gazi Tezi’ni destekleyen deliller sunmaktadır. Osmanl Beyliği ile ilgili kuruluşun tamamen dinî sebeplere 
dayandırılması görüşüne karşıdır. Köprülü’ye göre Ertuğru Bey ve neslinin insan yapısı beyliğin kuruluşunda etkili 
olan unsurdur. Ahilerin, kuruluştaki etkilerinin ise abartıldığ kadar fazla olmadığı görüşündedir. Köprülü, Osman 
Bey’i Kayı Boyu’na ait aşiretin lideri olarak göstermektedir. 
Köprülü’ye göre Osmanlı Beyliği’nin kuruluşunda; 
• Moğol baskısı sonucu Anadolu’ya göç eden Türkmelerin gaza ruhu ile Bizans topraklarını Dâr’ül-İsâm yapmak üzere gayretleri,
• Türkiye Selçuklu Devleti’nin yıkılış sürecine girmesve Anadolu Beyliklerinin yeniden kurulması sürecind meydana gelen siyasi olaylar,
• Türklerin sahip olduğu etnik özellikler,
Görsel: Halil İnalcı• Osmanlı kabilesinin asil oluşu,
• Anadolu’da oluşan Gâziyân-ı Rum, Âhiyân-ı Rum, Bâ-
ciyân-ı Rum ve Abdalân-ı Rum gibi askerî, sosyal ve iktisad grupların etkisi,
• Osmanlı Beyliği’nin bulunduğu yerin jeopolitik durumu,
• Diğer beyliklerin Osmanlı Beyliği’ne karşı hasmâne tutu içine girmemeleri kuruluşta etkili olan unsurlardırHalil İnalcık’a Göre Beyliğin KuruluşHalil İnalcık’a göre Osmanlı Beyliği’nin kuruluşunda 
sınır boylarında ortaya çıkmış olan unsurları etkili olmuştu. Türklerin Anadolu’da edindikleri siyasi, askerî, kültüre, sosyal ve ekonomik unsurlar Osmanlı Beyliği’nin kuruluşnda etkisini göstermiştir. 
Halil İnalcık, Osmanlı Beyliği’nin kuruluş tarihi olarak 
1302 yılındaki Koyunhisar Muharebesi olarak vermektedi. Halil İnalcık, bu tezine dayanak olarak Bizanslı Georgio Pachymeres’in eserini göstermektedir. Bu eserde, 
Osman Gazi’nin beş bin kişilik kuvvetinin Bizans kuvvetlerin denize döktüğünden bahsetmektedir. Bizanslı 
tarihçi Koyunhisar Muharebesi’ni büyük bir zafer olarak 
anlatmakta ve Anadolu’dan Gaziler’in gelip Osman Bey’e 
katıldığına işaret etmektedir.  İnalcık, bu veriler ışığında 
Osmanlı Beyliği’nin kuruluş tarihi olarak 1302 Koyunhisa Muharebesi’ni almaktadır. 
2.2. Tarihî Bilginin Değişebilir OlmasBilim dünyası sürekli olarak kendini yenilemektedir. 
Teknolojideki gelişmelerin yanı sıra bilim dünyasında yaşana gelişmeler bilgi kaynaklarımızı çoğaltırken, yeni bilgile öğrenmemizi de sağlamaktadır. Her geçen gün yeni 
bilgiler öğrenmekteyiz. Bilginin sürekli olarak yenilenmesi 
her alanda olduğu gibi tarih bilimi için de geçerlidir. Yeni 
çalışmalar yapıldıkça ulaşılan yeni kaynaklar aracılığıyla 
tarih biliminde değişiklikler yaşanmaktadır. Mevcut kaynakları araştırmacıların farklı yorumlamalarıyla da bilimse değişiklikler yaşanabilmektedir. Hiçbir tarihçi elde 
ettiği bilginin kesin bilgi olduğunu ileri süremez. Ele geçen 
yeni bir belge veya buluntu mevcut tarihî bilgiyi tamamlayabileceğ gibi değiştirebilir. Bu durum tarihî bilginin 
Osmanlı 
Devleti’nin 
kuruluşu ile ilgili çeşitl görüşlerin ortaya 
atılmasının nedenleri 
neler olabilir? 
ARAŞTIRALIdeğişebilir olma özelliğini gösterir. Tarihte mutlak kesin sonuçlarının olmayışı tarihin bu 
özelliğiyle açıklanabilir. 
Osmanlı Devleti’nin kuruluşu ve dönemlere ayrılması konusunda son dönemlerde yapıla çalışmalarda artış yaşanmıştır. Osmanlı Devleti dönemini araştıranların ulaştıklar yeni bilgilerle mevcut bilgiler arasında değişiklikler görülmektedir. Devletin kuruluşu 
son yıllara kadar 1299 olarak kabul edilmiştir. Halil İnalcık gibi tarihçilerin yaptığı araştırmala neticesinde devletin kuruluş tarihi 1302 olarak bilim dünyası tarafından kabul 
edilmiştir. Bu durum eski bilginin yanlış olduğu anlamına gelmemektedir. Yeni bilgiler 
ve yorumlarla eski bilgilerde değişiklik olabileceği sonucu çıkarılmalıdır. Aynı durum 
Osmanlı Devleti ile ilgili dönemlendirme çalışmalarında da görülmektedir. Yapılan çalışmala sonucunda araştırmacılar Osmanlı Devleti’ni dönemlere ayırırken yeni bilgi ve 
yorumları dikkate almıştır. 
Osmanlı Devleti’ne ait ilk paranın Orhan Bey dönemine ait olduğu kabul edilmişse 
de yakın dönemde devletin kurucusu Osman Bey dönemine ait bir akçenin bulunduğu 
fikri ön plana çıkmıştır. Bilim dünyası bir süre bu bilginin doğru olduğunu kabul etmiştir. 
Para üzerinde yapılan incelemeler bu paranın Osman Bey döneminde bastırılmadığını 
göstermiştir. İlk paranın Orhan Bey döneminde bastırıldığı kanıtlanmıştırGörsel: Osman Gazi’nin bastırdığı belirtile parGörsel: Orhan Gazi’nin bastırdığı parTarihî bilgilerin değişebilir olma özelliği ile ilgili başka örnekler olup olmadığını 
araştırınız. 
ARAŞTIRALI3. DEVLETLEŞME SÜRECİNDE BİZANS’LA OLAN İLİŞKİLE3.1. Osmanlı-Bizans İlişkilerOsmanlı Beyliği’nin başında bulunan Ertuğrul Gazi’nin vefatı üzerine Beyliğin başın Osman Bey geçmişti. Osman Bey’in beyliğin başına geçmesinde Bizans’a karşı yaptığ gaza akınları, Bizans’ın Anadolu üzerindeki otoritesinin zayıflaması etkili olmuştur. 
Osman Bey Bizans’a karşı stratejik yaklaşmıştır. Bizans’ın müstahkem mevkilerinin yerin ulaşım yollarını kontrol etmek için derbentleri ele geçirmiştir. Bu strateji sayesinde 
Osmanlılar Bizans’a karşı üstünlük sağlamışlardır. Derbentlerin ele geçirilmesiyle Bizan’ın yerleşim yerleriyle kaleleri arasındaki ulaşım sınırlanmıştır. Bu sınırlandırmalarda sonra Osman Gazi adım adım Anadolu’nun fethini gerçekleştirmiştir. Osman 
Bey, Bizans’ın karışık durumundan faydalanarak beyliğinin topraklarını genişletmeye 
başladı. Osman Gazi’nin harekât üssü Söğüt’tür. 1288 yılında Karacahisar’ı fethetmiştir. 
Harita: Osman Bey Dönemi 
Osmanlı Devleti’nin Bizans ile ilişkilerinin devletleşme sürecinde etkisinin olup olmadığın araştırınız.  
ARAŞTIRALIDevletin doğuşunda Karacahisar’ın fethi önemli yer tutar. Osman Gazi, İnönü ve Eskişehi’i 1289 yılında aldıktan sonra uç beyi olduğunu ilan etmiştir. Osmanlı Beyliği bundan 
sonra Bizans yönünde genişlemeye başlamış, Bizans’a ait olan Bilecik ve Yarhisar tekfurlar vergiye bağlanmıştır. 1299 yılında Osman Bey, Bilecik’i ardından Yarhisar’ı fethetmiştir. 
Osman Bey, Bizans’tan Batı Anadolu topraklarının bir kısmını 1299 yılında egemenliği 
altına almış ve birçok şehir ve kaleye hükmeden bir bey durumuna gelmiştir. Osman Bey, 
1299 yılında fiilen bağımsız bir bey durumundadır. Osmanlı Beyliği, fiilen kesinlikle Osma Bey tarafından kurulmuştur. 
Koyunhisar Muharebesi: Bilecik-Yenişehir bölgesinin fethinden sonra Osman Bey, 
Bizans’a ait olan İznik ve Bursa’yı almak için harekete geçmiştir. Osman Bey, Bizans’ın 
eski merkezi İznik’i kuşatmıştır. Bizans İmparatoru II. Andronikos, İznik’i kurtarmak 
için İstanbul’dan içinde farklı grupların yer aldığı 2000 kişilik bir kuvvet göndermiştir. 
Osman Bey, Bizans’a karşı Türkmenlerden yardım talep etmiş ve kalabalık bir orduyla 
Koyunhisar Kalesi mevkiinde Bizans askerlerine karşı koymuştur. 1302 yılının yaz mevsimind yapılan Koyunhisar Muharebesi’nde Bizans ordusu bozguna uğratılmıştır. 
Koyunhisar Muharebesi’nin kazanılması, Osmanlı Beyliği’nin büyümesini kolaylaştırmıştı. Koyunhisar Muharebesi’nden sonra Osman Bey Bizanslı feodal beylerle iyi geçini bölgedeki durumunu kuvvetlendirmiştir. Koyunhisar’ın ardından Osman Bey, Yenişehi’i alarak harekât üssü olarak kullanmıştır. Yenişehir’i aldıktan sonra İnegöl’e hücum 
etmiş ve burayı ele geçirmiştir. İznik ve Bursa üzerindeki baskıyı artıran Osman Bey, 1307 
yılında Karahisar Kalesi’ni alıp İznik-İzmit bağlantısını kesmiştir. Osman Bey Bursa’yı 
almak için kuşatmışsa da 1324 yılında vefatı üzerine kuşatmaya yerine geçen oğlu Orhan 
Bey devam etmiştirKaresioğullar3.2. Sınırların GenişlemesBursa’nın Fethi: Orhan Bey, 1324 yılında resmen Osmanlı tahtına geçtikten sonra 
hazırlıklarını tamamlayarak uzun bir süreden beri kuşatma altında olan Bursa üzerine 
hareket etti. Bursa Tekfuru, savunma yapmak istediyse de çevreden yardım gelmeyeceğin anlayınca şehri teslim etmekten başka çare olmadığını anladı. On yıldan beri kuşatma 
