Osmanlı Devleti’nin kurucusu Osman Gazi, vefatı esnasında oğlu Orhan Bey’e bilmediğ konuları âlimlere danışması tavsiyesinde bulunmuştur. Orhan Gazi, dervişlere 
ilgi göstermiş onların halka yararlılıklarını dikkate alarak isteklerini yerine getirmiştir. 
Orhan Gazi, Bursa’da Geyikli Baba ile görüşmüş, maiyetindeki dervişlerle yararlanması 
için onlara arazi tahsis etmiştir. Geyikli Baba’nın vefatı üzerine türbe, tekke ve cami yaptırara ilim faaliyetlerinin devam etmesini sağlamıştır. Anadolu’daki düşünce hayatı ilim 
ve düşünce hayatı Maveraünnehir, Horasan, Harezm, Irak, Suriye, Mısır, Hicaz, Mağrib 
ve Endülüs’ün etkisi altında bulunmuşturOsmanlı Devleti’nde tekkeler önemli bir yer tutmaktadır. Tekke ve medrese kavgasına 
rastlanmaz. Osmanlı ilim ve düşünce dünyasında tekkeler aynı zamanda bilgi üreten eğiti kurumları statüsündedir. Bazı tekkeler orta öğretim düzeyinde olsalar dahi medrese 
hizmeti vermişlerdir. Bursa’da Musa Baba, Seyyid Usûl ve Mecnun Dede Zaviyeleri tekkeleri bu vazifelerine örnek olarak gösterilebilir. 
Osmanlı Devleti, fethettiği ve iskân ettiği bölgelerde tekke ve zaviyeler kurarak bölgeni İslamlaşmasına katkı sağlamıştır. Blagaj Tekkesi’ni araştırarak, Osmanlı Devlet’nin faaliyetleri hakkında çıkarımda bulununuz. 
ARAŞTIRALIOsmanlı kuruluş döneminden itibaren devlet erkanı, ilim erbaâbına ve tasavvufi tarikatlar güven duymuştur. Gönül verdikleri tasavvuf büyüklerinin dergâhlarını ziyaret 
etmişler, onların kurdukları zaviyelerin maddi ihtiyaçlarını karşılamışlardır. 
Tekkelerin verdikleri hizmetler arasında sosyal yardım, konaklama, sağlık, dinî eğitim 
gibi hizmetler yer almaktadır. 
2.3. Bilim AdamlarTürk dünyasında bilime ve bilim insanlarına önem verilmiştir. Bu bilim insanları 
arasında Kadızâde-i Rûmî, Uluğ Bey, Ali Kuşçu önemli bir yer tutmaktadır. Kadızâde-i 
Rûmî; Akşemseddin, Uluğ Bey ve Ali Kuşçu’ya hocalık yapmıştırAkşamsettiAkşemseddin, ailesinden dolayı medrese kökenlidir. Devrinin medreselerinde eğitim 
almış, Osmanlı müderrisidir. 1372 tarihinde Şam’da doğmuştur. Küçük yaşta Kur’an-ı 
Kerim’i ezberlemiştir. Tıp alanında ihtisaslaşmıştır. Aldığı eğitimden dolayı ilmiye sınıfna katılmış ve Osmancık Medresesi’ne müderris olarak tayin edilmiştir. Akşemseddin, 
Ankara’ya giderek Hacı Bayrâm-ı Velî’den dersler almıştır. Hacı Bayrâm-ı Velî, 1422 Temmuzund Edirne Sarayı’na giderken yanında Akşemseddin’i de götürmüştür. Hacı Bayâm-ı Velî’nin vefatından sonraki dönemde Akşemseddin, Edirne Sarayı’nda bulunmuştur. 
II. Murad’ın Kazaskeri Çandarlıoğlu Süleyman Çelebi’yi ve II. Mehmet’in (Fatih) kızını tedav etmiştir. Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’un Fethi’ne manevi katkıda bulunması içiGörsel: Akşemseddin (Temsilî)
Fatih Sultan Mehmed’in hocası olan Akşemsetti tıp tarihinde ilk defa mikrop meselesin ortaya atmış ve hastalıkların bu yoll bulaştığı fikrini öne sürmüştür. Bu alanda 
kesin bilgiler veren Fracastor (Fırakastör) 
adlı İtalyan hekimden en az yüz yıl önce bu 
konuya ilk temas eden tabibtirAkşemseddin’i davet etmiştir. Akşemseddin, İstanbul’un Fethi’ne katılmış, padişahın ve 
ordunun moralinin yüksek tutulmasını sağlamıştır. Fetihten sonra Ayasofya camiye dönüştürülmüştü. İlk cuma namazındaki hutbeyi Akşemseddin okumuştur. Fetihten sonra 
Akşemseddin İstanbul’da dersler vermiştir. Ömrünün geri kalanını Göynük’te geçirmişti. Geçimini doktorluktan kazandıklarıyla temin etmiştir. Devrinin en iyi doktorlarında biridir. Mikrop konusunu ilk ortaya atan kimselerdendir. 1459 tarihinde vefat eden 
Akşemseddin’in kabri Göynük’te kendi yaptırdığı mescidin yanındadır. 
Ali KuşçOrta Asya Türklüğünün müspe ilimlerdeki son merkezi Semerkan olmuştur. 15. yüzyıldan 
önce doğudaki ilim müesseseleri 
Anadolu’ya nazaran daha üstün 
bir durumda bulunmaktaydı. İstanbu, ilim dünyasında önemli 
bir yer hâline gelmek için namzed 
durumundaydı. Türk-İslam âlimler eski Mısır, Mezopotamya, Yuna ve Roma’nın ortaya koyduğu 
bilgileri geliştirerek 8-16. yüzyıllar 
arasında Bağdat, Şam, Kahire, Semerkan, Buhara, İstanbul gibi önemli merkezlerde doruk noktasına taşımışlardır. Osmanl dünyasında ilim alanındaki gelişmeler dışarıya gidip ihtisas yaptıktan sonra geri 
gelenler veya muhtelif sebeplerle Osmanlı ülkesine hicret eden âlimler sayesinde yükselmey başlamıştır. Bu âlimler arasında Ali Kuşçu önemli bir yere sahiptir. 
Ali Kuşçu, Uluğ Bey’den habersiz Kirman’a gider. Burada mahallî ulemanın derslerine 
devam eder. Ali Kuşçu’nun Kirman’a gidişi şer’î ilimlerdeki bilgisini artırmak amacıyla 
olsa gerektir. Ali Kuşçu, kelam sahasında önemli eserler vermiştir. Ali Kuşçu, Kirman’da 
iken kendisinden haber alınmaz ve endişe uyandırır. Kirman’da geçirdiği süreyi yeterli 
gören Ali Kuşçu, Semerkand’a dönerek hocası Uluğ Bey’in huzuruna çıkar. Ali Kuşçu, 
Uluğ Bey tarafından 1420’de Semerkand’da kurulan Semerkant Rasathanesi’nin müdürlüğün yapmıştır. Rasathanenin müdürlüklerini Gıyâsüddin Cemşid, Kadızâde-i Rûmî 
ve Ali Kuşçu yapmışlardır. Her üç astronom da Zîc-i Uluğ Bey’in hazırlanmasına yardım 
etmişlerse de  eserin ortaya çıkarılması Ali Kuşçu’nun müdürlüğü döneminde ve onun 
çalışmaları sonucunda tamamlanmıştır. Ali Kuşçu, doğuda müspet ilimlerin çökmeye 
başladığı bir dönemde Uluğ Bey’in yanında yetişmiş, onun ölümünden sonra Tebriz’e 
ardından da İstanbul’a gelerek yerleşmiştir. Ali Kuşçu, İstanbul’da müspet ilimlerin canlanmasın öncülük etmiştir. Ayasofya Medresesi’nde dersler vermiş, Osmanlı uleması 
arasında saygın bir yer edinmiştirGörsel: Ali Kuşçu (Temsilî)
Uluğ BeUluğ Bey, tahta geçer geçmez Semerkan’da ilmî faaliyetlerin yapılmasına hız 
vermiştir. Uluğ Bey, âlim bir hükümdar 
olarak görev yapmıştır. Hocası Kadızâde-i 
Rûmî’dir. Uluğ Bey, ilim adamlarını muhafaza 
etmiş, ilmi müesseseler kurdurmuştur. Uluğ 
Bey’in ilim dünyasındaki çalışmalarından 
dolayı Semerkand doğudaki son ilim merkez hüviyetini kazanmıştır. Uluğ Bey, dönemini önemli âlimlerindendir. Matematik ve 
astronomi alanında çalışmalar yapmıştır. Ali 
Kuşçu, kendisinden matematik ve astronomi 
tahsil etmiştir. İslam dünyasında kurulmuş 
olan rasathanelerin Horasan ve Maveraünnehi hükümdarı Uluğ Bey tarafından 1420’de 
Semerkand’da kurulması önemli bir gelişmedi. Uluğ Bey tarafından kurulan Semerkand 
Rasathanesi’nin müdürlüğünü Ali Kuşçu 
yapmıştır. 
Görsel: Uluğ Bey heykelBilimsel çalışmaların yapılmasını 
kolaylaştıran etkenler var mıdır? 
Araştırınız. 
ARAŞTIRALI3. OSMANLI COĞRAFYASINDA SÖZLÜ VE YAZILI KÜLTÜTürkler, tarihleri boyunca çok geniş coğrafyada değişik kültür ve medeniyetler, toplumla, dinî sistemler ile karşılaşmışlar bu nedenle zengin bir kültürel mirasa sahip olmulardır. Osmanlı kuruluş döneminde toplum yapısı belli ölçüde dinamik ve çağının 
gelişen şartlarına uyum sağlayan bir yapıda olmuştur. Dinî değer sistemi toplumun her 
kesimini etkilemiş, giyim kuşamdan sosyo kültürel hayatın her aşamasında kendini hissettirmişti. 
3.1. Sözlü Halk Kültürü-Kitabî KültüOsmanlı coğrafyasında meydana gelen kültürel gelişmeler halk ve saray çevresinde 
kültürün oluşmasını sağlamıştır. Osmanlı halkı arasında gelişen kültür sözlü halk kültür olarak adlandırılmaktadır. Saray çevresinde ve belirli şehirlerde oluşmuş kitabî kültür 
unsurları bulunmaktadır. 
Osmanlı halk kültürünü sözlü unsurlar oluşturmaktadır. Sözlü kaynaklar arasında rivayetle yer almaktadır.  Sözlü kültür ortamında menakıbnameler, sözlü halk kültürünün 
temelini oluşturmaktadır. Osmanlılarda sözlü kültürün en bilinen örneği Şeyh Edebal’nın kuruluş ile ilgili rüyasıdır. 
Osmanlılarda sözlü kültür unsurları olarak ortaya çıkmış olan destanlar, menakıbnamele yazılı hâle getirilerek yazılı kültür oluşturulmuştur. 
3.2. II. Murad Dönemi’nde Kültürel GelişmeleII. Murad ömrünün neredeyse tamamını gaza meydanlarında geçirmiştir. Bunun yanınd imar faaliyetlerine önem vermiş, döneminde kültürel hayatta önemli gelişmeler 
yaşanmıştır. Bursa ve Edirne başta olmak üzere Osmanlı ülkesinin birçok yerinde imaretle, medreseler yaptırmıştır. Yaptırdığı camiler için vakıflar kurmuş, ihtiyaçların bu 
vakıflar aracılığıyla giderilmesini sağlamıştır. Bursa’da Muradiye’de cami, medrese ve 
imaret yaptırmıştır. Edirne’de köprü yaptırarak Uzunköprü kasabasını kurdurmuştur. 
Tebaasının hakkına riayet eden bir sultandı. Babası Çelebi Mehmed’den kalma Mekke-i 
Mükerreme ve Medine-i Münevvere fakirlerine, Resul-u Ekrem Efendimizin komşularına 
hediye gönderme âdetini devam ettirmiştir. II. Murad döneminde geniş tabanlı bir kültür 
faaliyeti görülmüş, bu uygulamalar daha sonraki dönemlerde de devam ettirilmiştir. 
II. Murad, medrese eğitimini geliştirmek amacıyla Mısır ve Suriye’den bilim adamlargetirdi ve bu ülkelere öğrenci gönderdi. 
II. Murad döneminde ilmî gelişmeler yaşanmıştır. İlim hayatı büyük bir ilerleme göstermişti. Arabistan, Türkistan ve Kırım’dan birçok ulemâ getirmiştir. Bu ulemalar arasınd Molla Gürânî, Bahrü’l Ulûm sahibi Şeyh Alâeddin Ali es-Semerkandî, Seydi Ali 
Arabî ve Acem Sinan gibi kimseler yer almıştır. Çoğu Seyyid Şerîf el-Cürcânî’nin ve 
Sa’deddin et-Teftâzânî’nin talebeleri olup iki âlim arasında cereyan eden ilmî tartışmaları Anadolu’ya taşınmasını sağlamışlardır. Böylece Anadolu’da ilmî hayatın canlanmasın katkı sunmuşlardır. 
II. Murad döneminde Osmanlılar’ın tasavvuf ilmine eğilimleri devam etmiştir. Zeyniyy ve Mevleviyye rağbet görmüştür. Bayramiyye yayılmış, Hacı Bayrâm-ı Velî müridlerin vergi muafiyeti getirilmiştir. Aynı muafiyet Şeyh Alaeddin Ali es-Semerkandî 
müridlerine de verilmiştir. II. Murad, dervişlerle sıkı münasebetler içinde bulunmuştur. 
II. Murad döneminde birçok eser Arapça ve Farsça’dan Türkçeye çevrilmiştir. Bursa’d(Muradiye) yaptırdığı caminin etrafında bir zâviye ile bir medrese yaptırmıştır. II. Mura’ın büyük eserleri Edirne’de vücut bulmuştur. Tunca Nehri kenarında DârülhadiGörsel: Üç Şerefeli Camii-Edirne (II. Murad dönemi) 
inşa ettirmiş, Şeyh Şücâeddin Karamânî için mescit ve zâviye kurdurmuştur. Döneminin 
eserleri arasında Üç Şerefeli Camii ile Ergene Köprüsü önemli yer tutmaktadır. Eserleri 
arasında camiler ve birçok hayır kurumu bulunmaktadır. II. Murad’a bu eserlerinden dolay “Ebü’l-hayrat” unvanı verilmiştir. 
3.3. Şair Sultanların Eserlerinden ÖrnekleOsmanlı Devleti’ni yöneten sultanlar edebî çalışmalar yapmışlar, şiirler yazmışlardır. 
Yazdıkları şiirlerinde mahlas kullanmışlardır. Osmanlı sultanları daha şehzadeliklerindn itibaren şiir ve musikiye ilgi göstermişlerdir. Osmanlı sultanları devirlerinin ünlü şairleriyl dostluklar kurmuş ve şiir sohbetlerinde bulunmuşlardır. Güçlü bir dil ve edebiyat 
eğitimi alan Osmanlı sultanlarının bir çoğu şiir yazmış, bir kısmı da divan tertip edecek 
kadar şairlik vasfına sahip olmuşlardır.  
Osmanlı sultanlarının şiirlerinde dinî ve tasavvufi konulara yer verilmiştir. Osmanlı 
sultanlarının tekke adabı içerisinde yetişmiş olması şiirlerini dinî ve tasavvufi konularda 
yazmalarına neden olmuştur. Osman Bey’in Şeyh Edebalı, Orhan Bey’in Geyikli Baba ve 
II. Murad’ın Bayramîlerle ilgisi şiirlerine dinî bir kimlik kazandırmıştırOsmanlı sultanı Çelebi Mehmed, ilim adamlarını ve sanatçıları korumuştur. Zamanınd Osmanlı ülkesinde ilk şiir ve edebiyat sohbetleri gerçekleşmiştirGörsel: Ergene Köprüsü-Edirne (II. Murad dönemi) 
OrijinalOrijinalCihân hasm ola Hak’dan nusret iste 
Erenlerden du‘â vü himmet iste 
 Çelebi MehmeEy Murâdî şeh-i devrân iken el‘ân seni 
Zülfine kılmış esîr ol şeh-i hûbân gördüm   
II. MuraDünya düşman olsa Allah’tan yardım iste 
Erenlerden duâ ve himmet istEy Murâdî! Zamanın şahı iken, o güzelle şahının şimdi seni zülfine esir ettiğini 
gördüm. 
Günümüz TürkçesGünümüz TürkçesOsmanlı sultanları arasında ilk şiir söyleyen II. Murad’dır. Murâdî mahlasıyla şiirler 
yazmıştırOrijinalÇün ecel sulh itdirür âhir nizâyı kaldırur 
Pes nedür dünyâ içün bu kuru kavgadan 
murâII. MehmeMadem ki ecel, sonunda anlaşmazlığı 
kaldırıp barış yaptırır; o hâlde dünya 
uğruna bu kuru kavgadan murad nedir? 
Günümüz TürkçesII. Mehmed resim, şiir ve müzik ile ilgilenmiştir. II. Mehmed, Avnî mahlasıyla şiirleyazmıştır. II. Mehmed’in şiirlerinde Şeyhî ve Ahmet Paşa’nın etkileri görülmektedir. II. 
Mehmed’in şiirlerinde samimi ve lirik unsurlar ön plana çıkmaktadır. Divan sahibi ilk 
Osmanlı sultanıdır. 
II. Bayezid âlim ve sanatkar bir sultandır. Adnî mahlasıyla şiirler yazmış, bir de divatertip etmiştir. Adnî Divânı, Osmanlı sultanları tarafından tertip edilmiş ilk mürettep 
divandır. 
Sultan Bayezid’in oğlu Şehzade Korkut, “Harîmî” mahlasıyla şiirler yazmıştır. 
Cem Sultan, şiirlerine şahsi duygularını katan başarılı bir şairdir. Küçük yaşlardan itibare şiirle meşgul olduğu için Cem Sultan’ın çevresinde Cem şâirleri adı verilen şairler 
grubu yer almıştır. Cem Sultan, şiirlerinde yaşadığı sıkıntılı olaylara yer vermiştir. Vatan 
hasretini, aşk, tabiat, dinî ve tasavvufi konuları işlemiştir. 
Yavuz Sultan Selim, Farsçayı çok iyi bildiği için şiirlerinde Farsçayı kullanmıştır. Farsça 
divan tertip etmiştir. Bunun yanı sıra Yavuz Sultan Selim, Arapça şiirler de yazmıştır. 
Osmanlı sultanları arasında en çok şiir yazan Kanuni Sultan Süleyman’dır. Muhibbî, 
Meftûnî ve Âcizi mahlaslarını kullanmıştır. Biri Farsça olmak üzere iki divan sahibidir. 
Şiirlerinin toplamı 15935 beyite ulaşmaktadır. Döneminde birçok şair yetişmiş ve bu 
şairlerin çoğu Kanuni’nin yakın ilgisine ve himayesine mazhar olmuştur. 
Osmanlı tahtına geçen sultanların pek çoğu şiirler yazmaya devam etmişlerdir. 
4. ZANAAT, SANAT VE KÜLTÜR FAALİYETLER4.1. Osmanlı Devleti’nde Şehirleşm13. yüzyıl sonlarında konar-göçer bir Türkmen boyu olarak ortaya çıkan OsmanlDevleti şehre ve şehirleşmeye önem vermiştir. Osmanlı Devleti, Türkiye Selçuklu Devlet’nin şehir mirası üzerinde gelişmiştir. 1300-1453 arasındaki dönem Selçuklu ile Osmanl arasında bir geçiş dönemidir. Bu dönemde değişim, hâkim unsur olarak ortaya çıkmıştı. Osmanlı’nın ilk dönemlerinde Selçuklu kültürü hâkim olmuştur. Osmanlı’nın hâkim 
olduğu şehirlerde Selçuklu mimari yapısının izleri görülmektedir. Anadolu ve Rumeli 
topraklarında farklı şehirler olmakla birlikte bu şehirler birbirlerine benzer özellikler taşımaktadı. Tipolojik olarak Osmanlı şehri ortaya çıkmaktadır. 
Osmanlı dönemindeki yerleşmeler karye olarak nitelendirilen en küçük yerleşim birimiyl ortaya çıkmaktadır. Osman Gazi tarafından kurulan şehir, devletin idare edildiği 
sahanın merkezindedir. 
Osmanlı Devleti’nde bir yerleşim yerinin şehir olarak tanımlanmasında idari ve ekonomi özellikler dikkate alınmaktadır. Bir yerleşmenin şehir olarak tanımlanmasında 
kesin bir ölçüt olmamakla beraber Osmanlı şehri daha çok fonksiyonel ölçütler dikkate 
alınarak tanımlanmıştır. 
Osmanlı şehirlerinde daha çok tarım dışı faaliyetler, idari ve ticari unsurlar ön plana 
çıkmaktadır. Osmanlı belgelerinde şehir için “cuma kılınur ve pazar durur yer” biçimind tanımlamalar yapılmıştır. 
Osmanlı şehri nüfus bakımından farklı büyüklükte olmuştur. Balkan şehirleri genellikl kendilerine yeten nüfus bakımından küçük yerleşmelerdir. Balkan şehirlerinin nüfus 10.000 civarında iken yoğun bir dağılıma sahiptirler. Anadolu şehirleri daha büyük 
olup nüfus olarak 10.000-30.000 arasında nüfus barındırmaktadır. 
Osmanlı Devleti’nde şehirleşme nüfusun büyümesiyle orantılıdır. Osmanlı’nın hâkim 
olduğu Anadolu ve Rumeli’deki şehirlerin sayısı 59 iken 100 civarında kalenin mevcut olduğ bilinmektedir. Anadolu ve Balkanlar’daki bazı şehir merkezlerinin tarihî, kültürel 
ve coğrafi özellikleri birbirleriyle benzerlikler göstermektedir. İmaret, bedesten, kervansara, cami gibi mimari yapılar arasında benzerlikler görülmektedir. Gelibolu’ya geçiş 
ile birlikte Rumeli topraklarında şehirleşme ön plana çıkmaya başlamıştır. Filibe, Eski 
Zağra, Tatar Pazarı, Sofya, Üsküp, Silistre gibi merkezler ve çevreleri Anadolu’dan gelen 
Türk göçmenlerinin ve kültürünün ağır bastığı şehirler hâline gelmiştir. Balkanlar’da 
pek çok yerleşim yeri klasik Osmanlı şehircilik anlayışı çerçevesinde imar faaliyetlerine 
açılmıştır. Bunun sonucunda çarşı ve mahallelere bölünmüş bir şekilde gelişme göstermey ve Osmanlı şehri kimliği kazanmaya başlamıştır. 
Görsel: Arnavutluk Berat Kenti SokağOsmanlı Devleti’nde şehirleşme faaliyetleri açısında vakıflar çok büyük işleve sahip 
olmuşlardır. Vakıflar sayesinde Osmanlı Devleti’nde din, eğitim, sağlık, şehircilik, bayındırlı ve askerî alanda hizmetler verilmiştir. 
Osmanlı şehirleri vakıf eserler etrafında gelişmiştir. Vakıflar, şehrin sosyal merkezi olduğ için bünyesinde cami, medrese, mektep, kütüphane, hamam, türbe, çeşme, han, 
imaret ve hastane gibi kurumları barındırmıştır. Bu kurumlara bağlı hizmetler imaret 
sistemi ve külliye şeklindeki mekânlar aracılığıyla sağlanmıştır. İmaretler yeni oluşturulaca olan semtlerin çekirdeğini oluşturur ve yeni kurulacak şehirlerin gelişmesine katkı 
sağlardı. Orhan Bey, başta İznik ve Bursa olmak üzere beyliğin birçok yerinde vakıf eserle tesis ettirmiştir. Mimari alanda insanların ihtiyaç duyduğu imaret, medrese, hamam, 
kervansaraylardan oluşan külliyeler inşa ettirilmiştir. 
Osmanlı idaresinde köylerin şehirlere dönüşümü önemli bir alan oluşturur. Köyler, 
ahalinin toprağa dayalı olarak ziraatle uğraşılan iskân birimleri olarak görülmüştür. Bir 
köyün zamanla şehre dönüşmesinde coğrafi ve stratejik konumu ile dönemin içinde bulundğu siyasi şartların rolü bulunmaktadır. 
Osmanlı Devleti’nin mimari anlayışı içerisinde vakıflar tarafından imar faaliyetlerine 
öncelik verilen yapılar yer almaktadır. Bunların içerisinde medreseler, camiler, köprüler, 
imaretler, hamamlar vb. birçok hayır kurumu yer almaktadır. Bu kurumların inşasından 
işletilmesine kadar her türlü ihtiyaçları vakıflar aracılığıyla karşılanmıştır. Mimari eserler, 
fethedilen toprakların İslamlaşmasını sağladığı gibi ihtiyaçların karşılanmasını da sağlamıştıSadrazam Nevşehirli Damad İbrahim Paşa’nın doğduğu köy olan, Ürgüp kazasının 
Uçhisar nahiyesine bağlı Muşkara köyü nüfus itibariyle oldukça az sayılabilecek bir 
nüfusa sahipti. Sadrazam Nevşehirli Damad İbrahim Paşa’nın idareciliğinin sağlamış 
olduğu faydalar sonucunda Muşkara köyünde cami, medrese, çeşme, mektep, imaret, 
kütüphane, ham, hamam, dükkan gibi tesisler yaptırılmıştır. Muşkara köyü bu tesisler vakfedilmiştir. Köy halkı ve dışarıdan buraya getirilip yerleştirilen göçebe gruplar 
vergilerden muaf tutulmuştur. Sadrazam İbrahim Paşa’nın Muşkara’ya sağladığı siyasi, 
ekonomik ayrıcalıklardan dolayı Muşkara, “yeni kurulan şehir” anlamında Nevşehir 
adıyla anılmaya başlamıştır. 
 (Aliağaoğlu-Uğur, 2016, s. 2012’den düzenlenmiştir). 
ÖRNEK METİ4.2. El SanatlarAhşap İşlemeciliği: Anadolu’da ahşa işlemeciliğinin temeli Selçuklular’a 
dayanmaktadır. Selçuklular döneminde 
ahşap işlemeciliği daha çok mimari aland kendisini göstermiştir. Osmanlı dönemind ise ahşap işlemeciliği, mimarinin 
yanı sıra gündelik hayatta da kullanılmay başlanmıştır. Osmanlı Devleti’nin 
denizlerde gelişmesiyle birlikte ahşap 
işlemeciliği de gelişmeye başlamıştır. 
Gemi inşaasının sürdürüldüğü Tersane-i 
Amire’de, tersane halkı olarak anılan 
marangoz, kalafatçı, kumbaracı, oymacı 
ve burgucu gibi ustalar görev yapmıştırGörsel: Yıldırım Bayezid Camii-Edirne 
Görsel: II. Murad Hamamı-Bursa 
Görsel: Osmanlı Ahşap İşlemeciliği Örneği 
(İstanbul Deniz Müzesi Arşivinden)
Taş İşlemeciliği: Taş işlemeciliğinin en güzel örnekleri Selçuklu, Beylikler ve Osmanl döneminde görülmektedir. Osmanlı Devleti döneminde taş işçiliği oldukça ileri 
bir düzeydedir. Cami, medrese kapılarında, sütun başlıkları, minare şerefeleri, mihrap 
ve minberler, çeşme, sebil, şadırvan gibi yapılar taş işçiliği ile inşa edilmişlerdir. Bu 
mimari eserlerin üzerinde geometrik örüntüler, bitki motifleri, kabartmalı hayvan 
figürlerine yer verilmiştir. Cami, türbe, kale gibi mimari eserlerin dışa bakan 
duvarlarında örgüler yer almaktadır. 
Dokumacılık: Osmanlı Devleti’nde dokumacılık ekonomik faaliyetlerin önde gelen 
kollarından biridir. Osmanlı şehirleri kendilerine göre değişik dokumalarıyla ün yapmıştı. Osmanlı Devleti’nde dokumalar yoğun olarak pamuklu-keten, yünlü ve ipekli olmak 
üzere üç hammadde kullanılarak dokunmuştur. Osmanlı kaynaklarında bogası, kirpas, 
alaca, bez, mendil, dimi, yemeni, tülbent, basma, çit, yazma gibi pamuklu dokumalar 
arasında geçmektedir. Osmanlı döneminde pamuklu dokuma merkezi olarak Denizli ön 
plana çıkarken, ipek ve ipek dokumacılığı konusunda Bursa ilk sırayı almıştır. Bursa, 
tarihi boyunca Osmanlı Devleti’nin dokuma merkezi olarak faaliyetini sürdürmüştür. 
Ankara’da sof adı verilen yünlü kumaşlar dokunmuştur. Uşak, Konya, Gördes, Kütahya 
gibi yerlerde halı ve kilim dokumacılığı ön plana çıkmıştır. 
Görsel: Bursa İznik Camii Girişi Taş İşlemeciliği ÖrneğGörsel: Osmanlı Dokumacılığı (Temsilî)
Osmanlı çiniciciliğinde renkli sır tekniğ kullanılmıştır. Bu teknikte renkler kullanıla sırlarla sağlanmıştır. Renkleri ayıra çizgiler, fırınlama sırasında kabararak 
renklerin birbirine akmasını önleyen bir 
malzeme ile çizilmiştir. 
Hat Sanatı: Osmanlı Devleti’nde güzel 
yazı yazma sanatı anlamına gelmektedir. 
Bu sanat ile uğraşanlara hattat adı verilir. 
Hattatlık, Osmanlı Devleti’nde aynı zamand bir meslek hâline gelmiştir. 
Görsel: Bursa Yeşil Türbe 
Görsel: Bursa Yeşil TürbGörsel: Osmanlı Dönemi Türk Çini SanatGörsel: Osmanlı hat sanatı 
Çinicilik: Türk sanatının en başarılı süsleme sanatlarından biridir.  Dış süslemeye 
renk katmak amacıyla serpiştirilen sırlı tuğlalarla başlayan bezeme türü Anadolu’da 
zamanla iç bezeme ağırlıklı bir sanata dönüşmüştür. Bu süsleme sanatına Osmanlı 
mimarisinin erken dönemlerinden itibaren rastlanmaktadır. İznik’te 1335 tarihli Orhan 
İmareti’nde yapılan kazılarda tek renkli çini levha parçaları bulunmuştur. Bursa’da Yeşil 
Cami, Yeşil Türbe ve Medrese, Muradiye Camii ve Medresesi çiniciliğin yaygın olarak 
kullanıldığı mimari mekânlar arasındadır. 
                                                  NELER ÖĞRENDİK?
Osmanlı Devleti’nin kuruluşundan itibaren medeniyet anlayışının oluşmasınd sûfîlerin ve âlimlerin öğretilerinin etkileri bulunmaktadır. Sûfîlerin ve âlimlerin 
öğretileri Anadolu’nun İslamlaşmasına etki etmiştir. Anadolu’nun İslamlaşmasında 
etkisi olan öğretilerin sahipleri arasında Ahmet Yesevî, Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî, 
Ahî Evran, Yunus Emre, Hacı Bektâş-ı Velî ve Hacı Bayrâm-ı Velî gibi şahsiyetler 
önemli yer tutmaktadır. Bu şahsiyetlerle birlikte İslam anlayışı içerisinde tasavvuf anlayışını yeri bulunmaktadır. 
Osmanlı Devleti’nde önemli konuların görüşülüp karara bağlandığı yere Divân-ı 
Hümâyun adı verilmektedir. Divan teşkilatı ilmiye, kalemiye ve seyfiye sınıflarından 
oluşmaktadır. Bu sınıflar arasındaki birliktelik ve uyum içerisinde çalışma Osmanlı 
devlet idaresi açısından önemlidir. 
Osmanlı coğrafyasında sözlü ve yazılı kültür toplum hayatı üzerinde etkilere nede olmuştur. Halkın kendi kültürüyle meydana çıkmış sözlü halk kültürü ile saray 
çevresi ve belirli şehirlerde oluşan kitabi kültür öne çıkmıştır. II. Murad döneminde 
kültürel alanda gelişmeler yaşanmıştır. Arapça ve Farsçadan eserler Türkçeye tercüm edilmiştir. Türkçe, Osmanlı kuruluşundan itibaren kullanılmakla birlikte II. Mura’dan itibaren bilim dili hâline gelmiştir. Çelebi Mehmed’den itibaren başlayan şiir 
yazma anlayışını II. Murad devam ettirmiştir. Daha sonraki Osmanlı sultanları da 
şiirler yazmaya devam etmişler ve kendi adlarıyla divanlar oluşturmuşlardır. 
Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetinin genişlemesiyle birlikte Anadolu ve Rumeli 
şehirlerinin yapısında bazı değişimler yaşanmıştır. Bu değişimlerin temelinde şehir 
planlaması ve mimari anlayıştaki değişiklikler görülmektedir. Osmanlı döneminde 
ahşap ve taş işlemeciliği, dokumacılık, çinicilik ve hat sanatları gelişmiştir. 
1. Aşağıdakilerden hangisi Anadolu’nun İslamlaşmasına etki eden kimseler arasınd yer almaz?
A) Şeyh EdebalB) Ahmet YesevC) Ahî EvraD) Yunus Emr2. Aşağıdakilerden hangisi II. Murad döneminde sultan ile görüşen ve ilmî faaliyetlernde II. Murad tarafından desteklenen Türk mutasavvıfıdır?
A) Mevlânâ Celâleddîn-î RumB) Hacı Bektâş-ı VelC) Hacı Bayrâm-ı VelD) Ahmet Yesev3. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde ilmiye sınıfına mensup sınıflarda biri değildir?
A) Kazasker  
        B) Şeyhülislam               C) Defterdar   
D) Kad4. Osmanlı Devleti’nde dinî müesseselerin başında bulunan, bizzat padişah tarafında atanan ilmiye sınıfının temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kazasker  
        B) Şeyhülislam               C) Defterdar   
D) Nişanc5. Osmanlı Devleti’nde divan teşkilatı içerisinde askerî işlerden sorumlu olan sını aşağıdakilerden hangisidir?
A) İlmiye  
       B) Kalemiye 
 
C) Seyfiye 
 
D) Hariciy6. Aşağıdakilerden hangisi Türk dünyasında yetişmiş olan bilim insanlarından 
biri olarak gösterilemez?
A) Kadızâde-i RumB) Uluğ BeC) Ali KuşçD) Aşıkpaşazâde 
4. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR7. Osmanlı Devleti’ni yöneten sultanlar edebî çalışmalar yapmışlar, şiirler yazmışlardı. Yazdıkları şiirlerinde mahlas kullanan sultanlar şehzadeliklerinden itibaren şiir 
ve musikiye ilgi göstermişlerdir. 
Buna göre;
I. Osmanlı Sultanları şairleri korumuşlardır. 
II. Sultanlar dil ve edebiyat eğitimi almışlardır. 
III. Sultanlar şairlerle dostluk kurmuşlardır. 
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız II 
 
C) I ve II 
 
D) II ve II8. Osmanlı Devleti’nde görüleI. Üç Şerefeli CamiII. Edirne Selimiye CamiIII. Ergene KöprüsMimari yapılarından hangisi II. Murad döneminde Edirne’de yapılmamıştır?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız II 
 
C) I ve II 
 
D) II ve II9. Osmanlı Devleti’nde süsleme sanatlarından olup Bursa’da Yeşil Cami, Yeşil Türbe 
ve Medrese, Muradiye Camii ve Medresesi bu süsleme sanatının yaygın olarak kullanıldığ mekânlardır. 
Özellikleri verilen süsleme sanatı aşağıdakilerden hangisidir?
A) ÇiniciliB) DokumacılıC) EbrD) Tekzip 
10. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde kuruluş döneminde görülen  
   zanaatlardan biridir? 
A) Ahşap işlemeciliği 
B) EbrC) TekziD) Şer’iye sicil                                                         SÖZLÜadalet: Yasalarla sahip olunan hakların herkes tarafından kullanılmasının sağlanmas, türeakıbet: Bir iş veya durumun sonu, sonuçanlaşma: Devletler arası siyasal, ekonomik, kültürel vb. alanlarda yapılan uzlaşma ve 
bu uzlaşmanın tespit edildiği belge, uyuşma, itilaf, antant, konvansiyonantlaşma: İki veya daha çok devletin saldırmazlık, savaşta iş birliği vb. konularda 
kararlaştırdıkları ilkelere uygun davranmayı kabul etmeleri durumu, ahit, muahede, 
ahitleşme, paktbağımsızlık: Bağımsız olma durumu, istiklalbasma: Üzerinde bası ile yapılmış renkli biçimler bulunan pamuklu kumaşbeylik: Devletle ilgili, devlete özgü olan, devlet malı olan, mirîboy: Ortak bir atadan türediklerine inanılan toplumsal ve ekonomik ilişkilerinde 
anaerkil, ataerkil anlayışı uygulayan geleneksel topluluk, kabile, klanCcahi: Belli bir konuda yeterli bilgisi olmayancömert: Para ve malını esirgemeden veren, eli açık, selek, semih, ahi, bonkördemografik: Nüfus bilimselderviş: Bir tarikata girmiş, onun kurallarına ve törelerine bağlı kimse, alperenetnik: Kavimle ilgili, budunsal, kavmîfetih: Bir şehir veya ülkeyi savaşarak almafilo: 1. Bir arada ve bir komuta altında bulunan savaş gemilerinin veya uçaklarının 
bütünü. 2. Toplu olarak aynı hizmeti yapan ve bir merkezden yönetilen kara, deniz 
ve hava taşıtlarına verilen adgarip: Kimsesiz, zavallıgazi: Müslümanlıkta düşmanla savaşan veya savaş yapmış kimse
