bilimlerin 
özelliğinin 
başında deneysellik gelir. Tarihsel 
olaylar, 
her 
zaman 
deneysel 
bilimlerin laboratuvar verileri gibi 
aynı sonuca ulaşmazlar. Bu nedenle 
her olay; geçtiği zaman, mekân  ve 
yaşanılan kişilerce kendi içinde özel 
koşullara sahiptir. 
Tarihsel olayların tekrarı yoktur. 
Fakat bu, tarih bilimini tamamıyla 
pozitif bilimlerin dışına itelemez. 
Zira tarihçi ve pozitif bilimciler 
aradıkları cevapları bulmak amacı 
ile ortak bilimlerden yararlanmak 
konusunda birleşmişlerdir20. yüzyıl, bilimde uzmanlaşmyüzyılı idi. 21. yüzyıla, bilimler arası 
işbirliği ya da disiplinler arası 
işbirliği adı verilmektedir. Böyle bir 
dönemde kuşkusuz tarihçi ya da 
tarihçiliğin bu anlayışın dışında 
kalması düşünülemezdi. Bir tarihçi içicoğrafya, jeoloji, sosyoloji, arkeoloji, epigrafi, antropoloji ve etnoloji gibi bilimler 
başlıca işbirliği alanıdır ancak tarihçi doğru ve bilimsel sonuçlara ulaşabilmek 
amacıyla, sürekli diğer sosyal ve fen bilim alanlarındaki çalışmalara duyarlı olmalıdır. 
Komşu disiplinlerle işbirliği yapabileceği ortak bir bilgi düzeyine sahip olmalıdır. 
Aksi takdirde, farklı bilimlerin birbirinden alışveriş yapacağı hiçbir bilgi kaynağı 
yoktur. Çağın gerekleri içinde sürdürülmeyen çalışmalar, bilimsel çalışmalara yön 
vermekten uzak olacaktır. 
Bilimsel çalışmalarda, uzmanlık alanına ait yöntemlerin kurallarına bağlılık esastır. 
Bu bağlılıktan yoksun çalışmalar, bilimin dışındaki farklı amaçların hizmetine girecektiTarih Biliminin Bakış AçısDeney ve genelleme yapılamaması nedeniyle 
tarih geleneksel olarak edebiyat, güzel sanatlar 
vb. gibi beşerî bilimler arasında sayıla gelmiştir. 
Beşerî bilimlerin temelindeki ilke, pratik yol 
gösterici sonuçlar çıkarmak değil, insanlığın 
düşündükleri ve yaptıklarının değerli kabul 
edilerek, tanınması ve korunmasıdır. Geçmişteki 
olayların yeniden inşa edilmesi dikkate değer bir 
çabadır. Tarihçi; edebiyatçı, sanat tarihçisi, halk 
bilimci vb. gibi kültürel mirasın aktarıcısıdır. 
Tarihsel mirası tanıtarak ve koruyarak insanlığı 
anlamamıza yardımcı olur. Stanford bunu 
açıklamak için “at örneğini” vermektedir. Bir atı 
bir fizikçi, bir zoolog, bir veteriner, bir ekonomist, 
bir kimyacı, bir ressam incelerse, hepsi de atı 
farklı ve kendi bakış açılarından görecek ve 
tanımlayacaklardır. Oysa tarihçi hem ata, hem 
atın sahibine, hem atın içinde bulunduğu olaya, 
döneme, mekâna, hem o olayın ilişkili olduğu 
diğer olaylara, kısacası resmin bütününe anlam 
vermeye çalışacaktır. Çünkü tarih bu deneyimin 
tüm yönleriyle ilgilidirTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünitb) Tarihe Yardım Eden BilimleUygulayarak Öğrenelim: Aşağıdaki görsel materyalleri inceleyiniz(Görsel 1.1.3-
1.1.10) Tablo 1’den faydalanarak hangi bilim dallarının uğraşı alanına girdikleri ile 
ilgili açıklamanızı görselin altındaki noktalı satıra yazınız. 
Görsel 1.1.3 Görsel 1.1.4 Görsel 1.1.5 Görsel 1.1.6 Görsel 1.1.7 Görsel 1.1.8 Görsel 1.1.9 Görsel 1.1.10 Tarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. ÜnitBilim Dalının Adı 
Tarihe Nasıl Yardım EdeKronolojGeçmişten günümüze meydana gelen olay ve 
olguların zamanını tespit ederek sıralarCoğrafyOlayın geçtiği yerin fiziki ve beşerî özelliklerin açıklarJeopolitiİnsanların zekâsı ve yetenekleri ile coğrafi 
mekânın rolünü ortak bir sistematik içinde inceleyere tarih bilimini desteklerDiplomasToplumlar arası her türlü siyasal ilişkiler, savaşla ve nedenleri antlaşma metinleri, fermanla ve beratlar üzerinde çalışarak sonuçların kullanıma sunarArkeolojToprağın ve suyun altında kalmış olan eski 
yaşantıların bıraktığı maddi belgeleri bulur ve 
özelliklerini belgeleyerek katkı verir. Kazı bilimidiHeraldiResmî belgelerdeki mühür, arma ve özel işaretlerl ilgilenir verilerini tarih bilimine sunarEtnografyToplumların örf, âdet, gelenek ve yaşayışlarını 
incelerAntropolojİnsan bilimi. İnsan ırkları ile ilgili çalışmalar 
yaparPaleografyEski yazıları, alfabelerin okunmalarını sağlarTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. ÜnitFilolojDillerin tarihini, gelişimini, değişimini ve dille arası ilişkileri incelerEpigrafTaş, mermer, metal, ahşap gibi sert cisimler 
üzerine yazılan yazıları okur ve inceler. Yazıt 
bilimidirNümizmati Sikke bilimi. Eski paralarla ilgili bilim dalıdırPapirolojKâğıtların türlerini tanıyarak belgelerin zamanın ortaya çıkarırMetrolojÖlçü tartı bilimi. Ölçü ve tartıların geçmişte 
ve günümüzdekilerle kıyaslamasını sağlarAd bilimlerOnomastik yer adları, Hidronomi akarsu, göl 
ve su adları, Adroponomi kişi adları ile ilgilenere tarih bilimine yardım eder. 
MitolojSöylenen ve duyulan daha ziyade inanç içerikl anlatımları din kavramı içinde inceler. 
ArkeometrFen ve sosyal bilimlerin iş birliği yaptığı 
önemli bir bilim dalıdır. Radyokarbon (C-14) 
ve Dentrokronoloji gibi tarihsel eşyaların yaşın saptayarak tarihe yardımcı olur. Son 
yıllarda DNA mühendisliği, Tıp, Biyoloji, 
Kimya ve Nükleer Fizik gibi bilimler de etkin 
çalışmalar yapmaktadırToponomYerleşme yerlerinin doğal yapısı ile ilgilenir. 
Tablo 1: Tarihe Yardımcı BilimleTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit2) Tarih Öğrenmenin Çok Yönlü YararlarBir söz:
3000 yıllık geçmişin hesabını yapamayan 
insan günübirlik yaşayan insandırGoethTarih toplumun hafızasıdır. İnsanlığın nereden, nereye, nasıl gittiğini 
görmesini sağlar. Geçmişten alınan deneyimler yardımıyla geleceğe güvenli ve doğru 
ulaşmanın yollarını gösterir. (Görsel 1.2.12-14)
Yeni nesillerin kimlik oluşumunda ve toplumsallaşmasında başvuru kaynaklarının başınd tarih ve kültür gelir. Nesiller önce ailelerinde plansız ama bilinçli olarak; sonra 
okullarda planlı bir eğitimden geçerken aktarılan tarihî-kültürel bilgi ve değerler ile özel 
bir kimlik kazanırlarGörsel.1.2.Türk binicilik sporGörsel 1.2.Türk kültür ögelerGörsel 1.2.Osmanlı Türk müziği ve 
musiki çalgılar Ortak hafıza dediğimiz geçmişteki birlikte yaşanmışlıklar ve sonuçları, yeni nesiller çocukluklarından itibaren değerler kavramı şeklinde aktarılmaya başlanır. Ardından 
örgün eğitim ve özel öğrenme süreçleri boyunca devam eden bu süreç zamanla bireylerd ortak bir kimlik oluşturur. Soru ve sorunlar karşısında ortak çözümlere ulaşma, aynı 
ülkülere sahip olma, tehdit ve tehlikeler üzerinde mutabık olma; ortak sevinç ve gurura 
sahip olma gibi birçok birliktelikler topluma bir ahenk kazandırır. Yanı sıra bu süreç bireyler toplumun değerli bir üyesi yapar. Aidiyet duygusu oluşturur. Böylece bireylerin 
toplumsallaşma süreci de gerçekleşir. Her birey kendisini tanımlar ve değerlendirirken 
edindiği ortak özelliklerden bahsederTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünitler ve ticaretin temelini oluştururlar. İşte 
milletin refahı ve devletin bekası için 
gerçekleştirilecek her türlü faaliyetlerde, 
akılcı ve gerçekçi planlar yapmak gerekir.(Görsel 1.2.16) Bu planların hazırlanması, 
netleştirilmesi, uygulanması ve sonuçların değerlendirilmesi aşamalarında, geçmişte 
meydana gelenlerin farkındalığına dayanan bir tarih bilinci en temel başvuru kaynağıdı. Tarih biliminin temin ettiği geçmişte gerçekleşen kâr-zarar veya fayda- zarar 
muhasebesine ait tarihsel verileri, ilgili kurumlar geleceğe dönük planlamalarında 
mutlaka ele alırlar. Böylece uluslararası ilişkilerin karakteri ortaya çıkar. 
Tarihî olaylar ele alınırken tarihî bilgilerin kendi döneminin şartlarına göre değerlendirilmes gerekir. Uzun yıllar önce yaşanmış bir olayın, bugünün bakış açısı ve 
değer yargılarıyla ele alınması doğru değildir. Tarihçi geçmişe ait bir bilgiyi, gerçeği 
Görsel 1.2.15: Millî kimlik, bayrağımıGörsel 1.2.16: Tarih bilinci olmaksızıuluslararası ilişkileri değerlendirmTarih, okuyucularına mensubu olduğtoplumun yapısal özelliklerini ve milletini, ona, farklılık ve teklik kazandıran 
niteliklerini, değerlerini öğretir. Mutlu 
eder, kıvanç duygusu yaratır ya da ortak 
üzüntülere yol açar. Kökü geçmişe 
dayanan ve yüzü geleceğe yönelik olan, 
ortak yaşama isteği uyandırır. Ulaşılacak 
ortak hedeflerin tespitini sağlar. Bununla 
da yetinmez, devletlerarası ilişkilerin 
tüm boyutlarında, nasıl hareket edeceğin belirlemede önemli rol oynar. Millî 
menfaatlerin, karşısındakinin hedeflerini 
dikkate alınarak tespitine imkân sağlar. 
Bir millet veya devlet kendi içine dönü kapalı bir hayat süremez. Mutlaka 
kendisinde olmayan bir şeyleri olanlarda temin etmek, projelerinde ihtiyaç 
duyduğu bilgi, teknoloji, maddi kaynak 
gibi unsurları diğer devletlerden elde etme, dış politik hedeflerine ulaşmak için 
uluslararası ilişkilere yönelir. Bu zorunlulukla aynı zamanda uluslararası ilişki-
Tarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. ÜnitEsnaf ahlâkına uymayan ve standart 
dışı mal üreten Osmanlı esnafı, esnaf 
örgütü olan loncada “ustalar kurulu “tarafında cezalandırılır, mahkemelik bir 
iş var ise kadıya sevk edilirdi. Suçun derecesin göre faaliyetten menetme, meden ilişkileri (selam ve yardımlaşma) 
kesme, rencide edilecek şekilde pazar 
yerinde dolaştırma, dayak, para, hapis, 
mallara el koyma gibi cezalar verilirdiEkmeğin gramajını belirlenen miktar aykırı bir şekilde düşüren ve bu yolla, 
haksız kazanç sağlayan fırıncıya verilen 
cezalardan birisi de küçük düşürecek şekilde çarşı pazarda dolaştırılmasıydı. Bu tür 
ceza, çağının şartlarında normal ve meşru bir uygulama idi. 
O hâlde tarih çalışmalarında doğru ve tarafsız sonuçlara ulaşmak için tarihî olay 
ya da olgular, bugünün bakış açısı ve değer yargısı ile değil devrinin anlayışı ve 
sağlam kaynaklarına bağlı olarak değerlendirilmelidir. Bilimsel olan da budurGörsel 1.2.17: Osmanlı’da ekmeğin gramajın düşük tutan fırıncıların boynuna tahta bir 
külah geçirilir veya para cezası verilirdianlamak için kullanır. Belgeler yoruma muhtaçtır ve olayın yaşandığı çağın ve toplumu ruhunu taşımaktadır. Bu nedenle o ruha göre bir açıklama ve yorum yapılması 
gerektiği unutulmamalıdır. Örneğin aşağıdaki görseli ele alalım: 
 Osmanlı esnaflarından fırıncılara verilen cezayı gösteren 1.2.17’deki görseli 
günümüz anlayışı ve yargılarıyla değerlendirip, "bu ceza türü başta insan haklarına 
aykırıdır, ...” şeklindeki bir tepki göstermek ilk bakışta doğru gibi görülebilir. Oysaki 
durum hiçte görüldüğü gibi değildir Bu tür hatalı yaklaşımlara tarih biliminde Anakroniz adı verilir. Görsel 1.2.17 ‘yi çağının geçerli hukuki normlarına göre ele alınca 
doğrusu şöyledir:
Tarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit3) Zamanı Anlamlandırm“Zaman ne kadar da çabuk geçiyor. Oysa dün gibi…” şeklinde cümleler günlühayatta sıkça kullanılır. Herkesin ve her şeyin içinde olduğu bir gerçeklik olan zaman, 
evrenseldir. Zamanı çeşitli bölümlere ayırmak ise kâinatın yaratılması ile başlayan soyu bir kavramdır. 
İnsanlar günlük yaşamlarını kolaylaştırmak 
gayesi ile zamanı bölümlere ayırmışlardır. 
Geçmişten günümüze yaşamını zamanı ölçüsün göre düzenleyen insanoğlu, zamanı parçalar ayırma işini bir çırpıda yapmış değildir. 
Bu parçalardan her birinin benimsenişi, kullanış, adlandırılışı, sürelerinin belirlenmesi 
uzun sürmüş ve toplumlara göre değişiklik 
göstermiştir. 
Düzenli olarak tekrar eden etkili ve sert 
iklimsel değişiklikler yüzünden can ve mal 
güvenliği tehlikeye giren insanlar, zaman 
kavramının bilincine varmışlardır. Nil Nehr’nin taşması ile tarlaları sular altında kalan 
Mısırlıların güneş yılını hesaplamaları buna 
bir örnektir.(Görsel 1.3.19) 
Gün, ay, hafta, yıl gibi zamanı 
belirli dönemlere bölen günümüz 
zaman bilgi ve uygulamalarına bir 
anda ulaşılmamıştır. Birçok toplumu katkı verdiği yaklaşık 6000 
yıllık bir serüvenin son hâlidir. 
Sümerli, Babilli, Mısırlı, Yunan, 
İbrani, Romalı, Aztek, Maya, Çin, 
Hint, Tibetli, Türk ve Arap gibi 
birçok milletler ve toplumlar değişi takvimleri tasarlamış ve kullanmışlardıGörsel 1.3.18: Günü 24 eşit süre 
halinde belirleyip bildiren ilk saat 
Jacopo di Dondi’nin (Cakobo di Dondi) 
Milano’daki Saint Gothard (sen gotard) 
Kilisesi’nin saatidir. (1334)
Görsel 1.3.19: Babilli astronomlar MÖ 3 Mayıs 
1375'te meydana gelen Güneş tutulmasını, kayda 
geçirdilerTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. ÜnitTüm takvimlerin ortak noktası, güneş yılı ya da ay yılını esas almalarıdır. Güneş 
yılında bir yıl, 365 gün 6 saat, ay yılında ise bir yıl 354 gündür. Takvimlerin başlangıç 
noktaları da her takvimde farklıdır. Milletler veya toplumlar kendi takvimlerini 
düzenlerken geçmişte yaşadıkları kendilerince önemli olayları (göç, doğum, 
organizasyon gibi) baş langıç noktası olarak kabul etmişlerdir    Örneğin, İbraniler MÖ 3761’deki Yaradılış (Tekvin) yılını, Yunanlar ilk olimpiyat 
oyunlarının yapıldığı MÖ 776’yı, Hristiyanlar Hz. İsa’nın doğumu olan sıfırı, 
Müslümanlar MS 622’de Hz. Muhammed’in Mekke’den Medine’ye göçünü 
takvimlerine başlangıç olarak kabul etmişlerdirBİLGİ NOT12 Hayvanlı Türk takvimindeki bazı yıllar bahtlı bazıları da zor yıllar olarak 
nitelendirilir. Halk arasında bunlarla ilgili rivayet, efsane ve atasözleri de türemişti. Mesela; “Güvenme zenginliğine, biçin vardır önünde!” anlamına gelince; 
zenginliğine güvenme çünkü önünde maymun yılı vardır. Soğuk ve kuraklık yüzünde birçok malın yok olur gider. Eski düşünceye göre, maymun yılı soğuk ve 
kuraklık içinde geçermiş. Maymun, tavşan, tavuk, yılan, koyun, sığır yılları zor 
yıllar sayılır. Tavşanın, tavuğun, atın ayakları (tavuğun gagası da) serttir, bu sebepl bu yılların ortaları sıcak olsa da başı ve sonu soğuk olurmuş. Yılan kışın bir 
şey bulamayınca kum yalayarak yaşamaya çalışırmış. Bu da kuraklığın belirtisi 
sayılırmış. Kazak göçerleri bu zor yıllara “jut” (yokluk, zorluk) yılları derler. Diğe yıllara da bahtlı anlamında “qut” yılları derler. Mesela; “İt yılı ek, domuz yılı 
biç.” şeklindeki atasözü bu yıllarda bolluk olduğunu göstermektedir12 Hayvanlı Türk takvimi, güneş yılı esasına 
göre düzenlenmiş olan Türklerin kullandığı ilk 
takvimdir. On iki yılda bir devir yapan bu 
takvimde, yıllar hayvan adları ile tanımlanır. Bu 
takvimde 
kullanılan 
hayvan 
isimleri 
ise 
şunlardır: Sıçgan (sıçan), ud (öküz), bars (pars), 
tavışgan (tavşan), lu (ejder), yılan, yund 
(kısrak), kon (koyun), biçin (maymun), takıgu 
(tavuk), İt (köpek), tonguz (domuz). Hangi 
tarihten beri kullanıldığı bilinmemekle beraber 
bu 
takvimi 
Göktürklerin 
ve 
Uygurların 
kullandığı bilinmektedir. (Görsel 1.3.20)
Görsel 1.3.20: 12 hayvanlı Türk takvimi  
Tarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. ÜnitGörsel 1.3.21: AHicri takvim, Türklerin İslamiyet’i kabul ettikten sonra kullandığı takvimdir. Bu 
takvimde, Hz. Muhammed’in göç ettiği yıl (622), başlangıç kabul edilmiştir. Hz. 
Ömer Döneminde oluşturulan Hicri takvim ay yılını esas almıştır. Bu takvime göre 
bir yıl 354 gün 8 saat 48 dakikadır. Bir ay yılı güneş yılından yaklaşık 11 gün 
eksiktir. Günümüzde İslam dünyası, dini günleri hicri takvime göre belirlemektedir. 
Celali takvimi, Büyük Selçuklu Sultanı Celaleddin Melikşah (1072-1092)’ın emriyl Ömer Hayyam başkanlığında kurulan bir astronomi heyetince hazırlanmıştır. 
Başlangıç olarak 15 Mart 1079 tarihi kabul edilmiş ve güneş yılı esasına göre düzenlenmiştiAncak bu takvim Müslüman olan diğer devletlerle olan ilişkilerde aksaklığa 
neden olduğu için, 
Melikşah 
döneminden 
sonra 
kullanılmamış, 
tekrar 
hicri takvime dönülmüştürTarih Tarih 1. Ünite                                                                                                          Dünde Kalanı Öğreten Bilim TarihRumi takvim, Osmanlı Devleti’nde mali işlerin düzenlenmesi amacıyla kullanılmıştı. Güneş yılı esasına dayanan bu takvimde bir yıl 365 gün 6 saattir. 1839’dan itibare mart ayı, mali yılbaşı olarak kabul edilmiştir. Miladi takvimle arasında 584 yıllık 
fark vardırGörsel 1.3.22: Güne Miladi takvim, günümüzde dünyada en 
yaygın kullanılan takvimdir. Bir yıl 365 gün 
6 saattir. Başlangıcı, Hz. İsa’nın doğumunda bir hafta sonrası yani 1 Ocak’tır. Köken Mısırlılara dayanan bu takvimi Romalıla geliştirmiş ve Papa 13. Gregorious 
(Gregoryen) son şeklini vermiştir. Bu nedenl “Gregoryen takvimi” de denir. Ülkemizd 1 Ocak 1926’dan itibaren kullanılmay başlanmıştırYüzyılların sınıflandırılmasında Milat kavramı dikkate alınır. Hz. İsa’nın doğumunda önceki yıllara MÖ (milattan önce), sonrasına da MS (milattan sonra) denir. Yüzyıl 
kavramı teorik olarak “00” ile biten bir yılda başlar ve “yüzyıllık dönem” anlamında 
kullanılır. Bu kavram XVI. yüzyılda ortaya çıkmıştırMilattan Önce (M.Ö.)
Milattan Sonra (M.S.)
99-1. Yüzyı0-1. Yüzyı99-1. Yüzyılın ilyarıs49-1. Yüzyılın ikincyarıs0-1. Yüzyılın ilyarıs50-1. Yüzyılın ikincyarıs99-1. çeyre74-2. çeyre49-3. çeyre24-4. çeyre0-1. çeyre25-2. çeyre50-3. çeyre75-4. çeyre/
0 (MİLAT)
Yüzyıl KavramlarYüzyıl hesaplamalarında verilen tarih bir ve iki basamaklı sayıdan oluşuyor ise  
I. yüzyıldır. Üç basamaklı sayıdan oluşan bir tarih ise yüzler basamağına bir eklenirDört basamaklı sayıdan oluşan bir tarih ise binler ve yüzler basamağındaki sayılar ikbasamaklı kabul edilir ve bu sayıya bir eklenirTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. ÜnitNeler Öğrendik?
• Tarih bilimi insanoğlunun zaman içinde çevre ile olan hayatta kalma ve daha iyşartlarda yaşama mücadelesi süreci boyunca ortaya koyduğu faaliyetleri ve bu faaliyetleri sonuçlarını incelemiştir. Bu esnada farklı coğrafyalardaki insan topluluklar, değişik şartlar altında, adına uygarlık denilen farklı maddi eser ve manevdeğerler oluşturmuşlardır• Tarih sıradan ve özgürce çalışma yapılan bir saha değildir. Sosyal bilimler içindyer alan bir bilim dalıdır. Tarih araştırmacıları işlerini yaparken mutlaka başka bilimlerde de yararlanırlar ve onlarla ortak çalışmalar yürütürler. Hatta günümüzdaradaki ilişkiler giderek sıkılaşmaktadır. Öte yandan tarih bilimi diğer bilimlerdefarklıdır. Ayrıca her bilim dalının kendine özgü çalışma kuralları vardır ve bu kuralla çerçevesinde tüm faaliyetlerinin yürütülmesi şarttır• Tarih bilimi, insanoğlunun zorunlu ihtiyaç ve isteklerinden yola çıkarak bu günler ulaşmıştır. Öyle ki tarih aslında her zaman var olagelmiştir. İnsanoğlu doğaolarak kendisinden öncekilerin, neyi nasıl başardığını merak etmiş, varsa onlarıbilgilerine ulaşarak daha iyi bir yaşama doğru geliştirerek kullanmayı istemiştir. Byönlü çalışmalar hâlen devam etmektedir. Tarih, bugünü anlamlandıran geleceğşekillendiren mimarlardandır• Toplumlar yeni nesillere kendi kimlik değerlerini aktarmak ve ortak kimliklerdbuluşturarak birlikte yaşamlarına yön vermek amacı ile de tarih bilimine müracaaederler. Savaşlar, şiirler şarkılar kıyafetler, yemekler, kullanılan aletlerin her biri,
mimari yapılar, bilimsel ürünler, din ve inançlar ve diğer hepsi, tarihin konularıdırTüm bu konular tarih öğretimi aracılığı ile yeni nesillere aktarılmaya çalışılır• Milletler, tarih bilimini çok yönlü bir şekilde hayatlarında kullanmakla kalmazla, uluslararası ilişkilerde de siyaset, ekonomi gibi dikkate alırlar. Öyle ki milletleri, uluslararası ilişkilere yönelik amaç, hedef, hareket tarzı ve stratejilerini tespiederken müracaat ettikleri değerlendirme kıstaslarının başında tarih bilimi gelirDevam eden süreçler ve sonlanan çalışmaları değerlendirme ile dünya milletlearenasındaki yerini belirleme ve değerini idrak için de tarihten yararlanılır• Zaman kavramı soyut bir kavramdır. Fakat insanoğlu, yaşamakta olduğu anları bişekilde adlandırarak boşluktan kurtulma ve hayatını planlama gereği duymuşturBu ihtiyacın neticesinde de inanç, korunma, tedbir alma gibi farklı düşünce ve duyguları tesirinde, nice çalışmalar neticesinde takvim olarak tanımlanan, zamanısınıflandırılmasını gerçekleşmiştir. Farklı çalışma ve tercihlerle farklı toplumlar,
değişik takvimler kullanmışlardır ancak günümüzde artan ilişkilere bağlı olaradevletler çoğunlukla miladi takvimi kullanmakta birleşmişlerdirTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. ÜnitÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 
1- Aşağıdaki verilerden hangisi Tarih biliminin çalışma esnasında kullandığı kıstaslarda birisi değildir?
A) Verilerini doğrulanmış belgelere dayandırmaB) Geçmişteki toplumların kültür ve medeniyetlerini incelemeC) Deney ve gözlem yapmaD) Olayların neden ve sonuçlarını inceleme2- 20. yüzyıl gelişmelerinin araştırılması ile görevli bir tarihçi, aşağıdaki kaynaklarda hangisine başvurmaz?
A) Devlet arşivlerinB) Fotoğraf albümlerinC) ArşivlerD) Bilim kurgu filmlerin3- Tarihî bir kazıda, kılıç bıçak, sacayağı ve iki farklı ırka ait olduğu anlaşılan kafatas ile kemiklere ulaşılmıştır. Açıklanan tarihi bulgulara;
I. Arkeoloji 
II. Antropoloji 
III. 
HeraldiBilim dallarından hangilerinden yararlanılarak ulaşıldığı söylenebilir?
A) Yalnız B) I-ID) II-IIE) I-II4- “Tarih yazmak, tarih yapmak kadar önemlidir. Yazan yapana sadık kalmaz isdeğişmeyen hakikat insanlığı şaşırtacak bir mahiyet alır.” Atatürk bu sözü iltarih yazımındakI. Objektifl k,
II. Hayal gücünü kullanmIII. Günümüz anlayışı ve yargıları ile hareket etmetkenlerinden hangilerinin önemini vurgulamıştır?
A) Yalnız B) Yalnız IC)Yalnız IID) II ve II5- Aşağıdakilerden hangisi tarih öğretiminin faydaları içinde yer almaz?
A) Geçmişten ders alınmasını sağlamaB) Yeni nesillerin daha iyi yetişmesini sağlamaC) Uluslararası ilişkilerin niteliklerini ortaya koymaD) Savaş teknolojilerinin geliştirilmesini sağlamaTarih Tarih Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit6- I. 
Hz İsa’nın doğumIIDemir madeninin keşfIII. İlk olimpiyatların yapıldığı MÖ durumlarından hangileri takvimin başlangıcı olarak kabul edilir?
A) Yalnız IIB)I-IIC) I-ID) II-II7- İlk çağda İon şehir devletlerinde, bilim ilk kez din konusundan ayrılarak bağımsıbir ilerleme sürecine girmiştirBu bilginin elde edilmesinde aşağıdaki bilim dallarından hangisinden yararlanılmamıştı?
A) CoğrafyB) ArkeolojC)AstrolojD) Etnoğrafy8- Milletler, çocuklarının millî kimlik kazanması ile ilgili olarak aşağıdaki kaynaklarda hangilerini kullanmazlar?
A) Tarihî roman ve şiirleB) Tarihî destanlaC) Tarihî müzik parçaları ve müzik aletlerD) Matematik formüller9- Alman tarihçi Leopold V.Ranke “Araştırdığı döneme kendisini götüren insan tarihçidi.” demiştirBuna göre, Leopold V.Ranke’nin tarihçinin hangi özelliğini işaret ettiğini söyleyebiliri?
A) Belgelerle doğrulanmış sonuçlar ortaya koymayB) Tarihî olayın geçtiği dönemin şartlarını dikkate almasınC) Yer ve zaman göstermeyD) Bugünü doğru değerlendirmey10- I. Sümerler Ay yılı esaslı takvimi geliştirdileIIMısırlılar Güneş yılını esas alan bir takvim geliştirdileIII. Büyük Selçuklular, Celaleddin Melikşah’ın emriyle Celali takvimini geliştirdileYukarıdaki gelişmeler bakarak bu medeniyetlerin hangi bilim dalında ilerledikler, söylenebilir?
A) FilolojB) HeraldiC)ArkeolojD) Astronom2ÜNİT1Anadolu’da Yaşamın İlk Dönemler2Yazının İcad3İlk Çağ'ın Medeniyet Havzalar4Coğrafya ve İklimin İnsanlığa Etkiler5Siyasi Güc ve Siyasi Organizasyon Türler6Hukuk Sisteminin Kaynaklar İNSANLIĞIN İLK 
DÖNEMLERSavaş her şeyin babası ve her şeyin kralıdır. Kimini tanrı, kimini insan, 
kimini köle, kimini özgür kılar. 
HerakletioNELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•
Yazını icadından önceki zamanlarda yaşayan insanların hayat tarzı, tabiatlilişkileri ve hayatta kalma mücadelelerini,
•
Yazının icadı ve kullanılmaya başlamasının insanlık tarihinde yarattığı değişiklikler,
•
İlk Çağ’da yeryüzündeki belli başlı medeniyet havzalarını ve bunlarıinsanlığa katkılarını,
•
İlk Çağ’da coğrafya ve iklimin insanların hayat ve geçim tarzları üzerindekbelirleyici etkilerini,
•
İlk Çağ’da siyasi gücün kaynaklarını ve oluşturulmuş siyasi organizasyotürlerini,
•
İlk Çağ’da siyasi organizasyonların hukuk sistemlerini oluşturmasında etkilolan dinî ve beşerî kaynakların neler olduğunu öğreneceğizAnadolu’da tarih öncesi hayaYazı 
Yazıdan önce takviMedeniyetler 
Hukuk sistem Coğrafya, iklim ve insanoğlu 
Siyasi organizasyoANAHTAR KELİMELEHAZIRLIK ?
1. İnsanoğlu mevcut uygarlık seviyesine ulaşıncaya değin hayata nasıl başlamıve ne gibi aşamalar kaydetmiştir, düşününüz?
2. Yazısız bir hayat sizce olabilir mi, yazı hayatımıza neler katmıştır?
3. Teknoloji nedir, ilkel teknoloji sistemleri nelerdir?
4. Dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan insanların birbirinden habersiz ya dhaberli geliştirdiği medeniyetlerin benzer yanlarının mı farklılıklarının molması olağandır?
5. Coğrafya ve iklim insanoğlunun yaşam faaliyetlerini nasıl etkilemiştir?
6. Yöneticiler teşkilatlarını kurar, insanları yönetirken otorite ve meşruiyetlerin nasıl sağlar?
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit1 Anadolu’da Yaşamın İlk Dönemleri 
a) Anadolu’nun elverişli coğrafi yapısı ve buzul çağı sonrasında hayaAnadolu uygarlıklarının oluşumunda volkanik dağların büyük katkıları olmuşturAra Taş (Mezolitik Çağ) ve Yeni Taş (Neolitik Çağ) Dönemlerinde, volkanik dağlarda 
(Hasan Dağı, Nemrut Dağı, Süphan Dağı, Melendiz Dağları ve Bingöl Dağları ) buluna obsidyen, delici ve kesici alet (bız, iğne, çakı, ok ucu, mızrak ucu) olarak kullanılmıştı. 
Anadolu’da, çöl ve tundra bölgesi toprakları dışında çeşitli bitki ve hayvan türlerini yaşamasına imkân veren bir toprak yapısı vardır. Üzerinde 12000’den fazla bitki 
türü barındırır. Bu zenginlik hayvan türlerine de doğrudan etkide bulunmuştur. Made açısından da bolluğa sahiptirGünümüzden 60000- 15000 yıl önce buzu çağına rastlayan dönemde (Paleolitik 
Çağ) Anadolu’da insanlar, mağaralarda ve 
kaya sığınaklarında barınıyor, yabani bitki 
ve meyveleri toplayarak, yabani hayvanlar avlayarak hayatlarını sürdürüyorlardı. 
Yontma taş aletler, kemik, boynuz ve ahşap 
aletler kullanıyorlardı. Örneğin Yarımburga ve Karain, Dülük ve Altındere Mağaralar, bu döneme ait yerleşim merkezleridirAnadolu’da yaklaşık 10.000-11.000 yıl önce, buzul çağının sona ermesine paralel 
olarak iklim değerleri günümüzdeki koşullarına ulaştı. Anadolu tarih öncesi Ara Taş 
Çağı’na (Mezolitik Çağ) girdi. Topraklar tarıma elverişli hâle geldi. İnsanlar da avcı 
ve toplayıcı geleneklerini sürdürdükleri küçük köylerinde, tarım ve hayvancılığa başladıla. Kullandıkları aletleri küçülttüler (Bu yeni küçük aletlere minitaş anlamında 
mikrolit adı verildi.)Yeni Taş (Neolitik Çağ) olarak adlandırılan bu dönemde insanlar, ziraat ve hayvancılığ geçmelerine rağmen, eşyalarını hâlâ taştan yapmaktaydılar: Çanak çömlek 
yapmasını bilmediklerinden yemek tabaklarını, kadın süs eşyası bilezik, gerdanlık ve 
küpelerini, av silahlarını taştan yapmaktaydılar. 
Bu dönemin önemli bir yerleşim merkezi olan Çayönü sakinleri MÖ 7250-6750 
yılları arasında, küçük bir dere yatağı kenarında kurdukları köylerinde, değişik mi-
Görsel 2.1.1 Paleolitik çağ insanını 
gösteren canlandırma çizimTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitmari planlarıyla dikkat çeken, taş temeller üzerind kerpiçten konutlarda yaşıyordu. Günlük 
hayatlarında, obsidyenden ve çakmak taşından 
yapılmış değişik kesici aletler ile taştan tabakla, havanlar ve değişik ev eşyaları kullanmaktaydıla. Kadınların bilezik ve gerdanlık gibi 
süs eşyalarını taştan imal ediyorlardı. Buğday 
yetiştiren, un ve ekmek yapmasını bilen, bu insanla, dünyada ilk kez Ergani’de, bakır madeni 
sayesinde, madenle tanıştılar. Tanışma ilk etkilerin küpe ve yüzüklerde gösterdi ki bu sonuç 
aynı zamanda kadınlara önem verildiğini de 
ortaya koymaktadır. Çayönü sakinleri, koyun 
ve keçiyi evcilleştirmişlerdi. Köpekleri de vardı. 
Bir başka yerde, Konya-Çumra ilçesinin 10 
km güneydoğusunda Çarşamba suyunun doğu 
ve batısında iki höyükten meydana gelen Çatalhöyü’te, insanlık tarihinin birçok ilkleri yaşanmıştı. Höyüğün doğusunda MÖ 8000-5500 
yıllarını içeren Yeni taş, batısında ise MÖ 5500-
3200 yıllarına ait Bakırtaş (Kalkolitik Çağ) kültürler yoğunluktaydı. 
Çatalhöyük insanları, taş temelli kerpiç evlerini üstünü, ahşap, saz ve toprakla örtüyorlard. Evde odalarının yanlarında toprak sekiler 
yapmışlardı ve ölülerini bu sekilerin altına gömüyorlard. Evlerine çatıdan girerlerdi. Evleri 
yan yana bitişikti ve dış duvarlar koruma görevin üstlenmişti. Damlara ahşap merdivenlerl çıkılıyor ve odaların içine bu merdivenle 
iniliyordu. Odalar arasında eğilerek geçilebilen 
alçak dar geçitler vardıGörsel 2.1.2 Çatalhöyük'te 
bulunan kabuklu buğdaGörsel 2.1.3 Çatalhöyük şehrGörsel 2.1.4 Obsidyen Byblos 
tipi ok ucu. Çayönü,
MÖ10-7.bin yıl 
Görsel 2.1.5 Kum taşından 
yapılmış gerdanlık (Çayönü) 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitOdaların duvarlarına yaban öküzü başı asıyorlardı. 
Yaban öküzüne önem verdikleri için duvarlarına çeşitl yaban öküzü resimleri, yaban domuzu ile geyik 
avı sahneleri ve volkanik bir dağın önünde Çatalhöyü evlerini resmediyorlardı. Bu resimler aynı zamand çeşitli kilim desenlerini de barındırıyordu ki 
dünyadaki ilk dokumacılık örnekleridirler. 
Çatalhöyüklüler için leopar da önemliydi. Ana 
tanrıça heykelciklerinde tanrıça, önünde bir çift leoparı bulunduğu bir taht üzerinde oturur şekilde gösterilmişti. Duvarlardaki karşılıklı duran leoparlar, 
kadınların leopar dersinden yapılmış etekleri ile yaptıklar danslar ilgi çekicidir. 
Çarşamba Nehri boyunca Toros Dağlarında avlanırke, bakır ile cıva madenlerini de tanıdılar. Duvar 
resimlerinde civayı kullanmaya başladılar. Kendileri 
bilmiyorlardı ama Çayönü insanından sonra Anadol’da, madeni tanıyan ve kullanan ikinci topluluktular. 
Damga mühürleri bize özel mülkiyet varlığını işare etmektedir. Buğdayın yanında nohut ve mercimek 
gibi baklagilleri üretmiş, Çarşamba kıyısında kemikte yapılmış olta ile olta balıkçılığı yapmışlardırEvlerindeki sekilerine gömdükleri yakınlarının 
mezarlarına hediyeler sunmuşlar iskeletlerinin üzerin aşı boyası ile boyamışlardır. 
Ortalama ömürleri 26-30 yıl olan Çatalhöyüklüleri nüfusları yaklaşık 8.000’dir. Bu nedenle Çatalhöyü’ü birçok araştırmacı, dünyanın ilk caddesiz kenti 
olarak değerlendirirAnadolu’nun tarih öncesi avcı toplayıcı toplumu, 
MÖ 12.000’lerde bugün Şanlıurfa’nın kuzeydoğusund Göbeklitepe’de, sürekli yaşamadıkları, ancak 
yaklaşık 200 km. çapındaki alanda yaşayanların toplanm merkezi olarak kullanıldığı -düşünülen- bir 
Görsel 2.1.6 Çatal Höyük 
evinin içGörsel 2.1.7 Yaban öküzü 
avının duvar resminde 
yeniden canlandırılışGörsel 2.1.8 Saldırgan 
durumlu bir aslan betimlemeli 
T dikilitaş 
Görsel 2.1.9 Göbekli Tepe ana kazı 
çalışmalarından bir görüntTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitOdaların duvarlarına yaban öküzü başı asıyorlardı. 
Yaban öküzüne önem verdikleri için duvarlarına çeşitl yaban öküzü resimleri, yaban domuzu ile geyik 
avı sahneleri ve volkanik bir dağın önünde Çatalhöyü evlerini resmediyorlardı. Bu resimler aynı zamand çeşitli kilim desenlerini de barındırıyordu ki 
dünyadaki ilk dokumacılık örnekleridirler. 
Çatalhöyüklüler için leopar da önemliydi. Ana 
tanrıça heykelciklerinde tanrıça, önünde bir çift leoparı bulunduğu bir taht üzerinde oturur şekilde gösterilmişti. Duvarlardaki karşılıklı duran leoparlar, 
kadınların leopar dersinden yapılmış etekleri ile yaptıklar danslar ilgi çekicidir. 
Çarşamba Nehri boyunca Toros Dağlarında avlanırke, bakır ile cıva madenlerini de tanıdılar. Duvar 
resimlerinde civayı kullanmaya başladılar. Kendileri 
bilmiyorlardı ama Çayönü insanından sonra Anadol’da, madeni tanıyan ve kullanan ikinci topluluktular. 
Damga mühürleri bize özel mülkiyet varlığını işare etmektedir. Buğdayın yanında nohut ve mercimek 
gibi baklagilleri üretmiş, Çarşamba kıyısında kemikte yapılmış olta ile olta balıkçılığı yapmışlardırEvlerindeki sekilerine gömdükleri yakınlarının 
mezarlarına hediyeler sunmuşlar iskeletlerinin üzerin aşı boyası ile boyamışlardır. 
Ortalama ömürleri 26-30 yıl olan Çatalhöyüklüleri nüfusları yaklaşık 8.000’dir. Bu nedenle Çatalhöyü’ü birçok araştırmacı, dünyanın ilk caddesiz kenti 
olarak değerlendirirAnadolu’nun tarih öncesi avcı toplayıcı toplumu, 
MÖ 12.000’lerde bugün Şanlıurfa’nın kuzeydoğusund Göbeklitepe’de, sürekli yaşamadıkları, ancak 
yaklaşık 200 km. çapındaki alanda yaşayanların toplanm merkezi olarak kullanıldığı -düşünülen- bir 
Görsel 2.1.6 Çatal Höyük 
evinin içGörsel 2.1.7 Yaban öküzü 
avının duvar resmindyeniden canlandırılışGörsel 2.1.8 Saldırgadurumlu bir aslan betimlemelT dikilitaş 
Görsel 2.1.9 Göbekli Tepe ana kazçalışmalarından bir görüntanıtsal yapı inşa etmişlerdir. Bir iş birliği ve 
uzlaşma ürünü olan Göbeklitepe’de büyük 
ayin ve şenlikler düzenliyorlardı. Acaba burad kutsal bir ziyaret yeri oluşturmayı mı 
planlamışlardı bilinmemektedir. Tükettikleri 
içeceklerin saklandığı hacmi 160 litreyi bulan 
kapların yapım teknolojisi de henüz çözümlenememişti. 
Göbeklitepe’nin 
mimarları 
çevrelerinde doğal olarak bulunan tilki, aslan 
yılan, yaban sığırı, yaban eşeği örümcek kurbağ ve çeşitli kuş türleri hayvanlarını taşa 
kazımışlardır. Muhtemelen korunmak amacıyl hayvan heykellerini tehditkâr ve korkutuc tarzda saldırgan pozisyonda betimlemişle, taş plakalar üzerine yılan, ok, hayvan, 
kuş ve ağaç dalı motiflerini nakşetmişlerdir. 
Beslenmek veya korunmak için hayvan avlamay sürdürmüşlerdir. En önemlisi de “T” 
biçimli dikili taşlardan oluşan, çatısız yuvarlak 8-30 m çapında dünyanın ilk tapınakların inşa ettiler. Üst kısmı başı, uzun gövde ise vücudu temsil eden dikili taşların 3-6 
metre boyunda ve en büyüğünün 16 ton ağırlığında olmasının, üstelik 2 km uzaklıktak taş ocağından getirilmiş olmalarının altında yatan mühendislik ve teknolojik bilgilerini sırrı hâlen çözülememiştir. Yaş olarak da çanak çömleksiz Neolitik Çağ olarak 
tarihlenen MÖ 9.600’lerde ayakta olmasının sırrı da açıklanamamaktadır. Bilinmeyen 
bir nedenle sonradan yaptıkları tapınaklarını, MÖ 8.000 yıl önce sistematik bir şekild toprakla örtüp terk etmişlerdir. Bu yapının mimarları, Anadolu’da henüz tarım ve 
yerleşik hayat başlamazdan binlerce yıl önce, kültürü, sanatı, dini, ileri mühendislik ve 
lojistik bilgileri ile oldukça ileri bir sır dolu uygarlık oluşturmuşlardır. 
Yaklaşık MÖ 5.500’lerden sonra taş aletlerin yanında bakır madeni kullanılmaya 
başlanmasıyla birlikte Anadolu’da Bakırtaş anlamında Kalkolitik Çağ’a geçilmiştir. 
Madenin kullanılmasıyla birlikte, ona sahip olan insanlarla diğerleri arasında değiş-toku ekonomisine dayalı ticari faaliyetler başladı. İhtiyaç maddesi madeni elde etmek 
için maden bölgelerindeki yerleşim merkezlerine, bu bölgelerde olmayan mallar götürülere takas edilmeye başlandı. Bu türden alışveriş hareketleriyle bölgeler arası etkileşi ve iletişim hızlandı. Bakır madenine sahip yerleşmeler güçlendi. Ziraat alanında 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitahşap tarım araçların, konutlarda toprak eşyaların yerini metal eşyaların; avcılıkta ahşa kemik ve taş silahların yerini metal silahların alması gibi Anadolu’nun çeşitli yerlerind kullanılmaya başlandı. Örneğin Karakaya Barajı suları altında kalan Değirmentep, Gaziantep Sakçagözü, Elazığ Tülintepe, Göller Bölgesi’nde Hacılar, Konya’da 
Çatalhöyük’te yukarıdaki aşamalar gerçekleşmiştir. 
MÖ 3.000 yıllarından itibaren insanlar 
bakır ile kalayı karıştırarak Tunç adı verile yeni bir maden türü elde ettiler. Bakır oranla tunç daha dayanıklı ve daha 
uzun ömürlü idi. Anadolu'da bin yıl kada süren Tunç Çağı, MÖ 2.000 yıllarının 
başında yazılı belgelerin ortaya çıkması 
ile sona ererTunç Çağı’nda, kentlerin etrafı surlarl çevrilmeye başlandı. Toplumsal sınıflar 
arasındaki farklılıklar netlik kazanmaya 
başladı. Orduların kurulması ile askerî 
sınıflar oluştu. Konutlarını dörtgen planlı olarak avlular etrafında sıralarken, evlerin 
damlarını düz olarak inşa ettiler. Megaron ev tipi şeklinde tanımlanan bu evler, Batı 
Anadolu, İç Anadolu ve Kuzeybatı Anadolu’da yapılmıştır. İnsanlar kırmızı ya da kahvereng renkli çanak çömleğin yanında açık renkli ve çark yapımı ince kaplar kullanmay başlamışlardır. Gündelik hayatlarında ölü defin geleneklerini değiştirmişler ve 
dışa defnetme geleneğine geçerek doğrudan toprağa gömmüşler ya da küp veya sanduk mezarlar kullanmaya başlamışlardır. Malatya Aslantepe höyüğünde seyyar dinsel 
amaçlı süslenmiş ocaklar yapmaya başlamışlardır. 
Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç Çağı Malatya Aslantepe Tunç Çağı 
yerleşkesi canlandırması(Sol)
Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç Çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırması (sağ)
Görsel 2.1.10 MÖ 17. yüzyıl Orta Tunç 
Dönemi Tilmen yerleşkesinin (Gaziantep) 
dijital yeniden kurgulanmış hâliTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitb) Yazının İcadından Önceki Zamanların Kültür ÖğelerToplumun en eski kültür taşı olan mitler, ilkel insanların canlı cansız nesneleri, birtakı doğa olaylarını, açıklamak üzere yarattıkları kutsal hikâyelerdir. Mitlerin kahramanlar tanrılar ve yarı tanrılardırGünümüzde yalnızca Yunan mitolojisinin var olduğu akla gelirse de mitler, başka 
toplumlarda da vardır. Mitoloji bir milletin fikir ve düşünce tarihidirEfsaneler, oldukça eski hikâyelerdir ama mit değildirler. Onlardan sonra var edilmişlerdi. Konuları bir olay, tarihî veya dinî şahsiyet, inanış veya belli bir yer olan 
efsaneleri anlatan ve dinleyenler, efsanedeki olayların doğruluğuna inanırlar. Efsane 
kahramanlarının olağanüstü güçleri vardır, tanrı yahut yarı tanrı değildirler. Efsaneler 
düz konuşma diliyle anlatılır. 
