Sümerlerin Dumuzi ile İnanna Mitosu, Gılgamış Destanı, Brahma ve Yaradılış, Çin 
kahramanlarının efsaneleri, Nil tanrıçaları, Tüylü Yılan efsanesi, Türk Yaradılış efsanes, Ülgen ve Erlik, mit ve efsanelerden bazı örneklerdir. 
BİLGİ NOTBir Hitit efsanesi, Şittili’nin Soğanı: Tarım ve bereket tanrısı Telepinu bir sabah kalktığınd orağını bulamaz, çok öfkelenir ve âdeti olduğu üzere çekip gider. Toprağın bereketi 
kaçar, ekinler kavrulmaya başlar. Ne hayvanlar ne insanlar gebe kalabilmektedir. … Hititli 
bir metal ustası olan Şittili açlıktan ölmekte olan ailesi ve hayvanları için bir çare aramaktadır. 
Telepinu’nun annesi Güneş tanrıçası Arinniti ona oğlunun orağını kaybettiği için öfkelenip 
gittiğini anlatır. Şittili, köyünden topladığı altınlardan yaptığı orağı, Arinniti’ye verince yüzü 
güler ve oğlu geri döner. Tanrıça Arinniti, mutlulukla Şittili’den bir dilek dilemesini ister. 
Şittili bu hayatın amacı nedir diye sorunca tanrıça heybesinden dev bir soğan çıkartıp Şittil’ye verir. Şittili soğanı inceler ve soymaya başlar ancak soyduğu her katın ardından yine 
aynısı çıkmaktadır. Hayal kırıklığına uğramıştır. Ağlamaya başlar ve tanrının hediyesini lanetle; “Kim soyarsa bunu bundan sonra benim gibi ağlasın.” der. Arinniti niye ağladığını 
sorunca, onu sözünde durmamakla suçlar. Tanrıça cevap verir: 
“Sana hayatın anlamını verdim istediğin gibi,  
Soğan, soyup kurcalaman için değil yemen içindiTadına yiyince varacak kıymetini anlayacaktın,
Soğan gibi didikleyeceğine, yaşarsan tatlanacak ömrün.”
Görsel 2.1.13 Şittili'nin 
soğanTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitc) Yazının icadından önce zamanın dönemlendirilmesTarih öncesinin sınıflandırılmasında, insanın sosyo-ekonomik hayatını ilgilendireteknolojik gelişmeler esas alınmıştır. Bu konuda günümüze kadar ortaya konan birço modeller vardır. Bunlardan öne çıkan bazıları:
a) Teknolojik Model [kullanılan aletlergöre Eski Taş (Paleolitik) Çağı, Orta Ta(Mezolitik ) Çağı, Yeni Taş Çağ(Neolitik), Bakır Taş (Kalkolitik ) Çağı]
b) Sosyoekonomik Model(avcılık, balıkçılı, çobanlık, tarım ve uygarlıaşamaları)
c) Kültürel Model [Yazı merkezli, tariöncesi (prehistoria) ve tarih çağlarşekline iki dönem]
d) Arkeolojik model (yabanıllık, barbar- 
lık ve uygarlık dönemleri)
e) Ekonomik ve Toplumsal Model (Yabanıllı Çağı ve Uygarlık Çağı) vdSonuç olarak günümüzde üzerine uzlaşıla aşağıdaki şablon kullanılmaktadır. 
Yaklaşık; MÖ 1 milyon- 15000 Eski 
Taş Çağı (Paleolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 15000- 8000 Ara Taş 
Çağı (Mezolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 8000- 5500 Yeni Taş 
Çağı (Neolitik Çağ)
Yaklaşık0 MÖ 5500- 3000 Bakır Taş 
Çağı (Kalkolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 3000- 1200 Tunç Çağı 
Unutulmamalıdır ki her coğrafi bölged insanların izlemiş olduğu gelişim seyri 
diğerleri ile aynı dönemlerde olmamıştır. 
Bu şablon ortalama kabul edilen verilerdi. 
Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki 
tarihî çağları infografisi. 
PALEOLİTİK 
3 - Karain ve Yarımburgaz Mağaraları. 
İnsanoğlu ayakları üzerindMEZOLİTİK 
Yaklaşık 15.000-8. Samsun Tekeköy, Antalya 
Belbaşı ve Beldibi Kumbucağı 
Mağaralarında renkli duvar 
resimleri. Üretici-Yerleşik hayaNEOLİTİK 
Yaklaşık 8.000-5.Ergani Çayönü, Burdur Hacılar, Konya 
Çatalhöyük,  Karaman Canhasan vd. 
Yerleşik düzene geçiş, sırlarla 
dolu Şanlıurfa GöbeklitepKALKOLİTİK 
MÖ 5.500-Burdur Hacılar, Denizli Beycesultan, 
Karaman Canhasan, Mersin Yumuktepe İstanbul 
Fikirtepe vd. Yaygın seramik kaplar,  konut 
alanlarının dışında mezarlarTARİH ÇAĞLAR TUNÇ (Bronz)MÖ 2000-Malatya Arslantepe,  Çorum Alacahöyük, 
Çanakkale Truva V-I.  vd. çömlekçi çarkı, 
kent dokusunda gelişme, çoğalan boyalı seramik, 
mezar ve ölü gömme kültünde heykeller 
ve ölü armağanları Asur ticareti ile 
Anadolu’da yazı yaygınlaşmıştır. 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit2.Yazının İcada) İnsanlık tarihinde yazının yarattığı değişimleSümerlerde tapınak mülklerinin yöneticileri olan rahiplerin, kıskanç efendilerine 
ve diğer meslektaşlarına görev dönemlerinin hesaplarını vermeleri gerekirdi. Böylece 
bu rahipler, gelirleri ve harcamaları yazılı işaretlerle kaydetmek için tüm 
meslektaşları ve ardılları için anlaşılabilecek, ortak bir kayıt yöntemi üzerinde 
uyuştular; yazıyı icat ettiler. Yaklaşık beş asır süren süreç sonunda MÖ 3.000 
yıllarında, kil tabletler üzerine anlaşılabilen metinler yazılmaya başlandı. Bilinen ilk 
yazılı belge Uruk kentinde Eanna Tapınağı’nda keşfedilmiştir. Kil tabletler dışında 
ahşap ve madeni levhalar üzerine de yazı yazan Sümerlerde tapınaklar aynı zamanda 
mali işler merkezi idi. Buraya emanet edilen paralar, verdiği borçlar ve ticaret 
işlemleri çok daha düzgün ve net yürütülmeye başlandı. 
Siteler arası sınırların tespit edilmesi, taşınmaz malların el değiştirmesi, valilere diğe yöneticilere gönderilen vergi tespit ve uygulamalarını içeren ekonomik emirler, 
emirlerin takip denetimi gibi yönetsel işlemler, yazı ile belgeli kalıcı bir şekilde yürütülmey başlandı. Örneğin, Akadlara ait, Mezopotamya ile Anadolu arasındaki kervan 
ticareti hakkında bilgi veren Şartamhari metinlerinde, Asur Kralı Sargon’un torununu MÖ 2.200’lerde Anadolu’ya bir sefer düzenleyerek Hattuş, Kaniş ve Kursuara şehi koalisyonu güçleri ile çarpıştığı anlatılırken, sık sık tüccarlardan bahsedilmiştir. 
Sümer kervanları yazıyı Mezopotamya’da 
Akad, Asur, Babil; Anadolu’da Hitit, Urartu 
ve İran’da Pers ülkesine yaydı. Mezopotamyalıla ticaret ilişkilerinde mukavele yapmaya 
başladılar. Bu alışveriş belgelerine, satılan şey 
hakkında bilgi, satın alanların adları ve belirlene bedel yazılırdı. 
Vergi ve muhasebe kayıtlarını düzenli ve 
sürekli tutabilmek amacı ile Sümerler, uygarlı dünyasına, Tapınak Okullarını hediye ettile. Tablet evi denilen okullarında, özellikle 
saray ve tapınağın yönetim ve idari işlerini 
yürütecek yöneticileri yetiştirmek amaçlanmıştı. Bu okulların mezunları saray kâtibi, 
rahip, arşiv memuru, vali veya elçi oluyorlardı. Üstelik hepsi erkek değildi, kadınlar da 
vardı. 
Görsel 2.2.15 Tapınak okulları tableevTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitMısır uygarlığında devlet yönetiminde yazıcılık önemli bir meslek olup, yazıcı yetiştire okullara “Hayat Evi” denirdi. Yazıcılar devlet işlerinde büyük sırlarla karşılaştıklarında kendilerine “Sırların şefi” denilmiştir. Mısır'da yazı, memurların firavun 
adına halkın üretimini kayıt altına almalarıyla başlamıştır. Ürün sarayın ambarına konurdYazı; Mısır’da köylü üreticiler ile okuma yazma ve hesap bilenler şeklinde iki sınıfın 
oluşmasını sağlayarak toplumsal bir etkide de bulunmuştur. Bir Mısır atasözünde 
denir kCahil bir adam yüklü bir hayvana benzer; 
okumuş ise bu hayvanı sevk ve idare edendirMısır AtasözNil ülkesinde yazının okumanın yaygınlaşması, siyasi iktidarı sağlamlaştırır, dinî, 
entelektüel bilimsel ortak verileri saptar zenginleştirir. Örneğin astronomi ve matemati alanındaki atılımlar böyledir. 
b) Eski Çağ kadim bilimlerinin modern zamanlar bilimlerinden farklılıklarTabiatta 
meydana 
gelen olayları dikkatle 
inceleyerek onu anlamay çalışan insanoğl yazının icadında öncede tabiattaki 
bazı olayları biliyordu. 
Amacı ise korunmak 
kadar beslenmek suretiyl yaşamını devam 
ettirmekti. Sahip olduğ veriler ise bilimsel 
dayanağı olmayan basi bilgi niteliğindeydi. 
Süreç içinde bilgileri 
şartlara göre gelişti ve değişti. Eski Çağ uygarlıklarında bilim, teori ve felsefeden çok 
gözlem, mantık ve pratik bilgilere dayalı bir sistemi ortaya koymuş; yanı sıra bilimi din 
veya inançlarla da ilişkilendirmiştir. 
Antik Mezopotamya’da Tıp UygulamalarMÖ 670 Nisan ayında Asur Kralı Esarhaddon’a sarayın baş 
büyücü Marduk-Shakin Shumi (Marduk Şakin Şumi)’nin, 
verdiği tedavi reçetesi:
a. Yüksek ateşi düşürecek losyonun içeriği: Bir yağ ile birbirin karıştırılmış sabun bitkisi suyu, ezilmiş dişi ve erkek 
sütleğen ile mercan bitkisib.Yine iyileşmesi için kraldan boynuna asmasını istediğderi çantaların içeriği: Küçük çocuk saçına sarılmış kırılabili ahşap bitkisiGörsel 2. 2.16 Hastalıkları kötü ruhlar korkutmak amacı ile kapı eşiklerin, kapıların yanlarına, yatak odasını köşelerine gömülen kuş adam 
figürinlerTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitBilimle daha çok rahipler ilgilenmişlerdir. Örneği Mısır’da, tanrı Toth, bilimin kurucusudur. 
Kralın yardımcısı rahiplerin elinde önceleri sihir 
kökenli bir takım uygulamalar zamanla hekimliğ dönüşerek tıp’ta gelişmelere sebep olmuştur. 
Örneğin rahipler, papirüs belgelerine göz hastalıklar, kemik veremi, çocuk felci, anemi, romatizm, mide, karın ve mesane rahatsızlıkları varis, 
ülser, çıban gibi hastalıkları kaydetmişlerdir. Bu 
dönüşüme, mumyalamada uzmanlık süreci büyü katkı vermiştir. Nil Nehri’nin taşkınlarının 
zararından korunmak için ihtiyaç ve zorunluluğ dayalı, yaptıkları çalışmalar ise başta aritmetik 
ve geometri olmak üzere astronomi biliminin de 
(güneş takvimi) oluşumuna hizmet etmiştir. 
Komşu Mezopotamya’da da yine rahipler eliyle kurulan ve yürütülen Sümer okullarınd, okuma yazma dışınd teoloji, botanik, zooloji, 
mineraloji, coğrafya ve matemati dersleri okutulmaktayd. Bilimde Akad dilini 
kullanan Sümerlerde Zigguratları en tepesi, gökyüzün gözetlemek için kullanılmı; astronomide burçları 
ay takvimini, çarpma bölme 
cetvellerini, uzunluk ağırlı hacim ölçülerini tespit 
etmişlerdir. Bu arada basamakl mabet anlamına gelen Zigguratlar, tanrıya giden yolu temsil ederdi ve kâinatın 
simgesiydilerHindistan’da geometri, cebir ve tıp belli bir gelişim gösterirken amaç su, hava, ateş 
ve topraktan oluşan dünyayı algılamaktır. Çin’de ise evrene, yapısı ve düzenini ortaya 
çıkararak kullanabilir kanaatiyle yaklaşılmıştır. Devlet desteği ve teşvikiyle Çinli bil-
Görsel 2.2.17 Hamile 
kadınların koruyucusu, 
tanrıça Toeris Antik Mısır’da 
sağlıkla inancın içe içe 
olduğunun bir kanıtıdırGörsel 2.2.18 Dicle Nehri kıyısında bir Sümer şehir 
devleti ve tapınak, depo ve bilim merkezi olarak 
kullanılan ZigguraTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitginler astronomide bir takvim yapmışlar, takımyıldızlarını gökteki yerini belirlemişlerdi. Kimya (o zamanki adı simya), tıp, jeoloji, 
coğrafya ve teknoloji alanlarındaki gelişmeler ön ayak olmuşlardır. Çin tıbbı ve ilaçları, 
din maskesi ile örtülmüştü. Büyü ve tıp iç 
içeydi. Amaç büyü yaptırarak iyileşmektiYunanlılarla bilime, felsefe ile birlikte yön 
ve anlam verilmiştir. Yunan bilim felsefesi, 
bilimden yarar gözetmeksizin salt evreni ve 
özünü kavramak ihtiyacı taşıyan bir düşüncey sahipti. Tabiatı, tabiatta olup bitenleri, 
tabiattaki varlık türlerini mitik ve dini inanış 
ve değerler alanından çıkartıp insanın yetene ve güçlerine dayanarak anlamaya çalışmışlardı. Bu olgu, özellikle Batı Anadolu’da 
İonya’da MÖ 6000’lerde Thales ile başlamıştı. Thales ’in çalışmaları İonya Okulu adını 
alarak, batı biliminin kaynağını oluşturmuştu. İonya düşünürleri, tabiatı ilkeleri ve nedenlri açısından incelemeye çalışırken akıl 
yürütme, gözlem ve deney gibi bilimsel yöntemler de göz önünde tutmaya çaba göstermişlerdi. Çalışmalarında Mısır ve Mezopotamy 
biliminden 
de 
kişisel 
olarak 
yararlanmışlardır. 
Günümüz anlayışı ile amaç, konu ve yönte açılarından modern bilimin temelleri, 
750’lerden sonra Abbasiler Döneminde Bağda Okulunun önderliğinde ve Endülüs’te 
atılmıştır. 
Görsel 2.2.19 Yaklaşık 2000 yıl önce, 
Çin Sichuan eyaletinde yapılan tuz 
elde etme amacıyla derin delme 
işlemine ait bir krokGörsel 2.2.20 MS II. yüzyıla ait 
Efes müzesinde yer alan cerrahi 
ve kozmetik aletler günümüz 
aletlerinin ilk tasarımlarındandırTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit3. İlk Çağ'ın Medeniyet Havzaları: a) İlk Çağ medeniyetleri tarih şeridSümerler’in yazıyı bulması (MÖ 3.200)
Urgakina Yasaları’nın çıkarılması (MÖ 2.375)
Anadolu’da yazının kullanılmaya başlanması (MÖ 1.900) 
Hammurabi Kanunları (MÖ 1.700)
Kadeş Savaşı (MÖ 1.296)
Kadeş Anlaşması (MÖ 1.280)
Ege Göçleri (MÖ 1.230)
Truva Savaşları (MÖ 1.193-1.184)
İlk Olimpiyatlar (M 776)
Roma’nın kurulması (MÖ 753)
Lidyalıların parayı kullanmaya başlamaları (MÖ 680)
Pers İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 550)
İskender İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 359)
Pers İmparatorluğu’nun yıkılışı (MÖ 330)
İskender İmparatorluğu’nun yıkılması (MÖ 323)
Hz. İsa’nın doğumu (MÖ 0)
Milano Fermanı (313)
İznik Konsülü (325)
Roma İmparatorluğu’nda Hristiyanlığın resmi din hâline gelmesi (330)
Kavimler Göçü (375)
Roma İmparatorluğu’nun ikiye ayrılması (395)
Batı Roma’nın yıkılışı (476)
0  Milat 
Milad'a Doğru YaklaşıTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitb) İlk Çağ’ın önemli medeniyet havzalarSümerler(MÖ 4000-2350)
• Uygarlığa, çivi yazısı, Ay Takvimi vmatematik ile katkıda bulundulaAsurlar((MÖ 2000-609)
• Kütüphanecilik ve kara ticaretleri  iluygarlığa katkıda bulundulaAkadlar (MÖ 2350-2100)
• İlk düzenli ordu ve ilk merkez• imparatorluk onların eseridiBabiller (MÖ 2100-539)
• Hammurabi Kanunları vmimari eserleri ile uygarlığ  katkıda bulundularHarita 2.3.1 Mezopotamya UygarlıklarTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitHarita 2.3.2 Anadolu UygarlıklarHititler (MÖ 1700-700)
• İlk medeni hukuk, ilyazılı anlaşma olan KadeAnlaşması, Anallar (İltarafsız tarih yazıcılığı)
Frigler (MÖ 800-676)
• Halılar, kilim dokumacılıkları(Tapates),
• Hayvan hikâyelerini(Fabl) uygarlığa armağan ettilerLidyalılar (MÖ 687-546)
•
İlk para, bankacılık sistemve Asur’a kadar uzanan KraYolu’nu uygarlığa hediyettilerUrartular (MÖ 900-600)
• Taş işlemeciliği ile diğeuygarlıklardan ayrılırlarİonlar 
(MÖ 1200-700 )
•
Bilim ve sanat alanındözgür düşüncenin gelişmes ve bilimin di’den bağımsız gelişmseyrine girmesi, mimarid İon nizamı olaraadlandırılan yapıtlarile tanınmışlardırTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitİran Uygarlığı:
•
Medler (MÖ 858-549) -Persleri(MÖ 550-330) Uygarlığa katkıları,
ilk satraplık (Şah gözü ve şah kulağadlı müfettişlerce denetlenen merkez yönetime bağlı eyaletlerle) idaretme tarzını, ilk posta teşkilatını, ilistihbarat örgütünü kurmuşlardırMısır Uygarlığ(MÖ 3000-525) 
•
Uygarlığa katkıları; Resiyazısı (hiyeroglif)
•
Güneş Takvimi, mimari, tıeczacılık ve papirüs kâğıdHarita 2.3.3 Mısır ve İran UygarlıklarHint Uygarlığı 
•
Önemli Eserleri: Tapınave saraylar•
Ülkedeki kast sistemi millbirliğin oluşumunu engellemiştiÇin Uygarlığ•
Önemli eserleri: Çin seddve tapınakla•
Uygarlığa katkısı: Kâğıt,
matbaa, barut, pusula, serami yapımı, ipek üretimi,
İpek Ticaret YolHarita 2.3.4 Çin ve Hint UygarlıklarTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit Giri(MÖ 3500-1200)
•
Knossos Sarayı ile medeniye dünyasında iz bıraktılarMiken(Aka)
(MÖ 2000-1200)
•
Miken şatosu ile uygarlıdünyasında iz bıraktılarİbran(MÖ 1000-MS 70)
•
Mescid-iAksa ve Hz. Süleyman 
Mabedi ile uygarlığa katkıda 
bulundularFenikelile(MÖ 1000-520)
•
Ahşap ve cam işlemeciliğindek eserleri ile uygarlığa katkıdbulundularHarita 2.3.5 Doğu Akdeniz UygarlıklarTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit4. Coğrafya ve İklimin İnsanlığa Etkilerİnsanın geçmişini, tabiatla mücadelesin, sosyal ilişkilerini ve 
inançlarını öğrenmek, geçmişten 
günümüze ulaşan izlerin incelenmesin bağlıdır. Bunun için yerleşi yerleri, konar-göçer yaşam 
alanları, tapınaklar, mezarlar ve 
doğal çevre araştırılır ve elde edilen 
buluntulardan sonuçlar elde edilirYazıdan önceki dönemin aydınlatılabilmesi için en önemli unsur arkeolojik araştırmalarl edilen araç ve gereçlerdir. Buluntulardan elde edilen bilgiler, yazıdan önceki 
dönemin doğru okunabilmesinde oldukça önemlidir. İnsanlığın bu döneminde mağarala, kerpiçten ilkel konutlar, taştan, kemikten, pişmiş kilden yapılmış aletler vd. o 
döneme ayna tutarGünümüzden yaklaşı 2,5 milyon yıl 
önce dünya, buzullarla 
kaplı olduğu için insan 
yaşamına uygun değild. Buzulların erimeye 
başlamasıyla 
birlikte 
özellikle kuzey yarım 
kürenin bazı alanlarınd ılıman iklim kuşaklar oluşmuştur. Bunun 
sonucunda doğal çevre 
insan yaşamına uygun 
hâle gelmiş ve ilk yerleşm ile ilgili hareketlilikle bu kuşakta görülmeye başlanmıştır. Bu yerleşimler günümüzden yaklaşık 12 
bin yıl önce Anadolu’nun güney doğusunda ve Mezopotamya’da ortaya çıkmıştır. Bereketl Hilal olarak da adlandırılan bu coğrafyada iklim giderek insan yaşamına uygun 
hâle gelmiş ve bu bölgede nüfus artmaya başlamıştırGörsel 2.4.21 Buzulların erimesHarita 2.4.6 Bereketli Hilal BölgesTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünita) İlk insanların hayat tarzı ve geçim kaynaklarİnsanın hayat tarzı avcılık ve besin toplayıcılığı şeklinde başlamıştır. İnsanoğlu, besi kaynakları bulabilmek için yer değiştirmek zorunda kalmıştır. Bu yaşam biçimi 
uzun süre devam etmiş ve zamanla önce çiğ sonra ateşin bulunması ile pişmiş av etinin 
yanında çeşitli yabani meyveler ve bitkiler de insanın yiyecek türleri arasına girmiştir. 
İlk insanlar, barınmak için ise küçük gruplar halinde mağara ve kaya sığınaklarını kullanmışlardı. 
İnsanoğlu, su kaynakları kenarındaki sıcaklık 
ve nem değerleri olumlu düz alanlarda kendiliğinde yetişen yabani buğday, arpa, çavdar gibi 
tahılları fark edip toplayarak tüketmiştir. Süre içinde bu yabani tahılları ıslah ederek kend kontrollerinde, planlı bir tarımsal faaliyetlere 
başlamıştır. Bu karar ile önceki avcı toplayıcı tarz 
yaşam şeklini ilk başlarda terk etmeden, giderek 
yerleşik üretici toplumlar konumuna geçmiştir. 
Tarıma ve dolaylı olarak yerleşik hayata geçişle 
birlikte keçi, koyun, sığır, domuz, at ve köpek 
gibi hayvanlar evcilleştirilmiş ve günümüzdeki 
köy yaşamına benzer yaşam biçimleri oluşturulmuştu. Böylece insanın yaşam biçiminde ve üreti-tüketim alışkanlıklarında köklü değişiklikler 
yaşanmaya başlanmıştır. 
Sonraki dönemlerde, belli bir mekân dairesinde yerleşik hayatın bütünleyicisi olara hayvancılığı ek ekonomik uğraş olarak yapan ve ürettiklerini çevresindeki yerleşik 
toplumlara sunan bir hayat tarzı (konargöçerlik) gelişti. Konargöçerlik salt insanların 
keyfi bir kararı değildi. Bu yaşam tarzına içinde yaşadıkları coğrafyanın ve iklimin 
özelliklerinin yönlendirmesiyle başladılarGerek yerleşik gerekse konargöçer hayat tarzını sürdüren toplulukların birbirlerinde giderebilecek ihtiyaçlarının bulunması bu iki kesim arasında aynı zamanda bir 
iletişim, etkileşim ve alışveriş yaratmıştır. Sonuç olarak tarih boyunca konargöçer ve 
yerleşik hayat tarzları, şartlara bağlı olarak tercih edilen ve birbirlerini tamamlayan 
yanaşık hayat düzenleri olarak süregelmişlerdir. 
Görsel 2.4.22 Neolitik Çağ'ın ilkel 
yaşamTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitb) İlk Çağ’da, zorlu yaşam mücadelesi içinde göç olaylarZorlu yaşam mücadelesi içindeki toplumlar, mevcut durumundan hoşnutsuzluğ bağlı olarak daha iyi tarım alanlarına ulaşmak, daha elverişli hayvancılık alanları 
edinmek gibi kendi tercihlerine bağlı olarak yer değiştirmişlerdir. Bazen de zorunlu 
sebeplere dayalı olarak örneğin geçim imkânını kaybetme, iklim değişikliği, politik 
değişiklikler, inanç nedeniyle baskı altına alınma ve sürgüne bağlı göç hareketlerini 
gerçekleştirmişlerdirYazıdan önceki tarih çağlarında, insanoğlunun dünyaya yayılma bölgesi Afrika kıtasında iklim değişikliği ve yiyecek kaynağı hayvan sürülerini takip ile kuzeye doğru 
başlayan ilk göçler MÖ 13.000’lerde son buldu. İnsanoğlu baskın yapısı ile diğer canlılar tehdit etmeye başladı. Hatay Üç Ağızlı Mağarası'nda bulunan delikli deniz kabuklar şeklindeki süs eşyaları, bu göçün Anadolu güzergâhında, yaklaşık MÖ 27.000-
43.000 yıllarında bıraktığı izlere aittirHızlı ve Yoğun YayılıEski Çekirdek Bölge: Gelişkin Toplumsal Yapının Oluşum BölgesYeni Çekirdek Bölge: Eski Çekirdekteki tarımcı köy yaşamının devam ettiği bölge 
Eski Çeper: Yeni bölgeler için çekirdek niteliğindYeni Çeper: Mezolitik ve Neolitik yaşam biçiminin karmasHarita 2.4.7 Neoolitik yaşamın hızlı ve yoğun yayılımİklimsel değişiklikler, çevre tahribi ve sosyal çalkantılara bağlı olarak, Neolitik yaşamı çiftçiliğe dayalı yerleşik köy yaşantısı, MÖ 7000 başlarında, batı ve güneybatı Anadol ile Tuna Nehri'ne kadar, çevresine yayılmaya başladı (Harita 2.4.7). Az bilinen bu 
ilk göçler dışında bir de bilinen tarihi göç hareketleri de vardırTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitb.1 Deniz kavimleri (Ege) göçlerKytherEolyalıların BölgesKuzey - Batı Yunanların BölgesDorların BölgesArkadyalıların BölgesGiriHarita 2.4.8 Anadolu'ya Ege göçlerRamsesstadEl AmarnTebeKıbrıMykenaWassugannAsuBabi1299 Kade1480 MeggidHarita 2.4.9 Deniz Kavimlerinin tüm Akdeni çevresine yönelik göç hareketleri 
Ege göçleri; MÖ 13. Yüzyıl sonları vMÖ 12. Yüzyıl başlarında iki aşama 
halinde yaşanmış olan büyük bir kavimler 
hareketidir. Göçleri, Ege ve Akdeniz 
toplulukları yaptığı için tarihçiler buna 
“Deniz Kavimleri (Ege Göçleri)” adını 
vermiştir   Mısır kaynaklarında ''deniz kavimleri'' olarak bahsedilen süpriz gelişmelerin ilki, Girit Adas'ndaki Miken Uygarlığı sakinleri olan Akalar tarafından engellenemeyen Dor Kavmi'nin göç 
ve istilasıdır. Mısır Kralı III. Ramses (1186-1155) devrini aydınlatan Medinet Habu Anıtı'nda, 
"... Hatti, Kode, Karkamış, Arzava,   Alaşiya'dan itibaren hiç bir ülke onların silahları altında 
duramadılar. 
…Memleketi ve insanlarını sanki hiç var 
doğru yola çıkıyorlardı.  Bunlar birleşerek 
bir araya gelmiş Peleset, Tjeker, Şekeleş, 
Denyen 
ve 
Weşeş 
memleketlerinin 
insanlarıydı." şeklinde tasvir edilen yıkıcı 
bir göç dalgası ile Dorların istilası önünde 
duramayan Akalar yurtlarını terk etmek 
zorunda kaldılar. Tüm Akdeniz çevresine 
yayıldılarGöçleri başlatan Dorların Yunanistan’ı istila etmesi olmuştur. Doğu Avrupa’dan 
Balkanlara ve Yunanistan’a inen Dor kavimler, burada bulunan Aka’ları bölgeden sürmüş, 
onlar da Anadolu’ya göç etmişlerdir. Akalar ve daha sonra gelen Frigler, Anadolu 
uygarlıklarının ve Hitit devletinin yıkılmasına yol açmış, onların ilerlemelerinden dolayı 
önlerindeki kavimler de doğuya hatta Suriye ve Mısır’a kadar gitmişlerdirRamsesstadEl AmarnTebeDeniz kavimlerinin seferlerAmarna dönemindeki 
diplomatik ilişkileKıbrıMykenaWassugannAsuBabi1299 Kade1480 MeggidHİTİT ‡‡
HHaattttuuşşaaşRLIAR 
BABİL KRMİTANNİ KRolmamışlar gibi yerle bir ettiler. Mısır'a 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitHarita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu'ya 
diğer göçler 
    Anadolu’daki kargaşanın tek nedeni III.Ramses’in “Hiçbir ülke onlara karşı koyamad.” dediği, Ege göçleri değildir. Anadolu’nun iç dünyasında yaşanan doğal afet 
(kuraklık, kıtlık, susuzluk) ticaret ağının çökmesi, kraliyet hanedanlıkları arası 
sürtüşmeler, halkın yöneticilerine isyanları ve Asur tehdidi ile gerçekleşen diğer 
başka göçler (Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu’ya diğer göçler) birleşerek 
düzeni alt üst etmiştirİnancı nedeniyle baskı altına alınma ve sürgün kaynaklı göçlere, Filistin’den 
Yahudi sürgünleri ve Hristiyanların Roma baskısından kaçmaları iyi bir örnektir. 
Şimdi bunlar üzerinde duralım. 
b.2 Filistin’den Yahudi sürgünleri;
Tevrat’ta İbranilerin kökenleri MÖ 2 bin yıllarının başına kadar uzanmaktadır. M1.150 tarihlerinde Ürdün Irmağının kuzey kesimlerinde iken kendilerine bağışlandığın söyledikleri “Bal ve süt akan ülkeye “ girebilmek için Kenanîlere saldırırlar. Ancak 
Kenanîler ile birlikte yaşayan (Ege göçleri sürecinde Girit’ten bölgeye gelip bugünkü 
Filistin’e adını veren) Filistinliler, İbranileri nüfuzları altına alırlar. Mücadeleler neticesind Hz Davut (MÖ 1000-955) Yahudileri, krallığı altında birleştirmiştir. 
Asur sürgünHz. Davut ölünce ülkesi kuzeyde İsrail(merkezi Samariye) ve güneyde Yahuda (merkez Kudüs) krallıkları şeklinde ikiye ayrılmıştır. İsrail krallığı, Tevrat’a göre Asurlular 
tarafından işgal edilip yıkılmış; İsrail kabileleri sürgüne gönderilmiştir (MÖ 722-721). 
Bu sürgünle Yahudi inancında, Kayıp On Kabile efsanesi doğmuşturMısırlı tarihçilerin denizci kavimler olarak adlandırdığı göç, uzun yıllar hatta 
yüzyıllar sürdü. Deniz kavimleri, Filistin ve Suriye’de diğer muhalif grupları da 
yanlarına alıp firavunun ordularını Nil Nehri’ne döktü. Mısır imparatorluğu yok 
olmanın eşiğine geldi. Anadolu’daki Hitit İmparatorluğu ise çöktü (MÖ 1.190). 
 Göç ve istilanın olumlu sonucu ise 
Aka göçleri ile İon, Ephesos (Efes), 
Miletos (Milet) gibi bir dizi Yunan 
kentlerinin oluşmasıdır. Adı geçen 
kentler 
ile 
Batı Anadolu, 
tüm 
Yunan dünyasının en zengin ve en 
gelişmiş bölgesi hâline gelmiştirTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitBabil SürgünGörsel 2.4.23 Yahudilerin Babil 
sürgünGüneydeki Yahuda Krallığı'ndaysa, Süleyma Mabedi putlardan temizlenip ibadetin 
merkezileştirilmesini ve bulunan Tevrat kitab ile Tevrat öğretisinin yeniden kurulmasın 
esas 
alan, 
ilk 
dini 
reform 
gerçekleştirilir. Bu ahde dönüş çabalarına 
rağmen halk arasında, tek tanrılı inancı terk 
edip sapmalar başlar. Öte yandan Babillerin 
denetiminde olan Yahuda halkının isyanı 
sonucunda, Yahuda Krallığı Babil ordusu 
tarafından yıkılır. Halk Babil'e sürgün edilir. 
(MÖ: 597-538)
Roma SürgünPers Krallığı, Bâbillileri yenilgiye uğrattıktan sonra, sürgündeki İsrâiloğulları’nın 
Yahuda ’ya dönmelerine izin vermiştir (MÖ 538). Bu süreçte Kudüs’teki eski mâbedin 
yerine yeni bir mâbed inşa edilmiştir(MÖ 515). Din âlimi Ezra’nın yürüttüğü faaliyetle doğrultusunda (MÖ 444-398) Kudüs şehri ve Yahuda halkı tekrar yapılandırılmıştı. Ezra, Tevrat’ın İsrâiloğulları’na (Yahudilere) yeniden kazandırılmasını sağlayan 
kişi, bir nevi ikinci Mûsâ olarak yüceltilmiştirRomalıların, Helen İmparatorluğu’nun bölgedeki varlığına MÖ 63 yılında son vermes ile Yahuda Krallığı da sona ermiştir. Romada, Romalı yöneticilerin zaman zaman 
Yahudilerin dinî hayatına ve bilhassa mabede müdahalesi yüzünden devrimcifanatikle tarafından Roma’ya karşı kanlı isyanlar başlatılmıştır. MS 70'te çıkan 
isyanda, Romalılar tarafından mâbed yıkılmış, en son Bar Kohba’nın liderliğindeki 
ayaklanma (132-135) bastırılmış, Yahudiler Kudüs’ten çıkarılmış ve geriye 
dönmeleri yasaklanmıştır. Yahuda bölgesinin ismi Filistin (Palaestina) şeklinde 
değiştirilmiştir. 
Bu göçlerle yurtsuz hâle gelen Yahudiler dağıldıkları dünyanın çeşitli yerlerinde, 
uğradıkları takip ve tacizlere bağlı olarak gündelik uğraşılarında taşınmaz mal sahibi 
olmayı hiç planlamamışlar, tarımdan ziyade ticaret ile uğraşarak paraca varlıklı 
olmayı hedeflemişlerdir. Bu tercihleri onlara, millî bir özellik olarak ticaret ile meşgul 
olmayı kazandırmıştır. 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitb.3 Hristiyanların Roma baskısından kaçmalarRoma İmparatorluğu'nda, Yahudili, Paganizm ve İran kökenli Mithra 
inancı yaygındır. Hz. İsa, Gaile kentind insanları hak dine çağırır. Umut 
verdiği bahtsız insanlar onu dinler anca Hz. İsa Musevi din adalarının otoritesin tehdit etmiştir. Kudüs’teki 
Roma idaresince isyancı olarak suçlanı. Mahkûm edilir ve çarmıha gerilir. 
Arkadaşları Gaile’ye kaçar. Onlardan 
biri Aziz Pierre, Hz. İsa’nın anısı etrafınd topladığı arkadaşlarına yeniden 
dirilişi anlatır. Hz. İsa’nın, Ahit’te dünyanı sonu geldiğinde geleceği vaat edilen Mesih olduğunu anlatmaktadır. Pierre’nin 
söylemleri sonucunda binlerce kişi cemaat halinde bir araya gelir. Resmi dini inkâr 
edip sadece ruhun selameti ile ilgilendikleri için Kudüs’teki Yahudi din adamları tarafında baskıya maruz kalırlar. Havari Etienne işkence ile öldürülür ve cemaatleri dağıtılı. Kalanlar Suriye kıyılarındaki sitelere göç ederler. Hz. İsa’nın yol arkadaşı olan 
havarilere Antakya’da “Hristiyan “ adı verilir. Havarilerin söylemleri yoksul insanlar 
arasında hızla yayılır. Zulüm, İncil’in mesajını Kudüs’ün dışına atmıştır44 yılında Yahudi ve Roma makamlarınc Kudüs’ten kovulan Havar Pierre, Antakya’ya gider. Zenginliği ve yoksulluğun iç içe bulunduğu 
Roma dünyasının 3. Büyük kenti Antaky’da, Hristiyan havariliği gelişme 
alanı bulur. Şamlı bir sanatkâr iken 
Hristiyanlığa geçen Paul ile tanışır ve 
birlikte 
İskenderiye 
taraflarına 
giderler. Konuşmalarını sinagogda 
yapan havarilerin aslında yeni bir dini 
yayma 
gibi 
amaçları 
yoktur. 
Yahudiliği reddetmeden “Yalnızca 
ben doğru yoldayım “iddiasındadırlar. 
Görsel 2.4.24 Sert bir kuşatmadan sonra 
Roma İmparatoru Vespasiano’nun oğlu Tito 
Kudüs’ü fethetmeyi başardı, tapınağı yıktı ve 
Hristiyanları kovdu. MS Görsel 2.4.25 İlk Hıristiyanlık adını alabilecek 
öğreti büyük oranda Filistinli bir yahudi olan 
Hz. İsa’nın şahsiyeti etrafında gelişmiştirTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitSinagogların yaygın oluşu Hıristiyanlığın yaygınlaşmasını kolaylaştırmıştır. Paul ve 
Pierre çıktıkları Makedonya ve Atina seyahatinden Kudüs’e geri döndüklerinde, 
Yahudilerin öfkesinden Roma vatandaşlığı sayesinde kurtulurlar. Tutuklanarak 
yargılanmak üzere Roma’ya gönderilirler. Paul mahkemede, imparatorluğun inancını 
mahkûm eder. Roma sömürüsünün ezdiği yoksullar arasında, Hristiyan söylemler 
toplumsal bir kışkırtma görevi gördüğü için yetkililer, “Hristiyanlar devletin 
güvenliğine zarar vermektedir” yargısına varırlar. İmparator Neron’a göreyse 
bunların hepsi kargaşaya yol açabilecek birer anarşisttirler. 64 yılında Roma’da çıkan 
ve altı gün süren yangından zarar görenler, Yahudileri yangını çıkartmakla suçlarlar. 
Yahudiler ise suçu Hristiyanlara atarlar. Bu olay sonrası zarara bağlı oluşan öfke ve 
sinir Hristiyanlara karşı ilk kitlesel zulmün kaynağı olur. Havari Pierre, hayatını 
kaybeder. Hristiyanlar, ya sirklerdeki vahşi hayvanlara atılır ya da zifte bulanıp 
Neron’un bahçelerinde meşale gibi yakılır. O zamandan sonra Hristiyanlık; 
Musevilikten net bir şekilde ayrılır. Söylemlerini Yunanca yapan havariler, din 
niteliğini Yunanca, Katolik kelimesi ile ifade etmişlerdirHarita 2.4.11 Hristiyanlığın yayılışında önemli rol oynayan Aziz Paulus'un(Pavlus) 
inancını yaymak için yaptığı seyahatleİmparator Commodius devrinde, kiliseler koşulsuz olarak kurulu düzeni kabul ettikler için Roma Devleti ile kilise yakınlaşması doğar. Hristiyanlık, zor durumda olan 
Roma İmparatorluğu için, bir anda birliği sağlayacak bir materyal hâline gelir. Rom’nın barbar kavimlere karşı vereceği mücadelede, dayanacağı ve birliği sağlayacağı 
tek güç hâlini alır. İnciller kaleme alınır. Katoliklik geleneği tamamlanırKral Konstantin monarşiyi yeniden yapılandırma çalışmalarının başarısı için Hristiyanlığı saygınlığından yararlanmayı düşünür. Yayınladığı Milano bildirisi ile 313 
