yılında Hristiyanlığı resmen tanır. 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitc İlk Çağ’ın tüccar kavimleri 
İlk Çağlardan beri toplumlar 
arasında, 
kendisinde 
olmayanı 
olandan sağlamak ve kendisinde 
olandan kazanç elde etmek gibi 
hayati bir zorunluluk ile başlayan 
ticaret, önce yakın yerleşim yerleri 
derken yakın kentler sonra yakın 
bölgeler ve uzak bölgeler şeklinde 
giderek genişleyen bir faaliyet türü 
olmuştur. Devletlerin kâh yaşam 
kaynağı kâh dış politik hedefi kâh 
askeri harekâtlarının gayesi olarak 
gündemden hiç düşmeyen ticaret 
konusunda öne çıkan devletler de 
bulunmaktadır. 
KARADEN°Görsel 2.4.26 Surlarla çevrilmiş Kaniş Kenti'nin 
altındaki Asur Kolonisi’nde (Karum)tüccarlar 
hesap tutuyorlar. 
ASURLULA•
Ticaretle uğraşmışlardır. Kral ticaret yolunu kullanarak Anadolu’da Karum adverilen ticaret kolonilerini kurdular•
Kolonileri aracılığı Anadolu yazı ile tanıştı•
Başkent Ninova’da ilk kütüphaneyi kurdular•
Arşivcilik alanında geliştiler•
Şiddet ve savaşçılık konusundaki üstünlük ve özgünlükleri ile gösterişli amacımasız bir yönetim 
edildi, kim buna üzülür” 
diye yazacaktır•
Nemrut Tapınağı’ndakaslan heykelleri ve KayserKültepe’de bulunan tabletler ile de tanınırlarsergilediler. Yıkıldıktan             LİDYASUR ÜLKESELAsonra İncil, “Ninova yok                                                                        MED ÜLKESURARTÜLKESİSRAİMISIMempiKudüSamariTyrNinovNippuUSusTushpAKDENİHAZADENİZKIZIDENİPERS KÖRFEZÇÖHarita 2.4.12 Asur İmparatorluğu 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitFENİKELİLE•
Uğraş alanları ticarettir. Giremedikleri Batı Anadolu kıyıları hariç Akdenikıyılarında kurdukları Kolonileri ile ülkeleri arasında kültürel etkileşim sağlamışlardı. Kartaca en ünlü Afrika kolonileridi•
22 harften oluşan Fenike alfabesini geliştirdile. Alfabeleri günümüz alfabesinitemelini oluşturur. Uygarlığa, cam vboyayı da hediye ettiler. Deniz kabuklarkırmızısına boyanmış kumaşları servedeğerindeydiHarita 2.4.13 Fenike koloniler Görsel 2.4.27 Fenikeli tüccarlar. 
LİDYALILA•
Kara ticaretinde uzman olup,
Sard’dan başlayarak Mezopotamy’ya kadar uzanan Kral Yolu,
Lidyalıların eseridir•
Takasa dayalı ekonomiden paray dayalı bir ekonomiye geçiştemin ettiler. Ücretli askerlerdeoluşan savunma sistemleri ebüyük zaaflarıydıGörsel 2.4.14 Anadolu'daki çağdaş eski Çağ 
KrallıklarSİCİLYPanarmoUticSabratTyroSidoBerytoBibloAradoKitioMISILİKYLİDYFRİGYİTALİKLELİBYALILAKORSİKİBERLENUMİDYALILAEbusos SARNorİNYGadKriraia LucentuLixoBaşlıca Fenike Kolonileri 
Ticaret YollarFRİGYKRALLIĞGordioSardeKonyKane˛
Karkamı˛
NinovKarkamı˛
AsuASUR KRALLIĞURARTU KRALLIĞKİMMERLE50’dKİMMERLEn itibareHaleKade˛
ŞaAna BölgEn geniş sınırlarSidoTyroKudüGazMenpiTaniLİD YA KRALLIĞEphesoMileKolophoMytilenAbydoTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitSOĞDLULAKoloni şehir devletleri kuran Soğdlular, düzenli bir ordu ve uzun süreli siyasal 
birlik kur(a)mamıştırKomşu güçlerin gevsek kontrolü altında (Pers   ,Greklerin, Kuşanların, Hunların 
Heftalitlerin, Türklerin, Arapların) yaşamışlardır.(MÖ 6 – MS 12. yüzyıllar) 
Harita 2.4.15 Soğd bölgesİpek Yolu’nun efendilerinin ticari ve diplomatik ilişkilerindeki en büyük kozları, 
yayılmacı olmamaları ve kimseyi tehdit etmemeleridir. 
Gelişmiş şehircilik altyapısına, sulama sistemleri ile desteklenen tarıma, hayvancılığ, zanaat ve ticarete dayalı yerleşik uygarlığının temsilcileriydilerEkonomi politikaları barışa, el sanatlarına, tarıma ve özellikle sınır aşan ticarete 
dayalıydıOrta Asya’nın gizemli tüccarları, 
gezginleri, diplomatları ve din adamları 
Soğdlular, İpek Yolu rotalarının düşüncelerin, bilgilerini ve kültürlerini birbirin aşılayan kültür arılarıdırZerdüştlükten Manihaizm’e çeşitli 
dinlerin misyonerleri, tahta oymacılık 
vb. sanatların, özellikle resim sanatının 
usta sanatçılarıydılarSoğdca’nın yanında, Çince Türkçe ve 
diğer bölge dillerini bilirlerdiGörsel 2.4.28 Semerkant ve Buhara arasındak Zerefşan vadisi ile Kaşkaderya ırmağı 
boyunca uzanan Soğd bölgesinde bir kervaTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit5. Siyasi Güç ve Siyasi Organizasyon Türlera) Siyasi organizasyonla1. Polis Devleti, oligarşi, tiranlık ve demokrasYalnızca % 25'i ekilebilir Yunan topraklarının, cömertçe sunduğu ikisi bitkisel biris hayvansal üç zenginlik kaynağı vardır: Üzüm, zeytin ve keçi üretimi. Eski Yunan 
uygarlığı, Girit Adası’nda denizin sağladığı imkânlara bağlı olarak oluşmuştur. Ada ele 
geçirilmez gibi göründüğü için sakinleri, ekstra bir savunma yapılanmasına girmeyip 
deniz ticaretine yoğunlaştılar. Ticaret kaynaklı zenginlikleri Giritlileri, tarım işçisi ve 
tayfa ihtiyacı için dışarıdan nüfus ithaline sevk etti. Zamanla adada çalışan ama yetkisi 
olmayan sömürge birlikleri oluştu. 
Girit tüccarları ile tanışan ve kısa sürede adalıların üstünlüğüne hayran kalan 
Mora Yarımadası sakini Akalar, onların uygarlığını benimsediler. Yarımadanın  Polis 
adı verilen Miken (Mykenai), Tirins (Tyrinte) gibi birçok şehir kurup yeni bir 
uygarlık oluşturdular. Şehrin en merkezî yerine de kendilerini güvende hissedecekler savunması kolay, içerisinde konsey, hükümet ve kamu binaları ile tapınağın bulunduğ bir yer ihtiyacından doğup şekillenmiş, Akropolis’i yaptılar. İktidar sahipleri 
Akropolis’te diğer vatandaşlarsa çevresindeki evlerde otururlardı. 
Siyasal ve sosyal yaşamın örgütlendiği kent devletlerinde, hiçbir zaman birleşik bir 
Yunan Devleti kurma iradesi doğmadı. Hepsinde üç ortak kavram gelişti: özgürlük, 
bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik. Yönetici kişilere tanrısal meziyetler vermedile. Siyasi tarihlerine önce monarşi ile başladılarsa da zamanla büyük çiftlik sahibi 
aristokratların, kralların yönetimine müdahale süreci MÖ VIII. yüzyılda, iktidarın 
aristokratlara geçmesi ile başarıya ulaştı. Böylece kent devletleri oligarşi ile tanıştılar. 
Oligarşik hükümetin üyeleri mülki, askerî, adli ve dinî işleri aralarında  
paylaştılarEkonomik ve sosyal hayatta, 
köylüler ile aristokratların dışınd kaynağını ticaret ve paraya 
borçlu zengin-girişimci tüccar 
bir sınıf meydana geldi. Bu oluşumd coğrafyanın yönlendirmes ve Giritlilerin rol model 
alınması şüphesiz etkili oldu. 
Görsel 2.5.29 MÖ V. yy’de Atina kent devletTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitYeni sınıfın, iktidardan adalet ile birlikte kendilerinin mecliste temsil edilmesi talebind bulunması neticesinde, kent devletlerinde yeni siyasal rejimler şekillendi. Bunla tiranlık ve demokrasi rejimidir. Yeni rejimlerin en iyi izlenebildiği kent devleti de 
Atina’dırAtina’ya coğrafya; maden bakımından zenginlik ve liman gibi iki nimet daha 
sunmuştur. Sanayi ve ticaret imkânlarından yararlanamayan Atina vatandaşları 
giderek yoksullaştı ve borçlarını ödeyemez hâle geldi. Zengin aristokratların kölesi 
oldu. Meclis üyesi olan aristokratlar, daha önce başlatmış oldukları kralın 
yönetimine müdahale sürecinin meyvesini nihayet aldılar. Dini işler dışında kralın 
tüm yetkilerine MÖ VII. asırda ele geçirdiler. Kentte böylece Oligarşik rejim doğdu. 
Soylu ailelere mensup aristokratlar, krallığı yönetme hakkının sadece kendilerinde 
olduğunu savunuyorlardı ki bu anlayışla sürdürülen idare tarzına Oligarşik yönetim 
denmiştir. 
Oligarşik yönetim, şehrin orta sınıfının yok olmasına yönelik siyaset uygulamaya 
başlayınca, bu sefer gelişmeler Tiran (Tyran) denilen sivil diktatörlerin iktidarı ele geçirmesin yol açtı. Tiranlar, yasalara aykırı bir şekilde halkın desteğini alarak bir darbe 
ile iktidarı ele geçirdiler. Tabi idare ederken de kendileri tek otorite oluyordu. Böylece 
Oligarşik rejim, Tiranlık rejimine dönüşmüş oldu. 
Tiranlar halkın sevgisi ve desteğini kazanmış kişilerdi. Tiranların bazıları kentte 
halk ile aristokratlar arasında uzlaşı sağlayıp iyi işler yaparken, kimileri despotik bir 
yönetim sergileyip halkın nefretini kazandılar. 
Demokrasi ise olumsuz tiranlık korkusu ve muhalefetinin getirdiği bir yeni idare 
şekli olarak Atina sayesinde insanlık tarihine girdi. MÖ 632’de Atinalı aristokrat Ky-
Şema 2.5.31 Kleisthenes reformları ile 
Atina’nın yeni yönetim şeması 
Şema 2.5.30 Solon reformları ile Atina’nın 
yeni yönetim şeması 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitlon(Kilon), tiranlık ya da diktatörlük kurma girişiminde bulundu. Atinalılar ise tedbi olarak, onun otoritesinin üzerinde olacak yasaları hazırlamak üzere MÖ 621’de 
Drakon’u görevlendirmişlerdir. Yasa koyucu ve reformcu görevli silsilenin ikinci ismi 
MÖ 594’de Solon oldu. Solon’un yasa ve reformları ile sınıf çatışmalarının ve tiran 
korkusunun artık yaşanmayacağı düşünülürken Tiran Peisistratos (Peyisistiratos)'un 
ölümünden (MÖ 528) sonra tiran olan iki oğlu başarılı olamadı.  Halk MÖ.508’de 
üçüncü bir reformcuya Kleistenes’e görev verdi. Kleistenes, şehir halkını her meslek 
ve sınıftan kişiyi bir mahalli organizasyon içinde toplayan demoslar (Demos=halk) 
temelinde bir meclis oluşturdu. Demokrasi terimi işte buradan gelmektedir. Ayrıca 
tiranlık hevesinde olanları engelleyecek olan bir mahkeme olan Çanak-Çömlek 
mahkemesini (Ostrakismos mahkemesi sürgün kararlarını çömlek parçaları üzerine 
yazardı.) kurmuştur. Sonuç olarak reformcular sayesinde Atina’da adım adım gelişen 
Yunan demokrasisi doğdu. Ancak bu temsili demokrasi değil doğrudan demokrasi 
idi. 
İtalya’da Etrüskler, MÖ VI. yüzyılda Roma’da dâhil Latium bölgesini hâkimiyetleri 
altına aldılar fakat aynı yüzyılın sonlarına doğru Roma’nın Patricii (Babalar) denilen 
soylu aileleri, kentin Etrüsk Kralını MÖ 509’da yılında kovdular. Son Etrüsk Kralı'nın 
zulmünden nefret eden Roma’nın soylularına göre devleti yönetmek bir kişinin ya da 
kralın imtiyazı olamazdı. Onlara göre yönetmek tüm halkın, kamunun işiydi. Bu nedenlr soylular, Roma’da kurdukları yeni rejime, “Res Publica” dediler. Böylece Rom’da krallıktan cumhuriyet rejimine geçilmiş oldu. Bugün İngilizce ve diğer batı dilleindeki cumhuriyetin karşılığı işte Romalı Baba denilen soylu ailelerin 
gerçekleştirdiği yeni rejimden gelmektedirDüşünce 
gerçekleşene 
kadar güzeldi ancak gerçekleşinc devreye yüksek 
menfaatler girdi. Patriciler, 
cumhuriyetin 
yönetimini 
kendi tekellerine alırken 
toplumun geri kalan sınıfın (Plepeler ki temelinde 
yine bir yenilgi ve zafer yata mücadelede yenilen tara olan Roma’nın iki sınıfında diğeridir.) yönetme 
 Görsel 2.5.32 Romalılar seçim yapan ilk cumhuriyettiTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitişinden uzak tuttular. Ortaya tam hukuklu Roma vatandaşları ile az hukuklu Roma 
vatandaşı şeklinde tanımlanan iki sınıflı bir hukuki düzen çıktıRoma’nın soyluları, Cumhuriyetin yönetiminin esaslarını şu şekilde düzenlediler. 
İlk olarak devlet yönetimini halk tarafından seçilmiş adına magistrat denilen iki kamu 
görevlisine (consül) bıraktılar. Emretme / yönetme gücü ve yetkisine ise yalnızca birisnin (kura ile ya da sırayla) sahip olacağı görevdeki Consül (Konsül)'ün diğer meslektaşını onayı olmadan hiç bir icra yetkisi yoktu. Romalılar askeri ve mülki idareyi 
bu iki yöneticiye (Consül) bıraktılar. Ayrıca yine ikili yönetim ilkesi ile çalışan görev 
süresi 1 yıl olan adlî, malî ve îmar işlerinden sorumlu altı consül daha atadılar. Devleti 
yöneten magistratların hiç birisinin diğerinin görev alanına müdahale yetkisi yoktu. 
Kurumlar ve kuvvetler ayrılığı ilkesi uygulanıyordu.Son olarak askerî ve mülkî idarede sorumlu iki Consül'ün başarılı olamadığı ya da savaş gibi tek otoriteye ihtiyaç duyulduğ olağanüstü hallere yönelik olarak Diktatör makamını kurdular. Diktatör, tüm 
konsüllere emretme yetkisi ile donatıldı. Görev süresi altı ayla sınırlandırıldı. Görev 
sırası ve sonrasında suçlanamaz ve yargılanamazdı2. Kral ve çevresinde dar mutlu azınlık toplumu(rahip, memur, komutan vs.) 
ile imparatorluKlanda otorite uzun süre boyunca tüm topluma yayılmıştı. Sonraları klanın simgesin taşıyan tek bir insanda yoğunlaştı. Otoritedeki bu değişim sonrası, korku, hayranlı duyulan güç veya olayı temsil eden sembol (totem) tanrı, insan da şef hâline geldi. 
Kolektif güçlerin kendisinde bireyselleştiği şef, tanrı adına topluluğunu yönetmeye 
başlarken oğulları da kendisinden sonra konumunu sürdürürler. Böylece her klanın 
bir tanrısı doğdu. Yaşamak için temel maddeleri sağlamak uğruna klanlar arasında yaşana savaşlar, bu farklı tanrılar arasındaki çatışmayı ve bazı ailelerin erk üstünlüğünü 
belirledi. 
Birbirleriyle rekabet içinde olan tarafların birleştirilmesinde ve otoritenin en kalabalı kabilenin elinde somut bir gerçekliğe bürünmesinde, Nil Nehri’nin önemli bir 
payı vardır. Nil Nehri kökenlerine bağlı olarak artan gruplar içinde bölgesel bir birlik 
şeması çizmiştir. Güneylilerle kuzeyliler arasında yüzyıllar süren savaşlardan sonra Şahi klanı üstün geldi. Klanın lideri Menes, 38 Nomo’yu (küçük beylik) birleştirdi ve 
MÖ 3315’te Mısır’ı krallık altında birleştirdiGüneş ışığının çok güçlü olduğu Mısır’da Güneşe tapılıyordu. Tanrı’nın yeryüzündek elçisi görülen kral, her sabah tapınma eylemi sırasında, beyaz keten giysiler 
içindeki rahiplerinin kendisine şükranlarını kabul ediyordu. Kralın adı da kutsallığın 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitayrılmaz bir parçası hâline getirilmişti. Rahipler dans gösterileri ve ibadet yemekler sırasında yüksek sesle okudukları dualarında daima kralların adını söyleyerek onu 
kutsallaştırıyorlardıKral, toprağın mülkiyetini -kendisine ulaşabilme ayrıcalığına sahip- aile bireylerin, dostlarına, rahiplerine, hizmetkârlarına bırakarak, çevresinde onu destekleyen ve 
otoritesini hayata geçiren bir topluluk oluşturdu. Bu sınıf yaşadığı sürece krallarıyla 
birlikte destekleyici kabilelerin geri kalanının aleyhine mülklerini artırdılar. Onların 
emeklerinin semeresini toplayıp şahsi mallarına dönüştürerek zenginleştiler. Bu düzen varislerinin de sürdüreceği bir sistemi uygulamaya koydular. Bu sistem yani mutlakiyetç hukuk, sıradan kabile üyelerini çiftçi ya da zanaatkâr olarak tutsak hâline getird. Soy dayanışması denilen babadan oğula geçecek şekilde kurucularının da mevki ve 
otoriteleri garanti altına alınmış oldu. 
BİLGİ NOTKölelik: 
İş gücünden yararlanmak için köle yapılan insanlar İlk Çağ’ın çoğu toplumunda 
var olan bir sınıftırGörsel 2.5.33 Asur 
Devleti'nde yapı 
malzemesi taşıyan köleler 
Görsel 2.5.34 Antik 
Mısır’da köleler silahlı 
muhafızlarca sayılıyorBu hukuk sisteminde savaşlar; sisteme ve hükmettiği alanlara yönelen tehditleri 
bertaraf etmek ya da cazip zenginliklere sahip yerleri üzerinde yaşayanlarla kendi sistemlerin (devletlerine) dâhil etmek için yapılmaya başlandı. Başarılınca İmparatorlu denilen farklı din, etnik köken, dil ve milliyette çeşitli unsurları içeren yeni bir 
devlet yapısı ortaya çıktıTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitCoğrafyanın sunduğu imkân ya da kısıtlılıklar otoritenin şekillenmesini etkilemişti. Örneğin alanı ve tabi kaynakları sınırlı Mora Yarımadası’nda filizlenen şehir devletlerind krallıklar yerini, önce oligarşik yönetim tarzına, devamında tiranlığa ve son 
olarak doğrudan demokrasiye bıraktı. Atina demokrasisinde, oy hakkı olmayan insanları olduğunu da unutmamak gerekir. Mısır, Mezopotamya, Çin, Avrupa ve Asya’da 
krallıklar doğdu. Bazıları ise Persler, Hititler, Asurlular gibi imparatorluklara dönüştüle. 
b) Siyasi gücün meşruiyet kaynakları ve maddi kaynaklarOluşumu Mısır örneği ile verilen krallık siyasi yapı ve teşkilatlanması, dünyanıfarklı yerlerinde aşağı yukarı benzer bir süreç içerisinde gerçekleşmiştir. Değişen ise 
otoriteyi meşru kılan kaynaklarda yaşanmıştır. Nil Havzası'nda kral, Tanrı’nın temsilcis iken sonradan Tanrı’nın ta kendisi olur (Firavunlar)Mezopotamya’daki Sümerlerde ise krallar rahip kimlikleriyle otoritelerini meşrulaştırmışlardı. Mezopotamya’da Sümerler farklı özelliklere sahip on bir şehir devlet(krallığı) hâlinde örgütlendiler. Dinî başkent Nippur, rahip yetiştirme merkezi Uruk, 
tahıl ambarı ve bakır işlemecisi Lagaş, lüks eşya üreticisi Ur şehri gibi. Ancak tüm 
krallar meşruiyetlerini her şeyin sahibi ve emreden yönetici kimliklerinin yanına başyargı, başkomutan, başrahip gibi ekstra güç yetkilerini toparlayarak daha da sağlamlaştırdıla. Tarih boyunca Sümer şehir devleti diğer komşu devletleri eline geçirip imparatorluğ doğru büyürken zamanı gelmiş bazen de tersi olmuşturBİLGİ NOTSümerlerde özgürlük ve eşitlik hayalHasat sonrası 7 gün süren bir şenlik yapılırdı. Şenlikte toplumsal tabakalar 
arasında ayırım kalkar ve halk kendilerini efendilerinin boyunduruğundan kurtara, bu kutsal başıbozukluk döneminde zil, lir ve flütler eşliğinde çılgınca bir 
şekilde  eğlenilirken aslında insanlık eşitlik ve özgürlük hayalini ilan ederdi. Tek 
olumsuz yanı, başına taç takılan bir kölenin şenlik bitimi kurban edilmesiydi. 
Bu tören aslında kutsal kralın stres dağıtma zamanı olarak düşündüğü zekice 
bir teneffüstürSümerlerden sonra MÖ 2095’te Babil Kralı Hammurabi Devleti'ni kurarken kendisin “evrenin kralı “ ilan etti. Baba tanrının kutsal oğlu Babil Tanrısı Mardu, Nippur’da-
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitki inancın yerini aldı. Bu siyasi iktidar ile tanrı inancının birbirlerini meşru ve yüksek 
otorite haline getirdiği ortak bir siyasi ve dinsel yardımlaşma hareketidir. Ancak sürpri bir gelişme olmuş, Hammurabi, inanç ve askerî kuvvet faktörü ile sağlamlaştırdığı 
teşkilatını kalıcı kılmak için kanunlara dayalı bir yapı kurmayı tercih etmiştir. Benzer 
bir gelişme Mısır'da da yaşanır. Monarşinin mutlak iktidar anlayışı yerine kanuna dayana, herkese açık ve erişilebilir hukuk hâkimiyeti kurmaya karar veren Tebli prensle MÖ 2000’lerden başlayarak Mısır toplumunu yeniden örgütleyip düzene koymuştu. 
Bir ada olan Girit uygarlığında, coğrafya dar sınırlı olduğu için toplumda bireycilik 
ve bireysel atılım güçlenmiştir. Deniz ticareti ile zenginleşmiş tüccar ve armatör aileler dayanan Knassos Sarayı’nd görev yapan kralın (Minos) 
görev süresi 9 yıldır. Başarılı 
olursa yeniden bu göreve seçilebilird. Burada da coğrafyanın 
şekillendirdiği insan yapısı ve 
faaliyetlerinin siyasi üst yapıyı 
daha insancıl şekillendirdiği görülmektedi. Kuşkusuz inançları 
vardır ve içki içerek erkeklerden 
oluşan koroların okuduğu ilahi, 
çömezlerin çaldığı çıngırak sesler arasında tanrılar dünyası ile 
birleşmişlerdi ama hiçbir Minos 
tanrılık ya da tanrıyla akrabalık iddiasında bulunmamış, bulunamamıştır. 
Girit uygarlığından çok daha önce Girit ve Ege Adalarında yaşayan ve ticaret amacıyl doğu Akdeniz’e gelerek Lübnan’da Byblos kentini kuran tüccar Fenike uygarlığınd ise kral hiç yoktur. Denizci tüccarların kurduğu zengin ticari şehir ve koloniler söz 
konusudur. 
Doğu’da Hint diyarında toprakların mülkiyeti, yönetimine ihtiyarlar konseyinin 
eşlik ettiği ve kralın soy zincirine bağlı bir klana aitti. Kapalı bir ev ekonomisi hâkimd. Özel mülk olarak sadece hayvanlar, takılar ve silahlar sayılırdı. Hayvancılık büyük 
zenginlikti ve yüz insanın değeri bir inek değerindeydi. MÖ 1540-1232 döneminde 
Hint'e kadar ulaşan Ari kavimleri, zaferlerinden sonra şarkılar söylüyor ve içkilerle 
eğleniyorlardı. Bu ilahi şarkılar doğadaki tanrılara adanmış sihirli formüller niteliğin-
Görsel 2.5.35 III.Tutmosis döneminde Mısır sarayına 
külçe bakır ve hediyeler taşıyan Minos tüccarları MÖ 
XV. yüzyıl, Teb şehri Rekhmire mezarındanTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitdeki “Rig veda” denilen kutsal metinleri oluşturmuştur. Ariler savaşçı atlı kavim özellikler ile yerli halkı köleleştirdiler ve kendilerini efendi yapan bir aristokrat sınıf (Kast 
sistemi) oluşturdular. Bu örnekte ise karşımıza silahlı güç-maddi güç ve soy birliğinin 
oluşumunun mayaladığı bir siyasal yapılanma çıkmaktadır. 
BİLGİ NOTAsur sarayı görkemini neye borçludur. 
Sarayları ve geniş freskli tapınakları, fildişinden ve sandal ağacından, bazalt ve 
mermerden salonlarıyla göz kamaştıran başkent Ninova, tüm bu zenginliklerini 
savaşa ve savaşta yenilen ülkelerden elde edilen ganimetlere borçludur. Emek 
ürünü olmayan Asur görkemi cinayetlerin ve talanların eseridir. Direnenler kitlele halinde sürülmüştür. Son Asur imparatoru’nun sonu da acı olmuştur. MÖ 
612’de Med ordusu saraya yaklaşıp zaferi garantileyince Asur imparatoru kendini 
alevlerin içine atmıştırAsur imparatorluğunun yıkılışını bölge halkı sevinç çığlıkları ile karşılar. Daha 
sonra İncil, “Ninova yok edildi, kim buna üzülür” diye yazacaktır. 
MÖ 1100-1000 döneminde, Urartu adlı devletini kuran ve yerleşik duruma geçen 
Ari ırkına mensup kabileler Van’ı Asurlulara ve barbarlara meydan okuyan bir kale 
kent haline getirmişlerdir. Otoritelerinin bölgedeki kaynaklarından işlenen demir 
silahları ve savaşçı yeteneklerinden oluşan maddi güce yaslamışlardır. Hatta Frigler, 
Anadolu kıyı pazarlarının demir ihtiyacını karşılamak üzere Doğu Anadolu’ya 
ilerlemeyi dahi denemişlerdir. MÖ 1000-630 arasında Avrupa’da kurulmuş Kelt 
İmparatorluğu’nun temelinde de Avusturya’da Halstatt’da, Lorraine ve Burgonya’daki 
havzalarında maden çıkartıp işlemelerinin sağladığı güç yatar. 
Tüm devletlerin kuruluşunda, kurucu kişilerle karşımıza çıkan bir faktör daha 
vardır. Karizmatik kişilik. Bu hemen tüm kurucularda olan ortak bir özelliktir. 
İnsanlar lidere gelenekler ya da yasalar nedeni ile değil inandıkları ve güvendikleri 
için itaat ederler. Dolayısıyla başlangıçta tüm kurucu şahsiyetlerde, insanları 
etkileyebilen kendi etrafında toplayan ve yönlendirebilen kişisel özellikler öyle veya 
böyle vardır. 
6. İlk Çağ’da Hukuk Sistemlerinin Dinî ve Beşerî KaynaklarSümer devletlerinin her biri bağımsızdı ve aralarında bir siyasi birlik yoktu. Şehirlerdek krallık kurumu, tanrıların yeryüzündeki mülklerini adilane bir şekilde idare 
edilmesi ve toplulukların düzeni için tanrılar tarafından kurulmuşturTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitİlk başlarda Ensi adlı rahip kral şehir büyüyüpde işler çoğalınca din ve devlet işlerini ayrılması gerektiğine hükmetti. Er sülalesi (MÖ 2650-2550) saray ve mabedi birbirinde ayırdı. Böylece mabet şehri rejimi doğmuş oldu. Anlayışlarına göre, Tanrılar 
insanları kendilerine hizmet etmeleri için yaratmışlardır. Onları idare içinde bazı büyü adamları (Lugal= kral) seçmişlerdir. Lugal, tanrının mülkünü korumakla görevli 
çobandır. Tanrıların kulları için çalışırlar ve onlar kuvvetlinin zayıfı ezmeyeceği bir 
düzen kuracaklardır. 
Bu anlayışın dışında Mezopotamya’da sadece Akad Kralı Naramsin idareyi kolaylaştırma için kendisini tanrılaştırdı ve daimi bir ordu besledi. Bu teokratik monarşi 
örneği ancak yarım asır yaşayabildiAsur, Sümer ve Hitit uygarlıkları hukuksal düzenlemelerle siyasetini, ticaretini ve 
toplumsal ilişkilerini düzenlemiş ve yasa metni hâline getirerek halkına ilan etmiştir. 
Hukuksal düzenlemeler ilk başlarda tek tek olayları sayıp yaptırımlarını belirleme olara doğmuştur. Soyut hukuk kuralları konması henüz becerilememiştir. “Eğer bir insa başkasının kölesine zarar verir ise …” ya da “ Eğer bir üzüm bağına bir başkasının 
hayvanı girerse…” gibiHukuk sorunlarını belirli örf ve âdetlere dayanarak çözen Sümerler bunun için 
kurumlar oluşturan ilk topluluk olmuş, geleneklere dayalı hukuktan tabletlere 
yazdıkları kayıtlarla yazılı hukuka geçmişlerdirHakkı yenilmiş ve şikâyeti olan bir adam, adaletin kralı 
olan benim heykelim önüne gelsin. Yazılı stelimi okusun; 
kıymetli sözlerime kulak versin. Stelim ona davasını 
aydınlatsın; davasını anlasın; kalbi ferahlasınHammurabBabil Kralı Hammurabi’nin 300 kadar maddeden oluşan yasaları, bugün de var olan 
alım satım, miras, iş sözleşmesi, evlenme, hırsızlık ve adam öldürme gibi  sorunları ele 
almıştırTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitMÖ 5000 yıllarında göçebelikten yerleşikliğe geçilen Mısır’da Sepat denilen küçübeylikler kurulmuş, Grekler bu beyliklere Nomo demiştir. Birbiriyle kan bağı bulunan 
klan topluluklarının, kasaba büyüklüğündeki şehirlerinde inandığı bir totemi vardır. 
Sepat veya Nomolar önceler birleşerek aşağı ve yukarı Mısır’da iki ayrı birlik oluşturmu. MÖ 3315’te Mısır birliğini kuran Menes ile daha önce Aşağı Mısır’ın “arı”; 
Yukarı Mısır’ın “kamış” olan simgeleri ortak simgeler olarak kabul edilmiştir. Böylece 
Mısır’da Nomo (Sepat) şefinin çevresinde gelişen bir sosyal yapı oluşmuşturFiravun kutsal kişiliğiyle devletin tek sahibiydi. Hayatta iken Mısır’a egemen toplumu tanrılaşmış totemi Horus ile öldükten sonrada egemenlik altına alınan tanrıların 
tanrısı Osiris ile özdeşleştirilmiştirKutsal Firavun ’un “Büyük Ev” denilen sarayı idari, dinî ve ekonomik bir merkezdi. Başrahip, başyargıç ve başkomutan olan Firavun adalet dağıtır. Tanrıların oğlu ve 
mirasçısıdır. Hayatın nefesinden, yiyeceklerinden sorumludur. Onun iradesi, kanunnamele ya da mektuplar yoluyla yayınlanır; stellere veya mezar duvarlarına yazılırFiravundan sonra en yetkili kişi vezirlerdir. Vezirlik, kral namına adaletin bekçisidi. Atanınca Firavun'a yönetim ve adalet konularında tavsiyelerde bulunurHiçbir topluluğun kölesi olmadan vezirliğini yap… 
her şeyi yasasına göre, herkese hakkını vererek yapIII.TuthmoBu şekilde toprağın mülkiyetini kendisine ulaşabilme ayrıcalığına sahip olanlara 
bırakarak, çevresinde onu destekleyecek ve otoritesini hayata geçirecek bir dar kadr oluşturan Firavunlar, Mısır’da dinselliğe büründürülmüş akla dayalı monarşik bir 
mutlak hukuk düzeni kurmuştur. 
Roma’da cumhuriyet rejiminin kurulması sonrasında devlet yönetimi ve hukuk alanınd MÖ 450 yılında yazılmış olan 12 levha kanunlarıdır. Bu yasaların çoğu halk 
meclislerince çıkarılan ve anayasal nitelikteydi ek olarak anayasal olmayıp kişi ve 
toplumları ilgilendiren adli işlerden sorumlu Praetorlerin çıkardığı emirnameler de 
Tarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünitönemli bir hukuksal kaynaktır. Bunların hepsi akılsal ürünlerdir. MS 6. yüzyılda, imparato Iustiniaus (Yustinyanus) yasaları, İustinaus Yasaları adıyla derletti. Bu derleme 
çağdaş hukukun temelini oluştururduAntik Çağ’da hukuk kavramının kökeninde, inanç ve töreler yer alıyordu. Hukuk 
kavramı önemliydi. Pagan çok tanrılı adalet inanç dünyasında yer alan Dikaiosyne 
(Adalet Tanrısı), Themis (Gelenek Tanrısı), Thesmos (Tanrısal Hukuk) gibi tanrılar, 
hukukun inanç sistemi ile bağlantısını göstermektedir. Hellenistik Dönem'e kadar köke itibariyle din temelinden beslenen hukuk sistemine eski Yunanlılar insancıl nitelik 
vermeye çalışmışlardı. Solon ve Drakon gibi devlet adamları bu kanun koyucuların 
başında gelmekteydi. Hukuk sistemini din merkezinden çıkarıp insan odaklı bir biçim kazandığ bu gelişmelerden sonra insani olan hukuk sistemi biçimlenmeye başlamıştır. 
Hz İbrahim’in idaresinde Filistin’e gelip yerleşen İbraniler arasında Hz Musa’nın 
peygamberliği ile Musevilik yayılmıştır. İbranilerin hukuki kaynaklarının başında Hz. 
Musa’ya verilen mukaddes kitap Ahdiatik (Tevrat) gelir. Onu Aziz Yahuda adlı bir hahamı (MÖ 120-194) hazırladığı Mişna izlerİbranilerle ile Eski Çağ toplumlarında ilahi dine bağlı bir hukuk sistemi dönemi 
başlamıştır. 
BİLGİ NOTYahudilerin soyunun Hz. İbrahim'in torunu Yakup Peygamber‘den 
geldiğine inanılmaktadır. (İnanışa göre Yakup’a, Tanrı tarafından İsrail adı 
verilmiştir (Yaratılış 32/28). Kuran-ı Kerim‘de de İsrail ismi Yakup  yerine 
kullanılmıştır (Al-i İmran, 93).İsrail kelime anlamı; İsra İbranice güreşmek, el 
ise semitik dillerde tanrı manasına gelmektedir, İsrail kelimesi ise “Tanrı’nın 
yolunda” “doğru yolda” “Tanrı ile güreşen” manalarına gelmektedir. 
Görsel 2.5.36 Hz Süleyman’ın yaptırdığı mabet MS 70’de Romalılarca yıkılmı olup mabetten günümüze sadece batı duvarı(ağlama duvarı)  kalmıştırTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitNeler Öğrendik?
•
İnsanoğlu, adına bereketli hilal ya da verimli hilal adı verilen Mezopotamycoğrafyasında ilk medeniyetleri kurmuştur. Bu medeniyet havzası içinde yealan Anadolu’daki ilk yerleşim yerlerinde bugüne kıyasla oldukça ilkel, zor, ilgçekici ve zamanı-na göre ileri yaşam tarzları şekillenmiştir•
Yazının icadından önceki dönemlerde, ispat edilememekle birlikte doğruluğun inanılan mit ve efsane gibi anlatılar, toplumsal hayatta bir kimlik veya bibirlik nedeni olmuşlardır•
Yazı bir ihtiyaç ve zorunluluk neticesinde doğmuş olup icadının hemen ardındn ilk etkilerini devlet yönetiminde, vergi kayıtlarında, ticarette ve uluslararas ilişkilerde göstermiştir ancak günümüzdeki gibi herkesin yazmayı bildiğsöylenemez. Buna gerek de yoktur•
Bilim adını verdiğimiz hayatın çeşitli alanlarına ait bilgi ve teknolojilerigelişim seyri ilginç olmuştur. Şüphesiz önce çevreyi ve çevrede olup bitenlertanıma, gözleme, fark etme, deneme gibi aşamalarla başlayan süreç ya dinançların denetimde gelişme göstermiş; nihayet Antik Yunan toplumlarınddinin denetimden çıkıp felsefe ile yeni bir gelişim seyrine girmiştir•
Verimli hilal coğrafyası başta doğu Akdeniz, Asya, Çin ve Hint coğrafyalarındhareketliliği hiç azalmayan yoğun bir yaşam olmuştur. Bu yaşam içinde tarımsa, hayvansal ve madeni ürünler başta bir üretim sistemi meydana gelmiistila savaş, ticaret, göç, sürgün gibi olaylar yoğun olarak gerçekleşmiştir. Hebirinin geride insanlığa bıraktığı etkin izler bulunmaktadır. Bu izler kendisinde sonraki dönemleri etkilemiş ve yönlendirmiştirTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit•
Coğrafî özellikler, coğrafyanın sunduğu imkânlar, kısıtlılıklar ile hâkim olaiklim şartları da şüphesiz insanoğlunu etkilemiştir. Toplumlar hayat tarzlarıntamamen iklim ve coğrafya temeli üzerine geliştirmişlerdir. Bu temel bazılarıngüçlü ve cömert yaparken bazıları için de zahmetli bir yaşam ortaya koymuştu. Şans eseri bereketli yerlerde doğanlar için ise göç, istila, savaş ve sürgügibi olaylarda kaçınılmaz tehditleri beraberinde getirmiştir. Olmayanı eldetmek olandan kazanç sağlamak kadar, sosyokültürel bir etkilenme ve iletişikaynağı ticaret de aynı temelin sunduğu bir başka üründür•
Toplumlar egemen oldukları alanlarda diğerlerine benzeyen veya onlardan değişi yönetim teşkilatları kurmuşlardır. Bu kurulumların krallık, cumhuriyet,
tiranlık, monarşi, demokrasi, imparatorluk gibi türleri vardır•
Yönetim teşkilatlarının oluşumlarında ve sonraki süreçte tanınırlıklarını vetkililiklerini yaymada inanç, soy dayanışması, silahlı güç, coğrafi yapı ve hayatarzının etkileri olmuştur. Kendilerine farklı kimlikler veren liderler, yönetisistemlerini kurarken inanç değerleri, akıl, gelenek ve kutsal kitapları kaynaolarak kullanmışlardırTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. ÜnitÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 
1- Anadolu’da ilk tarım yapılan ve ilk şehir yerleşkesinin kurulduğu bölgeler hangseçenekte doğru veriliştir?
A) Karain-YarımburgaB) Truva-HacılaC) Çatalhöyük-KaraiD) Çayönü-Çatalhöyü2- Yazının bulunması uygarlık tarihine pek çok katkı sağlamıştırAşağıdakilerden hangisi bu katkılardan biri değildir?
A) İnsanlar arasında iletişim artmıştırB) Bilinen, kayıt edilmiş böylece yönetimde emir-hesap verme kolaylaşmıştırC) İnsanlar madenden aletler yapmıştırD) Tarihi çağlar başlamıştır3- Anadolu’da Yeni Taş Çağı’nda ateşin kullanılması ile birlikte insan topluluklarınıkullandıkları araç ve gereçler çeşitlenmiştir. Yerleşik hayatla birlikte tarım üretimbaşlamıştırAşağıdaki bulgulardan hangisinin Yeni Taş Çağı’na ait olması beklenmez?
A) Kil tableB) Orak ve sabaC)Tahıl öğütme taşD) Sulama kanal4- I. Silahlı Ari kavimlerinin istilası ile MÖ 15-12. yüzyıllarda kurulmuşturII. Krala yardım eden bir ihtiyarlar meclisi vardırIII. Hayvanlar, takılar ve silahlar özel mülk olup 1 inek 100 insan değerindedirIV. Silahlı maddi güç ve soy birliğinin desteklediği bir siyasi yapılanma vardırV. Zaferlerde söylenilen şarkılar, Rig Veda denilen kutsal metinlere dönüşmüştürBu özellikler aşağıda verilen İlk Çağ uygarlıklarından hangisine aittir?
A) Mezopatamya 
B) HinC) PerD) Çi5- Aşağıdaki hangi toplumda hukuk sisteminin kaynağında, semavi dine bağlkutsal kitap vardır?
A) İbranileB) HititleC) FenikelileD) SümerleTarih Tarih Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemler2. Ünit6- I. Girit Adası için deniz zaten bir savunma kalkanı oluşturduğundan ile ekstra savunm sitemlerine gerek görülmemiştirII. Bölgeler arası deniz ticaret merkezli bir hayata yönlendirdiği için bireysel yaşagelişmiş ve zenginliğin kaynağı olmuşturIII. Zenginliğin getirdiği gurur, güç ile tarım üretimi ve asker temini için dışardanüfus istihdam etmişlerdirYukarıda özellikleri verilen Girit uygarlığında coğrafyanın yönlendirdiği gelişmele neticesinde aşağıdaki siyasi organizasyonlardan hangisi doğmuştur?
A) CumhuriyeB) TiranlıC) Monarşik krallıD) Seçimle belli bir süreliğine göreve gelen yöneticiler (minos)
7- Aşağıdakilerden hangisi İlk Çağ uygarlıklarının yönetim biçimlerinden birisdeğildir?
A) Mutlak monarşB) Teokratik monarşC) Oligarşik yönetiD) Temsili demokras8- İlk Çağ’da Roma’da Cumhuriyet Dönemi'nde halk meclislerince akla dayanılarak,
soylular ile halk arasındaki mücadelelere çözüm için anayasal nitelikte olan hukukdüzenlemeler yapılmıştırBu düzenlemelerin uygarlık tarihine katkısı nedir?
A) Köleliğin ortadan kalkmasB) 12 Levha Kanunlarının yazılmasC) Harf alfabesinin kullanılmasD) Monarşinin sona ermes9- İlk Çağ ’da gerçekleşmiş aşağıdaki göç sınıflandırmalarının hangisinde göçüadı ve dayanağı yanlış verilmiştir?
A) Ege göçleri-Politik değişiklik ve sürgün kökenli göB) Yahudi Göçleri-Dinsel inanca baskı kaynaklı göç,
C) Hristiyan Göçleri –İklim değişikliği kaynaklı göD) Neolitik Çağ’ın Göçleri- Sosyal çalkantı, çevre tahribi ve iklimsel değişiklikaynaklı gö10- Aşağıda verilen kavimlerin hangisi İlk Çağ’ın başlıca tüccar kavimleri arasındsayılmaz?
A) UrartulaB) SoğdlaC) LidyalılaD) Fenikelile3ÜNİT1. Orta Çağ’daki Belli Başlı Siyasi ve Sosyal Yapıla2. Orta Çağ'da Ekonomik Faaliyetle3. Yaşam Tarzları ile Oluşturulan Askeri Organizasyon BiçimlerArasındaki Ilişkile4. Hukuki DüzenlemeleSÜPRİZLERLE DOLU ORTA 
ÇANELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•
Orta Çağ’da yeryüzünün çeşitli bölgelerinde kurulan siyasi ve sosyal yapılartanıyaca•
Orta Çağ’da tarım ve ticaretin yaygın ekonomik faaliyetler olduğunu kavrayaca,
•
Orta Çağ’da Asya ve Avrupa’da askerî organizasyon biçimleri ile toplumlarıyaşam tarzları arasındaki bağları analiz edecek,
•
İlk Çağ’ın sonlarından itibaren gelişen hukuki düzenlemelerin günümüevrensel hukuk ilkelerine temel teşkil ettiğini kavrayacağızİstilMonarşi 
EgemenliFeodalizSosyal sını AlışveriKonargöçeÖzgür kentle İsya Parlament Tarika Savunm YasANAHTAR KELİMELEHAZIRLIK ?
1. Herhangi bir baskı ya da daha iyi hayat umudu ile gerçekleşen büyük çaplgöç hareketlerinin olası sonuçları nelerdir? Söyleyiniz2. Uluslar arası ticaret milletlerin hayatında ne denli etkili olabilir?
Düşüncelerinizi açıklayınızSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 3. Orta Çağ’daki Belli Başlı Siyasi ve Sosyal Yapıla3.1.a Orta Çağ’daki başlıca siyasi gelişmelere ait tarih şeridSasani Devleti’nin yıkılmasMoğol İmparatorluğu’nun kurulmasİslamiyet’in Hindistan’da yayılmaya başlamasMoğol İmparatorluğu’nu parçalanmasVeba SalgınVizigot Krallığı’nın sona ermesMagna CartYüzyıl SavaşlarKatolik- Ortodoks bölünmesİngiltere’de parlamenter sisteme geçilmes1347-1337-Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 3.1.b/c Orta Çağ’da siyasi yapılar ve aralarındaki farklılıklab 1. Soy/hanedana dayalı Krallıkla374 yılında Hunlar Volga 
üzerinden Avrupa’ya ulaşır. 
Hunların ilk baskısını hissede Germen kavimlerinden 
Ostrogotlar 482’de Konstantinopoli’e 493’te İtalya’ya saldırara hâkim olurlar. Ardından 
Vizigotlar batıya göç ederken 
İtalya ve Galya’ya uğradılar. 
Nihayet 711 yılına kadar hükü sürecekleri İspanya’da 
krallıklarını kurdular. Kuzey 
denizi kıyılarından gelen Donla, Angıllar, Jutlar, Saksonlar, 
Anglo Saksonlar ise Büyük 
Britanya’nın güney ve doğu 
taraflarını işgal ettiler. Yenilen 
Brötonların bir kısmı Kıta Avrupas’ndaki Fransa’ya gittiler.  
Roma 
İmparatorluğu’nda 
Hunlar(374'den itibaren)
Bulgarlar(679'a kadar) ve Avarlar(552'den itibaren)
HUNLA(90-170)
NaissuKonstantinopoDOĞU ROMA İMPBATI ROMA İMPARATORLUĞSASANİ İMPKtesiphoRomALANLAALANLAAtilla’nın merkezAtilla’nın hakimiyet alanHunların geri çekiliş     OSTROGOTLABÜYÜK KARL’IN 
İMPARATORLUĞKordobRomPliskBULGARLA(679’a kadar)
SLAVLAVOLGA BULGARLARDOĞU  ROMA İMP(TÜRKLE52-659)
AVAR (552’dibaren)
HZARan itA(679’
areABBASİ     BağdaHALİFELİĞ(762-1258)
TUNA 
BULGARLARAVARLAMACARLA896’dan itibare1000 civ. sınıKİEKRALLIĞVOLGBULGARLARMACARLAd’
 
A 
PEÇENEKLEtr(TÜRKLE52-659)
HAZAR HANLIĞSarkeItiBİZANS İMPARATORLUĞKU’
LAKieKonstantinopoyayılmaya başlayan Germenler 
başlangıçta Roma hüküme-
Bağdati tarafından ahalisi olmayan 
MÜSLÜMAN KISMİ DEVLETLEmalikânelere çiftçi olarak yer-
Peçenekler(913'den itibaren), Kumanlar(1150'den 
leştirildi. Sonra çete şeklinde 
itibaren) ve Macarlar(896'dan itibaren)
birleşmiş olan savaşçılar, vila-
Harita 3.1/1,2,3 Avrupa’yı istila eden bozkır kavimleri 
yetlere garnizon komutanı olara konumlandırıldı. Kendilerine teçhizat ve toprak verildi. Nihayet bütün bir kavim, 
imparator ile kendi kralları arasında yapılan anlaşma ile müttefik oldular. İmparatorluğu bir bölgesine yerleşerek kendi şeflerinin irsî krallığı altında yaşadılarBöylece Roma’nın toprakları babadan oğula geçecek şekilde irili ufaklı Germen 
krallıkları arasında bölüşüldü. Buralardaki büyük arazi sahipleri de vergilerini bu yeni 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih krallara vermeye başladılar. Resmî olarak Roma İmparatorluğu’nun hizmetinde buluna barbar krallar,  bağımsız kral gibi davranmaya başlamakta gecikmediler. Doğu 
Roma İmparatorluğunun kuzey batı sınırına Gepit Krallığı ve Bulgar Krallığı yerleşti. 
Galya’da Frank Krallığı, İspanya’da Vizigot Krallığı(507-711),  Afrika’da Tunus bölgesind Vandal Krallığı(419-507) doğdu. İtalya’da Ostrogotlar (493-553)ve sonra Lombartla (568-774), Britanya’da Saksonlar ve Angleler de halkı zorla itaat altına alarak, 
imparatorluğa yerleştiler. Roma İmparatorluğu’nun yıkılışından sonra sahne alan bu 
krallıklar, Avrupa’da gelişen iki güç kaynağından birincisini teşkil ettiler. Krallıklar zama içinde Avrupa’nın ulus devletlerini şekillendirecek bir hedefe yönelmiştirb 2. Kilise ve PapalıRoma imparatorluğunun yıkım çare üretememesi üzerine 
insanlar, Hz İsa’nın haber verdiğ dünyanın sonunun geldiğine 
inanmaya başladı. Bu noktada 
yerel düzeyde dinsel işlevleri 
ekonomik, toplumsal ve siyasi 
işlevlerle birleştiren kentli liderle -yani piskoposlar– aracılığı 
ile bir kentler ağına sahip kilise 
ikinci güç olarak Orta Çağ Avrupas’nda yerini aldıAvrupa’da dinsel ve kültürel açıdan tek blok Hristiyan âlemi amacına yönelen kilis, Roma İmparatorluğu’na ait bütün alanı işgal etmeye çabalarken Roma piskopos, Roma İmparatorluğu mirasını kendisi için de elde etmeye çalışıyordu. İznik Konsil’nin Roma piskoposuna tanıdığı üstünlük 440 yılında papalık makamının ortaya 
çıkmasıyla sonuçlandı. Bütün kilise adına, Katolik öğretisini kabul eden Papa I. Leo, 
Papalık monarşisini kurdu. Papalık monarşisi, kutsal kitabı herkesin kendi anlayışına 
göre yorumlama özgürlüğünü reddetti ve Hristiyanlığı tekeline aldıBu yeni düzen ortaya iki önemli sonuç yarattı. İlki teokratik gücün reddiydi. Dinse güç kilise’ye ve papa’ya, politik güç ise krallara aitti. İkincisi ise Avrupa'da Keltler, 
Germenler, Romalılar, Yahudiler, Slavlar, Macarlar ve Arapların karışmasıyla oluşacak 
olan melez toplum oluşumu başladı. 
Harita 3.1.4 Roma İmparatorluğu yerine geçen 
krallıklaVİZİGOKRALLIĞKartacRomRavennVeronToulousLugBragToledTornaReimCambraKonstantinopoliFRANKRALLIĞGEPİDLEKRALLIĞSLAVLA486 civarı Frank Krallığ511 civarı Frank KrallığDoğu Romalıların Seferler(Belisarios ve Narses)
SAKSONLAANGLOSAKSONLALOMBARDLABULGARLADOĞU  ROMİMPSÜEV 
KRALLIĞBURGONKRALLIĞVANDAL KRALLIĞTHURİNGİA 
KRALLIĞSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Uhrevi ve dünyevi otoriteler arasında meşruiyet kaynakları açısından karşılıkl yardımlaşmalar ve politik birlik kurma çabaları, Papa II. Stephen(Stefan, 752-
757)’nın yardım isteği üzerine Katolik Frankların kralı Pepin, önce papaya itaat etti ve 
sonra papanın istediği şekilde Lombardları Ravenna’dan çıkarttı. Bu jest sonrası, Papa 
II. Stephen, Pepin ve oğullarına Romalıların Hamisi ( Patricius Romanorum) unvanınverdi. Frankların kralı bundan sonra, yeryüzündeki temsilcisi olan papa aracılığı ilTanrı tarafından seçilmeye başlandıRoma soyluları arasında popüler olmayan Papa III. Leo (795-816) bir tören 
sırasında rakipleri tarafından yakalandı. Neredeyse gözlerinden ve dilinden olacaktı. 
Kurtuluşunun ardından yardım için Frank Kralı Charlamagne’a (Şarlman 747-814) 
müracaat etti. Charlamagne, Roma’ya gidip Leo’yu Papalık tahtına iade etti ve itaatini 
sundu. 800 yılı Noel Günü Charlamagne Roma’daki St. Peter Bazilikası’nda dua için 
diz çöktüğünde Papa III. Leo onu İmperotor Romanorum  (Romalıların imparatoru) 
diye selamlayarak başına bir taç yerleştirdi. 
Papalık ve Frank krallığı arasında gerçekleşen karşılıklı yardımlaşma ve himayenin 
çeşitli anlamları vardır.  İlk olarak kral, silahlı gücü ile soy dayanışmasına dayanan 
otoritesini devletler üstü dinsel papalık monarşisi desteği ile arttırmış, meşruiyetini 
ilave bir tartışılmaz ve reddedilemez dinsel kaynağa dayandırmış oldu. İkincisi, Papa, 
papalık makamından kendisini ve hâlefleini indirebilecek olası rakiplerine karşı, 
bir dünyevi siyasal kudret olan Frank Krallığı'nın sürekli koruma garantisini sağladı. 
Özetle Orta Çağ’ın biri dinî diğeri dünyevi iki devleti birbirlerinin meşruiyetlerini, 
güçlerini, yine kendilerinin dünyevi gücü ve uhrevi otoritesi ile desteklemiş ve garanti 
etmişlerdir. 
Tarihte bu karşılıklı destek ve garanti etmenin üçüncü örneği, 2.Şubat 962 ‘de papalı monarşisi ile Alman imparatoru Otto arasında yaşanmıştır. Papa III. John tarafında kendisine Kutsal Roma Germen imparatoru unvanı verilen Saksonya Prensi, 
I.Alman imparatoru Otto, ziyaret ettiği Roma’da istediği kişiyi papa yapar ve Romalsoylulardan, imparatorun onayı olmadan asla papa seçmeyecekleri sözünü alır.  İmparato ülkesindeki bütün kilise atamalarının yetkisini de alarak kilise ve papalığınüfuzundan kurtulmayı başarır fakat Orta Çağ Avrupa’sında dünyevi egemenliğiüzerinde manevi egemenliğin üstünlüğü mü yoksa tam aksi mi şeklinde papa ve imparato arasında bir tartışma ve çatışma başlar. Bu çatışma içeriğinde bir güç paylaşımkavgasını saklamıştırSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih b 3. Avrupa’da Feodalizm  
IX. yüzyıl içinde Kıta Avrupası’na hem kuzeyinden hem de doğusundan iki istilhareketi gerçekleştiKuzeyden gelen İsveçlile, Wolin, Oder, Vistül 
ve Novgorod’a yerleştiler 
ve kendi monarşilerini 
kurdular. Danimarkalıla ve Norveçliler diğer 
adıyla Vikingler ada ülkes Britanya’ya saldırdıla. Britanya Adası, 
Kuzey Viking Krallığı 
ve burasının eski hâkim Vessex(Vesseks) hanedanınc yönetilmeye 
başlandı. Şarlman, 814’te ölünce Frank Krallığı, Batı, Orta ve Doğu Fransa olmak üzer üçe ayrılmıştı. Batı Fransa Krallığı, Viking lideri Rollo (Rol,893-922) ve ardıllarına 
