911’de Frankların kuzey toprağı Normandiya’yı teslim etti. Vikingler bu sefer Normanla adı altında istilaya devam ederek 1050’de güney İtalya’daki Napoli ve Bari’ye 
yerleştiler. Sicilya’da feodal bir devlet kurdular. 
Doğudan gelen istilacılar ise göçebe kabileler olan Macarlar 895’ten 955’e kadar 
Frank İmparatorluğu’nda büyük karışıklıklar çıkardırlar. Avrupa’nın istikrarsızlığına 
XI. yüzyıldan itibaren önce Selçuklular ve Osmanlılar ile XIII. yüzyılda Moğollar dkatkı verdilerBöylesine durdurulamayan bir dizi gelişmeler neticesinde Avrupa’da V. yüzyıldan 
IX. yüzyıla uzanan bir dönem boyunca kendine ait bir toplum tipi  ve değerler ölçeğolan bir üretim tarzına bağlı şekilde feodal sistem ortaya çıktı•
Merkezî otorite giderek güvenilemez hâle gelince kralların ülkesini,  sadakatkarşılığında en iyi koruyabilecek aristokrat savaşçıya bağışladığı,
•
Bağışlanan arazide meyve bahçesi, sebze bahçesi, ahır, hapishane, kilise, atölyçalışmaları ve şefin kendi kendine yetmesi için gerekli olan her şeyin bulunduğ; köylerin,  kentlerin ve şatoların kurulduğu,
Harita 3.1.5 VII,IX,X. yüzyılda Normanların kurdukları 
devletlerKİEV KRALLIĞPOLONYDÜKALIĞMACARİSTAKRALLIĞALMAİMPBOHEMYBİZANİMPARATORLUĞİNGİLTERKRALLIĞKURTUBHALİFELİĞFRANSKRALLIĞZİRİLESİCİLYKRALLIĞAPULİNorman DevletlerNorman üst tabakası olan devletleViking ticareti vasıtasıyla kurulan devletleNORMANDİYİTALYSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih •
Lordların (aristokrat -soylu savaşçı) devraldığı alanı astlarına (şövalye) görev/
hizmet karşılığı devrettiği,
•
Aristokratların kendi vassalleri olan şövalyelerinin lordu olduğu; özgür köylüleri şövalyenin vassalı olduğu, en altta da tarım işçileri ya da serfler bulunduğbir sistem oluştuFeodalizm, güvenliği sağlamanın bir yolu; akınlar ve kanunsuzluklarla ilgilenecek 
yerel bir milis oluşturmanın aracı olarak benimsendiFeodalizmde temel olarak koruyan ve korunan şeklinde iki taraf vardır. Hiyerarşik 
olarak bir alttaki güçlü olan üsttekinin vassalıdır.  Sistemde üstteki imparator kral ya 
da lord, çalışması ve yaşaması için vassalına ödünç toprak verir, vassal da efendisine 
çoğunlukla savaşta, sadakat ve hizmetini sunar.  
Feodal toplumda soylu kökenlilerin oluşturduğu, soylu sınıfının devamını güvence 
altına alan, hükümdarlara güç veren şövalye sınıfı da vardır. Soylular kaleleri ve şövalyeler ile kendi mini idare alanlarını güçlendirdi. İmparator veya kralın lütfuyla onun 
mülkünde, toplumun son halkası köylüler ve serflere yönelik adalet, güvenlik, 
idare, ekonomi ve diğer tüm etkinliklerin tek yetkili makamı oldularSüreç içinde feodalite monarşinin otoritesini parçalayıp yuttu. Monarşi prensip 
olarak varlığını sürdürdü, geriye kendisine kutsal ayinler ve hiyerarşi içindeki ilk sıra 
kaldı. 
Görsel 3.1.1 Orta çağ da bir feodal yaşam kesitb 4. Doğu Roma İmparatorluğu 
395’te Roma İmparatorluğu’nun doğu ve batı şeklinde ikiye ayrılmasından sonra 
temellerini Roma hukuku ve yönetimi, Yunan dili ve kültürü, Hristiyan inancı ve âdet-
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih lerine dayalı olarak kuruldu. Kilise de 479’dan itibaren imparatora tacını giydirerek 
önemli bir iktidar unsuru hâline geldi. 867’den itibaren otoritesinin zirvesine çıkan 
imparator Tanrı’nın seçilmiş kuluydu. 
1025-1204 yılları arasında önüne geçilemeyen bir feodalleşme süreci yaşayan imparatolukta büyük toprak sahiplerine mali dokunulmazlık yani tam vergi muafiyeti 
tanındı. Manastırlar malları ile birlikte imparator tarafından dünyevi idarecilere verilmey başlandı. Başkentte oldukça büyük bir memur bürokrasisi oluştuEvrensellik talebinde bulunmakta olan Roma ve İstanbul kiliseleri 1054 yılında birbirleriyl ilişkiyi kesti ve Batı Hristiyanlığı(Katoliklik) ve Doğu Hristiyanlığı (Ortodoxlu )şeklinde Orta Çağ’ın büyük bölünmesi yaşandı. 
Başkenti Bizans ile özdeşleşen Doğu Roma İmparatorluğu’nun tarihsel gelişimi aşağıdak haritalardan takip edilebilir. 
Harita 3.1.6 X ve XI. yüzyılda Bizans 
Harita 3.1.7 XII. yüzyılda Bizan Harita 3.1.8 Latin işgali ve sonrasında Bizans İmparatorluğu 1204-MACARİSTAPEÇENEKLEBULGARİSTABİZANS İMPARATORLUĞSİCİLYBarSpalatSirmiuNikopoliChersoTrapezunTheodosiopoMalazgirAdrianopeKonstantinopeSerrNikopoliKorintEphesoAttaleiSeleukeiKonstantiHaleTelucKaisareiNikopoliNikaiGİRİHALİFELİMACARİSTAN KRALLIĞANADOLU SELÇUKLULARSIRBİSTA1150-1180 Bizans toprağı 
BULGARİSTA1186’dan itibareGİRİT ADASKIBRIS ADASK U M A N L A PEÇENEKLE1171’den sonra KUMANLAKonstantinopoLAODİKYBİZANS   İMARATORLUĞ BAĞLI  ERMENİ PRENSLİĞBÜYÜK SELÇUKLU SULTANLIĞHAÇLI TOPRAĞSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih b 5. Arap yarımadasında Dinî ve Siyasi YapılanmOrta 
Çağ'da 
Düny’nın bir başka köşesi 
Arap yarımadasında ise 
Hz. Muhammed, 23 yıllı mücadelesinin sonund, insanları kadın-erkek, 
siyah-beyaz 
eşitsizliğinde, putlara tapmaktan, 
güçsüzlere zulmetmekten 
kurtaran kardeşlik sevgi ve 
Harita 3.1.10 VI, VIII ve IX.  yüzyıllarda İslamiyet’in yayılışHarita 3.1.9 750’ye kadar İslamiyet’in yayılışı 
adalete dayanan bir İslam 
devleti kurdu. Ölümü ardından dört halife  (632-656), Emeviler (661-750) ve 
Abbasiler (750-1258) Dönemleri'nde sınırları genişleyen İslam devleti teokratik bir 
imparatorluğa dönüştü. Hz. Muhammed (sav) ölümünden sonra kurduğu devlet 
teşkilatının başına geçenlere, halife unvanı verildi. Devletin adlî, askerî, mali 
yapılanmasını Hz. Ömer gerçekleştirdi. Değişik köken ve inançtaki Arap kavimlerini 
birleştiren İslam devleti, Arapça vasıtasıyla tek bir Arap kültürü yarattıysa da bu 
Abbasiler Dönemi'nden başlayarak sentez bir İslam uygarlığına dönüştü.  
KURTUBEMİRLİĞAGLEBİLETOLUNOĞULLARHORASATAHİRİLEHAMDANİLEKonstantinopoDOĞU ROMA İMPARATORLUĞİDRİSİLEFeTaherAbbasi HalifeliğKurtuba EmirliğBağımsız kısmi devletler 
Kısmi devlet merkezlerKairuaKahirMedinMekkBağdaSamarrNişhabuMusuHaleRomKordobRÜSTEMLİLESAMANOĞULLARBuharSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih b 6. Asya’da Belli Başlı Siyasi Yapılar 
Çin: Asya’nın doğu ucuna 
doğru Çin 317-589 tarihleri arasınd kuzey ve güney olmak üzer ikiye ayrıldı. Kuzeyde yabancı 
kavimlerin akın etmelerine rağme Çin yönetimiyle medeniyetin sahip 16 devlet; güneyde ise 
6 hanedan Çin geleneğini sürdürd. 580 yılında Suy hanedanı 
Çin’de birliği sağladı. 618’de başlaya Tang hanedanı döneminde 
Çin en parlak dönemini yaşadı. 
Göktürkler yok edilirken kuzeye 
doğru 88 Asya kavmi Çin egemenliğin girdi. Deniz aşırı Arap 
ticareti ile Çin kara ticareti çok 
gelişti. 
Çin (907-960) beş hanedan dönemind tamamen dağılmıştır. 
Song hanedanı (960-1127) dönemind Moğollara haraç verilere bağımsızlıklarını zar zor 
koruyan Çin'de kültürel ve ekonomi olarak ikinci en parlak 
dönem yaşanmıştır. Güherçile, 
barut, fişek, kitap basımı ve porsele imalatı bu döneme ait iler gelişmelerdir. Song hanedandevrinde Çin kültürü tesis edilmişti. Tüm Orta Çağ boyunca 
Çin’de kesintiler olsa da parçalı 
feodal bir monarşi idaresi yaşanmıştır. Soy dayanışması ve silahlı güç ile otoritesini 
kurmuş hanedanlıklar gerek kendi aralarında gerekse istilacı kuzey kavimlerine karşı 
mücadele etmişlerdirHarita 3.1.11 Tang hanedanı döneminde Çin 618-Harita 3.1.12  Song hanedanı döneminde Çin (960-
1227)
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Moğol İmparatorluğOrta Çağ dünyasında,  XIII. yüzyılda Asya’nın bir başka güçlü siyasi oluşumu da 
Moğollardır. Timuçin(Cengiz Han, 1155-1227)  Türk-Moğol boylarını bir araya getirere son derece disiplinli bir Boylar Federasyonu oluşturdu. Bu sistemde akraba 
aileler soyları, soylar birleşerek boyları, boylar birleşerek hordaları ( milleti/devleti) 
oluşturmuştur. Bozkır inanç sistemine göre “kaderin gönderdiği kişi” Cengiz Han’ın 
kağanlığında Pasifik Okyanusu’ndan Volga Nehri’ne kadar tüm Asya kıtası 
üzerindeki Türk Moğol ve Tatar boyları, beyleri aracılığı birleşti. 
Bozkırın uçsuz bucaksız genişliğinde Moğol imparatorluk düşüncesine göre göçebele, göğün dört yönündeki bütün kavimlerine egemen olmayı ve onlara baş eğdirtmey görev saymışlardır. 
Konargöçer bozkır hayat tarzına sahip son derece iyi savaşçı Türk –Moğol kavimlerini lideri için korku salma ile yönetme tarzı, egemenliğini yayma araçlarının başınd geliyordu. Öünce de mülkü veraset sistemi (saltanat sistemi)gereği hükümdar 
ailesinin erkek üyeleri arasında paylaşıldı ve her birinin başında oğullarından birinin 
bulunduğu Çin, Türkistan, İran ve Rusya olmak üzere dört ayrı Moğol İmparatorluğu 
doğdu. Moğol İmparatorluğu’nda gücün meşruiyet kaynağı, karma bir yapı arz eder. 
Meşruiyetini,  Türklerden etkilendikleri kut anlayışından alan Cengiz Han, güç paylaşımın ailesinin erkek üyeleri öncelikli olmak üzere güvendiği diğer beyler arasında 
dağıtmıştırHarita 3.1.13 XIII ve XIV. yüzyılda Moğol İmparatorlukları 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 3.2. Orta Çağ'da Ekonomik Faaliyetle1 a. Orta Çağ’da kentlerde meydana gelen değişiklik ve gelişmelerin siyasi ve 
sosyal organizasyonlar üzerindeki etkileria 1. Vergi toplamasında azalma 
Roma İmparatorluğunda kentlerin, pazarların değiş tokuş merkezî, yerel tarımsal 
faaliyet ve küçük çaplı mal üretim merkezî ya da limanların söz konusu olduğu yerlerd uzun mesafeli ticaretin odak noktası olma gibi özellikleri vardı. Kentler kendi 
arazileri olan özerk bölgelerdi ve vergilerin devlete aktarımından sorumluydular. 
IV. yüzyılın sonuna gelindiğinde toprak sahibi özerk kent meclisi üyeleri, kentlerini bakımına yönelik üstlendikleri kentin belediye hizmetleri ile devletin istediği yerel 
gelirlerin vergi matrahının belirlenmesi toplanması ve devlete iletilmesi konusundaki 
görevlerinden kendilerini kurtaran senatör statüsünü elde ettiler. Bunun sonucunda 
daha az varlıklı ve daha az imtiyazlı olanlar, sırtlarına binen ağır yükten kaçınmak için 
çeşitli yollar üzerinden direnişe geçince, vergi tahsilinde azalma meydana geldi. 
a 2. İlk özgür ve örgütlü kentler 
Kentlerde statü açısından imtiyazlı statülere sahip zengin vatandaşların başını çektiğ bir sosyal tabakalaşma oluştu. Özellikle bölgeler arası ticaret ile meşgul olan büyük 
ölçekli tüccarlarının başını çektiği kent tüccarları arasında küçük kent vatanseverliği 
duygusu gelişti. Bu duygunun beslemesiyle kentlerde kazanç, iş ahlakı, güzellik, temizli ve düzen duygusuna odaklanan yeni değerler doğdu. Kent sakinleri şehirlerini, 
abideleriyle birlikte güzellik ve zenginlik mekânı olarak kabul etti. Üstelik buraları etrafındak duvarları ile güvenli bir sığınak sunan mekânlar oldular. Feodalizm üretim 
ve ticarette uzmanlaşan bağımsız şehirlerin geliştiği bir iktidar boşluğu yaratmış oldu. 
Zanaatkârlar ile iş birliği yapan tüccarların Kastilya, Aragon ve Barcelona (Barselon) gibi kentlerde kent meclislerine sahip olmaları ile Avrupa’nın ilk özgür ve örgütlü 
kentleri doğdu. Feodal dönemin yarattığı bir başka gelişme de kırsal nüfusun tamamın serf statüsüne düşürürken Avrupa’da köleliği ortada kaldırmış olmalarıdır. 
a 3. Paranın feodalizmi zayıflatması 
Avrupa’da zengin tüccarlar  (burjuva) sınıfı giderek güçlenirken feodalite çöküş dönemin girdi. Kentler, soylular için vazgeçilmez bir ihtiyaç karşılama merkezî oldular. 
Artık silah ve zırhlarını kumaşları, yerli ev eşyası ve mücevherleri, Brabant dantelaların, kuzey kürklerini, Arabistan kokularını, doğu yemişlerini, Hint baharatlarını kısaca 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih her şeyi, kentlilerden satın alıyorlardı. Üstelik o ana kadar tüm ihtiyaçlarını feodal 
ekonomi sisteminde parasız temin eden feodaller için para en temel ihtiyaca dönüştü. 
Parasızdılar. Para bir değişim aracı ve siyasal işlevleri olabilen güçlü bir enstrüman hâ-
line gelmişti. Satacak veya para edecek pek bir şeyleri olmadığı için de çok geçmeden 
zengin tefecilerin bir numaralı müşterisi oldular. Böylece daha büyük toplar kalelerin 
önünde görülmeden çok önceleri feodalite düzeni içten fetih edildi. XIV. yüzyıla gelindiğind feodal sistem gelişmeyi engelleyen gereksiz bir kuruma evrildi. 
Sınırları içinde büyük kentler bulunan krallar da burjuva sınıfıyla feodal derebeylerin karşı ortak cephe oluşturdu. Nakit ihtiyaçlarını burjuvalardan gideren krallar, 
karşılığında verdikleri imtiyazlar ile kentlere özgürleşmenin kapılarını araladılar. Bu 
ülkelerde monarşi sağlamlaştı ve pekişti. Ticaretin zayıf olduğu ülkelerde ise feodaller, 
kralların girişimlerini kırarak kendi toplumlarını, kırsal ekonomilerine hapsettilera 4. Parlamenter sisteme geçiş 
Feodalitenin yıkım sürecine 
girdiği XIV. yüzyıla kadar, derebeylerini krallarla olan savaşınd akla gelmeyen ilginç sonuçlar 
da yaşandı. Örneğin İngiltere’de 
Kral John’un getirmiş olduğu 
toprak vergileri, gümrük vergiler, askerlik bedelleri gibi kendi 
zenginliğini arttırmak için yaptığ bu gereksiz talepleri, baronlar ve halkı ziyadesiyle bıktırmışt. Din adamları ve baronlar her ne pahasına olursa olsun krala karşı biz kazanacağız 
şeklinde ittifak yemini edip ayaklandılar.17 Mayıs 1215’te Londra’yı ele geçirdiler. Kral 
John hazırlanmış olan Magna Carta Libertatum  (Büyük Sözleşme) isimli tarihin ilk 
anayasasını imzalamak zorunda kaldı. Bu belge ile kralın vergileri yükseltmesi için baronlar danışması, adalet, yargılama, cezalandırma konularında keyfi davranmaması 
zorunlu hâle getirildi. Kral John,  Baronlar dağılır dağılmaz,  papaya bu fermanı iptal 
ettirdi fakat İngiliz monarşisi ile tebaası arasındaki iktidar savaşı, 1265 yılında monarşini gücünü sınırlayan “İlk Parlamento’nun” açılmasıyla sonuçlandı. İngiltere’de parlamente sistem başladı. 1381’deki köylü isyanları neticesinde seçkinler (elit) ile halk 
arasında, iktidar yeniden paylaşılırken mutlakıyet karşıtı farklı çıkarlar peşinde koşan 
Görsel 3.2.2 İngiliz halkı parlamentonun ürettiği 
siyasetten ve ekonomik kurumlardan kralın zamanında 
hiç olmadığı kadar faydalandıSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih geniş tabanlı bir koalisyon doğdu. Bu taban İngiltere’de çoğulcu siyasal kurumların 
temelini oluşturdu. İngiltere, ticaret ve sanayiye dayanan yayılmacı bir imparatorluk 
olma yoluna girdi. Sonuç olarak İngiltere’deki mücadelede tek kazanan feodalite olmadı.  
a 5. Yeni toplumsal sınıflar ve sorunlar 
Avrupa’nın özellikle büyük kentlerinde zanaatkârlar esnaf birlikleri hâlinde örgütlendile. Yevmiyeye tabi vasıfsız işçi konumundaki sayıca kalabalık büyük iş gücü 
kitlesi işçilerin ise benzer bir teşkilatı yoktu. Arada sırada menfaatini korumak için 
şiddete başvuran işçiler,  yaşamak için emeğinden başka bir vasıtaya sahip olmayan 
kişilerden meydana gelen sosyal sınıf hâlinde bir araya geldiler. XIII. yüzyılın ilk yarısınd Kuzey Fransa ve Flandre’de ilk gerçek grevi gerçekleştirdiler. XIV. yüzyıldaki 
kriz, işsizlik afetinin yanına yoksulluğu, sefaleti, evsizliği, dilenciliği, çocuk suçlarını 
ve fahişeliği getirdi. Bu gelişmeler kent atmosferini giderek gölgeledi. Zengin, özgür 
ve güvenli büyük kentlerde yeni toplumsal sınıf ve sorunlar ortaya çıktı. Süreç sonunda 
1358 Fransa Jacquerie, 1378 Floransa isyanları gibi toplumsal gerilimler yaşandı. 
Avrupa kentlerinde başka bir dayanışma grubu şeklinde kilise yerleşim birimi 
grupları ve din kardeşliği doğdu. Bu örgütlenmeler üyelerine toplu ibadetler yoluyla 
avuntu ve sıkıntı durumunda destek verdi. 
a 6. Eğitim ve din alanlarındaki gelişmeler 
XII. yüzyıldan sonra kentler kendi başlarına birer kültür merkezleri hâlini aldıOrtaya çıkan okullarda verilen yeni öğretim faaliyetleri,  nasıl okunup yazılacağını ve 
hesap yapılacağını sıradan insanlara öğretmeye başladı. Ek olarak bir sürü yeni hukuki 
alanlarla birlikte güney Avrupa’da sayısı hızla artan noterler, toplumsal ve idari hayatı 
olumlu destekleyerek siyasi otoritelere yardım ettiler. 
Paris’te, ünlü hatip Pierre Abelard’ın kilisenin şekilciliğine ve abartılı 
karamsarlığa yönelik eleştirileri ile başlayan süreç sonunda 
Öğrenmek öncelikle sorgulamaktırSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih ilkesi doğdu. Bu ilke eşliğinde yoğun bir inceleme ve araştırma dönemi başladı. Ciçero,  Platon ve Aristoteles’in eserleri daha çok okundu. Dünyayı akıl ile açıklama 
girişimleri başladı. Parisli öğretmenler dinsel hoşgörüsüzlüğü protesto ettiler. Felsefi 
hakikat ile dinsel hakikat birbirinden ayrılmaya başlandı. Kutsal kitapları sorgulama 
işaretleri de papalık makamını telaşa düşürdü. İncil’in referansı ile kilisenin 
olağanüstü boyutlardaki zenginliklerini kınayan Pierre Valdes (Piyer Valdız)'ın 
kurduğu Vaudois (Vavdus) Kilisesi mensupları aforoz edilip sapkınlıkla suçlandı Birçok kentte okullara,  haçlılar ve İspanyollar aracılığı ile Yunan biliminin Arapla tarafından derlenen metinleri ulaştığında, Avrupa, Antik Yunan bilimi ile tanıştı. 
Fransa; deneysel bilim, edebiyat, şiir, moda, yemek ve âdetlerde, mimaride bir ekol 
olarak Avrupa’da öne çıktı. 
Sonuçta feodal otorite giderek güçsüzleşti. Kilise saygınlık kaybına uğradı.  Saygınlı kaybının farkında olan Papa III. İnnocent (İnosent), kitlelerin kafasındaki din adam kavramını ve rahiplerin sarstığı itibarı yeniden düzeltmeye çalıştı. Hristiyanlıkta ilk 
dönem sadeliğine dönüşü teşvik eden ve zengin manastır tarikatlarını eleştiren Dominika ve Fransiskan Tarikatlarının kurulmasına izin verdi.  Engizisyon mahkemesini 
kurdu.1231’de Paris Üniversitesi’nin bağımsızlığını kabul etti. Özerklik hareketi İtaly’ya ve İngiltere’deki üniversitelere de sıçradı. 
a 7. Gelişmelerin Doğu Avrupa’ya etkileri 
Avrupa’nın batısında görülen güzel zengin ve özgür kentler süreci, kıtanın doğusund tam tersi bir süreç izledi. Rus derebeyleri ve prensleri, daha da zenginleşmek 
için köylüleri toprağa bağlamak ve emeklerini sömürmek, daha fazla toprak fetih etme siyaseti güttüler. Bu politika sonrasında doğudaki toplumun büyük çoğunluğunu 
oluşturan özgür köylü, yavaş yavaş toprak kölesi hâline dönüştü. Bu dönüşüm özellikle 
Bizans İmparatorluğu’nda çok net yaşandı. Avrupa kentlerinde başlayan sürpriz gelişmeleden cesaret alan Bulgar, Macar, Eflaklı ve Sırplar, bağımsızlık istekli saldırılarıyla 
Bizans İmparatorluğu’nu oldukça hırpaladılara 8. Asya’da genel durum 
Orta Çağ Çin dünyası ise Kuzey ve Güney Çin olmak üzere ikiye ayrılmış hâldeydi. 
Güney Çin Krallığı Song Hanedanı yönetiminde ticaretin sağladığı zenginlikle taçlana bir barış dönemi içindeydi. İmparatorları Huizong (Huyzonk)aynı zamanda ressamd. Filozof Zhu Xi (Zu-ksi), bir mutlak monarşinin kendi yasalarıyla yönettiği bir 
dünya sistemi kurguladı. Bir devlet sosyalizmini ve Çin İmparatorluğu’na birliğini iade 
edecek bir halk ordusunun gerekliliğini savunmaya başladı. 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 3.2.1 b Asya ve Avrupa’da ticaret hayat Paris panayırlarından Japo Denizi’ne ve Kuzey-Ort ve Batı Afrika arasında 
uçsuz bucaksız bir çölde 
çapraz geçişli süren ticarete 
Afrika’nın doğu kıyılarındki Arap ticaretine kadar 
uzanan geniş bir alanda cidd bir ticari değişim zinciri 
vardır. Zincirin bu halkaları 
savaşlar veya göçler gibi sebeplre bağlı olarak kesintiy uğrasa da hiç kopmadı. 
Avrupa’da bozkır kavimleri 
ile kuzey Avrupa’dan gelen 
kavimlerin, Akdeniz havzasında Arapların, Asya’da Moğolların farklı alan ve zamanlard ortaya koyduğu istila ve göç hareketleri, yanlış devlet politikaları terör ve asayiş 
sorunları ticareti olumsuz etkilemekle birlikte hiçbir zaman bitme noktasına kadar geriletmed. Tehdidin gücüne göre bazı ticaret yolları sönükleşse de diğer yollar üzerinde 
ticaret devam etti. 
Orta Çağ Avrupa’sında ticaret dünyasında manastırlar da bir marka hâline geldile. Manastırlar tarımsal üretimi ve hayvancılığı geliştirdi, yolları onardı, yeni tarım 
alanları açtı, üretimi arttırdı. Manastırlar serbest zanaatkârlarla rekabet ederek âdeta 
birer tarım ve endüstri merkezî hâline geldiler ve ticarete canlılık kattılar. Örneğin 
Frank Kralı Charlamagne döneminde Saint- Dennis Manastırı’nın kendi adıyla anılan 
ve düzenli olarak kurularak bir ay kadar açık kalan Saint-Dennis Panayırı, tüm Avrupa 
tüccarlarının katıldığı fuar konumunu aldıAvrupa, Asya, Afrika ve Akdeniz havzası ticaretini birbirinden ayrı ve bağımsız düşünme çok yanlıştır. Harita 3.1.14’te de görüleceği üzere gerek kıta içlerinde gerekse 
kıtalar arasında oluşmuş ticaret merkezleri ve yolları vardır. Örneğin Tuna ticaret yolu 
emniyetsiz hâle gelince Bizans malları,  adalar ve Adriyatik üzerinden Ravennee’ya ya 
da Venedik’e; oradan İrlanda ve İngiltere’ye gitmek üzere Milano, Fransa ve Atlantik’e 
ya da Rhone(Ron), Seine(Sen) ve Escaut(Eskaut) Nehirleri üzerinden Ren Nehrine 
nakil edilmiştirHarita 3.2.14 Asya ve Avrupa arasında ticari mallar vticaret yolları Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Kara ticaretinde kervan adı verilen ticaret kafileleriyle ticari mallar, bölgeler ve ülkele arasında taşınmıştır. Kara yolu nakliyesinde deve, at, katır gibi dönemin yük 
hayvanları kullanılırdı. Seyahat esnasında konaklama mekânları olarak ribat (güvenli-konaklama işlevli yarı askerî yapı),  han (yolcu ve ticaret kafilelerinin konakladığı 
yapı), kervansaray (hanların fiziki mekân ve kapasite olarak daha büyük olanları) gibi 
tesisler inşa edilmiştir. 
Şehirlerde ise tüccarların ticaretlerini 
gerçekleştirecekleri toptan ve perakende 
alışverişin yapıldığı, ürünlerin depolandığı 
veya sevk edildiği yapılar olan arasta, bedeste ve kapan isimli mimari yapılar inşa edilmişti. Özellikle Türk-İslam devletlerinde 
ticaret ve tüccar çok önemsenmiştir. Konaklam mekânlarında kafilelere üç gün 
boyunca ücretsiz konaklama, dinlenme, 
sağlık ve ikâmet hizmetleri sunulmuştur. 
Yol boyunca koruma ve olası eşkıya saldırılarını yol açacağı zararlara yönelik tüccarı mal ve nakit varlığı devlet tarafından sigortalanara ticaret korunmuş ve teşvik edilmiştir. Böylece ürünlerin değerinden 
işlem görmesi ve değerlendirilmesi,  kâr edilmesi, vergi gelirlerinin arttırılması, ülkeni imarı, halkın refahı ile huzurunun temini hedeflenmiştir.  
Bölgeler ve ülkeler arasında içerilere 
doğru kara yolunun başladığı veya kara 
yolunun sona erip deniz yolunun başladığı 
Kartaca, Roma, İstanbul, Kırım, Trabzon, 
İskenderiye gibi ticaret merkezî limanlar da 
vardır.  Ticari gemilerde ticari ürünler amfor adlı büyük çömlekler içinde muhafaza 
edilmiştir. 
Uzak ülkeler arası ticareti faaliyet yapanları takip ettiği ticaret yolları da vardır ki 
bu yollar geçtikleri şehirlere, bölgelere zenginli, nüfus artışı, medeniyet açılarından da büyük katkıda bulunmuşlardır. Başlıca 
ticaret yolları, İpek Yolu, Baharat Yolu, en güzel kokuların develere yüklenip getirildiği 
Görsel 3.2.3 Kıbrıs açıklarında bulunmuş 
bir batıkta geminin ambarındaki 
amforalarGörsel 3.2.4 Tütsü (buhur) deve 
kervanlarıyla önce Akdeniz’e getirilir 
sonra pazarlanırdı. 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Tütsü Yolu, boncuk ticaretini yapıldığı Amber (Kehriba)Yolu, Kürk Yolu ve Afrik’da ticaret için aşılan Trans 
Sahra Yolu’durArap Yarımadası’nın güneydoğ ucundaki Maska’tan 
başlayıp 
Aden’e, 
buradan yarım adanın batı 
sahilleri boyunca kuzeye 
ilerleyip Akdeniz’e çıkan, 
Tütsü 
Yolu’ndan 
sadece 
Roma’ya yılda üç bin ton 
yiyecek tatlandırma ve parfü imalatında ana madde 
olarak kullanılan mür ağacı 
yağı ile buhur  taşınıyordu. 
Modern Endonezya’daki 
Maluku Adaları’ndan Akdeni’e Kuzey Afrikalı ve 
Arap tüccarlar eliyle Hint 
Okyanusu (Kızıldeniz / Basr Körfezi – Bağdat / Kahire) 
Akdeniz / Anadolu güzergâ-
hından gelen Baharat Yolu 
ürünü biber, karanfil, tarçın 
ve Hindistan cevizine Avrupalıla servetler ödemiştir.   
Dekoratif ve tıbbi amaçlarla kullanılan Amber ya da Kehribar Yolu, Baltık Denizi 
kıyılarından başlayarak Roma Miken ve İstanbul gibi limanlara taşınarak pazarlanmıştıDoğuda, Çin’de, Tang Hanedanı imparator Ti-Che-Min (Tişemin), İpek Yolu’nun 
kontrolünü yeniden ele geçirir. Çin ile Bizans arasında faaliyet gösteren İpek Ticaret 
Yolu üzerinde sadece mal trafiği olmaz. Batı’ya, az rastlanan hayvan ve kuşlar, mücev-
Harita 3.2.15 Tütsü yolHarita 3.2.16 Altın köle tuz, giysi, deve kuşu tüyü Trans 
Sahra Yolu’nun başlıca ticari mallarıydıANADOLHayfAmmaTebrüMedinAl KuufudaAbhSanaAl HudaydaAdeAl MukallAl GhaydaMascaOMAYEMEKARADENİAKDENİHİNOKYANUSBASRA KÖRFEZKIZILDENİHAZAR DENİZDonngolAlexandriAwjilMurzuTripoli AKDENİKIZILDENİAfgierTunuTangierFeSijilmasWargtGhadameGhaTamanrasseTadmakkBilmDaimAgadeKanGaTimbuktTacharAwdaghusWalatMoptBamako JennKumbSaleSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih her, baharat cam eşyası, altın ve gümüş, ipek, dut, kâğıt, matbaacılık tekniği, lake ve 
porselen eşyalar, barut ve pusula gibi Çin ürün ve teknolojileri ihraç edilmiştir.  Çin 
batısından, Asya tipi müzik, dans, mutfak kültürü, din ve inançlar ile kıyafetler gibi 
kültürel unsurları ithal etmiştir. Ceviz, karpuz ve biberi Çin halkı İpek Yolu ticareti 
vasıtasıyla tanımıştır. İslamiyet’in hızla yayılması ile birlikte İpek Yolu’na Araplar da 
dâhil olmuştur. Müslüman Araplar baharat yolu kanalı ile Çinlilerle ilişki kurmuş, 751 
Talas Savaşı’ndan sonra Semerkant’a getirilen Çinli tutsaklardan kâğıt yapımını öğrenmişti. Bağdat’ta kâğıt satmaya başlamışlardır. Abbasiler döneminde Bağdat; Hindista, Çin, Suriye ve Afrika arasında bir ticaret ve aydınlanma merkezine dönüşmüştür. 
BolgaHarita 3.2.17 Ana İpek Yolu güzergahı ve başlıca merkezlerOrta Çağ’ın sonlarına kadar faal bir şekilde işleyen milletler arası önemli kara transi ticaret yollarının biri de, Güney Sibirya ormanlarının kıyısı boyunca devam ederek, 
Etil-Kama Nehirlerinin birleştiği yere kadar uzanan Kürk Yolu’dur. Adını üzerinde taşına sincap, sansar, tilki, rakun, samur, kunduz, vaşak, gelincik ile geyik gibi tüyleri 
güzel,yumuşak olan hayvanların deri ve postlarından almıştırAlışverişlerde değişim aracı olarak bakır ve bronz sikkelerin yanında altın para “dina” ve gümüş para “dirhem” kullanılmıştır. Farklı değişim araçları da göze çarpmaktadı. Öneğin İtil Bulgarlarının deri paraları, Uygurların pamuklu kumaş parası, Çin’in 
farklı büyüklükte madeni sikkeleri. Orta Çağ İslam dünyasında da dinar ve dirhemin 
dışında inci, yakut, zümrüt de değişim aracı olarak değerlendirilmiştir.  
3.2.1 c Ticaret Yolu KavgalarTicaret yolları doğu ve batıda devletlerin aralarındaki ilişkilerin düzelmesinde ve 
kültür alışverişlerinde de önemli rol oynamıştır. Doğu’nun zengin kültür ve medeniyet batıdaki ülkelerde hep bu yol aracılığıyla taşınmıştır. Ticaret yolları devletlerin kül-
˜stanbuAnkarTrabzoSarkeİtiTifiAntakyPalmiyrTahran EmamschaBağdaEkbatanTebriBakMeschheHürmüMedinBasrMekkKIZIL DEN˜HİNOKYANUSAKDENİHAZAR DENİZAraGölKARADENİSanaCiddKarachBarygazLhasPagaYunnaHanoKantoMerBuharSamarkanAndijoAlmatKaschgaKhotaQargaAksKuchTurfaDunhuanHamAnxZhangyWuweLanzhoTianshuChang’aNanyanLouyanTaiyuaPekiSeouPusaShangdKarakoruNankinHangzhUrgenŞaGazKahirQiAl-QusaiSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih tür ve medeniyetlerinin, ekonomilerinin; siyasi, askerî, dinî ve ilmi yapı ile anlayışlarını gelişmesinde önemli büyük katkılar sağlamıştır.  Bu yol ile milletlere ait örf ve 
âdetler yanında ilim, sanat, mimari dinî, felsefi anlayış ve düşüncelerde karşılıklı olara aktarılmıştır. Çin İmparatoru Tişemin, ülkesine tüccarların taşıdığı Suriye Hristiyanlığın “Gerçeğin yalnız bir adı yoktur.” diyerek hoşgörüyle yaklaşmıştır.Hindista’dan ve Çin’den giden baharatlar batıya, özellikle Avrupa mutfaklarına lezzet ve tat 
katmıştır. Yemen’den götürülen kahve Batı insanının keyif ve zevkini artırmıştır. Ayrıc, gıda maddelerinin karşılıklı girişi ile tarım ürünlerinde de değişimler yaşanmıştır. 
Tüm bu faktörler, ticaret yollarının değerini ortaya koyan unsurlardır. 
Bir devlet, yerel ticaret ve üretim faaliyetleine ek olarak, topraklarına bölgeler ya 
da ülkeler arası büyük yabancı tüccarları çekebildiğ oranda halkının refahına ve artan 
vergi gelirleri sayesinde imarına hizmet edece güce ulaşır.  Bu sayede yerel ticari ürünlerini dış pazarlara açılma imkânı doğacağı 
gibi, tersine piyasada pahalı ve az bulunan 
yabancı ürünler ile yoğun yerel talep arasınd olumlu bir denge de kurulmuş olur. Mevcu şehirlerin nüfusu büyür, yeni şehirler 
kurulur, ıssız yerler şenlenir.  Hiçbir alışveriş 
gerçekleşmese bile alınacak transit geçiş vergiler dahi başlı başına bir kazanç kapısıdır. 
Cengiz Han, İran’a kadar İpek Yolu’nun 
güvenliğini ve bütünlüğünü sağlamış, kerva soyguncularını cezalandırmış ve tüccarlar korumasına almıştır. Döneminde Asya “Kafanın üstünde altın bir tepsi ile güneşin 
doğduğu yerden battığı yere kadar gidilebilir.” şeklinde tanımlanacak kadar güvenli bir 
yer olmuşturDevletler, çok yönlü amaçlar gözeterek 
ticaret yolunu ele geçirmek veya yol üzerind nüfuz sahibi olabilmek için siyasi, 
diplomatik ve hatta askerî harekâtlara girişmişlerdi. Başarıldığı takdirde o devletn uluslararası siyasette stratejik önemi de 
Görsel 3.2.4 Orta Çağ’ın ticaret merkezi 
Constantinoplis’te günlük yaşaGörsel 3.2.5 Bir Moğol kuşatmasSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih doğal olarak artmıştır. Akdeniz Havzası'nda Müslüman Araplar, Doğu Roma ve Batı 
Roma arazilerine sahip krallıklar arasında yaşanan birçok mücadelenin temelinde bu 
emeller vardır. İlk ve Orta Çağ boyunca Mezopotamya, Nil Nehri boyunca Mısır, 
Çin, Avrupa, Orta Asya, Kuzey Afrika, Anadolu, Kuzey Karadeniz, Kafkaslar, İran’da 
egemen siyasi güçlerin hem kendi içlerinde hem de komşuları arasında kurulan 
ittifaklar ile yapılan savaşlarda hatta göçlerde yer alan sebep ya da amaç aynıdır. 
Hedef, ticaret yollarına sahip olmak daha çok kazanmak daha iyi yaşamaktır. 
Ticaret yolları yalnızca cazibe ve kazanç kapısı değildir aynı zamanda çok yönlü 
tehlike ve yıkım unsurlarını da beraberlerinde taşır örneğin; Göktürk Hakanı Bilge 
Kağan’ın 630-680 yıllarına ait halkının Çin esareti dönemi hakkında; 
Çin milletinin sözü tatlı, ipek kumaşı yumuşak imiş, tatlı 
sözle, yumuşak ipek kumaşla aldatıp uzak milleti öylece 
yaklaştırmış... Çin milletinin tatlı sözüne, yumuşak ipek 
kumaşına aldanıp Türk milleti mahvolduşeklindeki tespiti bunun açık delilidiTicaret yolları askerî istila hareâtları, göçler, haçlı seferleri ve 
hastalıklar gibi istenmeyen olaylara 
da sahne olmuştur. 1346-1353 tarihind Altınordu Devleti'nin merkeînden Avrupa’ya yayılan tahmine 20 milyon kişinin öldüğü Kara 
Ölüm (veba salgını) olumsuz gelişmelee ilginç bir örnektir. 
3.3 Orta Çağ’da askerî organizasyonlar ve toplumsal yaşaCoğrafi şartlara göre şekillenen yaşam koşulları dünyanın her yerinde aynı değildir. 
Yaşam şekilleri toplumların şekil ve güç verdiği devletlerin yapısına ve savunma konuların da doğrudan etki yapmıştırHarita 3.2.18 Vebanın ticaret yolları aracılığı ile 
yayılışı (1346-1353)
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Yerleşik bir hayatın sürdüğü Roma İmparatorluğu'nda sahra ordusu denilen büyük 
çağlı çoğunluğu piyadelerden oluşan askerî kuvvetleri vardı. İç kesimlerindeki askerî 
kuvvetler, bir nevi polis kuvveti olarak asayiş ve huzuru temin için hizmet vermiştir.  
Asyalı kavimlerin Avrupa’da görülmesiyle başlayan Kavimler Göçü sonrasında devle engellenmesi imkânsız bu davetsiz misafirlere önce arazi gösterip çiftçilik yapmaların istemiş sonradan çete şeklinde birleşmiş savaşçılar olarak vilayetlerinde garnizon 
komutanlığı kuvvetleri şeklinde istihdam etmiştir. Örneğin Bizans imparatorluğu, 
Germenlerden devşirilen seçkin vurucu timler kurmuştur. Denize kıyısı olan her devle kıyı güvenliği ve deniz ticareti emniyeti için deniz kuvvetlerini de kurmuştur. Bizan 670’lerden itibaren deniz birliklerinde Rum ateşi denilen suda bile yanma özelliğin sahip alev toplarını kullanmaya başlamıştır. 
Bizans imparatorluğu, saldırgan ve hızlı 
saldırılara karşı klasik askerî yapılanmaları 
yetersiz kalınca nakit para karşılığında profesyone asker istihdamı yoluna gitti. Piyade 
ve süvari olan bu profesyoneller, Rus Norma, Türk Frank ve yerli paralı askerlerden 
oluşturulmuştur. Rus ve İskandinavlardan 
oluşan Vareng Muhafızları profesyonellerin 
en ünlüsüdür. Yabancılara askerî hizmetler karşılığında X. yüzyıldan itibaren toprak 
verilmeye de başlanmıştır. Örneğin; Peçeneklere ve Sırplara Anadolu’da, Kumanlara 
Makedonya’da toprak verilmiştir. 
X. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu batı ve balkan sınırlarında kilit noktalardküçük bağımsız tampon vilayetler kurulması yoluna da gitti. Bu yapılanmanın öncelikl işlevi savunmaydı. 
V-IX. yüzyıl döneminde Avrupa’da ortaya çıkan feodal sistemin içerisinde paralprofesyonel bir savaşçı tipi olarak şövalyelik kurumu gelişti. Önceki dönemlerde atın 
gücünü sadece tarımsal üretimde değerlendirmiş olan Avrupalılar,  Kavimler Göçü 
sayesinde Bozkır kavimlerinden yeni koşum takımları, demir nallar, üzengi ve atlı hücu süvarilerini öğrendiler. Bu bilgi Avrupa’da tam donanımlı atlı savaşçılar olan soyluları ve şövalyelerin, krallar ile köylüler karşısında güçlenmesini sağlayan yeni bir 
sınıf ve askerî güç oluşturmuştur. Birinin şövalyesi demek ondan bir fief alıp hizmetle 
yükümlü hâle gelmesi demekti. XI. yüzyılda bir kilise rahibi yönetiminde yemin ede-
Görsel 3.3.7 Şövalyelik kılıç kuşanm törenGörsel 3.3.6 MS IV. yüzyılda Germeişgalcilere karşı koyan Roma askerlerSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Yerleşik bir hayatın sürdüğü Roma İmparatorluğu'nda sahra ordusu denilen büyük 
çağlı çoğunluğu piyadelerden oluşan askerî kuvvetleri vardı. İç kesimlerindeki askerî 
kuvvetler, bir nevi polis kuvveti olarak asayiş ve huzuru temin için hizmet vermiştir. 
Asyalı kavimlerin Avrupa’da görülmesiyle başlayan Kavimler Göçü sonrasında devle engellenmesi imkânsız bu davetsiz misafirlere önce arazi gösterip çiftçilik yapmaların istemiş sonradan çete şeklinde birleşmiş savaşçılar olarak vilayetlerinde garnizon 
komutanlığı kuvvetleri şeklinde istihdam etmiştir. Örneğin Bizans imparatorluğu, 
Germenlerden devşirilen seçkin vurucu timler kurmuştur. Denize kıyısı olan her devle kıyı güvenliği ve deniz ticareti emniyeti için deniz kuvvetlerini de kurmuştur. Bizan 670’lerden itibaren deniz birliklerinde Rum ateşi denilen suda bile yanma özelliğin sahip alev toplarını kullanmaya başlamıştır. 
Bizans imparatorluğu, saldırgan ve hızlı 
saldırılara karşı klasik askerî yapılanmaları 
yetersiz kalınca nakit para karşılığında profesyone asker istihdamı yoluna gitti. Piyade 
ve süvari olan bu profesyoneller, Rus Norma, Türk Frank ve yerli paralı askerlerden 
oluşturulmuştur. Rus ve İskandinavlardan 
oluşan Vareng Muhafızları profesyonellerin 
en ünlüsüdür. Yabancılara askerî hizmetler karşılığında X. yüzyıldan itibaren toprak 
verilmeye de başlanmıştır. Örneğin; Peçeneklere ve Sırplara Anadolu’da, Kumanlara 
Makedonya’da toprak verilmiştir. 
X. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu batı ve balkan sınırlarında kilit noktalarda 
küçük bağımsız tampon vilayetler kurulması yoluna da gitti. Bu yapılanmanın öncelikl işlevi savunmaydı. 
V-IX. yüzyıl döneminde Avrupa’da ortaya çıkan feodal sistemin içerisinde paralı 
profesyonel bir savaşçı tipi olarak şövalyelik kurumu gelişti. Önceki dönemlerde atın 
gücünü sadece tarımsal üretimde değerlendirmiş olan Avrupalılar, Kavimler Göçü 
sayesinde Bozkır kavimlerinden yeni koşum takımları, demir nallar, üzengi ve atlı hücu süvarilerini öğrendiler. Bu bilgi Avrupa’da tam donanımlı atlı savaşçılar olan soyluları ve şövalyelerin, krallar ile köylüler karşısında güçlenmesini sağlayan yeni bir 
sınıf ve askerî güç oluşturmuştur. Birinin şövalyesi demek ondan bir fief alıp hizmetle 
yükümlü hâle gelmesi demekti. XI. yüzyılda bir kilise rahibi yönetiminde yemin ede-
Görsel 3.3.7 Şövalyelik kılıç kuşanm törenGörsel 3.3.6 MS IV. yüzyılda Germen 
işgalcilere karşı koyan Roma askerlerrek kılıç kuşanma töreni ile yüceltilen şövalyeliğin 
Tapınak Tarikatı(1119 Temple Tarikatı) gibi tarikatlar dahi kurulmuştur. Tabi yeminle şövalye olanlar 
dar bir soylu zümrenin çocuklarıydı. Başlangıçta 
soylu çocukları ile nadiren servet ve güç sahiplerini nüfuzları bu sınıfa girilebilirken XIII. yüzyılın 
sonlarında krallar para karşılığında zenginlere şövalyeli unvanı ve yetkisi vermeye başlamışlardırOrta Asya ise tarıma elverişli olmadığı için insanları ana geçim kaynağı hayvancılık olmuştu. Türkle ve Moğollar hayvanlarını doyurabilmek için sürekl otlak arayışında olduklarından göçebe bozkır 
kültürü ve yaşam şekli gelişmiştir. 
Görsel 3.3.8 Bozkırın savaşçı kavimleri Avrupa’dYerleşik hayattan farklı olarak toprağa bağlılık hissetmeyen atın sağladığı kısa süred uzun mesafeler alabilme yeteneğine sahip olan bozkır kavimlerinde önemli olan 
hayvan sürülerinin sağlığı ve otlakların yeterliliğidir. Bu nedenle konargöçer yaşamın 
insanında, toprağa bağlı ve zorda kalınca köle olmayı dahi kabul eden “teslimiyetçi bir 
ruh” anlayışına rastlanmaz. Bağımsız, mücadeleci, çalışkan, girişimci ve özgüveni yükse kişilik yapısına sahiptir. Geçim kaynağına bağlı olarak hayvancılık, çadır yapımı, 
dericilik, dokumacılık, et ve süt ürünleri üreticiliği, maden işlemeciliği, özel mülkiyet 
gelişmiştir. Batı dünyasında görülen kale, şehir tapınak unsurları, ruhban sınıfı, şövaly, soylu gibi maddi yapı ve sınıflar,  bozkır kavimlerinde yoktur. Diğer ihtiyaçlar  ya 
ticaret ya da Çin örneğinde olduğu gibi gerçekleştirilen akınlarla elde edilmiştir. 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Konargöçer yaşam tarzında askerlik özel bir meslek değildir. Cinsiyet ayırmaksızın 
zor şartların üstesinden gelebilmek için yeri geldiğinde herkes asker olarak mücadele 
verir. Bu özellikten dolayı Türkler için “Ordu Millet” tanımlaması yapılmıştır. Türkler 
bozkır genelinde boylar hâlinde yaşamıştır ve her boy sülalelerden oluşmuştur. Töre 
denilen yazılı olmayan kurallarla disiplinli bir hayat sürülen bozkır hayatında dayanışm esas alınmış, savaş zamanı boy beyleri kendi askerleri(sü) ile hükümdarın (Kağan) 
ordusuna katılmışlardır. Ordu onluk sisteme göre idare edilirdi ki Cengiz Han da Moğo ordularını teşkilatlandırırken bu sistemden yararlanmıştır. On, yüz, bin, on binlik 
kitleler şeklinde teşkilatlanmış orduda gerçek hayattaki kesin itaat ve disiplin aynen 
devam etmiştirGörsel 3.3.9 Moğol askerler zırhlarının 
altına yaralandıklarında ipeğin gücü ve 
dayanıklılığı ile yaralarının derin olmaması 
için ipek gömlek giymek zorundaydıÇok hızlı hareket edebilen orduların savaş 
tekniği at nalı ya da bozkurt taktiğine dayanmıştı. İnatçı ve dirençli ama sayısı az 
olan birlikler savaşa başlar. Sonra kaybetmi gibi ama dirençlerinden ödün vermede geri çekilirken aslında sağ ve sol yanlar 
ile arkaya saklanmış ana kuvvetlerin bulunduğ alana düşmanı hızla çekerler. Bu 
oyuna kendinî kaptıran düşman kuvvetleri 
gerçeğin farkına vardığında ise iş işten geçmi olur. Bu taktiğe sahte geri çekilme (tura) taktiği denir.  
Büyük çoğunluğu süvari olan Türklerin atları ufak yapılı olmalarına karşın zor koşullar dayanıklı, güçlü ve çevikti. Başlıca savaş aletleri ok kılıç, hançer, mızrak, gürz, 
kamçı ve kement idi. Korunmaya yönelik ise zırh kalkan ve tolga kullanılırdı. Rahat 
hareket etmek için tabaklanmış deriden yapılan hafif ve esnek zırh giyerlerdi.   
Türklerin savaşçılık özelliklerini abartarak ta olsa öven El-Cahiz “Yabancı biri yayın bir ok koymadan Türk on ok atar. …Türk’ün ikisi yüzünde ikisi de kafasının arkasınd olmak üzere dört gözü vardır.” demiştir. 
3.4 Orta Çağ'da hukukî düzenlemeler 
Moğol İmparatorluğu’nun hukuk ve askerlik işlerini düzenleyen kanunlar “Cengiz 
Han Yasası” olarak meşhurdur. Aslında bu yasanın tamamı bizzat Cengiz Han tarafında konulmuş olmayıp onun emriyle Uygur âlimlerinden biri tarafından yazılmış, 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih hukuki esaslarının çoğunu Türk kavimlerinin ananevi hukuki esaslarının oluşturduğu 
bir yasadır. Bu esaslara bazı Moğol görüşlerinin ve Cengiz’in şahsi görüşü olan kaideleri de ilave edilmiş olduğu şüphesizdir. 
Cengiz Yasası bize bütün hâlinde vasıl olmamıştır fakat çeşitli kaynaklarda Cengiz 
Yasası’nın çeşitli maddelerinde işaretler vardır. Otuz üç defter hâlinde düzenlendiği 
varsayılan bu yasalar, İslamiyet’i kabul eden Moğol hanedanları tarafından da uygulanmıştıCengiz, yasasına çok büyük bir önem vermiştir. Kurduğu imparatorluğun yaşamasın bu yasaya bağlı olma şartına bağlamıştır. 
Cengiz’in büyük yasası tomarlara yazılmış hâlde kağanların bilgelerin hazinelerind muhafaza olunurdu. Bir han soyundan erkek üyenin tahta çıkışı, büyük ordu teşkil veyahut kurultay toplanması gibi mühim siyasi ve askerî hâdiseler anında bu yasa 
tomarları hazır bulundurulur ve devlet işlerini yasaya göre hâllederlerdiRoma hukuku kaynaklarından 12 Levha Kanun bir sınıf çatışması sonucu ortaya çıkmış, sınıflar 
arasında uzlaşma sağlamak amacıyla hazırlanmıştı. Kanunun bazı hükümleri ise tamamen reform 
gayesiyle getirilmiştir. Kanun önünde hiç kimseye 
ayrıcalık tanınamayacağı, zengin bir kişinin kefilini yine zengin bir kişi olması gerektiği gibi hüküler bu niteliktedir. Bu kanunla halk, keyfi davranışlar karşı belli bir ölçüde de olsa güvenceye 
kavuşmuştur. Kanununun birçok hükmü zamanla 
değiştiği hâlde kanun hiçbir zaman açıkça yürürlükte kaldırılmamıştırHukuk bilimi Roma İmparatorluğu’nda Diokletianu’un (Diyokletinyus)kurduğu yeni imparatorlu düzeninden sonra canlılığını yitirdi. MS 
VI. yüzyılda imparator Justinianus (Yustinyanus),
