yasaları derletti. Kamu Hukuku ve Hususi Hukuk 
şeklinde iki bölümden oluşan İustinianus (Yustinyanu) hukuku modern hukukun temellerindendi.Roma Hukuku ve Cengiz Yasası’nın bazı konulard kıyaslaması şu şekildedir:
Görsel 3.4.10 Evrensel hukuk 
sembolü 
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih ROMA HUKUKCENGİZ YASASAİLE HUKUKAİLE HUKUKKişiler evli olduklarını önceden yapılmı drahoma adı verilen bir sözleşmeyle 
ya da kilise görevlisi ve tanıklar huzurund evlenme iradelerini beyan ederek ispa ederÇocuğun evlilik esnasında doğumu 
soyunun sıhhati için yeterli değildir. Babanı doğumdan sonra kendisine gösterile çocuğu kabul etmesi gerekir. Baba 
kabul etmezse çocuk sahipsiz olur, evden 
atılabilir veya öldürülebilirCariyelerden doğan çocuklar meşru 
çocuk addolunurlar ve nikâhlı zevceden 
doğan çocuklar gibi babalarının mirasındn hisse alırlar. 
Çocukların derecesi analarının dereces ile tayin olunur. 
Birden fazla kadınla evlenilmiş ise içlerinde ilk kez nikâhlanmış olan bazen 
de babasının soyu çok ünlü bir soy olan 
«baş kadın» kabul edilirCEZA HUKUKCEZA HUKUKBir kimse diğerinin bedenine zarar 
verirse veya bir şey çalarsa zarar gören 
şahıs, zararın telafi edilmesini isteyebili ve bu tazminat para ile ödenirdi. 
Örneğin el veya sopa ile kemik kırılmışs zarar gören kişi hür ise 300, köle ise 
150 Roma parası ödenir. Suçtan zarar 
gören kişinin tazminat dışında, işlenen 
suça karşılık ceza istemeye hakkı yoktu. Cezayı talep etme hakkı devletindir. 
Başkalarının sağlığını ve hayatını kötü 
etkileyecek sihir ve büyü, başkasına ait 
ürünün kötü olması için edilen dualar 
ölümle cezalandırılır12 Levha KanunBir kimse, kendisine borçlu olan kişiyi 
hâkim önüne götürürse ve borçlu borcun ödeyemezse belirli şekillere uyara ona el koyar, evine götürür ve zincir vurur. Belirlenmiş zaman içinde yine 
ödeyemezse öldürebilir veya köle olarak 
satabilirBir kimsenin elinde çalınmış at bulunduğ takdirde bu kimse atı sahibine 
iade etmeğe ve bundan başka, at sahibine 
ceza olarak dokuz at vermeye mecburdur. 
Eğer çalan bu mali cezayı ödeyecek durumd değilse bunun yerine çocuklarını 
vermeğe mecbur edilir. 
Bizim sülaleden herhangi birisi yasa 
esaslarına aykırı hareket ederse birinci 
defasında onu sözle öğütlemelidir. İkinc defa yasayı çiğnerse uzun nutukla ikna 
edilmeye çalışmalıdır. Üçüncü defa olara yasayı göz ardı ederse sülâleme mensu şahsı Balcıyun Kulcur denilen mahall sürmelidir. … Şayet bundan sonra 
o kendisini ıslah edemez ise onu zincirvurarak hapse atmalıdır. Eğer hapisteçıktıktan sonra uslanmış olursa, bütüakrabaları toplanarak bir meclis kursunla ve danıştıktan sonra bu suçluya karşne gibi tedbir almak gerekeceğine karaversinlerSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih CENGİZ YASASSOSYAL HAYATA VE DEVLET İDARESİNE AİT KANUNLAR 
Cengiz Han, Ali bin Ebutalip yakınlarına herhangi bir şekilde vergi mükellefiyeti 
yükletilmesini yasaklamıştır. Keza fakirlerden, Kur’an hafızlarından, dinî hukuk bilginlerinde, dinlerin ruhani başkanlarından, tabiplerden, bilim adamlarından, hayatları ibadete adamışlardan, müezzinlerden, ölüleri yıkayanlardan da vergi alınmasın menetmiştir. Her türlü ibadet yerine saygı gösterilmesi de esastır. 
Bir kimsenin arkadaşlarından fazla doyması, yemek sofrası, yemek tabağı ve ateşi üzerinden atlayarak geçmesi yasaklanmıştır 
Suya el sokma yasaklanmış, su almak için bir kap kullanma emredilmiştir. 
Hükümdara veyahut herhangi bir adama hitap edildiği zaman lâkap ve unvanlar 
kullanmayı menetmiştir. Muhatabın ismini söylemekle yetinmeyi emretmiştir. 
Suçlu, general bile olsa kendisini cezalandırmak için hükümdarın gönderdiği memuru emrine itaat etmeli, onun önünde eğilerek ve diz çökerek saygı göstermeli, 
onun emrinin (idam dâhil) yerine getirilmesini engellenmemelidir. 
Cengiz Yasası daimî posta teşkilâtı yapılmasını emretmiştir, ta ki devlet içinde 
olup biten vakalar hakkında seri bir surette bilgi almak mümkün olsun. 
Cengiz Yasası yalan söylemeyi, hırsızlığı, zinayı, gayrimeşru ilişkiyi yasaklamıştırÖrneklerden de anlaşılacağı gibi insan topluluklarının kültür ve gelişmişlik 
düzeyleri ile sosyal yapıları hukuk kuralları ve bu kuralların uygulanması konularında 
farklılıklara yol açmaktadırBİLGİ NOTBleuoterion (Bloyterion): Eski Roma'da meclis binasıdır. Hemen hemen tüm 
Roma şehirlerinde bulunan bu yapılarda halk meclisi toplanır, sorunlar görüşülü ve karara bağlanırdıSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Neler Öğrendik?
•
Roma İmparatorluğu‘nun idam fermanı olan Kavimler Göçü sonrasında kavimleri nerde durulacağı ve ne olacağı belli olmayan hareketliliklerin sonunda 
krallıklar ve papalık monarşisi şeklinde iki güç merkezî oluşmuştur•
Vizigot Krallığı, Osrtrogot Krallığı, Frank Krallığı gibi yeni kurulan monarşi idareler zamanla Orta Çağ içerisinde “ulus devletler” şeklindeki yeni siyasi yapılanmaları temellerini atmıştır•
Krallıklar ve papalık arasında dünyevi egemenliğin üzerinde manevi egemenliğin 
üstünlüğü mü yoksa manevi egemenliğin üstünde dünyevi egemenliğin üstünlüğüm mücadelesi başlamıştır•
Kavimler Göçü’nün neden olduğu istikrarsızlık ve kargaşa döneminde can ve mal 
emniyeti, hayatta kalma ve kanunsuzlukları engelleme gibi toplumsal ihtiyaçlar 
ile oluşan iktidar boşluğu feodalite denilen yeni bir idare tarzına ve sosyal tabakalaşmay yol açmıştır•
Toplumsal tabakalar arasında yaşanmaya başlayan çıkar kavgaları ve tabakalar 
arası ittifaklar sonrasında Avrupa’da önce özgür kentler ortaya çıkmış, sonra ilk 
meyvesini İngiltere’de veren Monarşi rejiminin gücünü denetleyen ve onunla 
birlikte çalışan ilk parlamento kurumu işlemeye başlamıştır. Bu mecrada yaşanan 
olaylardan papalık ve Hristiyan dinî de etkilenerek kendince yapısında çeşitli 
değişiklikler gerçekleştirmiştir•
Orta Çağ’da İslam dinî ile tanışan Arap dünyasında Hz. Muhammed’in kurduğu 
İslam Devleti, insanları kadın-erkek, siyah-beyaz eşitsizliğinden, putlara tapmakta, güçsüzlere zulmetmekten kurtaran, kardeşlik sevgi ve adalete dayanan 
bir devlet anlayışının olabileceğini ispatlamıştır. Bu özelliğin de katkısı ile hızla 
büyüyen İslam Devleti ile insanlığa Orta Çağ’da bir İslam Medeniyeti armağan 
edilmiştir•
Yerel ile başlayıp önce bölgeler arası sonra uluslar arası büyüklüğe erişen ticaret 
toplumların dünyasında çift taraflı bir bıçak gibi çalışmış; yapıcı ve olumlu birçok 
getirisine rağmen yıkıcı ve olumsuz etkileri de olmuştur.  Ticaret yeri geldiğinde 
kavgaların en temel sebebi iken yeri geldiğinde de düşmanlıkları bitiren sihirli 
iksir olmuştur•
Farklı sosyal yapılar ve kültürler ile gelişmişlik düzeyindeki değişkenlikler, değişi hukuk kuralları ve hukuk kurumlarına yol açmıştır. Hâliyle uygulamalar da 
farklı olmuşturSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Ölçme ve Değerlendirme Soruları 
1- Aşağıdakilerden hangisi Kavimler Göçü’nün sonuçlarından birisi değildir?
A) Avrupa’da yeni kurulan krallıklar, Avrupa ulus devletlerinin temelini atmıştırB) İlk Çağ sona ermiş, Orta Çağ başlamıştırC) Siyasi ve dinsel otoriteler, meşruiyetlerini ve varlıklarını güçlendirmek için bidiğerini destekleme politikaları uygulamaktan çekinmemişlerdirD) Bozkır kavimleri Kuzey Afrika’ya geçmişlerdir2- Uygurların etkisi ile Moğol İmparatorluğuna boylar federasyonu, bozkır inanç sistem, göğün dört bir yanını idare etme düşüncesi, töre gibi bozkır göçebe kültürverileri girmiştirAşağıdakilerden hangisi yukarıdaki kültür öğelerine Avrupa’da da rastlanmamasını gerekçesidir?
A) Konargöçer hayat tarzının Avrupa’da oluşmamasB) Hristiyanlık inancC) Feodal idari ve toplumsal yapD) Kralların tercih etmemes3- Aşağıdakilerden hangisi Orta Çağ’da evrensellik yetkisi iddiasında bulunaRoma ve İstanbul kiliseleri arasındaki mücadelenin sonucunu ortaya koymaktadı?
A) İslamiyet’in İspanya’da da yayılmasB) 1054 Ortodoksluk ve Katoliklik olarak ikiye bölünmC)1204 Latinlerin İstanbul’u işgal etmesD) 1215 Magna Carta Libertatium (Büyük sözleşme)’un imzalanmasSüprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 4- Orta Çağ Avrupası’ndI. Kent milliyetçiliğinin oluşmasII. İlk özgür ve örgütlü kentlerin oluşmasIII. Feodalitenin çöküş dönemine girmesIV. İngiltere’de parlamentolu sisteme geçilmesiYukarıda açıklanan gelişmelere faaliyetleri ve mücadeleleriyle destek veren liderli yapan sosyal sınıfın adı nedir?
A) ŞövalyeleB) SerflC) Burjuva (zengin tüccarlar)
D) Kralla5- Aşağıdaki verilerden hangisi Avrupa’da öğrenmek öncelikle sorgulamaktır ilkes ile başlayan yoğun inceleme ve araştırma döneminde varılan sonuçlardabirisi değildir?
A) Kent okulları Antik Yunan bilimi ile tanışmıştırB) Papalık, kilisenin saygınlık kaybını telafi etmeye yönelik çabalara girişmiştirC) Vavdus Kilisesi mensupları aforoz edilmiştirD) Zhu Xi Çin’de birliği sağlayacak bir ideoloji ve ordu ihtiyacını dillendirmeybaşlamıştır6- Aşağıdakilerden hangisi kara ticaret yolları üzerinde yapılan konaklama ve güvenli amaçlı yapılar arasında yer almaz?
A) RibaB) HaC) KapaD) Kervansara7- Aşağıdakilerden hangisi Orta Çağ’ın ticareti ve tüccarları destekleme amaçlpolitikaları içerisinde yer almaz?
A) Manastırların bir tarım ve endüstri merkezî hâline gelme çabalarına destek verilmes,
B) Ticaret kervanlarına tesislerde 3 gün ücretsiz hizmet sunma,
C) Ülke içinde eşkıya ve çapulculuk nitelikli faaliyetlere izin vermeyerek asayişsağlama,
D) Tüccarlardan alınan vergi miktarlarını yüksek tutma,
Süprizlerle Dolu Orta ÇaSüprizlerle Dolu Orta Ça3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 8-
 
I. Halkın refah ve zenginliğinin artması,
II. Piyasanın talep ettiği ticaret mallarının pazarda bol ve uygun fiyatta bulunmas,
III. Issız yerlerin şenlenmesi yeni kasaba ve kentlerin kurulması,
IV. Salgın hastalık gibi toplum sağlığını tehdit edici salgınların gerçekleşme olasılığYukarıda verilen bilgilerden hangisi ticaret yollarının ülkeler üzerinde yarattığı 
olumlu sonuçlara bir örnek olarak verilemez? 
A) B) II-IIC) ID) I9- Asya’da konargöçer yaşam tarzının askerî yapılanmaya yansımasını en doğrşekilde veren seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
A) Vareng muhafızlarB)Askerliğin özel bir meslek olmadığı onlu düzene göre hareket eden atlı birlikleC) ŞövalyeleD) Saf sistemi ile mücadele eden yaya birlikler10-
 
I. Özel mülkiyet gelişmiştirII. İnsanları toprağa kayıtsız şartsız bağımlı değildirIII. Özgürlüklerine çok düşkündürlerIV. Ruhban sınıf bulunmazYukarıdaki toplumsal yaşama ait verilerin işaret ettiği en uygun yaşam tarzhangi seçenekte verilmiştir?
A) Konargöçer bozkır yaşam tarzB) Yerleşik yaşam tarzC) Bedevi yaşam tarzD) Ticaretle meşgul olunan yaşam tarzDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTAR1.Ünite Dünde kalanı öğreten bilim dalı tari2.Ünite Anadolu’da insanlığı ilk dönemler3.Ünite Sürprizlerle dolu Orta ÇaDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih - SÖZLÜK -
-Aaforo : 
Hristiyanlıkta kilise tarafından verilen cemaatten kovma cezasafet : 
Çeşitli doğa olaylarının sebep olduğu yıkıanakronizm : 
Bazen bir tarihî olgunun var olmadığı bir dönemde varmış gibi 
düşünülmesi ve yansıtılması şeklinde, bazen de tarihçilerin tarihî 
olguları açıklarken yaşadıkları zamanın yaklaşımlarına, kavramların ve değerlerine başvurmalarıyla ortaya çıkan durumanal : 
Hitit hükümdarlarının tanrılarına hesap vermek amacıyla yazdıklar yıllıklardıanfora : 
İki kulplu, dibi sivri, dar boyunlu, karnı geniş testarmatör : 
Ticaret gemisi sahibarasta : 
Çarşılarda veya alışveriş bölgelerinde aynı işi yapan esnafın bir 
arada bulunduğu bölüaristokrat : 
İktidar imtiyazını elinde tutan ve iktidarını soy bağı ile sürdüren 
toplumsal sınıazınlık : 
Bir toplulukta herhangi bir nitelik bakımından ayrı ve ötekilerden 
sayıca az olanla-Bbahara : 
Yiyecek ve içeceklere hoş koku ve tat vermek için kullanılan tarçın, 
karanfil, zencefil, karabiber vb. maddelerbaron : 
Soyluluk unvanbedesten : 
Kapalı çarşı 
buhur : 
Dinî törenlerde yakılan kokulu ağaç vb. maddeleburjuva : 
Şehirde yaşayıp özel imtiyazlardan yararlana-Ççarmı : 
Birbiri üzerine çapraz konmuş iki tahtadan oluşan, suçlunun öldürülme amacıyla çivilendiği haç biçimindeki darağacıDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih -Ddefi : 
Ölü gömmderebeyi : 
Ortaçağda derebeylik sisteminde; üzerinde yaşayan insanlarla birlikt toprağın sahibi olan, şatolarda oturan, silahlı askerler besleye asilzad-E- 
engizisyon : 
Orta Çağda, Katoliklerde katı din inançlarına karşı gelenleri cezalandırma için kurulan kilise mahkemelerinin ad-Ffanati : 
Bağnaz, tutucfief : 
Geçimlik toprak arazi, tımafigürin : 
Taş, ahşap, pişmiş toprak, metal gibi malzemelerden yapılan ve 
genellikle canlı varlıkları betimleyen taşınabilir küçük sanat eseri/
heykelci-Ggarnizo : 
Bir şehri savunan veya yalnız orada bulunan askerî birliklegizem : 
Aklın erişemediği veya çözülemeyen şey, sıgrev : 
İş bırakım-Hhalif : 
Hz. Muhammed’in vekili ve dünyadaki Müslümanların başı olan 
kimshan : 
Yolcu ve ticaret kafilelerinin konakladığı yapı, büyüğü kervansarahanedan : 
Hükümdar, devlet büyüğü vb. bir kişiye dayanan soy, büyük ailhavari : 
 Bağlı olduğu önderinin düşünce ve inançlarını yayan kimsehalef : 
Birinin ardından gelip onun makamına geçen kimse, ardıhorda : 
Millet, devleDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih höyük : 
Tarih boyunca türlü nedenlerle yıkılan yerleşme bölgelerinde, yıkıntıları üst üste birikmesiyle oluşan ve çoğu kez içinde yapı kalıntılarını gömülü bulunduğu yayvan tephukuk : 
Toplumu düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaları bütün-Kkapa : 
Pazar yerkast sistemi : 
Hindu dinine inananların toplumsal olarak örgütlenmesi amacıyla 
yaratılmış bir sosyal merdiven sistemidir. Her Hindu bir ‘kast’ için doğarkavim : 
Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı bulunan, boy ve soy bakımında da birbirine bağlı insan topluluğu, buduklan : 
Ortak bir atadan geldiklerine inanan, kendi aralarında evlenmeye, hem ana, hem de baba çizgisine göre düzenlenmiş, birbirleriyl akraba, birden çok büyük ailenin bir araya gelmesi sonucu 
oluşan toplumsal birlikenani : 
İsraîl oğullarının inançlarına göre adanmış ülke ya da İsrail ülkesi 
olarak kabul ettikleri bölgede yaşayanlar 
kilise : 
Hristiyanların ibadet etmek için toplandıkları yekonsil : 
Öğreti ve kilise düzeni ile ilgili sorunları çözümlemek üzere 
toplanan piskopos ve din bilginlerinden oluşan kurukoloni : 
Bir devletin nüfusunun bir bölümünü yerleştirmek için denizaşırı 
bir ülkeye sahip çıkması ve yurttaşlarını oraya iskân etmesi halind meydana gelen yeni yurt-Llak : 
Lak ile cilalanmış 
lord : 
Babadan oğula veya ailenin ilk erkek kişisine geçen veya kral tarafında bağışlanan soyluluk unvanı olup lordlar feodalizm dönemini soylu savaşçılarıdırDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih -Mmaliâne : 
Geniş bir alana kurulmuş, büyük ve gösterişli ev, yurtlumikrolit : 
Mezolitik Çağ’da insanların kullandıkları boyutları küçülen aletler minitaş anlamında verilen isimmit : 
Toplum içerisinde bilinmeyen zamanlarda doğan ve tarihin akışı 
içinde genişleyerek yayılan; dünyanın yaratılışı, insanların ve diğer 
canlıların var oluşları hakkında toplumun ortak inancını ve düşüncesin ortaya koyan anlatıla-Oobsidye : 
Volkan camı, doğal yollarla oluşan volkanik kökenli bir cam türüoligarşi : 
Siyasal gücün birkaç kişilik bir grubun elinde toplandığı yönetim, 
aristokrasinin daralmış biçimi, takım güc-Ppapirü kâğıdı : 
Eski Mısırlıların Nil kıyılarında yetişen, sürüngen, çıplak saplı, 
otsu papirüs bitkisinin saplarından yaptıkları kâğıtprehistorik çağ : 
Yazının icadından önceki dönemle ilgili ya da yazının icadından 
önceki dönemden kalmpiskopos : 
Katoliklerde, bir bölgenin din işlerine başkanlık eden, papazlığın 
en yüksek aşamasında olan din görevlisput : 
Kimi ilkel toplumlarda, doğaüstü gücü ve etkisi olduğuna inanıla, tanrı olarak tapılan, genellikle canlı bir varlığı, özellikle insan gösteren, tahtadan, taştan, topraktan yapılmış yontu-Rrahi : 
Hristiyan din adaribad : 
Güvenlik-konaklama işlevli yarı askerî yap-Ssatraplı : 
İran medeniyetinde ülke topraklarının ayrıldığı idari birimlere 
(eyaletlere) verilen ad olup Şahgözü ve 
şahkulağı adlı müfettişlerc denetlenirlerdDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih sürgün : 
Ceza olarak belli bir yerin dışında veya belli bir yerde yaşamaya 
mecbur edilm-Şşövaly : 
Ortaçağ Avrupa’sında seçkin ve profesyonel bir atlı asker sınıf-Ttapate : 
Friglerde dokumacılık sanatının ürünlerinden biri, bir tür kilitapınak : 
İçinde ibadet edilen, tapınılan yapı, mabet, ibadethane, ibadetgâtarikat : 
Aynı dinin içinde birtakım yorum ve uygulama farklılıklarına dayana, bazı ilkelerde birbirinden ayrılan Tanrı’ya ulaşma ve onu 
tanıma yollarından her birtefeci : 
El altından yüksek faizle ödünç para veren kimse, faizc-Vvassa : 
Derebeyine bağlı toprak çalıştıran kims-Yyahud : 
Kudü-Zziggura : 
Sümerlerde dört köşe tasarlı, yapı çevresinden yukarı çıkan dolanmal bir yolu bulunan, piramide benzer tapınaDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih KAYNAKÇKaynak kitap listesKARABAĞ, G. 2011, Disiplinlerarası Tarih Çalışması, Tarih Nasıl Yazılır? İstanbul, 
Tarihçi Kitabevi s.223-226’dan düzenlenmiştirProf. Dr BAHAR Hasan 2015 Eskiçağ Uygarlıkları, Kömen Yayınları, İstanbuRİBARD Andre 2015 İnsanlık Tarihi, Evrensel Basım Yayın, İstanbul. Çvr: Hüseyin 
SAYGILGÜVEN İsmail (Editör) 2016, Uygarlık Tarihi, Pegem Akademi Ankara 
Yenilikçi tarih Öğretimi Etkinlik Örnekleri, Ocak 2012 Harf Eğitim yayıncılık, 
AnkaraLLOYD Seton,1998,Türkiye’nin Tarihi TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları AnkarGörsel Kaynakça listesi 
Ünite Konu 1 
Görsel 1.1.1 Geçmişi bizim için günümüze taşıyan bilim dalı tarihttp://www.sametkoseoglu.com/tarih/ 
18/05/2018  
Görsel 1.1.2 Tarihin konusu infografisi 
http://img.eba.gov.tr/280/241/9c8/dff/c3e/f64/86c/a83/e81/4c0/3ac/2e1/b71b4/002/2802419c8dffc3ef6486ca83e814c03ac2e1b7c1b4002.jpGörsel 1.1.3 İskandinav midgard tasvirhttps://www.tarihlisanat.com/wp-content/uploads/2017/10/Midgard.jpg   16/05/2018    
Görsel 1.1.4 Çivi yazısının gelişim ve analizini gösteren tablhttps://4.bp.blogspot.com/-v3nk2FVRc-k/Wp-_JSjd7mI/AAAAAAA-
AJjw/DZjd4BdPXEog2yokq2eVZEbvRlwt8AEtACLcBGAs/s1600/YeniBel-
Dünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih ge%2B2018-03-07%2B%25284%2529.jpg 16/05/Görsel 1.1.5 Hazar bayrağı 
https://store.donanimhaber.com/b3/0c/1e/b30c1e01292d6c86866b681e8ece6d7d.jpg      
2/6/Görsel 1.1.6  3 Metroloji bilimhttps://anahtar.sanayi.gov.tr/tr/news/dunya-metroloji-gunu/739     16/05/2018  
Görsel 1.1.7 Mühür bilimhttps://1.bp.blogspot.com/-j1wE7sY7qrM/Wp0C91SaUQI/AAAAAAAAJhQ/80f-
9BhbeZpcpPCFskHty0IDnUPYs5RMBQCLcBGAs/s1600/yannick-dubeau-fig3-7jpg     16/05/2018   
Görsel 1.1.8  Papirolojhttp://www.gribilge.com/wp-content/uploads/2012/01/UB-Bergen-MS-1836-1b-1jpg     16/05/2018   
Görsel 1.1.9  Epigrafi kitabe bilmhttp://www.biligbitig.com/2014/03/orhun-yaztlar-bilge-tonyukuk-1-yazt.html          
16/05/2018    
Görsel 1.1.10  Etnoğrafyhttp://imamkoy.com/wp-content/uploads/2011/10/PICT1517.jpg     21/05/2018   
Konu 2 
Görsel 1.2.11 Düşünür Goethhttps://i0.wp.com/academyofideas.com/wp-content/uploads/2014/02/Goethe-2.jpg     
18/05/2018 
Görsel 1.2.12 Türk binicilik sporhttp://www.istanbul.gov.tr/tr/guncel/haberler/etno-spor-kultur-festivali-basladi     
18/05/2018 
Dünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih Görsel 1.2.13  Türk kültür öğelerhttp://www.dogakoleji.k12.tr/kampusetkinlikleri/kadikoy-kampusu/kultur-ogelerimi/151008     18/05/2018   
Görsel 1.2.14 Osmanlı Türk Müziği ve musiki çalgılarhttp://abdulhamid.site/abdulhamid-ve-muzik/abdulhamit-muzik-ve-musiki/osmanl-turk-muzigi-musiki-calgi-bilgileri/     18/05/2018  
Görsel 1.2.15 Millî kimlik, bayrağımız 
http://www.guncelmeydan.com/pano/baskanlik-sistemine-karsi-mucadele-mill-kimlik-krizi-ve-milli-guvenlik-sorunu-mithat-akar-t44361.html     17/05/2018   
Görsel 1.2.16   Tarih bilinci olmaksızın uluslarası ilişkileri değerlendirme 
ULİSA ANALİZ, Türk Dış Politikasının Son 10 Yılı Seminer Serisi- Görsel 1.2.17   Osmanlı’da ekmeğin gramajını düşük tutan fırıncıların boynuna tahta 
bir külah geçirilir veya para cezası verilirdihttp://www.gumushane.gen.tr/v2/osmanlida-esnafa-verilen-cezalar-makale,441.html     
23/05/2018   
Konu 3 
Görsel 1.3.18 Günü 24 eşit süre halinde belirleyip bildiren ilk saat Jacopo di Dond’nin (Cakobo di Dondi) Milano’daki Saint Gothard (sen gotard) Kilisesi’nin saatidir. 
(1334)
GİMPEL JEAN 2005 Ortaçağ’da Endüstri Devrimi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitaplar Ankarhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/56/Orologio_astronomico_-Museo_scienza_tecnologia_Milano_05869_04_dia.jpg      11/08/Görsel 1.3.19  Babil’de astronomlar. MÖ 3 Mayıs 1375’te meydana gelen güneş tutulmasın kayda geçirdiler  
https://2.bp.blogspot.com/-7DPHpMirwZc/WjK2t_F8l5I/AAAAAAAAI5A/_lkbx8z_M4pKdN4TyWGyQYU3Gs3AjSxQCLcBGAs/s1600/sumerler-hakkinda-mera-edilen-hersey-1497040264-16308225938.jpg     19/05/2018 
Dünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih Görsel 1.3.20 12 hayvanlı Türk takvimhttps://chinamirror.files.wordpress.com/2012/09/img_2386.jpg     20/05/2018   
Görsel 1.3.21 Güneş 
http://gunesenerjisistemleri.com/blog/gunes-enerjisi-nedir/     21/05/2018     
Görsel 1.3.22 Ay 
https://www.nasa.gov/sites/default/files/thumbnails/image/christmas2015fullmoonjpg     21/05/2018  
Ünite Konu 1 
Görsel 2.1.1 Paleolitik çağ insanını gösteren canlandırma çizimAktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 47 
Görsel 2.1.2 Çatalhöyükte bulunan kabuklu buğdaAktüel Arkeoloji dergisi sayı 49 sf Görsel 2.1.3 Çatalhöyük şehrhttp://www.illustrationartgallery.com/acatalog/info-JacksonJericho.html   23/05/2018 
Görsel 2.1.4 Obsidyen Byblos tipi ok ucu. Çayönü,MÖ10-7.bin yıl, DiyarbakıAktüel Arkeoloji dergisi  sayı 46 sf 72  
Görsel 2.1.5 Kum taşından yapılmış gerdanlık, Çayönü, Diyarbakır Müzesi  
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 47  
Görsel 2.1.6 Çatal höyük evinin içi 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/08/Catal_H%C3%BCy%C3%B-
Ck_EL.JPGörsel 2.1.7  Yabanöküzü avının duvar resminde yeniden canlandırılıhttps://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/66/A_reconstruction_of_theaurochs_hunting_scene_in_the_mural..jpDünden Kalanı Öğreten Bilim TarihDünden Kalanı Öğreten Bilim Tarih1. Ünit1. ÜnitTarih Tarih Görsel 2.1.8 Saldırgan durumlu bir aslan betimlemeli T dikilitaş, Göbeklitepe kazı 
arşivAktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 51  
Görsel 2.1.9 Göbekli tepe ana kazı çalışmalarından bir görüntü c Alpaslan BERBER 
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf Görsel 2.1.10 MÖ 17. Yüzyıl Orta Tunç dönemi Tilmen yerleşkesinin dijital yeniden 
kurgulanmış hali,
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 50, sf 56-57  
Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç çağı Malatya Aslantepe tunç çağı yerleşke 
canlandırması 
Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırmashttps://auzefalmsstorage.blob.core.windows.net/auzefcontent/ders1/anadolunun_tarih_cografyasi/4/index.htmGörsel 2.1.13 Şittili’nin soğanhttp://www.artfulliving.com.tr/edebiyat/bir-hitit-efsanesi-hayatin-anlami-sogand-mi-sakli-i-7678       23/05/2018 
Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki, tarihi çağları infografisKonu 2 
Görsel 2.2.15 Tapınak okulları, tablet evhttps://agarthistory100.files.wordpress.com/2015/09/escribas-mesopotamia.jpg      
29/05/Görsel 2. 2.16 Hastalıkları kötü ruhları korkutmak amacı ile kapı eşiklerine, kapıları yanlarına, yatak odasının köşelerine gömülen kuş adam figürinlerhttps://ma91c1an.files.wordpress.com/2015/07/bird-apkallu-statuettes.jpg     
25/05/2018    
