her insan, elde ettiği millîlik vasfı ile milletine ait değerleri sözlü veya yazılı olarak dile 
getirirMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin konusunu belirleyiniz2Edebiyat ile toplum arasında nasıl bir ilişki vardır? Açıklayınız3Edebî eserlerde toplum sorunlarına birebir değinildiği söylenebilir mi? Metinden örnekle vererek açıklayınız4“Toplum Hayatı” metninde hangi anlatım biçimi kullanılmıştır?
5Okuduğunuz metinde ortaya konan bilgileri yazar hangi gerekçeleri ileri sürerek anlatmıştı?
6“Toplum Hayatı” metninde yazar ile anlatıcının aynı kişi olup olmadığını belirleyinizÇözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisi edebiyat ile toplum arasında bir ilişki olduğuna kanıt 
olarak gösterilemez?
A) Toplumsal olayların romanlarda işlenmesB) Bazı yazarların işçi sorunlarını ele almasC) Tarihî şahsiyetlerin eserlerde yer almasD) Kimi edebî eserlerin toplumu yönlendirmesÇözüToplumsal olayların romanlarda işlenmesi, bazı yazarların işçi sorunlarını ele almasve kimi edebî eserlerin toplumu yönlendirmesi edebiyatın toplumla olan ilişkisini ortaya 
koymaktadır. C seçeneğinde verilen “tarihî şahsiyetlerin eserlerde yer alması” ifadesi ise 
edebiyatın tarihle olan ilişkisine örnek olarak gösterilebilir.   
Cevap: Çözümlü Örnek SorAşağıdaki parçada, toplumsal hayatın hangi yönleri ele alınmıştır?
Alafranga geçinen arkadaşlardan biri, geçenlerde Malûmat’ın bir bahsi unutmakta 
olduğunu söyleyince çabucak sordum:
GİRİ1. ÜNİT—  O bahis, hangi bahistir?
—  İspor—  İspor mu? İspor ne demektir?
—  İspor İngilizce bir kelimedir ki bizde koşu, yarış, müsabaka, güreş ve buna benzer 
eğlence ve oyunların hepsini içine alır. Hatta deniz ve kara avcılıkları da bunun içindediBen açıklamaları aldım ya. Bu eksiği gidermek ve tamamlamak için, rast geldiğim, 
duyduğum şeyleri birer birer yazarak size mektup göndermeye karar verdim. Fakat ne 
garip tesadüf! Arkadaşımla havanın sıcaklığından, akşamın serinliğinden konuşa konuşa, 
Şişli’nin Maslak ve Zincirlikuyu taraflarına giden caddesinde yürüyorduk. Öteden, bir 
dumandır söktü. Süratte göz kamaştırıcı şimşeği andıran bir cin arabası görünmeye başlad. Sokaklarımızda alabildiğine gezen, garip hayvanlara ve insanlara bile ağzı açık saldıran 
köpeklerden birkaçı da ardını bırakmıyordu. Bu geliş öyle hır çıkarıcı gelişlerden değildiAhmet Rasim, Şehir MektuplarÇözüKişilerin spora bakış açılarından, toplumda yeni yeni görünmeye başlayan cin arabalarında (bisiklet) söz ediliyorGİRİ1. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Türk ve dünya edebiyatında etkili olan sanat akımlarını araştırınızEDEBİYAT AKIMEdebiyat Akımı/Edebî Akım: Belli bir sanatkâr grubunun belli bir dönemde, müştere dünya görüşü, estetik, sanat ve edebiyat anlayışı çerçevesinde oluşturdukları edebiyat 
hareketi; bu anlayış ve hareket çevresinde kaleme alınan edebî eserlerin oluşturduğu bütündüEdebî akımlar, edebiyat biliminin alt birimlerini teşkil eden edebiyat teorisi, edebiya tenkidi ve edebiyat tarihi ile iç içedirler. Zira edebiyat akımları, öncelikle edebiyatın 
mahiyeti ile ilgili birtakım soyut düşünce ve kanaatlerin ortak adıdırlar. İkinci olarak, 
bu düşünce ve kanaatler, herhangi bir eserin değerlendirilmesinde tenkidi bir ölçü olara kullanılabilir. Nitekim edebiyat teorisi ve edebiyat tenkidi, çok büyük ölçüde edebî 
akımların birikimi üzerine otururlar. Bunun da ötesinde, edebî akımlar, yazar ve şairleri 
müşterek değerleri etrafında bir araya getiren ve onların pek çok esere hayat vermelerine 
imkân hazırlayan birer edebiyat iklimidirler. Dolayısıyla edebiyat akımları, edebî eserdede ayrı düşünülemezler. Hiç şüphesiz bütün bunların tamamı; yani edebî eser, edebiyateorisi, edebiyat tenkidi ve edebî akım, edebiyat tarihi denilen bütünü oluştururlarAslında her edebiyat akımı, genel bir estetik ve sanat görüşü veya hareketinin bir 
parçası; daha doğrusu edebiyat sanatını ilgilendiren yönüdür. Bu sebeple bizim edebiyat 
akımı olarak bildiğimiz realizm, romantizm, parnasizm vb. akımları, sadece edebiyatla 
GİRİ1. ÜNİTsınırlamak yanlıştır. Söz konusu akımlar, çoğu zaman güzel sanatların bütün kollarını 
(mimarî, heykel, resim, musiki vb.) kapsarEdebiyat akımlarının teşekkül ettiği zeminde, çeşitli sosyal, siyasî, ekonomik, kültürel 
hâdiseler ve bu hâdiseler ortamında teşekkül eden felsefi, kültürel, estetik perspektifler 
vardır. Edebî akımları lâyıkıyla anlayabilmek için, oluştukları siyasî, sosyal ve kültürel 
zemini; hayat felsefesini; Tanrı, tabiat ve varlık anlayışlarını bilmek gerekir. Zira edebî 
hâdiseleri, içinde vücut bulduğu toplumun şartlarından, kültürel değerlerinden, dünya 
görüşünden, edebî geleneğinden bağımsız olarak düşünmek ve izah etmek mümkün değildiHer edebî akım, kendinden öncekine göre yeni bir kültürel, felsefî ve estetik perspektif sahiptir. Ancak bunu, geleneğin büsbütün reddi olarak görmemek gerekir. Unutulmamalıdı ki, her yeni edebî akım, geleneğin yeni değerlerle zenginleştirilmesine hizme eder. Her yeniye, eskiden hareketle varılır veya her yeni eskinin üzerine bina edilir. 
Dolayısıyla edebî akımlar, birbirlerinden farklı değer ve niteliklere sahip oldukları gibi, 
birbirine benzeyen değer ve niteliklere de sahiptirlerEdebî akımların başlangıç ve bitiş tarihleri üzerinde (gün, ay, yıl belirterek) kesin olara konuşmak zor; hatta imkânsızdır. Bazı akımlarda, akımın kuruluş toplantıları veya 
bildirilerinin yayımıyla karşılaşılsa bile, söz konusu akımı o tarihte başlatmak mümkün 
değildir. Zira o bildirinin veya toplantının bir hazırlık döneminin olması gerekir. Bitiş 
tarihi için de aynı durum söz konusudur(...)
İsmail Çetişli, Batı Edebiyatında Edebî AkımlaMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarestetik: Sanatsal yaratının genel yasalarıyla sanatta ve hayatta güzelliğin kuramsal bilimi, 
güzel duyutenkit:  Eleştirme, eleştiri. 
teori: KuramGİRİ1. ÜNİTBilgi KutusBATI EDEBİYATI AKIMLARI VE SANATÇILAREdebî eserler belli bir sanat anlayışı doğrultusunda yazılır. Edebî eserlerin toplamı 
edebiyat ve sanat akımlarını oluşturur. Batı’da ve Türk edebiyatında oluşan sanat akımlarını özellikleri aşağıda verilmiştirAKIMLARÖzelliklerHÜMANİZ•
İnsanları dil, din, ırk farkı gözetmeden kardeş sayan bir anlayıştır•
İnsanları sevmek, onların hak ve hürriyetlerini korumaya çalışmak esastır•
Antik Yunan ve Latin sanat edebiyatı örnek alınmıştır•
Dante(Dante),  Montaigne(Monteyn),  Boccacio(Bokaçyo),
Petrarca(Petrarka) önemli temsilcileridirKLASİSİZ•
Akıl ve sağduyuya dayanır•
Ahlaki bir amaç güden klasikler, erdemli ve ahlaklı olmayı önemsemişlerdir•
“Eser; millî dille yazılmalı ancak seçkin ve soylu kimselerin dili esas alınmalıdı.” görüşünü savunmuşlardır•
Yazarlar, eserlerinde kendi kişiliklerini gizlemişlerdir•
La Fontaine(La Fonten), Cornaille(Kornel), Moliere(Molyer), 
Descartes(Dekart); Şinasi,  Ahmet Vefik Paşa önemli temsilcileridirROMANTİZ•
Eserlerinde toplumsal sorunlar, günlük yaşam, millî tarih, halk masalları gibkonuları işlemişlerdir•
“Sanat, toplum içindir.” ilkesini benimsemişlerdir•
Hayal ve duyguya önem verdiler, eserlerinde kişiliklerini gizlememişlerdir•
En çok  “aşk, ölüm, tabiat” konularını işlemişlerdir•
Dilde ve anlatım biçimlerinde oldukça serbest davrandıkları için dilleri savru ve kuralsızdır•
Victor Hugo(Viktor Hügo), Schiller(Şiller), Alexandre Dumas(AleksandDüma), Puşkin; Namık Kemal, Ahmet Mithat Efendi, Abdülhak HamiTarhan önemli temsilcileridirGİRİ1. ÜNİTREALİZ•
Gözleme ve çevre betimlemelerine önem verdiler•
“Sanat, sanat içindir.” ilkesini benimsediler•
Eserin güzel olmasına değil, bilimsel olmasına dikkat etmişler; hiçbir tezsavunmamışlardır•
Üslubun sağlam, açık, anlaşılır, söz sanatlarından uzak olmasına dikkat etmişlerdi•
Eserlere kişiliklerini katmayıp gerçekleri olduğu gibi anlatmışlardır•
Balzac(Balzak), Stendhal (Stendal), Dostoyevski, Tolstoy, Jack London; 
(Cek Landın), Samipaşazade Sezai, Halit Ziya Uşaklıgil, Refik Halit Karay 
önemli temsilcileridirNATÜRALİZ•
Realizmin ileri bir aşaması olarak değerlendirilir•
Fen bilimlerinde uygulanan determinizmi edebiyata uygulamaya çalışmışlardır•
Toplumu büyük bir laboratuvar; insan deneme ve inceleme konusu; sanatçıyda bilgin olarak görmüşlerdir•
Natüralistler, olayın anlatımında tamamen nesnel davranıp kişiliklerini esekatmamışlardır•
Eserlerinde daha çok doğal ve yalın bir dil kullanmışlardır•
Emile Zola (Emil Zola), Goncourt Kardeşler, (Konkort) John 
Steinbeck(Con Ştanbek), Henrik İbsen (Henrik İbsen), Nâbizâde Nazım, 
Hüseyin Rahmi Gürpınar, Selahattin Enis önemli temsilcileridirPARNASİZ•
Şiirde gerçekçilik olarak adlandırılan parnasizm ve realizmin şiirdeki devamıdı•
Parnasyenler, şiirin objektif ve bilimsel olmasını savunmuşlardır•
Şiirin şekli üzerinde titizlikle durmuşlar; şeklin kusursuz, eksiksiz olmasınileri sürmüşlerdir•
Şiiri bir kuyumcu titizliğiyle işlemişlerdir•
Dilin açık, anlaşılır ve yalın olmasına dikkat etmişlerdir•
Toplum sorunlarından uzak durmuşlardır•
Theophile Gautier(Tofil Goute), Theedore Banville(Teodor Banvil),  
François Coppee(Françoz Copi), Tevfik Fikret,  Yahya Kemal Beyatlı, Cenap 
Şehabettin önemli temsilcileridirGİRİ1. ÜNİTSEMBOLİZ•
Eşyayı değil, eşyanın kişide bıraktığı etkiyi dile getirmek istemişlerdir•
Şiire en büyük katkı müzikten gelmelidir, görüşünü savunmuşlardır•
Klasik nazım şekilleri yerine serbest müstezat, sone, terza-rima nazım şekillerin kullanmışlardır•
Ruhla beden; görülen dünya ile görünmeyen dünya arasında bir denge, bibirlik, bir uyum ve kaynaşma olduğuna inanmışlardır•
Varlıkların renkli, ışıklı güzelliklerini akşam renklerini, şafaktaki pembeliğele almışlardır•
Paul Verlaine(Pol Verlen), Stephane Mallerme(Stefın Malermö), Paul 
Valery(Pol Valeri), Arthur Rimbaud(Artur Rimbo), Cenap Şahabettin, 
Ahmet Haşim önemli temsilcileridirEMPRESYONİZ•
Sanatta dış etkilerin içe yansımasını, içte izler bırakmasını veya bu izlere dayanara sanat eseri meydana getirilmesini savunmuşlardır•
Tabiatı gerçekte olduğu gibi, bütün ayrıntılarına bağlı kalarak değil, ondaedinilen izlenimler ölçüsünde ve niteliğinde anlatmayı amaç edinmişlerdir•
Dış dünyaya karşı ilgisiz kalmayıp iç dünyalarını dile getirmişlerdir•
Paul Verlaine, Arthur Rimbaud, R. Marie Rilke  (Mari Rilk), Ahmet Haşim, 
Cahit Sıtkı Tarancı, Ahmet Muhip Dıranas önemli temsilcileridirDADAİZ•
Dadaistler devamlı şüphe içinde olup hiçbir şeyin doğruluğuna ve varlığıninanmamışlardır•
Sanatta dil, şekil, kafiye uyumuna hiç önem vermemişler, şiirin bu uyumlarda uzaklaştıkça değer kazanacağını savunmuşlardır•
Gülünçlüğü, kabalığı ve bayağılığı ön plana çıkarmışlardır•
Tristan Tzara,  Louis Aragon(Luiz Aragon),  Paul Eleuard(Pol Eluar) 
önemli temsilcileridirEKSPRESYONİZM 
•
İnsanın iç dünyasından doğan duyguları anlatmaya önem veren bir akımdır•
Sanayi inkılabının anlamsızlaştırdığı hayata karşı ruhun isyanı niteliğindedi•
Franz Kafka, T. S. Eliot(Elyıt),  James Joyce(Ceyms Coys),  O’Neil(O niıl) 
önemli temsilcileridirGİRİ1. ÜNİTKÜBİZ•
Nesnelerin sadece görünen yanlarını değil, görünmeyen yanlarını da anlatmay, göstermeye çalıştılar•
Kübizm, şiirde şekil bakımından her türlü yenilikten yanadır•
Dizeler düzenli değildir•
Noktalama işaretlerini kullanmışlardır•
Guillame(Gulam), Apolinaire(Apolinar),  Max Jacop(Meks Yakop) önemltemsilcileridirSÜRREALİZM 
•
Aklın kontrolünden kaçan şuur akışını, tesadüfe bağlı ruh durumlarını, düzensi hayalleri, rüyaları sanata aktarmayı amaçlayan bir edebiyat akımıdır•
Bilinçaltı, sanatın gerçek kaynağıdır•
Sürrealistler, noktalama işaretlerini kullanmışlardır•
Andre Breton(Andre Breton), Paul Eluard, Louis Aragon; Orhan Veli,
Melih Cevdet, Oktay Rifat, İlhan Berk Cemal Süreya önemli temsilcileridirFÜTÜRİZM 
•
Geçmişi ve alışkanlıkları terk ederek bugünün ve yarının dinamik, hareketlhayatını yeni bir üslupla anlatmayı amaçlamışlardır•
Şiirde ölçü ve kafiye kullanmamışlardır•
Basit cümleler, sade kelimeler kullanmışlardır•
Dil bilgisi kurallarını dışlamışlardır•
F. T. Marinetti, Mayakovski, Nazım Hikmet önemli temsilcileridirEGZİSTANSİYALİZM 
•
Varlığı düşünceden çıkarmak zıtlığa düşmektir çünkü düşünce varoluştasonra gelir. Yani insanın önce var olduğunu daha sonra kendisini tanımlayıp,
özünü oluşturduğunu dile getirmişlerdir•
İnsanın kendi varlığını sorgulanmasını amaçlar, “Ben kimim?” sorusuna ceva arar•
Bu akıma göre sanatçılar çağından sorumludur, toplumsal sorunlar karşısınd duyarlı olmalıdırlar•
Jean Paul Sartre (Jan Pol Satr), Albert Camus  (Alber Kamü), AndrGide(Andre Jit), Yusuf Atılgan, Nezihe Meriç, Bilge Karasu önemltemsilcileridirGİRİ1. ÜNİTTürk Edebiyatı Akımları ve SanatçılarAkımlaÖzelliklerTürkibasi•  
Türkibasit (Basit Türkçe) adı verilen bu akımın ilk örnekleri 16. yüzyıl 
ozanlarından Aydınlı Visali, Tatavlalı Mahremi ile Edirneli Nazmi tarafında verilmiştir•  
Divan şiirinde görülen bu akım dilde Türkçe kelimeler kullanmayı biçim 
ve özde yenileşmeyi amaçlamıştır. 
•  
Atasözleri ve deyimlerin kullanılmasına önem verilmiştir•  
Halk tabirleri ve mahallî söyleyişler şiire girmiştirMahallileşm•  
Biçimde yerlilik, dilde, söyleyişte yabancı kelimelerden kaçınmak, Türkçey yönelmek bu akımın ana ilkeleridir. 
•  
Halk edebiyatındaki âşık tarzı söyleyişle divan tarzı söyleyişin birleşmesiyl oluşan bir akımdır. 
•  
Atasözleri ve deyimlerin kullanılmasına ağırlık verilmiştir. 
•  
Necati, Nedim, Enderunlu Vasıf önemli temsilcileridirSebkihindi Akım• 
Şiirde anlamı derinleştirmiş ve kapalı hâle getirmişler; açık söyleyişi terk 
etmişlerdir• 
Hiç bilinmeyen mazmunlar kullanarak geniş bir hayal gücüyle eserlerini 
vermişlerdir•  
Fazla sözden kaçınmışlar, özlü bir anlatım kullanmışlardır•  
Tabiat ve sosyal hayattan çok tasavvufa yer vermişlerdir•   Şeyh Galip, Neşati, Naili önemli temsilcileridirGarip Akım• 
Şiirde her türlü kurala ve önceden belirlenmiş kalıplara karşı çıkmışlar, 
kuralsızlığı kural edinmişlerdir•  
Halk deyişlerinden yararlanmışlar, halkın dilini kullanmışlardır•  
Yapmacıksız bir söyleyişle günlük yaşamın içinden, halktan insanları anlatmışla•  
Ölçüyü, uyağı ve dörtlüğü önemsemeden serbestçe şiirler yazmışlar•   Orhan Veli Kanık, Melih Cevdet Anday, Oktay Rifat Horozcu önemli 
temsilcileridirGİRİ1. ÜNİTII. Yen•
İmge ve söz sanatlarına önem verilmiş; anlatımda kapalılık tercih edilmişti•
Eşya ve insanı aşırı bir soyutlama ile anlatmayı amaç edinmişlerdir•
Dadaizm, sürrealizm ve varoluşçuluk akımlarından etkilenmişlerdir•
Şiirde ahengi; ölçü ve uyakla değil, musiki ve anlatım zenginliği ile sağlanmışlardı•
Cemal Süreya, İlhan Berk, Edip Cansever, Ece Ayhan, Turgut Uyaönemli temsilcileridirMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin konusunu ve hedef kitlesini belirleyiniz2Edebî akımların ortaya çıkmasında etkili olan nedenler nelerdir?
3Yazar, edebiyat ile sanat akımları arasındaki ilişkiyi nasıl değerlendirmektedir?
Çözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisi natüralist sanatçıların özelliklerinden biridir?
A) İnsanları dil, din, ırk farkı gözetmeden kardeş sayan bir anlayışı benimsemişlerdiB) Hayal ve duyguya önem vermiş, eserlerinde kişiliklerini gizlememişlerdirC) Dış dünyaya karşı ilgisiz kalmışlar, iç dünyalarını dile getirmişlerdirD) Toplumu bir laboratuvar, insanı da deneme ve inceleme konusu yapmışlardırÇözüA seçeneğinde hümanist, B’de romantik C’de sembolist yazarların özelliği verilmiştirD seçeneğinde ise natüralist yazarlara ait bir özellik verilmiştir. 
Cevap: 1. UygulamAşağıda romantizm akımının etkisiyle yazılan bir romandan alıntı verilmiştir. Bu 
parçada romantizm akımının hangi özelliklerinin görüldüğünü boş bırakılan yere yazınızJean Valjean(Jan Valjan) demir çubuk elinde yavaş yavaş Fantine (Fatin)’in yatağına 
doğru yürüdü. Oraya gelince döndü ve güçlükle işitilebilecek bir sesle Javert (Havyer)’e 
şöyle seslendi:
— Şu anda beni rahatsız etmemeni sana tavsiye ederim. Muhakkak olan bir şey varsa o 
GİRİ1. ÜNİTda Javert’in titremekte olduğu idi. Karakola gidip yardım çağırmak aklına geldi; fakat 
Jean Valjean bu dakikadan yararlanıp kaçabilirdi. Bunun için orada kaldı, bastonunu 
ince tarafından kavradı, Jean Valjean’ı gözünün önünden kaçırmayarak kapının kenarın dayandıJean Valjean dirseğini karyolanın topuzuna ve başını eline dayadı ve hareketsiz bir 
halde, olan Fantine’i seyre daldı. Bu şekilde sessiz, bu hayatın hiçbir şeyini düşünmeyerek 
dalgın bir hâlde kaldı. Yüzünde ve tüm vücudunda artık ifadesi mümkün olmayan bir 
merhametten başka bir şey yoktu. Birkaç saniye devam eden düşünceden sonra Fantin’in başını iki eliyle tuttu. Ve bir anne çocuğu için nasıl yaparsa öylece yastığın üzerinde 
düzelttiOndan sonra onun gözlerini kapadı. O anda Fantine’in yüzü garip bir nurla parlıyor 
gibiydiÖlüm büyük nura kavuşmaktırVictor Hugo, Sefille2. UygulamAşağıdaki şiirde hangi edebî akımın etkisi görülmektedir? Bu akımın en belirgin 
özelliğini boş bırakılan yere yazınızİşte tam bu saatlerde bir yara gibidir sYeni deşilmiş uçlarında sokakların, küçük uçlarındaSenin güneş sarnıcı gözleriÖlüm yası içindeki bir evdOlmaması gereken bir şey gibi, kırılan bir ayna gibiBu saatlerdeCemal SüreyGİRİ1. ÜNİTBiyografİsmail Çetişli (1955-...)
İsmail Çetişli yazar ve araştırmacıdır. Erzurum Atatürk Üniversitesi Edebiyat Fakültes Türk Dili ve Edebiyatı Bölümünü bitirdi. Elazığ Fırat Üniversitesine araştırma görevlis olarak girdi. “Servet-i Fünûn’da Mesrur Şiir” teziyle yüksek lisansını,  “Memduh 
Şevket Esendal-İnsan ve Eser” teziyle doktorasını tamamladı. Isparta Süleyman Demirel 
Üniversitesine geçti. Burada doçent, ardından da profesör oldu. Yeni Türk Edebiyatı sahasındak çalışmalarıyla tanınırEserleri: Memduh Şevket Esendal, Batı Edebiyatında Edebî Akımlar, Cahit Külebi ve 
Şiiri, Yeni Türk Edebiyatı Metin Tahlillerine Giriş-Şiir... 
Dil Bilgis3. UygulamAşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle doldurunuza“Edebiyatçı, toplumdan ve toplum hayatını etkileyen olaylardan bağımsız yaşayama.” cümlesinde virgül .............................................................................................. amacıyl kullanılmıştırbBuna en iyi örnek, kendisine bağlanan maaşı alamamaktan ötürü yazdığı ünlü “Şikâ-
yetnamesi”dirBu cümledeki tırnak işareti .............................................................................................. 
için kullanılmıştırc “N’olaydı görmeye idi bu mâcerâyı gözüm” dizesinde kesme işareti ................................................................. amacıyla kullanılmıştırç.  “Hatâsı gayr-ı muayyen günâhı nâ-malûm / Zihî şehîd ü saîd ü zihî şeh-i mazlum” dizelerind eğik çizgi .............................................................................................. göstermek 
için kullanılmıştırd“Sodom ve Gomore ile Sözde Kızlar’da Anadolu, İstanbul’un bozulan ortamıyla kıyaslandığınd yaşanabilecek saf ve temiz vatandır.” cümlesinde kesme işareti ................................................................................. için kullanılmıştıre“Söz konusu akımlar, çoğu zaman güzel sanatların bütün kollarını (mimarî, heykel,
resim, musiki, vb.) kapsarlar.” cümlesinde yay ayraç ...................................... göstermek için kullanılmıştırf“Edebî akımlar, birbirlerinden farklı değer ve niteliklere sahip oldukları gibi, birbirin benzeyen değer ve niteliklere de sahiptirler.” cümlesinde düzeltme işareti  .................................................................................  için kullanılmıştırGİRİ1. ÜNİTYAZMA. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımSerbest Metin YazmSerbest metin yazma çalışmasında, farklı türlerde yazma çalışmaları yapılabilir. Btür çalışmalarda öncelikle yazılacak metnin türüne göre konu, tema, ana düşünce, amaç 
ve hedef kitle belirlenir. Yazma konusuyla ilgili yapılacak olan hazırlık; okuma ve araştırm kapsamında olmalıdır. Yazıda kullanılacak bilgi, gözlem, düşünce, duygu, izlenim ve 
deneyimlerle ilgili notlar çıkarılır; görsel, işitsel dokümanlar temin edilirAraştırma, kaynaklara ulaşma, g e nel a ğ ı doğru ve etkin kullanma, not alma ve özetlem tekniklerinden yararlanılır. Kaynak kullanma ve alıntı yapmanın hukuki ve etik 
boyutları olduğu, bunlardan bizzat yazan kişilerin sorumlu olduğu unutulmamalıdır. 
Konu dışına çıkmamak, okuyucunun dikkatini ve ilgisini kaybetmemek için yazma 
konusu sınırlandırılmalıdır Yazılacak metin planlanır. Metin türüne özgü yapı özelliklerine dikkat edilerek planlam yapılmalıdır. Düşünce yazıları giriş, gelişme ve sonuç bölümlerine; olay anlatan yazıla ise serim, düğüm, çözüm aşamalarına ve olay örgüsüne uygun olarak planlanır ve 
bu plana uygun olarak yazılırAraştırmaya ve ispatlamaya dayalı metinlerin en belirgin özelliği, ortaya konulan düşünc veya tezin belirli kanıtlara dayandırılarak ispatlanmasıdır. Bu nedenle farklı kaynaklarda veya bilimsel araştırma sonuçlarından faydalanılır. Yazıda yer verilen alıntılar, 
adları dipnotta verilen kaynaklardan doğrudan aktarıldığı için tırnak içerisinde gösterilir. 
Eserlerin künyeleri, “yazar adı, eser adı, basıldığı şehir, basım yılı ve sayfa numarası” sırasın göre verilir.  
Metin; daha önceden belirlenen türe özgü dil ve anlatım özelliklerine uygun yazılır. 
İyi bir anlatımda bulunması gereken özelliklere dikkat edilir. Bir yazıda basit, birleşik, sıral, bağlı, eksiltili, devrik, kurallı cümle; isim cümlesi ve fiil cümlesi şeklinde farklı cümle 
yapıları/türlerinin kullanılması metne anlam yönünden zenginlik katacaktır. 
Metnin türüne göre terim, kavram, deyim, atasözü, ağız özellikleri kullanır. Yazılan 
metin bir şiir ise ahenk unsurlarına, imge ve söz sanatlarına yer verilir. Seçilen türe uygun 
anlatım teknikleri, anlatım biçimleri/türleri ve düşünceyi geliştirme yollarından uygun 
olanları kullanılırGörsel ve işitsel unsurlar doğru ve etkili kullanılmalıdır. Metnin türüne göre resim, 
fotoğraf, grafik, çizim, veri tabloları, ses ve görüntü kayıtları vb. unsurlar, metni tamamlayıc ve/veya destekleyici unsurlar olarak kullanır. 
Yazı tamamlandıktan sonra başlık belirlenir, gerekirse alt başlık ve epigraf kullanılır. 
Yazılan metin aşağıdaki ölçütlere göre gözden geçirilir•
Dil bilgisi, yazım ve noktalamGİRİ1. ÜNİT•
Açıklık, duruluk, akıcılık, yalınlık ve kelime tercihler•
Birim, paragraf, bölü•
Olay örgüsü/kurgus•
Başlı•
Anlam bağlantıları,
•
Tutarlılık, denge ve akı•
Metnin içeriği ve üslubu/anlatım•
Yazının okunaklılığı ve sayfa düzenÜretilen ve paylaşılan metinlerin hukuki, ahlaki ve mesleki sorumluluğu size aittirBu bilinçle hareket etmek, sorumluluğu üstlenmek gerekirYazılan metin; yüksek sesle okuma, panoda sergileme; elektronik ortamlarda, kitap, 
dergi ve gazetelerde yayımlama, yarışmalara katılma gibi yollarla başkalarıyla 
paylaşılabilir. Bu aşamada eleştirilere açık olunmalı, gerekirse bu eleştirilere göre metin 
yeniden yazılmalıdırB. Yazma Tür ve Tekniklerini UygulamOkuduğunuz metinlerden hareketle istediğiniz türde (hikâye, deneme, söyleşi, şiivb.) “edebiyat ve toplum ilişkisi” konulu kısa bir metin yazınızSÖZLÜ İLETİŞİA. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımSunum HazırlamSunumda, içerik hazırlama önemlidir. İlgi çekici bilgiler, dinleyici kitlesi gözetilereseçilip düzenlenmelidir. 
Sunum akışı iyi planlanmalıdır. Giriş kısmında sunum amacı, sunum akışı 
olmalıdır. Gelişme kısmında; belirlenen problem ve konuya dair özellikler yer almalıdır. 
Son kısmında ise sunumun ana iletisi, varsa duyurular (örneğin çağrı duyurusunun son 
başvuru tarihi) ya da dinleyiciden beklenenler (doldurulması gereken anketler vb.) ve 
konuşmacı ya da ilgililerin isim ve irtibat bilgileri paylaşabilirEtkili slaytların sırrı basitlik, az yazı, çok görsel kullanımı ve slaytlar arasındaki görsel 
uyumdan geçer. Bu sebeple slaytlarınızın her birinde aynı fontu, benzer renkleri ve benzer 
büyüklükte yazı karakterlerini kullanınızBaşlıklardaki yazı karakterlerinin büyüklüğü en fazla 32 punto olmalıdır. Başlıklar açık 
ve net olmalı ve tek bir satırı geçmemelidir (tercihen en fazla 5 kelimeden oluşmalıdır)Bir slaytta en fazla 60 kelime yer almalıdır. Görsel içermeyen slaytlarda en fazla 6 adet 
madde kullanılmalıdır. Slayt içerikleri iki yana yaslanmamalı, sola yaslı olarak kullanılmalıdı. Metin kutuları, sağ ve sol kenarlara fazla yaklaşmayacak şekilde düzenlenmelidirGİRİ1. ÜNİTSlayt içeriğindeki maddeler, iki satırı geçmemelidir. Slaytta bilgi ve mesajları ileten 
metinlerin yazımında siyah, lacivert, bordo renkleri kullanılmalıdırB. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini UygulamSanat akımlarının edebiyat, resim, müzik ve mimari gibi farklı sanat dallarına nasıyansıdığı üzerine bir sunum hazırlayarak çevrenizdeki kişilere sununuz. Sunumlarınızı 
görsel ve işitsel ögelerle destekleyinizÖZEEdebiyatın Toplumla İlişkisi: Edebiyat ilhamını toplumdan alır ve yine topluma 
aktarır. Bir toplumun ruhu ne kadar özgür, yaşadığı çevre güzel ve tabii olursa, aynı zamand sanat da bu ortamdan esinlenirse o toplumun yarattığı edebiyat da bir o kadar 
millî olur. Böyle bir toplumda yaşayan her insan, elde ettiği millîlik vasfı ile milletine ait 
değerleri sözlü veya yazılı olarak dile getirirEdebiyatın Sanat Akımları ile İlişkisi: Sanat ve edebiyat akımları, çeşitli sosyal, 
siyasî, ekonomik, kültürel olaylar ve bu olaylar çerçevesinde ortaya çıkan felsefi ve estetik 
yaklaşımlara bağlı olarak meydana gelir. Edebiyat akımlarının düşünce hareketlerinden 
farklı olan yanı, düşünce hareketleri yönetimi etkilerken akımlar edebiyatı etkilemektedir. 
Edebî akımların oluşmasında toplumsal yapıdaki gelişme ve değişmeler, siyasal yönetim 
özellikleri, dönemin felsefi anlayışları ve sanatçıların değişiklik istekleri etkili olmuşturEdebî akımlar, farklılaşma ve değişme ihtiyacından doğar ve bir sonraki farklılaşma 
arayışı kendinden önceki akıma göre yeni bir şey söyleme, eskileri taklitten kaçınma gibi 
endişeler taşır. Her edebiyat akımı, bir felsefeye, bir dünya görüşüne veya bir ideolojiye 
dayanır. Ortak bir estetik düşünce ve sanat görüşü etrafında toplanan yazar ve şairler bu 
ortak değerler etrafında eserler meydana getirerek kendilerinden önceki edebiyat ve sanat 
anlayışına farklılık getirirlerAkımların ortaya çıktıkları dönemleri kesin tarihlerle bölmek mümkün değildir. Aynı 
dönem içerisinde birden fazla akımın etkileri görülebildiği gibi bir sanatçıyı birden fazla akım 
içinde görmek de mümkündür; çünkü sanatçı sanat hayatının değişik dönemlerinde farklakımları benimsemiş olabilir. Her yeni akım kendinden önceki akımı eleştirmiş olsa da biöncekinden bağımsız olamaz, bu eleştiri öncekilerin silinmesi anlamına da gelmemektedirGİRİ1. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1. Toplumsallaşma süreci tarihin en eski dönemlerinden beri süregelmektedir. Söz gelim Türkler İslamiyet’ten önce, yazının olmadığı devirde, kopuz eşliğinde çalıp söyleye âşıklarıyla, Türk milletine ait destanları, manzumeleri dile getirerek bunları Türk 
insanının ruhunda dalga dalga hissettirmişlerdir. Bir millî marş veya toplumun ortak 
malı olmuş bir edebî eser, toplumda ortak hisler uyandırır; o toplumda yaşayan herkesi ruhunda aynı his ve heyecanı oluşturur. Bu his ve heyecanı oluşturan edebiyatçıla ve onların eserleridir. Bu nedenle sanatçıların halkın sesine kulak vermeden kend âlemlerine dalmaları hâlinde topluma ve kendilerine yararlı olmaları beklenemez 
Bu parçadan hareketle aşağıdaki sonuçların hangisine ulaşılamaz?
A) Toplumsallaşma bir süreçtir ve kökü çok eskilere dayanmaktadırB) Âşıklar, Türk kültürünü gelecek kuşaklara aktarmada önemli rol oynamıştırC) Sanatçılar, içinden çıktıkları toplumun ortak duygu ve düşüncelerini yansıtırD) Sanatçının kendi ruh dünyasını anlattığı eserler daha kalıcı ve faydalı eserlerdir2. Aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
A) Bazı edebî eserler, toplumsal sorunları dile getirirB) Edebiyat, toplumsal değişime etkide bulunurC) Her edebî eserde birden çok edebî akımın etkisi görülürD) Edebî eserler belli bir sanat anlayışı doğrultusunda yazılır3. Aşağıdakilerden hangisi edebî akımların oluşmasında etkili olan unsurlardan biri 
değildir?
A) Toplumsal yapıdaki gelişme ve değişmeler 
B)  Sanatçıların ekonomik durumlarC) Siyasal yönetimin özelliklerD) Dönemin felsefi anlayışlarGİRİ1. ÜNİT4. Aşağıdakilerden hangisi edebî akımlarla ilgili yanlış bir bilgi içermektedir?
A) Edebî akımların ortaya çıktıkları dönemleri kesin tarihlerle bölmek mümkündürB) Edebî akımlar, ortaya çıktıkları bölgelerdeki sosyal, siyasal ve kültürel hayatın bisonucudurC) Edebî akımlar, farklılaşma ve değişme ihtiyacından doğarD) Her edebiyat akımı, bir felsefeye, bir dünya görüşüne veya bir ideolojiye dayanır5. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir yazım yanlışı yapılmıştır?
A) Kardeşim Nehir, 15. yaş gününü haftaya kutluyorB) Romanın son baskısı için 80.000 adet düşünülüyorC) Binanın 12’inci katındaki yangın alarmı çalıyorD) Karşılaşmada son üçlük atışı Gökçe yapıyor6. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir yazım yanlışı vardır?
A) Haberleşmeler TÜRKSAT üzerinden güvenle yapılmaktadırB) UNESCO dünya miras listesine Türkiye’den iki esere daha yer verdiC) UEFA bu sene Şampiyonlar Ligi ile ilgili değişiklikler yapacakmışD) YURTKUR’un binaları yeni eğitim-öğretim yılına hazırlanıyor7. “virgül ---- konur.” cümlesinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi 
getirilemez?
A) saatlerin yazılışında dakika ve saniyeyi gösteren sayıları birbirinden ayırmak içiB) seslenme belirten kelimelerden sonrC) uzun cümlelerde yüklemden uzak düşmüş olan ögeleri belirtmek içiD) birbiri ardınca sıralanan eş görevli kelime ve kelime grupları arasınGİRİ1. ÜNİT8. (I) Mektep değilse bile, mektebin çevresi benim için yeniydi. (II) Büyük cami bu, tepey kaplayan binaların merkezindeydi. (III) Önünde taş döşeli büyük bir avlu vardki, ortasında bir şadırvan bulunuyordu. (IV) Sıra sıra kavakları, gösterişli binaları vbakımlı türbeleriyle büyüleyici bir yerdi burasıYukarıdaki parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde virgül doğru kullanılmıştı?
A) B) IC) IID) I9. Aşağıdakilerden hangisi mahallileşme akımıyla ilgili değildir?
A) Biçimde yenilik yapılmıştırB) Yabancı kelimelere yer verilmiştirC) Atasözleri ve deyimler kullanılmıştırD) Enderunlu Vasıf önemli temsilcilerindendir10. Aşağıdakilerden hangisi klasisizm akımına uygun eserler vermiştir?
A) MolierB) SchilleC) DantD) Puşki11. Bekle, birlikte gidelim ( ) Gideceğimiz yer uzak mı ( ) Hey, sana diyorum ( )
Bu parçada yay ayraçla ( ) gösterilen yerlere sırasıyla aşağıdakilerin hangisindverilen noktalama işaretleri getirilmelidir?
A) (...) ( . ) ( ? )
B) ( . ) ( ! ) ( ? )
C) ( . ) ( ? ) ( ! )
D) (...) ( ? ) ( ! )
12. “........ gibi garip akımı şairleri; ölçü, uyak ve şairane söyleyişe karşı çıkmışlardır.”
Bu cümlede boş bırakılan yere aşağıdakielrden hangisi getirilemez?
A) Orhan Veli KanıB) Melih Cevdet AndaC) Oktay Rifat HorozcD) Cahit Sıtkı TarancGİRİ1. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. UygulamRomantizm akımının etkisi görülen “Sefiller” romanı, “Sanat, toplum içindir.” görüşün göre yazılmıştır. Romantikler toplumsal sorunları, günlük yaşamdan konuları işlemişle; hayale,  duyguya önem vermişler ve eserlerinde kişiliklerini gizlememişlerdir. 
İnsanı çevreleri içinde incelemiş, doğa görünümlerini, uzak ülkelerin yerli ve yabancı töreleri betimlemelerini yapmışlardır. Geniş halk yığınlarının hayatını, acılarını, sevinçlerin anlatmışlardır. Dilde ve anlatım biçimlerinde oldukça serbest davranırlar, bunun için 
dil savruk ve kuralsızdır. İyiyi aşırı iyi, kötüyü de aşırı kötü olarak göstermişlerdir. Hayale, 
kişisel duyguların ve maceraların anlatımına büyük değer vermişlerdir2. UygulamSürrealizm akımının etkisi görülmektedir. Aklın kontrolünden kaçan şuur akışı, tesadüf bağlı ruh durumları, düzensiz hayalleri ve rüyaları sanata aktarılmıştır3. Uygulamayüklemden uzak kalmış özneyi göstermebcümle içerisinde eserlerin adlarını belirtmecseslerin ölçü ve söyleyiş gereği düştüğünü göstermeç. dizelerin yan yana yazıldığını 
dözel adlara getirilen durum ekini ayırmaecümledeki anlamı tamamlayan ve cümlenin dışında kalan ek bilgilerfanlam karışıklığını önleme1. Ünite Ölçme ve Değerlendirm2. ÜNİTHİKÂYOlay hikâyesToplumcu Gerçekçi HikâyDurum HikâyesModernist HikâyCümlenin ÖgelerNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Cumhuriyet Dönemi’nde 1923-1940 ile 1940-
1960 arası yazılmış hikâyelerin özelliklerini,
•
Olay hikâyesi ve durum hikâyesinin özelliklerin•
Farklı eğilimleri temsil eden (bireyin iç dünyasını esas alan, toplumcgerçekçi, millî ve dinî duyarlılıkları yansıtan ve modernist) hikâyelerin özelliklerin•
Cümlenin ögelerini,
•
Metinlerden hareketle imla kurallarını ve noktalama işaretlerini,
•
Hikâye yazmay•
Dinlenilen bir hikâyeyi yorumlamayı öğreneceksinizANAHTAR KELİMELEBireyin İç Dünyasını Esas 
Alan HikâyMillî ve Dinî Duyarlılıkları 
Yansıtan HikâyHİKÂY2. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Hangi müzeleri gezdiniz? Bu müzelerde sizi en çok ne etkiledi?
LOUVRE’DAN(LUR) ÇALDIĞIM HEYKENapoli’de, içinde kırlangıç, iskorpit, zargana ve mercanların yüzdüğü, kırmızı bakır 
çemberli meşeden mamul lengerlere yer yer güneşli ellerini sokan, mavi ketenden pantolonların diz kapaklarına sıvamış, buğulu yemiş gözlü küçük satıcıları görmüştüm. Fakat 
“Napolili balıkçı”ya vatanında rastlamadımBerrak ve sanki berrak olduğu için soğuk bir kış günüydü. Arkadaşım oteldeki odama 
erkenden uğramış, perdeleri çekilmiş loş odamın evvela perdelerini, sonra da camlarını 
ardına kadar açıvermişti—  Havaya bak, havaya, demişti, daha yatıyor musun?
Metronun ılık ve ozon kokulu havasından Cha    Talet’te kurtulduk. Evet Paris’teyiz. 
Nehrin üzerinden bulutlar akıyor. Rıhtımların kıyısında Verlame(Verlem)’e benzer 
insanlar var. Paris sabahlarının serseri havası bilhassa bu saatlerde serseridir,
 
akşamlarında, bütün elektrik parıltılarına rağmen muzlim bir Baudelair             (Bodler) 
atmosferini her yerde bulabilirsiniz. 
Louvre’u (...) resim sergisini gezer gibi gezdim. “Joconde(Jokont)”un önünde bir 
şeyler görmeye çalışarak iki dakika durduk. Tarih kitaplarının içindeki resmine 
bakarken saatlerce düşündüğüm hâlde ne tebessümündeki sırrı, ne de yüzündeki 
ilahiliği anlayabildiğim bu kadının önünde beynimde bir şimşek çaktı ve kapandı. Hah, 
dedim, buldum, sırrı keşfettim. Fakat Joconde müstehzi tebessümünü bir müddet terkle 
bana hain hain baktı. Yürüdüm. “Joconde”u sevmiştim. Onu “zekâ” denilen şeyi sever 
gibi sevmiştim“Pêcheur Napolitaine(Poşör Napoliten)”e alt salonlarda rastladık. Önünden beni 
zorla ayırmaya çalışan arkadaşıma hitaben şöylece söylenmiştim:
—  Şu balık ağını görüyor musun? Baldırların bir kısmını ve çıplak ayağının bir tanesini 
yarı kapayan balık ağını? Küçük gümüş balıklarının çırpıntısıyla hâlâ yaşar gibi duran 
bu ağ çoktan eskimiş, yırtılmıştır. Kırmızı bakır rengi çoktan solmuştur. Şu dizlerindek ağa gülen çocuğu görüyor musun? Çoktan ölmüştür. Ölmeden evvel ihtiyarlamıştı. Bu burun aksırmış. Bu taranmadan güzel saçlar, bir gün tarandıktan sonra 
bile çirkinleşmiştir. Bir Napolili balıkçının baharını yakalayan artisti kıskanıyorum, 
ismine bakmayacağım. Yürü geçelimGülerek geçtik. Fakat ben omzuma, pankartından sıyırarak, Napolili balıkçıyı yüklemişti. Louvre’un bekçileri, bu sırtımda götürdüğüm koca heykeli göremediler. Bu ağır 
yükün altında terliyordum, omuzlarım ağrıyordu. Etrafıma hayretle bakıyordum. Acaba 
omuzlarımdaki heykeli kimse görmüyor muydu? Fransa hükümeti yoksa Louvre’u seyircileri zevk ve hevesine mi terk etmişti?
HİKÂY2. ÜNİTKendimi dışarıya zor attım. Haricin soğuk havası, yükümü ağırlaştırmış gibiydi. Arkadaşım mermer ağların kenarından bir parça tutması için rica etmek istedimse de delirdiğim zahip olacağından korktuğum için bu tekliften vazgeçtim— Allahaısmarladık, George     (Corc), dedim. Ben eve dönüyorum. Çok yoruldum— Hani “Montmartr     (Monmartr)”a gidecektik— Başka bir akşam, dedimMetroya bindiğim zaman yanımdaki boş yere heykeli bırakmadım. Hâlâ omuzlarımdayd. Oradan ağır ağır vücuduma, içime süzüldüğünü ve bir zehir gibi kanıma karıştığını 
hissettim. Kalbim vuruşunu artırmıştı. Eve bir sıtma nöbeti içinde vardım, bir kartpostal 
büyüklüğünde kalmış, erimiş heykeli sırtımdan âdeta kopararak masamın üzerine bıraktı ve yatağımın üstüne boylu boyunca uzanıp bir sıtmalı gibi titreye titreye saatlerce 
kaldımSait Faik Abasıyanık, SemaveMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmuzlim: Karanlık, gizli, bilinmez. 
zahip olmak: Bir düşünceye kapılmak, sanmak, bir sanıya inanmakBilgi KutusCUMHURİYET DÖNEMİ’NDE HİKÂYE (1923-1940)
Cumhuriyetin ilk yıllarında Halide Edip Adıvar, Yakup Kadri Karaosmanoğlu ve 
Reşat Nuri Güntekin hikâye yazmışlardır. Reşat Nuri Güntekin'in; Tanrı Misafiri, 
Sönmüş Yıldızlar, Leyla ile Mecnun, Olağan İşler adlı hikâyelerini Cumhuriyet 
Dönemi’nde yayımlanmıştır. Hikâyelerinde; meslek sahibi kadınların durumu, modern 
yaşayışın yanlış anlaşılması, dinin kötüye kullanılması, çocukların ve gençlerin eğitimi, 
geçim sıkıntısı ve evlilik gibi konulara değinmiştir. 
1923-1940 arası hikâye yazarları gözleme dayalı gerçekçiliğe önem vermişler, hikâye 
türünün toplum üzerinde bir işlevi olması gerektiğini düşünmüşlerdir. Bir yandan olay 
hikâyesi yöntemi gelişirken diğer yandan Sait Faik'le başlayan “serim, düğüm ve çözüm” 
bölümü olmayan durum hikâyelerinin yaygınlaşmaya başlaması hikâye yazma yöntemind yapılan değişiklikte ilk adımlar olarak önem taşırKenan Hulusi Koray, Nahit Sırrı Örik, Ercüment Ekrem Talu gibi yazarlar bu dönemd hikâye türünde eserler vermiştirBir durum hikâyesi örneği okudunuz. Olay ve durum hikâyelerinin özelliklerini 1. 
dönemde öğrenmiştiniz. Hikâye türleri konusunu tekrar gözden geçirinizHİKÂY2. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Hikâyenin tema ve konusunu bulunuz2“Louvre’dan Çaldığım Heykel” hikâyesinde bir olay mı yoksa hayatın bir kesiti mi anlatılıyo? Bu hikâye için bir olay örgüsünü çıkarmak mümkün müdür? Niçin?
3Okuduğunuz hikâyenin kişi kadrosunu kimler oluşturmaktadır? Bu kişilerin özellikler nelerdir?
4Metindeki zaman ve mekânın özelliklerini belirleyiniz. Kahramanın ruh hâli ile zama ve mekân arasındaki ilişkiyi açıklayınız5“Louvre’dan Çaldığım Heykel” hikâyesinin anlatıcısını bulunuz. Hikâyenin hangi bakı açısıyla yazıldığını belirleyiniz6Hikâyedeki gösterme anlatım tekniğinin kullanıldığı bölümleri gösterinizÇözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisi 1923-1940 döneminde hikâye türünde eser veren yazarlarda değildir?
A) Ömer SeyfettiB) Kenan Hulusi KoraC) Nahit Sırrı ÖriD) Ercüment Ekrem Tal Çözü Ömer Seyfettin Millî Edebiyat Dönemi’nde eser vermiştir.  
Cevap: BiyografSait Faik Abasıyanık (1906-1954)
Edebiyatımızda  durum hikâyesinin (Çehov tarzı) temsilcilerindendir. Sait Faik’in 
hikâyeleri; ele aldığı konulara göre insan ve toplum, insan ve doğa, psikolojik konular 
olarak üç grupta toplanabilirİnsan ve toplum konulu hikâyelerinde, genel olarak toplumun herhangi bir olaya ya 
da insana karşı gösterdiği tepki, sınıf ayrılıklarının ortaya çıkardığı sakıncalar, işveren-işçi 
ilişkileri, toplumun düşkünlere karşı ilgisizliği, zenginlik-yoksulluk gibi içinde yaşadığı 
toplumun sorunlarını dile getirmiştir. İnsan ve doğa konulu hikâyelerinde insanın do- 
ğayla mücadelesi ve doğaya verdiği zarar üzerinde durmuştur. Psikolojik konulu hikâ-
yelerinde de dostluk, insan sevgisi başta olmak üzere aşk, özlem, yalnızlık gibi konuları 
işlemiştirEserleri: Semaver, Sarnıç, Lüzumsuz Adam, Havada Bulut, Mahalle Kahvesi, Havuz 
Başı (hikâye); Medar-ı Maişet Motoru, Kayıp Aranıyor (roman)HİKÂY2. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Çevremizdeki insanlara ön yargılı yaklaşmak, onlarla olan iletişimimizi nasıl etkiler?
•
Modernist hikâye hakkında araştırma yapınızBİR MOTÖRDE DÖRT KİŞGüverteyi aydınlatan hüzünlü ampulün ışığında dört kişiydiler: Sarı saçlı bir kadın, 
çiğ et kokan bir kasap, dazlak başlı bir profesör, bir de (...) delikanlıDördü de son vapuru kaçırmış, bu uykulu kaptanın istediği beşer lirayı hemen verip 
motöre atlamışlardı. 
Motör şimdi karanlık suları yara yara ilerlerken, sarışın kadın bacak bacak üstüne 
atmış. (...)
Profesörün zihni, tramvayda okuduğu bir makaleye takılmıştı. 
Kasaba gelince, o hem fıstık yiyor, hem toptancının yolladığı son faturayı 
düşünüyordu: Hadi Karamana yüz elli yazdığı neysene, fakat Dağlıcı ne demeye yüz 
seksenden hesap ediyor herifçioğlu? 
Gece yıldızsız, deniz hafif çalkantılı idi. Bordaya vuran küçük dalgaların serpintisi 
ara sıra muşamba şilteleri ıslatıyordu. Motör artık Moda’yı, Kalamış’ı da geride bırakmış, 
Adalar’a doğru yol almaya başlamıştıSarışın kadın üşümüş olacak ki, birden kalktı, rüzgârdan uçan eteklerini tuta tuta içeri 
kamaraya doğru yürüdü. Fakat içeri girmesiyle başının dönmesi bir oldu. Burası yanık 
benzinle karışık kızgın demir kokuyorduKadın hemen bir pencere açıp önüne oturdu. (...)
Çamlıca sırtlarında iki uçaksavar ışıldağı karanlık gökyüzünü tarıyordu. Işıldakların 
biri sağdan sola kayarken öbürü soldan sağa doğru iniyor ve ikisi ortada bir yerde 
 
HİKÂY2. ÜNİTbirleşince husule gelen göz alıcı ışığı seyretmek doğrusu pek ömür oluyorduSarışın kadın dalmış bunlara bakarken, hemen biraz ötesinden denize ateş böceği gibi 
bir şey uçtu. Bunu bir başkası, bir başkası daha ve nihayet ardı arası kesilmiyen birçokları 
takibetti. Kadın dalgın gözlerle bir müddet hiçbir şey düşünmeden birbirini kovalıyan bu 
acayip böceklerin çini mürekkebi gibi siyah denizde teker teker eriyişlerini seyretti. Sonra 
birden deminki kızgın demir kokusunu hatırlayınca yerinden fırladı. Kaptan kamarasına 
geçen kapıdan dışarı şimdi hafif bir duman sızıyordu. Kadın, şaşkınlıkla kapının topuzun yapıştı ve o zaman yüzüne çarpan sıcak bir dumanın ortasında, kaptanla çımacıyı yere 
çömelmiş, kan ter içinde uğraşırken gördü. Bayılacak gibi oldu bir an... Sonra : “Yanıyoru... imdat!.. Yanıyoruz!” diye kendini dışarı attı. 
Bu feryat, güvertenin üstünü bir anda allak bullak etmişti. Kadın, kaptan kamarasının 
kapısını açık bıraktığından, şimdi dumandan göz gözü de görmüyordu. Kasap şaşkınlıkta oturduğu minderi kucaklamış, profesör ise motörün tek tahliye simidini boynuna 
geçirivermiştiSarışın kadın, telaştan piposunu düşüren genç adama doğru koştu:
“Kurtarın beni... beni kurtarın, yüzme de bilmem ben,” diye yalvardı. Delikanlı titrek 
bir sesle:
“Ben de bilmem, diye cevap verdi. Hâlbuki biraz bilirdi. Kendini şöyle yarım saat su 
üstünde tutabilecek kadar... Ama yalnız kendini... Kadın ondan ümidi kesince kasaptan 
medet umdu. Fakat o şimdi iki elini açmış:
“Şu vartayı bir atlatalım. Dinim hakkı için, üç koyun gurban edecem,” diye adak adıyordHepsinden çok profesörün işi bitikti. Hâlbuki o, kahraman da geçinirdi. Hatta daha o 
sabah derste Sokrat’ın hayatı nasıl küçümsediğini anlatırken, gerçek bir filozof için bunun 
hiç de güç olmadığını ve nitekim kendisinin de onun gibi ölümü tebessümle karşılayabileceğin söylemiş, işin tuhafı, sözlerine talebeleri kadar kendini de inandırmıştıKadın şimdi bakraca su dolduran çımacının kıllı göğsüne sarılmış:
“Allah aşkına bırakmayın beni, ne olursunuz bırakmayın,” diye yalvar ıyordu. Onlar 
böyle çırpınıp dururken, ön taraftan kaptanın sesi duyuldu:
“Teprenmeyun be... Ne oliysiniz? Motörü paturacaksınız.” Fakat hiddetli olmasına 
rağmen, sesinde nedense herkese emniyet veren bir şey vardı. Yoksa... Yoksa söndürmüş 
müydü yangını? Evet, muhakkak söndürmüş olacaklardı. Hiç söndürmeseler kaptan böyl onlara çatacak vakit bulabilir, hiç çımacı kovada kalan suyu tekrar denize boca eder 
miydi? 
Kaptan:
“Ne adamlara çattık yahu,” diye söyleniyordu. Profesör, “Kaptanın hiddetini haklı 
bulmuştu. Yakalığını düzeltti. “Öhö, öhö!” diye öksürdü. “Nedir bu telaş yani? Öyle ya, 
HİKÂY2. ÜNİTbiraz sakin olalım beyler!” diyecekti. Evet, handiyse böyle diyecekti. İsabet ki demedi. Zira 
tahlisiye simidi hâlâ sımsıkı boynunda duruyorduMotör bir iki homurdanıp durduktan sonra, şimdi keyifli keyifli işlemeğe başlamıştı. 
Yerine dönen kaptan, içerde hala geçmişi kınalı motöre ve şamatacı yolculara veriştirip 
duruyordu. Fakat onlar aldırmadılar artık. Paylasındı, sövsündü, isterse dövsündü onları. 
Kurtulmuşlardı ya bir çımacı ilerde kolunun yeniyle terini siliyordu. Belli ki, bu hengâmd kaptandan çok o yorulmuştu. 
Bir çeyrek sonra her şey artık normale dönmüş bulunuyordu. Sanki rüzgâr o boğucu 
dumanla beraber, ölüm korkusunu da güvertenin üstünden silip götürüvermiştiGüverteyi aydınlatan hüzünlü ampulün ışığında şimdi yine dört kişiydiler. Yine kend içlerine kapanmış dört kişi. Kadın adamakıllı sükûnet bulmuş gibiydi. (...)
