Profesör evde kendini bekliyen tombalak karısiyle şimdi her zamankinden çok sevdiğ pembe yanaklı evlatlarını düşünüyorduKasaba gelince, o biraz evvel adadığı üç kurbanı ikiye indirmek için vicdanını dolandırmakl meşguldü. Bunda muvaffak da oldu. Hatta öyle ki Büyükada’nın ışıkları göründüğ zaman, bu iki kurban dahi bire inmiş bulunuyordu. Hem artık onu da kurban 
bayramında kesecektiMotörden ilk atlayan profesör oldu. 
Onu esmer delikanlı takibetti. Islıkla oynak bir samba çalıyorduKasap, koşa koşa, zıplaya zıplaya bir çocuk gibi uçup gitti. 
Sarışın kadın en sona kalmıştı. İnip kalkan motörden bir türlü rıhtıma atlamaya cesare edemiyordu. Çımacı ona elini uzatmak istedi. Fakat kadın, bu ter kokulu, hırpani 
adamın elini tutmamak için acemi bir sıçrayışla kendini rıhtıma atıp dik ökçelerinin üstünd pür azamet uzaklaştıHaldun Taner, TuMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarçıma: Halat ucu. 
çımacı: Vapur iskelelerinde çıma uzatan  
veya tutan işçihengâm: Zaman, vakit. 
varta: Tehlikeli durumBilgi KutusCUMHURİYET DÖNEMİ’NDE HİKÂYE (1940-1960)
1940-1960 döneminde hikâye türünde farklı eğilimler görülmeye başlanmıştır. Bu 
dönemde bireyin iç dünyasını esas alan, toplumcu gerçekçi, millî ve dinî duyarlılıkları 
HİKÂY2. ÜNİTyansıtan ve modernist hikâyeler yazılmıştırPeyami Safa, Ahmet Hamdi Tanpınar, Tarık Buğra, Sâmiha Ayverdi, Abdülhak Şinasi 
Hisar gibi bazı sanatçılar bireyin iç dünyasını (psikolojisini, ruhsal durumunu) anlatmayı 
amaçlamış bu doğrultuda önemli eserler vermişlerdir. Bireyin psikolojisini yansıtmayı 
amaçlayan yazarlar; her şeyden önce eserlerinde olay örgüsünü, insana özgü bir gerçekliği 
anlatmak için oluşturmuştur.  
Cumhuriyet’in ilanından sonra sosyo-ekonomik alanda toplumun tüm kesimleri 
etkilenmiştir. Bu dönem hikâyelerinde halkın yaşadığı sorunlar gerçekçi ve toplumcu bir 
yaklaşımla dile getirilmiş, sanatçıların dünya görüşleri ve benimsedikleri ideolojiler de 
bunda etkili olmuştur. Orhan Kemal, Yaşar Kemal, Sabahattin Ali, Sadri Ertem gibi sanatçıla toplumcu gerçekçi bir anlayışla hikâye yazmışlardır. 1930’lu yıllardan itibaren 
köylüden, işçiden, dar gelirliden söz etmeye başlayan sanatçılar; ilk kez işçilerin, Anadolu 
köyünü ve köylü sorunlarını, büyük şehirlere göçün ortaya çıkardığı problemleri edebiyaa taşımışlardır. 
Bütün dünyada yankılar uyandırmış bir sanat-edebiyat akımı olan modernizm, “gelenekse olanı reddetme tavrı” olarak tanımlanabilir. I ve II. Dünya Savaşlarının insanlı üzerindeki yıkıcı etkileri büyük rol oynamıştır. İnsan, yaşadığı dünyada hep acılarıyla 
baş başa kalmış ve yalnızlıktan kurtulamamıştır. Öyleyse insanın bu durumunu anlatmak 
gerekir. Modernist yazar; gerçekten, düşten, bilinç ve bilinçaltından birer tutam alarak 
hepsini beraberce yoğurur ve hikâyesini biçimlendirir. İnsanı karmaşık bir varlık olarak 
sunan yazarlar, bireysellik ve bireyin kozmik yalnızlığını anlatmıştır. Bireysel ve toplumsa huzursuzluk geniş biçimde işlenmiş, insanın geleneklere isyanı ve toplumdan kaçışı 
ele alınmıştır. Sait Faik Abasıyanık, Adalet Ağaoğlu, Haldun Taner, Yusuf Atılgan, Rasim 
Özdenören, Füruzan, Bilge Karasu, Oğuz Atay, Nezihe Meriç gibi sanatçılar modernist 
tarzda hikâyeler yazmışlardırMetni Anlama ve Çözümlem1Metinde anlamını bilmediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metindekbağlamından hareketle tahmin ediniz. Daha sonra tahmininizi kaynaklardan yararlanara kontrol ediniz2Metindeki şahıs kadrosunun (kadın, kasap, profesör, delikanlı) özelliklerini belirleyini. Bu şahısların rol dağılımlarını, olayın akışını etkileyen fiziksel, psikolojik vahlaki özelliklerini, toplumsal statülerini, tip veya karakter özelliği gösterip göstermediklerin inceleyiniz3“Bir Motörde Dört Kişi” hikâyesindeki çatışmaları belirleyiniz. Motorda dört farklkesimden kişinin karşılaşması nasıl bir çatışma doğurmuştur?
4Okuduğunuz metnin üslup özelliklerini belirleyiniz. Yazara özgü dil ve anlatım özelliklerin (cümle yapıları, deyimler, kelime kadrosu, anlatım teknikleri, söz sanatları,
akıcılık, nesnellik, öznellik, duygusallık, coşkunluk vb. hususlar) metinden örnekleHİKÂY2. ÜNİTüzerinde gösteriniz. 
5“Bilgi Kutusu”nda verilen bilgilerden hareketle “Bir Motörde Dört Kişi” adlı hikâyedmodernist hikâyenin hangi özelliklerini görmek mümkündür?
6“Bir Motörde Dört Kişi” hikâyesi ile “Louvre’dan Çaldığım Heykel” hikâyesini yapve içerik bakımından karşılaştırarak hikâye türünün gelişimi hakkında çıkarımlardbulununuz1. Uygulam“Hazırlık”ta yaptığınız araştırmadan yararlanarak aşağıdaki yargılardan doğru olanları başına “D”, yanlış olanlara da “Y” yazınıza(  ) Modernizmde geleneksel olanı yeni olana uydurma çabası vardırb(  ) Yerleşik ve alışılmış olana bağlılık esastırc(  ) Modernist eserlerde gerçeklerin göründükleri gibi olmadığı ve toplumun bayağılığın isyan düşüncesi ağırlık kazanmıştırç.  (  ) Modernist yazarlar yerleşik kurallara ve toplumun düşüncesine önem vermiştird(  ) Modernizmi esas alan eserlerde geleneksel anlatım ve yapı reddedilmiştire(  ) Alegorik (sembolik) anlatımdan yararlanılmıştırf(  ) İnsanın sade bir yapısı olduğunu kabul edilerek yalnızca duygu yönü ele alınmıştırg(  ) Bireyin hayatının huzursuzluk üzerine kurulduğu düşünülmüştürh(  ) Çağrışıma çok yer verilerek şiirsel bir anlatım benimsenmiştirı. 
( ) Kişinin bunalımlarına ve toplumla çatışmalarına yer verilmiştirBiyografHaldun Taner (1915-1986)
 İç ve dış gözlemi güçlü, zengin bir kültürle yüklü konularını yergileme ve güldürme 
yanlarından etkileyici bir güçle işleyen edebî kişiliğe sahiptir. Hikâye ve oyunlarında bugünü toplumsal sorunlarına yönelmiş; toplumun, çevremizin tiplerinin kalıbına girerek, 
onları kendi ağızları ve düşünüş tarzlarıyla konuşturmuştur. Yapma bir edebiyatçılıktan 
kaçınıldığı kadar kuru bir makale üslubundan da o kadar kaçınmıştır. Düşüncelerden 
olay değil, olaylardan düşünce çıkardı. Canlı, neşeli, nükteli, meddah konuşmalarına kaça, işlediği tipleri şiveleriyle ele alan bir üslup yapısı vardırEserleri: Yaşasın Demokrasi, Tuş, Şişhaneye Yağmur Yağıyordu, On İkiye Bir Var, 
Konçinalar (hikâye);  Ve Değirmen Dönerdi, Fazilet Eczanesi, Keşanlı Ali Destanı, Gözlerim Kaparım Vazifemi Yaparım,  Sersem Kocanın Kurnaz Karısı (tiyatro); 
HİKÂY2. ÜNİTHak Dostum Diye Başlayım Söze (söyleşiler); Ölürse Ten Ölür Canlar Ölesi Değil 
(portre); Düşsem Yollara Yollara (gezi yazısı)Dil Bilgisi 
CÜMLENİN ÖGELERBir duygu, düşünce veya durumu tam olarak anlatan kelime ya da söz öbeklerine 
cümle denir. Cümle temel ve yardımcı ögelerden oluşur1Cümlenin Temel Ögeleri: Cümlenin temel ögeleri yüklem ve öznedirA. Yüklem: Cümlede kip ve zaman bildirerek yargıyı ortaya koyan temel unsura yükledenir. Yüklem, tek başına cümle özelliği gösterir. Diğer ögeler yüklemin tamamlayıcısıdı. Yüklemsiz cümle olmaz. Bir cümlede yüklemi bulabilmek için yargıyı tamamlaya kelime ya da kelime grubu bulunmalıdır. Bu yargı çekimli fiil, isim ya da isisoylu kelime gruplarıdırÖrnek: Hafta sonu şiir dinletisine gideceğiz    yükleBiliyordu. 
          yükleUyarı: Her kelime ya da kelime gurubu yüklem olabilir. 
•
Dağ yolculuğumuz şimdi başlayacak. (fiil)
•
En sevdiği oyun saklambaçtı. (isim)
•
Bizim sınıfın en iyi öğrencisi sensin. (zamir)
•
Bugünlerde biraz rahatsız gibiydi. (edat)
•
Onları büyüleyen manzara, yemyeşil kırlardı. (sıfat tamlaması)
•
Şarkı söyleyen kız, sınıf arkadaşımdı. (isim tamlaması)
•
Gençlerin gözleri ışıl ışıldı. (ikileme)
•
Örnek davranışlarıyla gözümüze girmişti. (deyim)
•
Öğrenmenin bir yolu da dinlemektir. (fiilimsi)
Uyarı: Yüklem genellikle cümlenin sonunda bulunur. Günlük konuşmalarda, atasözlerind ve şiirlerde yüklemin yeri değişebilir. 
•
Çabuk buraya gel sen!
•
Sakla samanı gelir zamanı•
Geçti, istemem gelmen•
Yokluğunda buldum senHİKÂY2. ÜNİT•
Bırak vehmimde gölgen•
Gelme artık, neye yaraNecip Fazıl KısaküreÇözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerden hangisinde yüklemin altı yanlış çizilmiştir?
A) Söylenilenleri hemen anlıyorB) Pencereyi biraz daha açalımC) Yağmur yağdı bütün geceD) Arabayı garaja park edinizÇözüCümlede yargıyı yüklem bildirir. Yüklemin yeri cümlede sondadır. Bazen ortada yda başta olduğu da görülür. Bu tür cümlelere devrik cümle denir. A, B ve D seçeneklerind yüklem doğru olarak gösterilmiştir. C seçeneğindeki cümle devrik olduğundan yüklem ortadadır. “Yağmur yağdı bütün gece.” cümlesinin yüklemi “yağdı” çekimli fiilidir. 
Cevap: Çözümlü Örnek SorBir kadın sapıverdi önümden dönemece; 
Yalnız bir endam gördüm, arkasından, ipince. 
Ve görmeden sevdiğim, işte bu kadın dedim, 
Çarpıldım sendeledimNecip Fazıl KısaküreBu şiirde kaç yüklem kullanılmıştır?
A) 3 
B) 5 
 
C) 7 
 
D) ÇözüŞiirde kullanılan yüklemler sırasıyla şunlardır: sapıverdi, gördüm, dedim, çarpıldım,
sendeledim. 
Cevap: 2. UygulamAşağıdaki parçayı oluşturan cümlelerin yüklemlerinin altını çizinizDünya artık eski dünya değildir. Yenilikler ve gelişmeler birbirini takip etmektedir. 
HİKÂY2. ÜNİTİlmî alanda büyük ilerlemeler oluyor. Özellikle teknolojide hızlı bir gelişme yaşanmaktadı. Âşık Veysel, dünyada yaşanan bu gelişmelere kayıtsız kalmaz. Bilhassa ulaşım alanınd kullanılan uçaklar hakkındaki duygu ve düşüncelerini şöyle dile getirir:
Avrupa, Asıya ayrı bir kıta 
Bir yıllık yol idi deveye ata 
Uçaklar sığdırdı beş, on saate 
Daha neler çıkar dur belli değiB. Özne: Cümlede yüklemin bildirdiği işi, hareketi yapan ya da oluş içinde bulunan ögey özne denir. Ancak her cümlede bulunmak zorunda değildir. Gerçek (açık, gizli),
sözde, ortak, pekiştirilmiş özne diye türleri vardır. Cümlede özneyi bulmak için yüklem “kim, ne” soruları sorulur. Yüklemi isim olan cümlelerde ise “olan kim, olan ne”
soruları sorulurÖrnek: Öğrenciler teneffüste top oynuyordu  öznTop oynayan kim? (öğrenciler)
Elmalar ağaçtan düşüyor. 
Düşen ne? (Elmalar)
1Gerçek özne: Yüklemin bildirdiği işi, hareketi bizzat kendisi yapan özneye gerçeözne denir. Cümlede açık ya da gizli olarak yer alabilir. Açık özne cümlede açık olaragösterilir. Gizli özne, cümlede doğrudan verilmez ancak yüklem taşıdığı eklerden anlaşılıÖrnek: Olay yerine polisler anında geldi     özne (gerçek-açık)
Kim geldi? (polisler)
•
Dolapta birkaç tane portakal vardıözne (gerçek-açık)
Var olan ne? (Birkaç tane portakal)
•
Babasının elinden sımsıkı tuttuTutan kim? (o, gerçek-gizli)
2Sözde özne: Yüklemi edilgen çatılı cümlelerde özne görevini üstlenen nesneye sözdözne denirÖrnek: Yeni alınan ev, köşe bucak temizlendiHİKÂY2. ÜNİT“Temizlenen ne?” sorusunun cevabı “yeni alınan ev” kelime grubudur. “Yeni alınan 
ev” cümlede işi yapan değil aslında yapılan işten etkilenen ögedir. Ancak yükleme sorulan 
soruya cevap verdiği için özne olarak alınır3Ortak özne: Birden çok yüklemin bağlandığı özneye ortak özne denir. Ortak özne,
sıralı ve bağlı cümlelerde bulunurÖrnek: “Mustafa; olayı duymuş, hemen yola çıkmıştı.” Bu sıralı cümlede iki yükle(duymuş, yola çıkmış) vardır. Bu yüklemlerin öznesi (Mustafa) ise ortaktır. 
“Okunan her kitap ruhu aydınlatır ve geleceğe ışık tutar.” Bu bağlı cümlede iki yükle (aydınlatır, ışık tutar) vardır. Bu yüklemlerin öznesi (kitap) ise ortaktırÇözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde gizli özne vardır?
A) Ne annesine ne babasına söylerB) Bu sabah muayeneyi Serdar yaptıA) Güvercinler havuzdan su içiyorD)  Uzaktan bir müzik sesi geliyorduÇözüm: B seçeneğinde “Serdar”, C seçeneğinde “güvercinler”, D seçeneğinde “bir müzik 
sesi”, kelime ve kelime grupları cümlelerin öznesidir. Bu özneler cümlede açık olarak 
verilmiştir. A seçeneğindeki cümlenin öznesi ise “o” gizli öznedir.  
Cevap: 3. UygulamAşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri doldurunuza“Klasikler, insanların her zaman, her yerde, her toplumda aynı duygu ve düşüncedolduklarını kabul ederler.” cümlesinin öznesi ....................................., öznenin türü de..................................., öznedir. 
b“Eserlerinde değişmez tipler meydana getirmiştir.” cümlesinin öznesi .........., öznenin türü de ....................................., öznedirc“Klasisizmde fiziksel ve sosyal çevre çok önemlidir.” cümlesinin öznesi ............., dirç. “Yakup Kadri Karaosmanoğlu realizm akımından etkilenmiş, Kiralık Konak ve Yaban 
adlı romanlarında bu akımın özelliklerini yansıtmıştır.” cümlesindeki ortak özne .............................., dird“Şiirde anlamın kapalı olması, herkesin kendince yorum getirebilmesi ilkesi esas alınd.” cümlesinin öznesi ....................................., öznedir çünkü cümlenin yüklemi edilge çatılıdırHİKÂY2. ÜNİTYAZMA. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımHikâye YazmYazılacak hikâyenin türüne göre (olay hikâyesi, durum hikâyesi; bireyin iç dünyasınesas alan, toplumcu gerçekçi, millî ve dinî duyarlılıkları yansıtan ve modernist hikâye) 
konu, tema, ana düşünce, amaç ve hedef kitle belirlenir. Yazma konusuyla ilgili hazırlık 
yapılır. Konu sınırlandırılır çünkü yazma aşamasına geçmeden yazının hangi konu ve 
tema etrafında gelişeceğine karar verilmelidirHikâye kişileri ve bunların metindeki işlevleri belirlenir. Hikâye kişilerinin tip ya da 
karakter olacağına, çatışmanın ortaya nasıl çıkacağına ve olay örgüsündeki işlevine karar 
verilirHikâye metni planlanır. Planlama yapılırken olay, kişi, yer, mekân ve zaman gibi 
unsurlara yer verilir. Paragraflara, bölümlemelere, serim, düğüm, çözüm aşamalarına ve 
olay örgüsüne dikkat edilir. Olay örgüsü ve çatışmalar belirlenir. 
Anlatıcı ve bakış açısı belirlenir. Anlatım biçimleri (öyküleyici ve betimleyici), anlatı teknikleri (gösterme, tahkiye etme, geriye dönüş, diyalog, iç konuşma, iç çözümleme, 
bilinç akışı, pastiş, ironi vb.) ve düşünceyi geliştirme yollarından (benzetme, karşılaştırm, tanımlama, örnekleme vb.) yararlanılır. 
Plan doğrultusunda hikâyenin taslak metni oluşturulur. Anlatımda bulunması gereke özelliklere (açıklık, akıcılık, duruluk ve yalınlık vb.) dikkat edilir. Farklı cümle yapılar ve türleri kullanılır. Hikâyeyi tamamlayıcı ve destekleyici unsurlar olarak resimler 
çizilebilir. Hikâye bittikten sonra metne uygun bir başlık belirlenirYazılan metin tutarlılık, dil bilgisi, yazım ve noktalama; açıklık, duruluk, akıcılık, yalınlı ve kelime tercihleri; okunaklılık ve sayfa düzeni bakımından gözden geçirilir. Anlatı bozuklukları -varsa- düzeltilir. 
Üretilen ve paylaşılan metinlerin hukuki, ahlaki ve mesleki sorumluluğunun bilincind hareket edilmelidir. Yazılan metin yüksek sesle okunarak, elektronik ortamlarda, dergi 
ve gazetelerde yayımlanarak başkalarıyla paylaşılabilir. 
B. Yazma Tür ve Tekniklerini Uygulamİncelediğiniz hikâyelerden birinin özelliklerine (bireyin iç dünyasını esas alan, toplumc gerçekçi, millî ve dinî duyarlılıkları yansıtan, modernist) ve hikâye yazma aşamaların uygun olarak bir hikâye yazınızSÖZLÜ İLETİŞİA. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımHİKÂY2. ÜNİTHikâye YorumlamHikaye; not alarak dinleme, empati kurarak dinleme, seçici dinleme, eleştirel dinleme 
vb. teknikler kullanılarak dinlenebilirHikâyedeki açık ve örtük iletiler belirlenir. Dinlenilen bir hikâye içerik yönünden 
incelenir. Hangi konunun işlendiği, temanın o dönemde başka eserlerde kullanılıp kullanılmadığ üzerinde durulur. Yazarın olaya bakış açısı, okuyucu yönlendirip yönlendirmediğ metinden örnekler verilerek değerlendirilirDinlenilen hikâyenin dönemin sosyal, siyasi ve kültürel hayatı nasıl yansıttığı ya da 
bunlardan ne ölçüde etkilendiği değerlendirilir. Hikâyenin olay örgüsü/kurgusu belirlenere olaylar arasındaki ilişki açıklanır. Hikâyenin başlığı ile içeriği arasındaki uyuma 
dikkat edilir. Tutarlılık açısından paragraflar arasındaki bağlantı irdelenirB. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini UygulamGenel ağ’da (EBA) bulunan seslendirilmiş bir hikâye dinleyiniz ve dinlediğiniz hikâ-
yeyi yorumlayınızÖZECumhuriyetin ilk yıllarında yazılan hikâyelerde evlilikler, meslek sahibi kadınların 
durumu, modern yaşayışın yanlış anlaşılması, dinin kötüye kullanılması, çocukların ve 
gençlerin eğitimi, geçim sıkıntısı gibi konular işlenmiştir. Hikâyeler, genellikle karşılıklı 
konuşmalar biçiminde düzenlenmiştir1923-40 arası yazılan hikâyelerde gözleme dayalı gerçekçiliğe önem verilmiştir. Bu 
dönemde olay hikâyesi yöntemi geliştirilmiş, durum hikâyesi yaygınlaşmaya başlamıştır 1940-60 arası kaleme alınan hikâyelerde; bireyin iç dünyasını esas alan, toplumcu 
gerçekçi, millî ve dinî duyarlılıkları yansıtan ve modernist hikâyeler gibi farklı eğilimler 
görülmeye başlamıştır. Bireyin iç dünyasını yansıtan hikâyelerde kişinin psikolojisi, ruhsa durumu anlatılmış; olay örgüsü insana özgü bir gerçekliği anlatmak için oluşturulmuştu.  
Cumhuriyet’in ilanından sonra yazılan hikâyelerde halkın yaşadığı sorunlar gerçekçi 
ve toplumcu bir yaklaşımla dile getirilmiş, 1930’lu yıllardan itibaren köylüden, işçiden, 
dar gelirliden söz etmeye başlayan sanatçılar, ilk kez işçilerin, Anadolu köyünü ve köylü 
sorunlarını, büyük şehirlere göçün ortaya çıkardığı problemleri eserlerine taşımıştır. 
Bu dönemde “geleneksel olanı reddetme tavrı” olarak tanımlanabilen modernizm 
akımı sanat ve edebiyatta görülmeye başlanmıştır. Modernist yazarlar; yaşadığı dünyada 
hep acılarıyla baş başa kalan, yalnızlıktan kurtulamayan insanı anlatmışlar; gerçekten, 
düşten, bilinç ve bilinçaltından birer tutam alarak hikâyelerini biçimlendirmişlerdir.  
HİKÂY2. ÜNİT1. I. 
Durum hikâyelerinde serim, düğüm ve çözüm planına uyma zorunluluğu yoktu, olay hikâyelerinde ise bu plana uyulurII 
Durum hikâyelerinde olay kahramanları hikâye türünün el verdiği ölçüde tanıtılı, olay hikâyelerinde ise kahramanlar tam olarak tanıtılmazIII  Durum hikâyelerinde belirli bir düşünceyi verme amacı güdülmez, olay hikâyelerind ise genel olarak bir düşünce veya görüş doğrudan değil de bir olay aracılığ ile okura aktarılırIV  Durum hikâyeleri genelde insan yaşamından kısa kesitler sunar, olayları ve kişiler belirsiz ve tek yönlü ele alır; olay hikâyeleri ise daha uzun bir zaman dilimi 
içinde bir olay ve bununla ilgili kişi ve kişileri belirli bir çevreye bağlayarak anlatı 
 
Yukarıda numaralanmış cümlelerin hangisinde bilgi yanlışlığı yapılmıştır?
A) B) IC) IID) I2. Ya hasta iseniz!... Sanki hasta idiniz. Koşup yatağınızın başucuna gelmiştim. Gözleriniz açtınız. Alnınız terli idi. İki açık sarı tel terli alnınızın üstüne yapışmıştı. "Ateşidüşmüyor." demiştiniz. Şehre küsmüştüm. Karaborsalardan ilaçlar getirmiştim. İyileşmiştini. Rıhtım boyunca yürümüştük. Alnınız terli idi. Gülüyordunuz. Alay ediyordunu. Koşuyordunuz, yakalayamıyordum. Allah esirgesin! Hasta olmayın!
Bu parçada aşağıdaki anlatım tekniklerinde hangisi kullanılmıştır?
A) İç çözümlemB) GöstermC) İç konuşmD) Bilinç akış3Tiyatro eserindeki olaylar ( ) eyleme dönüşmüş tutkular ( ) özlemler ( ) düşler ve isteklerdi ( )
Bu parçada yay ayraçla gösterilen yerlere aşağıdaki noktalama işaretlerindehangisi getirilmelidir?
A) (,) (;) (;) (.)
B) (;) (,) (,) (.)
C) (,) (,) (;) (!)
D) (;) (,) (,) (...)
ÖLÇME DEĞERLENDİRMHİKÂY2. ÜNİT4“Sazlık’ta yangın var!” diyorlardı. Köyün bir tek sazlığıydı. Geçimlerinin yarısı oraybağlıydı. Sele sepet için komşu köylerden gelip satın alıyorlardı. Sazlık olmasa gazıtuzun parası, çayın şekerin parası, algılar vergiler nereden çıkacaktı? Sazlık önemliydiMuhtar fırladı kalktı ayağa:
“Aman komşular, davranın!..” dediİçerde kim var kim yok, fırladı dışarı. Köy içindeki küçük alan kaynıyordu“Koş muhtar kooş, kaldır köylüyü, koooş!..”
Şaşkınlığından ne yapacağını bilemiyordu muhtar. Bu ara, “Yahu konuklar yalnız kald!” diye bağırdı. Dönüp odaya çıktı: “Sizden özür dilerim!” dedi konuklara. “BiziSazlık yanıyor, gidip söndürelim. Siz oturun, burası kendi eviniz sayılır. Rica ederikusura bakmayın...” dediFakir Baykurt, Sazlık’taki YangıBu parçada aşağıda verilen eğilimlerden hangisinin özellikleri ağır basmaktadır?
A) Bireyin iç dünyasını esas alan hikâye    B) Millî-dinî duyarlılıkları yansıtan hikâyC) Modernist hikâyD) Toplumcu gerçekçi hikây5(I) Süleyman, tuğla ocaklarında çalışıyordu. (II) Yüzü gözü güneşten kavrulduğu içiesmerleşmişti. (III) Ara sıra gelir babama bağ sularken yardım ederdi. (IV) Güz gelinc bahçede odun kırardı babamlaYukarıdaki parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde, gerçek özne açık olaraverilmiştir?
A) B) IC) IID) I6. I.  
Beni nasıl dinledin ki bu sonuca vardın?
IIHediyeleri kabul etmiyeceğim diye söylendiIIIYer yüzü engebeliydi ve sürü yavaş ilerliyorduIVKitabı versemde okuyacak zamanın yok mu?
Yukarıdaki numaralanmış cümlelerin hangisinde bir yazım yanlışı yoktur?
A) B) IC) IID) IHİKÂY2. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. Uygulama. (D), b (Y), c (D), ç (Y), d (D), e (D), f (Y), g (D), h (D), i (D)
2. UygulamDünya artık eski dünya değildir. Yenilikler ve gelişmeler birbirini takip etmektedir. 
İlmî alanda büyük ilerlemeler oluyor. Özellikle teknolojide hızlı bir gelişme yaşanmaktadı. Âşık Veysel, dünyada yaşanan bu gelişmelere kayıtsız kalmaz. Bilhassa ulaşım alanınd kullanılan uçaklar hakkındaki duygu ve düşüncelerini şöyle dile getirir. 
Avrupa, Asıya ayrı bir kıta 
Bir yıllık yol idi deveye ata 
Uçaklar sığdırdı beş, on saate 
Daha neler çıkar dur belli deği3. UygulamaKlasikler / geçek-açıbO / geçek-gizlcfiziksel ve sosyal çevrç. Yakup Kadri Karaosmanoğldsözd2. Ünite Ölçme ve DeğerlendirmNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Farklı dönemlerde (Tanzimat, Servetifünun,
Millî Edebiyat ve Cumhuriyet’in ilk dönemleri)
ve saf şiir anlayışıyla yazılmış şiirlerin özelliklerini,
•
Fecriati’de tema ve dil kullanımını,
•
Manzum hikâyeyi,
•
Türk dünyası edebiyatını,
•
Cümlenin ögelerini,
•
Metinlerden hareketle imla kurallarını ve noktalama işaretlerini,
•
Özelliklerine uygun şiir yazmayı,
•
Kısa bir konuşma yapmayı öğreneceksinizANAHTAR KELİMELE3. ÜNİTŞİİŞiiMillî Edebiyat Dönemi 
ŞiirCümlenin ÖgelerTanzimat ŞiirManzum HikâyKonuşmServetifünun ŞiirCumhuriyet'in İlk 
Yıllarında ŞiiŞİİ3. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandırToprak eğer uğrunda ölen varsa vatandırMithat Cemal KuntaBu dizelerde şairin vurgulamak istediği düşünce nedir?
 Günümüz TürkçesiylÇağın değer yargılarının doğruluktan ve 
samimiyetten sapmış olduğunu görerek 
kendi arzumuz ve saygınlığımız ile 
devlet kapısından ayrıldıkKendini insan bilenler, devlete hiz-met 
etmekten usanmaz; mürüvvet sahibi 
olanlar, mazlumlara yardım etmekten 
çekinmezEğer millet hor görülmüşse onun şanın bir eksiklik geleceğini sanma. 
Cevher, yere düşmekle değerinden bir 
şey kaybetmezVücudun hamurunun mayası vatan 
toprağıdır. Vücut acı içinde vatan 
yolunda toprak olursa en küçük bir 
HÜRRİYET KASÎDESGörüp ahkâm-ı asrı münharif sıdk u selâmetten 
Çekildik izzet ü ikbâl ile bâb-ı hükûmetten 
Usanmaz kendini insan bilenler halka hizmetten 
Mürüvvet-mend olan mazlûma el çekmez i’ânetten 
Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma 
Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten 
Vücûdun kim hamîr-i mâyesi hâk-i vatandandır 
Ne gam râh-ı vatanda hâk olursa cevr ü mihnetten 
(...)
Biz ol ulvî-nihâdânız ki meydân-ı hamiyyette 
Bize hâk-i mezâr ehven gelir hâk-i mezelletten 
(...)
Şİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarefsunkâr: Büyüleyicihâk-i mezâr: Ayaklar altında ezilmekkilâb-ı zulm: Zulmün köpeği. 
şîr-i jiyân: Yaralı aslan. 
dîdâr-ı hürriyyet: Hürriyetin güzel yüzü . 
hâb-ı gaflet: Gaflet uykusu. 
i’ânet: Yardım. 
mürüvvet-mend: İyiliksever, cömert . 
 
ulvî-nihâdân: Yüce yaratılışlıBilgi KutusTANZİMAT DÖNEMİ’NDE ŞİİTanzimat Dönemi’nde şiir konularında değişiklik olmuş ancak teknik bakımdan diva şiirinden çok ayrılamamıştır. Divan şiirindeki parça bütünlüğü yerine konu bütünlüğ esas alınmıştır. Aruz ölçüsü kullanılmıştır. Hem biçim hem konu bakımından eski 
şiirden uzaklaşmaya çalışmışlar ancak bunda başarı sağlayamamışlardır. Yeni nazım biçimlerini yanında divan şiiri nazım biçimleri (gazel, terkibibent, kıta) de kullanılmıştırŞairler; dili yalınlaştırmaya çalışmış, konuşma dili ve anlatımına yönelmişlerdir. Dild sadeleşme fikri savunulmuş ancak başarılı olunamamıştır. Tanzimat şiirinde söyleyişte çok fikirler ve yeni konular önem kazanmıştır. 
•
Tanzimat şiiri iki dönemde incelenir•
Aruz ölçüsü kullanılmış, hece ölçüsü ise deneme aşamasında kalmıştır•
Tanzimat şiirinin I. döneminde “gazel, kaside, terkibibent” gibi nazım biçimleri, IIdönemde Fransız şiirinin etkisiyle yeni biçimler kullanılmıştırüzüntü duyulmazBiz, hamiyet meydanında öyle yüce yaratılışl bir milletiz ki bizim için ölüm, 
ayaklar altında ezilmekten daha iyidirEy hürriyetin güzel yüzü, sen ne büyüleyiciymişsi! Gerçi esaretten kurtuldu derken senin aşkının esiri oldukEy kükreyen yaralı aslan, bu gafet uykusunda uyan. Senin gezdiğin güzel 
sahralar zulmün köpeklerine kaldıNe efsûnkâr imişsin âh ey dîdâr-ı hürriyyeEsîr-i aşkın olduk gerçi kurtulduk esârette(...) 
Kilâb-ı zulme kaldı gezdiğin nâzende sahrâlaUyan ey yâreli şîr-i jiyân bu hâb-ı gafetteÖlçüsü: mefâîlün / mefâîlün / mefâîlün / mefâî-
lüNamık Kemal, Batı Tesirindeki Türk Şiiri AntolojisŞİİ3. ÜNİT•
Tanzimat şiirinin I. döneminde siyasal ve toplumsal sorunlar, II. dönemde bireysel vduygusal konular işlenmiştir•
Tanzimat şiirinin I. döneminde dil biraz sade, II. dönemdeki dil daha ağırdır•
Tanzimat şiirinin I. dönem şiiri dışa (toplumsal konular), II. dönem şiiri içe dönüktü(bireysel konular). Tanzimat I. dönem şairleri kanun, düzen, adalet, özgürlük, esaret,
millet, vatan, bayrak gibi temaları; II. dönem şairleri ise şiirin konusunu genişleterebireysel konuları işlemişlerdir•
Tanzimat I. dönem şairleri divan şiirini eleştirerek yıkmaya çalışmışlar, II. döneşairleri ise divan şairleri gibi şiir estetiğine önem vermişlerdir•
Tanzimat I. dönem şairleri olarak Şinasi, Namık Kemal ve Ziya Paşa’yı; II. dönem şairler olarak da Recaizade Mahmut Ekrem, Abdülhak Hamit gibi sanatçıları sayabilirizMetni Anlama ve Çözümlem1Şair, neden memurluktan istifa etmiştir? Şairin bu davranışını nasıl değerlendiriyorsunu?
2Şiirde övgü içeren dizeleri tespit ediniz. Şairin kimi, niçin övdüğünü söyleyiniz3“Hürriyet Kasidesi” şiirinin temasını bulunuz. Bu temanın dönemin sosyal ve siyashayatını yansıttığı söylenebilir mi? Neden?
4Şiirin nazım birimini söyleyiniz. Birimler arasında bir konu ve tema bütünlüğünüolup olmadığını belirleyiniz5Dizelerin kafiye örgüsünü bulunuz. Şair neden kaside nazım şeklini tercih etmiş olabili?
6Şiirin hangi dizelerinde şair tezat, sanatına başvurmuştur?
7Şiirde hürriyet neye benzetilmiştir?
Çözümlü Örnek SorFeminin rengi aksedip teninYeni açmış güle misal olmuİn’itafiyle, bak, ne al olmuş!Serv-i simin sefalı gerdeninO letafetle ol nihal-i revaBu şiirden hareketle aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri doldurunuza. Şiirin nazım birimi ------------- dirŞİİ3. ÜNİTb. Şair, “misal olmuş / al olmuş” ve  “gerdenine / tenine” kelime ve kelime gruplarıyl------------------- oluşturarak şiirin ahengini sağlamıştırc------------------- gibi, Arapça ve Farsça kelimeler kullanılmıştırç.  Şair, sevgilisinin ağzının rengini -------------------benzetmiştirÇözüa. benb. redif ve kafiyc. fem, gerden, aks, misal, in’itaf, serv, simin, sefa, letafet, nihal, işvç.   yeni açılmış bir gülBiyografNamık Kemal (1840-1888)
İlk şiirleri genellikle gazel ve nazire şeklindedir. Bir divan oluşturabilecek kadar gazel 
yazan Namık Kemal’in ilk gazellerinde tasavvufun etkisi görülür. Şairin karakteristik şiir 
anlayışı 1862’de Şinasi’yi tanımasından sonra şekillenmiştir. Namık Kemal; Türk şiirine 
vatan ve millet sevgisi, hürriyet, hamiyet, hak, hukuk, adalet gibi birtakım yeni kavramlar getirmiştir. “Vaveylâ, Hürriyet Kasidesi, Vatan Mersiyesi, Hilâl-i Osmanî” meşhur 
şiirlerindendir. 
Namık Kemal hem hece ölçüsü hem aruz ölçüsü kullanmakla beraber şiirlerini daha 
çok aruz ölçüsü ile kaleme almıştır.  “Vaveylâ” ve “Hilâl-i Osmanî” hem biçimsel açıdan 
hem de muhteva açısından “yeni” şiirlerinin iki önemli örneğidir. “Hürriyet Kasidesi”, 
biçimsel açıdan eski, muhteva açısından “yeni” şiirlerinin ilk önemli örneğidirEserleri: “Vatan yahut Silistre, Gülnihal, Zavallı Çocuk, Akif Bey (tiyatro), İntibah, 
Cezmi (roman), Tahrib-i Harâbât, Takip (eleştiri)Şİİ3. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Yıldızlı bir gökyüzü, deniz ya da orman manzarası size neleri düşündürür?
MÂÎ DENİSâf u râkid... Hani akşamki tagayyür, heyecan?
Bir çocuk rûhu kadar pür-nisyân,
Bir çocuk rûhu kadar şimdi münevver, lekesiz,
Uyuyor mâî denizBen bütün bir gecelik cûşiş-i ahzânımla,
O hayâlât-ı perîşânımlMüteşekkî, lâim,
Karşıdan safvet-i mahmûrunu seyretmedeyiYok, bulandırmasın âlûde-i zulmet bu nazaRûh-ı mâ’sûmunu, ey mâî deniz;
Âh, lâkin ne zarar;
Ben bu gözlerle mükedder, âciz,
Sana baktıkça tesellî bulurum, aldanırım;
Mai bir göz elem-i kalbime ağlar sanırımÖlçüsü: feilâtün / feilâtün / feilâtün / feilüGünümüz TürkçesiylArı, durgun... Hani akşam ki coşku, heyeca?
Bir çocuk ruhu kadar her şeyi unutan, 
Bir çocuk ruhu kadar şimdi nurlu, lekesiz,
Uyuyor, mavi denizBen bütün bir gecelik kederlerimin coşkunluğuyl,
O perişan hayallerimlŞikâyetçi ve dargın,
Mahmur safığını karşıdan seyretmedeyiYok, bulandırmasın, karanlıklar çöktüren 
bakışıSenin masum ruhunu, ey mavi deniz; 
Ah ama ne çıkaBen kederli ve aciz, bu gözlerlSana baktıkça teselli bulurum, aldanırım:
Mavi bir göz kalbimdeki derde ağlar sanırıTevfik Fikret, Batı Tesirinde Türk Şiiri AntolojisŞİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarâlûde-i zulmet: Karanlığa bulanmış. 
cûşiş-i ahzân: Kederlerin coşkunluğuelem-i kalb: Kalpteki üzüntü. 
lâim: Dargın. 
mükedder: Kederli. 
münevver: Nurlumüteşekkî: Şikâyetçi.   
 
pür-nisyân: Her şeyi unutanrâkid : Durgun. 
rûh-ı mâ’sûm: Masum ruhsâf: Arı, duru. 
tagayyür: CoşkuluBilgi KutusSERVETİFÜNUN DÖNEMİ’NDE Şİİ1896 yılında Recaizade Mahmut Ekrem’in teşvikiyle Tevfik Fikret’in Servet-i Fünun 
dergisinin başına geçmesi, önceleri bilim teknik alanında yazılar çıkan bu derginin bir 
edebiyat dergisine dönüşmesi Servetifünun Dönemi’ni başlatmıştır. Tanzimat edebiyatınd gazetenin işlevi ne ise bu dönemde de dergi aynı görevi üstlenmiştir. 
•
1901 yılına kadar aralıksız devam eden Servet-i Fünun dergisi, Hüseyin Cahit Yalçı’ın Fransızcadan çevirdiği “Edebiyat ve Hukuk” makalesi üzerine kapatılmıştır•
Servetifünun şiirinin en belirgin özelliği dilidir. Bu dönemde ağır, sanatlı ve kapalı bidil tercih edilmiş, estetik anlayışlarına uygun ve müzikalite yönünden ahenkli kelimele, tamlamalar kullanılmıştır•
Fransız şiirinin etkisiyle yeni imgelere yer verilmiş, bunun için o güne kadar kullanılmamı kelimeler, yeni üretilen tamlamalar tercih edilmiştir•
Servetifünun şiirinin temelini hayal-hakikat çatışması oluşturur. Şairler, hayali gerçeğ tercih ederler; gerçeklerden kaçıp hayallere sığınırlar. Bu da sanatçıların gerçehayatın dışına çıkmalarına, bir hayal dünyası içinde gerçeklerden kopmalarına yoaçar. İçe kapanık, toplumdan soyutlanmış bir şiir atmosferi ortaya çıkar. 
•
Konular çoğu zaman, romantik bir atmosfer içinde ele alınmıştır; küçük şeyler veşya üzerine şiir yazma modası, onları büyük ve önemli konularda eser vermekteuzaklaştırmıştır. Genel olarak, platonik aşk, aile mutluluğu, doğa sevgisi, yaşanılahayatın kirliliği, karamsarlık, hayal kırıklıkları, merhamet, hüzün, toplumdan ve gerçeklerde kaçış vb. temalar işlenmekle birlikte şiirin konusu genişletilmiş; en basigünlük olay, gözlem ve duygular bile şiir malzemesi olarak kullanılmıştır•
Eski şiirde anlam bir dize veya beyit içinde tamamlanırdı. Servetifünun Dönemi’ndise şiir cümlesi bir dizeden başlayıp daha sonraki dizelere, hatta şiirin bütününyayılmış (anjambman), nazım; nesre ve konuşma diline yaklaştırılmış, bunusonucunda şiirle düzyazı arasında bir tür olan mensur şiir doğmuştur. 
Şİİ3. ÜNİT•
Şiirde ahenge çok önem verilmiş, ses ögesi öne çıkarılmış, yakın seslere sahip kelimele kullanılarak aliterasyondan yararlanılmıştır. Böylece içerik ve biçimi ses uyumuyl kaynaştırmak amaçlanmıştır•
Şiirde tasvirlere geniş yer verilmiş, gözleme dayalı gerçekçi ya da tabloya dayalı doğmanzarası biçiminde şiirler yazılmıştır. Tablo altına yazılan bu şiirlere pitoresk (resims) şiir denir. 
•
Divan şiirinde aruzun tek kalıbıyla yazılan müstezat nazım biçimi, serbest müstezatçevrilmiş; ölçü, ritim, ses, kafiye ve diğer ahenk ögeleri önemsenmiş, şiirin iç yapısınoluşturan unsurlar ihmal edilmemiştir. Divan şiiri nazım biçimleri yerine Batı edebiyaında yaygın olarak kullanılan sone, terzarima, triyole gibi biçimler kullanılmıştır•
Bu dönem  şairleri parnasizm ve sembolizm akımından etkilenmiştir1901’de Servetifünun topluluğu dağılınca edebiyat dünyasında bir boşluk oluştu. Bazgenç sanatçılar 1909’da Hilal gazetesi matbaasında bir araya gelerek “geleceğin şafağı” anlamın gelen Fecriati topluluğunu oluşturdu. Sanat görüşlerini bir beyanname ile ortaya koyan bu 
topluluk Servetifünun’a benzemekten kendini kurtaramamıştırAşk ve tabiat temalarını işleyen Fecriati sanatçılarının konuyu ele alış biçimleri; romantik ve 
gerçekten uzaktır. Şiirlerinde bireylerin psikolojik sorunlarına da yer verdiler. 
Sanat anlayışları, dil ve üslup yönünden Servetifünun edebiyatına benzeyen Fecriati 
şairleri, şiirlerinde ağır, süslü bir dil kullanmışlar; Arapça, Farsça kelime ve tamlamalara 
sıkça yer vermişlerdirMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz şiirin kafiye ve rediflerini bulunuz2“Mai Deniz” şiirinde ahenk ve şekil özelliklerinin içerikle ilişkisi var mı? Şiirde mısraları uzun ve kısa dizilişi ile deniz kabarıp alçalması arasında bir ilişki kurulabilir mi?
Açıklayınız3Şair, “mavi deniz” imgesini ne amaçla kullanmıştır? Bu imgenin anlama katkısını değerlendirini4Kelimelerle resim yapma sanatı olarak tanımlanan parnasizm şiirde kullanılan bir sanattı. Şairin anlattığı deniz manzarası gözlerinizin önünde canlanıyor mu? Buradahareketle parnasizmin özelliklerini belirleyiniz5Şiirde söyleyici kimdir? Söyleyicinin ruhsal özellikleri hakkında neler söyleyebilirsini?
Şİİ3. ÜNİT1. UygulamAşağıda Ahmet Haşim’in “Bir Günün Sonunda Arzu” şiirinden bir bölüm verilmişti. Ahmet Haşim Fecriati sanatçısıdır. Bu dönem sanatçıları, Servetifünun sanat 
anlayışına karşı çıkmış ancak onları taklitten bir adım öteye gidememiştir. Ağır bir dil 
ve toplumdan uzak temalar işlemişlerdir. Buna göre aşağıdaki şiiri değerlendirinizYorgun gözümün halkalarında 
Güller gibi fecr oldu nümâyan,
Güller gibi... sonsuz iri güller 
Güller ki kamıştan daha nâlân. 
Gün doğdu yazık arkalarında! 
Ahmet HaşiBiyografTevfik Fikret (1867-1915)
“Servetifünûn” hareketinin öncüsü olan sanatçı, aynı zamanda Batılılaşmayı savunan 
bir düşünce adamıdır. Biçim ve özde Türk şiirine getirdiği yeniliklerle döneminin önde 
gelen şairlerindendir. Batılı parnesyen ve romantiklerin etkisini taşıyan ilk şiirlerinde, karamsa bir dünya görüşüyle bireysel duygularını dile getirdi. Yoksullara, ezilenlere karşı 
acıma duygularıyla yaklaştığı toplumsal konulu şiirlerini, Sis’ten başlayarak yönetimin 
eleştirildiği, kurtuluşun gençlerden, Batı’nın bilim ve tekniğinden beklendiği bir düşünce 
şiiri izledi. Biçimdeyse ilk şiirlerinden başlayarak anlamın beyitte tamamlanması anlayı- 
şını kırdı, dizeden yola çıkarak anlamı şiirin bütününe yaydı. Klasik şiirin müstezat biçimin, değişik kullanışlarla serbest şiire yaklaştırdı. Şiirsel uyumu bozmadan düzyazıya 
yakın bir söyleyişe ulaştı. Şiirini aruzla yazdı, ölümüne yakın yazdığı ve Şermin kitabında 
topladığı 30 çocuk şiirinde heceyi kullandıEserleri: Rübâb-ı Şikeste, Halûk’un Defteri, Rübabın Cevabı, Şermin (şiir)Şİİ3. ÜNİT3. Metin Hazırlı•
Sizce şiir yazmak mı yoksa bir hikâye yazmak mı zordur? Neden?
   GEÇMİŞ YARü’yâ gibi bir yazdı. Yarattın hevesinle,
Her ânını, her rengini, her şi’rini hazdanHâlâ doludur bahçeler en tatlı sesinle!
Bir gün bir uzak hâtıra özlersen o yazdan 
Körfezdeki dalgın suya bir bak, göreceksin:
Geçmiş gecelerden biri durmakta derinde;
Mehtâb... iri güller... ve senin en güzel aksinVelhâsıl o rü’yâ duruyor yerli yerinde!
Ölçü: mefûlü/mefâîlü/mefâîlü/feûlüYahya Kemal Beyatlı, Kendi Gök KubbemiMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplaraks: Yansıma. 
mehtab: Ay ışığıŞİİ3. ÜNİTBilgi KutusSAF ŞİİR ANLAYIŞSaf şiir anlayışı, şiirde dili her şeyin üstünde tutan sembolist estetikten hareketle ortay çıkmıştır. Batı edebiyatında Paul Valery (Pol Valeri), Stephane Mallerme (Stefan Malerm) gibi şairler tarafından geliştirilmiştirTürk edebiyatında bu şiir anlayışının öncüleri Ahmet Haşim ve Yahya Kemal Beyatl’dır. Cumhuriyet Dönemi’nde Ahmet Hamdi Tanpınar, Ahmet Muhip Dıranas, Asaf 
Halet Çelebi, Necip Fazıl Kısakürek, Cahit Sıtkı Tarancı, Ziya Osman Saba gibi sanatçılar 
saf şiir anlayışına göre şiirler yazmışlardır. Saf şiir anlayışının başlıca özellikleri şunlardır•
İdeolojilerin çok baskın olduğu bir dönemde şiiri fikirden kurtarıp gerçek ve saf hâlin ulaştırmaya çalışmışlardır•
Ölüm, aşk, yalnızlık, metafizik, tabiat sevgisi, yaşama arzusu gibi tüm insanlığı ilgilendire temaları işlemişlerdir•
Şiirde didaktikten uzak durmuşlar, musikiden yararlanarak estetik tavrı öne çıkarmışlardı•
“Sanat, sanat içindir.” anlayışıyla şiir yazmışlardır•
İmge ve çağrışıma dayalı bir dil kullanmış; şiire özgü düşsel bir âlem kurmuşlardır•
Düzyazıya özgü ögelerden uzaklaşmışlar, biçim kaygısı ve mükemmeliyetçilik ilkesinön plana çıkarmışlardır•
Her türlü ideolojik eğilimin dışında kalıp okurda sadece estetik haz uyandıracak şiirle yazmayı amaçlamışlardır•
Millî Edebiyat Dönemi’nde sadeleşen dil anlayışını benimseyerek Türkçeyi daha dzengin bir hâle getirmişlerdir•
Sembolist şairlerin görüş ve şiirlerinden etkilenmişlerdir•
Şiirde ahenge önem vermiş; söyleyiş tarzı, ritim, kafiye, aliterasyon gibi ses benzerliklerinde yararlanmışlardır•
Şiirde anlama fazla önem vermeyen şairler, hece ölçüsünü modern şiir geleneğinyaklaştırmışlardır•
Şiirselliği hece kalıplarında ya da ölçü ve uyağın gücünde aramamışlar, imgelere yönelmişlerdi•
“Şiiri soylu bir sanat”  kabul eden şairler; şiiri anlaşılmak için değil duyulmak, hissedilme için yazmışlardırŞİİ3. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz şiirin temasını belirleyiniz2“Geçmiş Yaz” şiirine saf şiir anlayışının hangi özelliklerinin nasıl yansıdığını değerlendirini3Şiirin nazım biçimini ve nazım türünü tespit ediniz4Şairin biyografisinden hareketle şiirle şair arasındaki ilişkiyi belirleyiniz5Okuduğunuz şiiri saf şiir anlayışı bakımından aşağıdaki şiirle karşılaştırarak benzeve farklı yönlerini belirleyinizGÖK ÖYLE MAVİGök öyle mavi, öyle durguDamlar üzerinde!
Yeşil bir dal sallanadursuDamlar üzerinde!
Ürpertip gökyüzünü birden,
Bir çan tın tın eder,
Bir kuştur şu ağaçta öten;
Türküsünü söylerPaul Verlaine, çev.: Cahit Sıtkı TarancÇözümlü Örnek SorTAVATitrek mumlar yanınca, bu bir asırlık ağaMehtapta orman gibi gizli yollarla dolduDedi: Yastığa dayan o cam gözlerini açSeyret çizgilerimle neler geçti, ne oldu!
Manalarla çizgiler, iç içe bende hazır;
Her şey, her şey toz duman, zamanın havanındaArıyorsan, tarihin hani kaybettiği sır?
Çok eski bir konağın oymalı tavanında!..  
Necip Fazıl Kısakürek, Çilİşte hayat! Aç gözünü gör;
Bak ne kadar sadeHer günkü sakin gürültüdür,
Şehirden gelmekte,
Ey sen ki durmadan ağlarsın,
Döversin dizini;
Gel söyle bakalım ne yaptın,
Nettin gençliğini?
Şİİ3. ÜNİTBu şiir için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) “Sanat, sanat içindir.” anlayışına göre yazıldığB) İmge ve çağrışıma dayalı bir dil kullanıldığC) Şiire özgü düşsel bir âlem kurgulandığD) İdeolojik eğilimlerin şiire yansıtıldığÇözüBu şiir saf şiir anlayışına göre yazılmıştır. A, B ve C seçeneğinde verilen bilgiler saşiir anlayışına uygundur. D seçeneğinde verilen bilgi yanlıştır çünkü saf şiirde ideolojik 
eğilimlere yer verilmezCevap: BiyografYahya Kemal Beyatlı (1884-1958)
Malûmat ve İrtika dergilerinde “Mehmet Agâh” adıyla yayımladığı ilk şiirlerinde, 
Servetifünun etkisi altındaydı. Paris’te okuduğu yıllarda, derslerini izlediği Fransız tarihçis Albert Sorel’in “Dünyada henüz keşfedilmemiş iki şey vardır: Coğrafyada kutup ve 
tarihte Türklük.” sözü onu etkiledi. J. Moreas, Baudelaire ve Verlaine gibi çağdaş Fransız 
sembolistlerinin öz şiir anlayışını benimsedi. Bir ara şiirin ilk kaynaklarına gitmek amacıyl, neo-helenist bir denemeye giriştiyse de çok geçmeden ulusal tarihe döndü. Kendini 
Türk uygarlık tarihini incelemeye verdi. Tanzimat, Servetifünun ve Fecriati şiirinin bizim 
zevkimize uygun düşmediği inancıyla, Batı kopyacılığından öz benliğimize dönmeyi düşündŞiirlerinin yanı sıra makale, gezi, anı, deneme, fıkra, mektup, hikâye, monografi türlerind eserler verip çeviriler yaptı. Şiir ve düzyazılarını, sağlığında kitap hâline getirmedi. 
Eserleri, ölümünden sonra Yahya Kemal’i Sevenler Cemiyeti, Yahya Kemal Enstitüsü ve 
Müzesi tarafından yayımlandı. 
Eserleri: Kendi Gök Kubbemiz, Eski Şiirin Rüzgârıyle, Rubailer ve Hayyam Rubailerin Türkçe Söyleyiş (şiir); Aziz İstanbul, Eğil Dağlar, Siyasi Hikâyeler, Siyasi ve Edebî 
Portreler, Edebiyata Dair, Çocukluğum Gençliğim ve Edebî Hatıralarım (düzyazı)Şİİ3. ÜNİT4. Metin Hazırlı•
Bazı şairlerce toplumsal sorunların dile getirilmesini nasıl değerlendiriyorsunuz?
BIRAK BENİ HAYKIRAYIBen en hakir bir insanı kardeş duyan bir ruhum; 
Bende esir yaratmayan bir Tanrı’ya iman var; 
Paçavralar altındaki yoksul beni yaralar, 
Mazlumların intikamı olmak için doğmuşum. 
Volkan söner, lakin benim alevlerim eksilmez; 
Bora geçer, lakin benim köpüklerim eksilmez. 
Bırak beni haykırayım, susarsam sen matem et; 
Unutma ki şairleri haykırmayan bir millet, 
Sevenleri toprak olmuş öksüz çocuk gibidir; 
Zaman ona kan damlayan dişlerini gösterir. 
Bu zavallı sürü için ne merhamet, ne hukuk; 
Yalnız bir sert bakışlı göz, yalnız ağır bir yumruk!Mehmet Emin Yurdakul, Batı Tesirindeki Türk Şiiri AntolojisŞİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarhakir: Aşağı görülen, değersiz. 
paçavra:  Eskimiş bez veya kumaş parçasıBilgi KutusMİLLÎ EDEBİYAT DÖNEMİ’NDE ŞİİR  
Millî edebiyat şairleri şiiri, “yalnız sanatçıya ait şahsi bir mesele, estetik bir haz vasıtas” olarak gördüler. Bu yönüyle Fecriati’nin bireysel sanat anlayışından pek de farklılık 
gösteremediler.  Yalnız “Yeni Lisan” makalesinde savunulan dil anlayışı ve hece ölçüsünü 
benimsemeleri onları Fecriati şairlerinde ayırmıştır1911 sonrası Türk şiirinde karışık bir durum göze çarparBir yandan Tahsin Nahit ve Cenap Şahabettin gibi sanatçılar Servetifünun zevk ve 
anlayışını sürdürürken diğer yandan üç tür şiir anlayışı ortaya çıkar. Ziya Gökalp ve Mehme Emin Yurdakul gibi şairler sade dil ve hece ölçüsüyle şiirler yazdı. Yahya Kemal ve 
Ahmet Haşim saf (öz) şiir anlayışını benimsedi.  Mehmet Âkif Ersoy ise halkın yaşayış 
tarzını ve değerlerini anlatan manzumeler yazdı. Bu dönemin genel özellikleri şöyledir:
•
Toplum için sanat anlayışını savundular•
İstanbul Türkçesi esas olarak sade bir Türkçeyle yazdılar•
Halk şiirini kaynak olarak benimseyen şairler hece ölçüsünü kullandılar•
Millî kültür ve millî tarihle ilgili konular ele alınarak milliyetçi şiirler yazdılar•
