Duygudan ziyade fikrin ön planda olduğu didaktik şiirler yazdılar•
Şiirlerinde imgelere fazla yer vermediler•
Tam ve zengin kafiyenin yanında yarım kafiyeyi de kullandılarMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz şiirde geçen ve anlamını bilmediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamın metindeki bağlamından hareketle tahmin ediniz. Tahminlerinizi sözlüklerdeyararlanarak kontrol ediniz2Şiirin ölçüsünü, nazım birimini, kafiye örgüsünü bulunuz3Şiirde söyleyici kimdir? Söyleyici kendisini nasıl tanımlıyor?
4“Unutma ki şairleri haykırmayan bir millet,
Sevenleri toprak olmuş öksüz çocuk gibidir;” dizelerinde okuyucuya verilmek isteneaçık ve örtük iletileri bulunuz5“Bırak Beni Haykırayım” şiirinde, şiirin yazıldığı dönemin gerçekliğini yansıtan unsurlar belirleyinizŞİİ3. ÜNİT6“Bırak Beni Haykırayım, “Mehmet Emin Yurdakul’un ünlü şiirlerinden biridir. Sadbir dil ve millî bir romantizmle yazdığı bu şiir, şairin tanınmasını sağlamış, aynı zamand toplum hayatında olumlu akisler uyandırmıştır. Sizce şair kendisinden sonrgelen sanatçıları bu yönüyle etkilemiş olabilir mi?
2. Uygulam         KÜFE 
Delîlimin koca bir şey takıldı... Baktım ki: 
Genişçe bir küfe yatmakta, hem epey eski. 
Bu bir hamal küfesiymiş... Acep kimin? Derken; 
On üç yaşında kadar bir çocuk gelip öteden, 
Gerildi, tekmeyi indirdi öyle bir küfeye: 
Tekermeker küfe bîtâb düştü tâ öteye. 
— Benim babam senin altında öldü, sen hâlâ 
Kurumla yat sokağın ortasında böyle daha! 
O anda karşıki evden bir orta yaşlı kadın 
Göründü: 
— Oh benim oğlum, gel etme kırma sakın! 
Ne istedin küfeden yavrum? Ağzı yok, dili yok, 
Baban sekiz sene kullandı... Hem de derdi ki: “Çok 
Uğurlu bir küfedir, kalmadım hemen yüksüz... “ 
Baban gidince demek kaldı âdetâ öksüz! 
Mehmet Âkif Ersoy, SafahaBu şiirde aşağıda verilen özelliklerden hangilerinin olduğunu belirleyiniz. Burada hareketle manzum hikâyenin özelliklerini tespit ediniza(   ) Ölçü ve uyak kullanılmıştırb(   ) Öğretici bir konu ele alınmıştırc(   ) Bir düşünce şiir şeklinde anlatılmıştırç.  (   )Estetik kaygı ön plandadırd(   ) Şiirin çağrışım ve imgeleme yönü zayıftıre(   ) Düşünceden çok duygular hâkimdirf(   ) Şiir şeklinde yazılmış bir hikâyedirg(   ) Olay, yer, zaman, kişiler gibi yapı unsurları vardırŞİİ3. ÜNİTBiyografMehmet Emin Yurdakul (1869- “Türkçe Şiirler” adlı şiir mecmuasıyla millî edebiyat şiirinin öncülüğünü yaptı. Onun 
bütün şiirlerinin ortak paydası; halkı içinde bulunduğu karamsar ruh hâlinden, gerilikte, bilinçsizlikten kurtarmaktır. Kimliği ve tarihini hatırlatarak kendine güven duygusun aşılamak maddî ve manevî açılardan kalkınmasını sağlamaktır. Bu açıdan bakıldığında 
Yurdakul; milliyetçi, idealist, halkçı ve medeniyetçi bir şairdirMehmet Emin Yurdakul “millî romantik duyuş tarzı”nın ilk temsilcisidir. Oldukça 
sade bir dil kullanmayı tercih etti. Şiirde güzelliği değil faydalıyı arayan şair, bütün şiirlerind hece ölçüsünü kullandı. Konularını halkın hayatından ve Türk tarihinden aldı. 
Eserleri: Türkçe Şiirler, Türk Sazı, Ey Türk Uyan, Tan Sesleri, Ordunun Destanı, 
Turana Doğru (şiir)Şİİ3. ÜNİT5. Metin Hazırlı•
Halk hikâyelerinden bildiğiniz birini arkadaşlarınıza anlatınızÇOBAN ÇEŞMESDerinden derine ırmaklar ağlar,    
Uzaktan uzağa çoban çeşmesi,    
Ey suyun sesinden anlıyan bağlar,    
Ne söyler şu dağa çoban çeşmesi.    
“Gönlünü Şirin’in aşkı sarınca    
Yol almış hayatın ufuklarınca,    
O hızla dağları Ferhat yarınca    
Başlamış akmağa çoban çeşmesi...”    
O zaman başından aşkındı derdi,    
Mermeri oyardı, taşı delerdi.    
Kaç yanık yolcuya soğuk su verdi.    
Değdi kaç dudağa çoban çeşmesi.    
Metinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarufuk: Düz arazide veya açık denizde gökle yerin birleşir gibi göründüğü yer, çevrenbeyhude: Yararsız, anlamsızBilgi KutusCUMHURİYET DÖNEMİ’NDE ŞİİR 
Beş Hececiler Cumhuriyet Dönemi’nin ilk yıllarında millî edebiyat anlayışını yansıta şiirler yazdılar. Sade bir Türkçe ve hece ölçüsüyle etkileyici şiirler yazdılar. 
Cumhuriyet Dönemi’nde kahramanlık duygularını kamçılayan temaları, lirizmin 
egemen olduğu bir söyleyişle okuyuculara aktardılar. Destansı söyleyişler, nutuk havası 
taşıyan didaktik şiirler yazdılar. Halk şiiri geleneğinden beslendiler. Anadolu’yu, Anadolu 
insanı ve millet sevgisini yücelten eserler veren sanatçılar, biçim ve içerik açısından büyüdeğişiklikler yaptılar. Anadolu’ya yönelme ülkü durumundadır ancak birçok şair Anadol’ya dıştan bakmıştır. Kemalettin Kamu, Behçet Kemal, Ahmet Kutsi, Ömer BedrettiVefasız Aslı’ya yol gösteren bu,    
Kerem’in sazına cevap veren bu,    
Kuruyan gözlere yaş gönderen bu...    
Sızmadı toprağa çoban çeşmesi.    
Leyla gelin oldu, Mecnun mezarda,    
Bir susuz yolcu yok şimdi dağlarda,        
Ateşten kızaran bir gül arar da,
Gezer bağdan bağa çoban çeşmesi,    
Ne şair yaş döker, ne âşık ağlar,    
Tarihe karıştı eski sevdalar.    
Beyhude seslenir, beyhude çağlar,    
Bir sola, bir sağa çoban çeşmesi...    
Faruk Nafiz Çamlıbel, Han DuvarlarŞİİ3. ÜNİTgibi şairler Beş Hececiler’in izinden giderek duygusal bir anlatımla Anadolu’yu övmüşlerdi. Yine Nazım Hikmet, Fazıl Hüsnü Dağlarca, Cahit Külebi gibi şairler Anadolu’yu 
gerçekçi biçimde yansıtmışlardırBu dönemde çeşitli şiir toplulukları (Garip Hareketi, İkinci Yeni) ve anlayışları (saf 
şiir anlayışını sürdüren şiir, serbest nazım ve toplumcu şiir, millî edebiyat zevk ve anlayışın sürdüren şiir, garip dışında yeniliği sürdüren şiir, ikinci yeni sonrası toplumcu şiir, 
1980 sonrası şiir, cumhuriyet döneminde halk şiiri)  ortaya çıkmıştırBEŞ HECECİLER 
Faruk Nafiz Çamlıbel, Enis Behiç Koryürek, Halit Fahri Ozansoy, Orhan Seyfi Orhon 
ve Yusuf Ziya Ortaç; Ziya Gökalp’in başlattığı “halka doğru” düşüncesinden yola çıkarak 
yurt güzelliklerinden ve yerli hayattan seçtikleri konuları işlemişlerdir. Hece ölçüsü ve arı 
bir Türkçeyle eser veren bu sanatçılar, dönemin yöneticileri tarafından ulusal coşkuyu 
arttıracak şiirler yazmaları için teşvik edilmiştir. Memleket sevgisi, yurt güzellikleri, kahramanlı ve yiğitlik işledikleri başlıca konulardırMetni Anlama ve Çözümlem1Şair neden “Tarihe karıştı eski sevdalar” demektedir? Şairin bu görüşüne katılıyomusunuz?
2“Çoban çeşmesi” kelime grubunun her bölümün sonunda tekrarlanmasının şiire katkıs nedir?
3Şiirin nazım birimini bularak birimlerde anlatılanları söyleyiniz4Bu şiirinde halk şiiri nazım biçimini kullanan şair, kendine özgü yenilik ve buluş olara şiire neler katmıştır?
5Şiirin ölçüsünü, duraklarını, kafiye, redif ve kafiye örgüsünü bularak bu nazım türünü halk şiirindeki karşılığını bulunuz6Şiirdeki benzetmeleri bulunuz7Şiirde kişileştirilen varlıkları tespit ediniz? Şair neden bu varlıklara insana özgü bitakım özellikler verme gereği duymuş olabilir?
8“Çoban Çeşmesi” şiirinde içerik genel anlamda doğal, toplumsal veya bireysel gerçeklikl nasıl ilişkilendirilmiştir?
Çözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisi “Beş Hececiler” in bir özelliği olamaz?
A) Yurt sevgisini işledilerB) Anadolu’ya yöneldilerC) Hikâyede başarılı oldularD) Sade bir dil kullandılarŞİİ3. ÜNİTÇözüBeş Hececi şairler şiir türünde ünlenmişlerdir. 
Cevap: BiyografFaruk Nafiz Çamlıbel (1898-1973)
Türk şiirinde “hecenin beş şairi”nden biridir. Faruk Nafiz, ilk şiirlerini aruz ölçüsüyle 
yazmış, şiir dili ve tekniği güçlü bir şairdir. Millî edebiyat akımına verdiği güçle kendisinde sonra gelen kuşaktaki birçok şairi etkilediAnadolu insanının duygularını işleyerek millî edebiyat akımının yurt sevgisi duyarlılığın zenginleştirdi. Aşk, hasret, tabiat, ölüm, kahramanlık ve ihtiras temalarını ele aldı. 
Duygu ve düşünceyi bir arada yürüten, romantik ve realist şiirleriyle ün yapmıştır. Şiirin 
yanı sıra, yurt ve ulus sevgisini işlediği veya toplumsal gerçeklere yöneldiği oyunlar da 
yazdıEserleri: Gönülden Gönüle, Çoban Çeşmesi, Suda Halkalar, Bir Ömür Böyle Geçti, 
Akıncı Türküleri, Han Duvarları (şiir); Canavar, Özyurt, Akın (tiyatro); Yıldız Yağmuru 
(roman)Şİİ3. ÜNİT6. Metin Hazırlı•
Hayatınız boyunca anne ve babanızdan neler öğrendiğinizi hiç düşündünüz mü? Öğrendiklerinizi hayatınızda size nasıl yol gösterdiğini söyleyinizMENİM ANASavadsızdırAdını da yaza bilmiMenim anam…
Ancag mene,
Say öğretip,
Ay öğretip, 
İl öğretip;
En vacibi:
Dil öğrediMenim anam…
Bu dil ile tanımışaHem sevinci,
Hem de gamı…
Bu dil ile yaratmışam 
Hem şi’rimi,
Hem nağmemiYoh men heçem,
Men yalanam,
Kitap-kitap sözlerimin 
Müellifi: Menim anam!Bahtiyar Vahapzade, turkiyat.gazi.edu.tMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmen: Ben. 
savadsız: Okuma yazması olmayanvacip: Yapılması gerekli olan. 
müellif: YazarTürkiye TürkçesiylBENİM ANAOkuma bilmezAdını dahi yazamıyoBenim anamAncak bana, 
Sayıları öğretip, 
Ayları öğretip, 
Yılları öğretip 
En önemlisi 
Dili öğretip 
Benim anamBu dil ile tanımışıHem sevinci,
Hem de gamı Bu dil ile yaratmışı Hem şiirimi,
Hem müziğimiYok ben hiçim,
Yok ben yalanıKitap kitap sözlerimiYazarı: Benim anam!Şİİ3. ÜNİTBilgi KutusTÜRK DÜNYASI EDEBİYATINDA ŞİİR 
Bugün yeryüzünde yedi bağımsız devlet, on muhtar cumhuriyet, üç muhtar vilâyet 
olmak üzere kırk iki ayrı coğrafyada Türkçe konuşulmaktadır. Belirlemelere göre, günümüzd Türkçe konuşan insan sayısı iki yüz elli milyon civarındadırTürk topluluklarını Batı ve Doğu Türkleri olmak üzere iki grupta toplayabilirizTürkiye, Azerbaycan, Kıbrıs, Irak, Bulgaristan, Yugoslavya, Batı Trakya, Gagavuz 
Türkleri Batı Türkleridir; Türkiye Türkçesini örnek almışlardır. Kırım, Tatar, Kırgızista, Türkmenistan, Özbekistan, Kazakistan, Uygur, Çuvaş, Yakut, Altay Türkleri doğu 
Türkleridir; genelde Çağatay Türkçesini, sonra da onun devamı olan Özbek Türkçesini 
örnek almışlardırTürkiye Cumhuriyeti dışındaki Türk devlet ve toplumlarının değişik ülkelerin sınırlar ya da totaliter rejimlerle yönetilen devletlerin sınırları içinde kalışları, edebî faaliyetler olumsuz yönde etkilemiştir. Özellikle, yetmiş yıl süren Sovyet yönetiminin politik 
uygulamaları sonucu, çok sayıda Türkçe edebî dil doğmuştur. Hemen her Türk boyu, 
lehçe ve ağız farklarını kullanarak farklı bir edebî dil meydana getirmiş, eserlerini bu dill vermeye başlamıştır. XX. yüzyıl başlarına kadar İstanbul’daki edebî gelişmeler hemen 
bütün Türk devlet ve toplumları tarafından takip edilebilirken yüzyılın ilk çeyreğinden 
sonra kültürel bağlar büyük ölçüde kesilmiş, araya kopukluk girmiştir. Bu dönemde, totalite idareler altındaki Türk toplumlarının yetiştirdiği yazar ve şairlerden pek çoğu hapse 
atılmış, sürgüne gönderilmiştirBütün bu engellemelere rağmen şöhreti kendi ülkesinin sınırları dışına ulaşmış sanatçıla yetişmiştir. Cengiz Aytmatov, Cengiz Dağcı, Muhammed Hüseyin Şehriyar, Bahtiya Vahapzade, Recep Küpçü, Abdülhamit Süleymanoğlu Çolpan, Nimetullah Hafız 
bunlardan birkaçıdırMetni Anlama ve Çözümlem1Şair, annesine neleri borçlu olduğunu söylüyor?
2Şair, kendi eserlerinin yazarı olarak neden annesini gösteriyor?
3Şiirin temasını bularak bu temanın evrensel olup olmadığını değerlendiriniz4Şiirde ahenk hangi unsurlarla sağlanmıştır?
5“Menim Anam” şiirinde hangi millî ve manevi değerlere vurgu yapılmıştır?
3. UygulamAşağıdaki şiiri “Menim Anam” şiiriyle içerik bakımından karşılaştırınız. İki şairin de 
anne sevgisini ele alış biçimini değerlendirinizŞİİ3. ÜNİTANACIĞIBir gün sılaya geldiğimde,
Bir şeyler sezersen hâlimde,
Hiç şaşmayasın anacığımBaşımı koyup dizlerine,
Uzun uzun ağlayacağıBütün insanların yerineCahit Sıtkı Tarancı, Otuz Beş YaBiyografBahtiyar Vahabzade (1925-2009)
Eserlerinde Azerbaycan Türkçesini temiz ve özenli kullanan, halkının duygularına 
işleyen Vahabzade, Azerbaycan’da “halk şairi” olarak anılır. 1995 yılında Azeri özgürlük 
mücadelesindeki hizmetlerinden dolayı istiklal nişanı ile ödüllendirilmiştir. Eserlerind genellikle özgürlük, yurt sevgisi, din gibi temaları işleyen şairin Türkiye’de basılmış 
“Ömürden Sayfalar, Vatan, Millet, Ana Dili, Soru İşareti” gibi eserleri vardır. 
Eserleri sekizden fazla dile çevrilen sanatçının şiir,  ilmî eseri,   monografi,   tiyatro ve 
makale türünde eserleri vardır.  
Eserleri: Menim Dostlarım, Çınar, Aylı Geceler (şiir); Vicdan, Yağıştan Sonra, Feryat 
(tiyatro)... 
Dil Bilgisi 
2. Cümlenin Yardımcı Ögeleri: Bir cümledeki yargıyı çeşitli yönlerden tamamlayan,
açıklayan ve geliştiren ögelere yardımcı öge denir. Cümlenin yardımcı ögeleri nesne, dolayl tümleç ve zarf tümlecidirA. Nesne (Düz Tümleç): Öznenin yaptığı işten, hareketten etkilenen unsura nesn denir. İsim cümlelerinde, yüklemi edilgen çatılı cümlelerde ve geçişsiz fiillerde nesne 
yoktur. Nesne, cümledeki kullanımına göre belirtili ve belirtisiz nesne olmak üzere ikiye 
ayrılır1Belirtili Nesne: İsmin “-ı, -i, -u, -ü” (gösterme, belirtme) durum ekini alır. Cümledbelirtili nesneyi bulabilmek için yükleme, “kimi, neyi, nereyi” sorularından uyguolanı yöneltilirÖrnek: Ahmet, yeni bisikletini okulun bahçesinde unutmuş           belirtili nesnNeyi unutmuş? (yeni bisikletini)Şİİ3. ÜNİT•
Gökçe, macera romanları okumayı seviyor      belirtili nesnNeyi seviyor? (macera romanları okumayı)2Belirtisiz Nesne: İsmin “-ı, -i, -u, -ü” durum ekini almayan nesnedir. Cümlede belirtisi nesneyi bulabilmek için yükleme özne bulunduktan sonra “ne, kim” sorularındauygun olanı yöneltilirÖrnek: Ömer, bakkaldan iki litre süt alacaktı         belirtisiz nesnNe alacaktı? (iki litre süt)•
Aslıhan, “Türk Tarihinden Hikâyeler” adlı bir kitap okuyorbelirtisiz nesnNe okuyor? (Türk Tarihinden Hikâyeler adlı bir kitap)Uyarı: “Ne ve kim” soruları hem belirtisiz nesneyi hem de özneyi buldurmaya yönelikti. Bu iki ögeyi karıştırmamak için yüklem bulunduktan sonra sırasıyla önce özne, 
daha sonra nesne bulunmalıdırÖrnek: Ali ile arkadaşı bir demet çiçek alacakYüklem: alacaÖzne: Ali ile arkadaşNesne: bir demet çiçe•
Gülsüm bir hafta boyunca sadece bir kitap okuyabilmiştiYüklem: okuyabilmiştÖzne: GülsüNesne: sadece bir kitaÇözümlü Örnek SorAşağıdaki atasözlerinden hangisinde nesne kullanılmıştır?
A) Boynuz kulağı geçerB) Damlaya damlaya göl oluC) Bağlı koyun yerinde otlar.  
 
D) Başa gelmeyince bilinmezÇözüB, C ve D seçeneklerinin yüklemlerine özneyi bulduktan sonra “ne, neyi, kimi” sorular sorulduğunda cevap alınamamaktadır. A seçeneğinde “boynuz” özne, “kulağı” belirtil nesne, “geçer” kelimesi de yüklemdirCevap:  Şİİ3. ÜNİT4. UygulamAşağıdaki atasözlerinin hangilerinde nesne kullanıldığını bulunuza(  ) Bugünün işini yarına bırakmab(  ) Hak gelince batıl giderc(  ) Allah sabırlı kulunu severç.  (  ) Büyük balık, küçük balığı yutard(  ) Davul dengi dengine çalare(  ) Aç kurt bile komşusunu dalamazf(  ) Dibi görünmeyen suya girmeg(  ) Herkes bildiğini okurh(  ) Allah, dağına göre kar veriri. 
(  ) Ana gibi yâr, Bağdat gibi diyar olmazYAZMA. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımŞiir YazmYazılacak şiirin teması belirlenir. Şiirde ahenk unsurlarına (ölçü, kafiye, redif, nakara; ses, kelime ve kelime grubu tekrarı, ses akışı vb.) karar verilir. Hece ölçüsünde hece 
sayısı eşitliği, aruz ölçüsünde hecelerin açık-kapalı (uzun-kısa) oluşu esas alınır. Şiirin 
ahenk ve şekil özellikleri bazen içerikle ilişkili olabilir. Örneğin, şair denizin dalga hareketin mısralara yansıtır. Bazı şiirlerde ölçü ve kafiye seçimi, kelimelerin düzenlenişi, dizeleri uzunluğu-kısalığı vb. aracılığıyla içerik, görsel olarak şiirin şekline yansıtılır, ahenk 
özellikleri içerikle bağlantılı olarak verilir. 
Şiirin nazım biçimi belirlenirken nazım birimi, kafiye düzeni, ölçü gibi şekil özellikler; nazım türü belirlenirken de içerik (konu, tema vb.) esas alınır. Divan, halk ve dünya 
şiirinden gelen biçim ve türler bu bağlamda değerlendirilir. Şaire özgü yenilikler, buluşlar 
ve -varsa- bunların geleneksel biçim ve türlerle ilişkisi ele alınır. Lirik, epik, pastoral, satiri, didaktik şiir türlerinden birine karar verilirŞiirde teşbih, istiare, mecazımürsel, teşhis ve intak, tenasüp, tezat, telmih, hüsnütalil, 
tecahüliarif, kinaye, tevriye, tariz, irsalimesel, mübalağa gibi yaygın olarak bilinen edebî 
sanatlara yer verilebilirŞiirde söyleyici ile hitap edilen kişi/varlık arasındaki ilişki belirlenir. Şiirde konuşanı şair değil şiirde konuşan kurgusal kişilik/varlık olduğu, söyleyicinin şiirin içeriğine 
ve aksettirdiği ruh durumuna göre karakter ve “ses” kazandığı, bu durumun şiiri okuma 
Şİİ3. ÜNİTtonuna/tarzına, şiirin anlamına etkide bulunduğu ve okuma faaliyetinde okuyucunun bu 
söyleyiciyle özdeşleştiği unutulmamalıdır.  Söyleyicinin genel okuyucuya, bir kişi, grup 
veya varlığa seslenme durumuna göre muhatabı belirlenirB. Yazma Tür ve Tekniklerini Uygulamİncelediğiniz şiirlerden birinin özelliklerini yansıtan bir şiir yazınızSÖZLÜ İLETİŞİA. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımŞiir OkumBeğenilen şiirler derlenir. Bu şiirler uygun kartlara yazılır. Yararlanılacak görsel vişitsel araçlar hazırlanır. Teknolojik araçları etkili biçimde kullanılır. Yazılı, görsel ve işitse unsurların, sunuda doğru ve işlevsel olarak kullanılması önemlidir. 
Boğumlama, vurgulama, tonlama ve duraklamaya dikkat ederek prova yapılır. Sesleri ve hecelerin birbirine karıştırılmadan, yutmadan, tam ve doğru çıkarılması, kelime 
ve cümle vurgusuna dikkat edilmesi; ses tonunun amaca, ortama, içeriğe ve hedef kitleye 
uygun olarak ayarlanması gerekirŞiirler okunurken nefes almak için sözün anlamına uygun duraklamalar yapılmalı, 
beden dili doğru ve etkili biçimde kullanılmalıdır. İçeriğe ve hitap edilen kitleye uygun 
jest ve mimikler kullanılmalı, dinleyici ile göz teması kurulmalı, heyecan kontrol edilmeli, 
dış görünüm ve kıyafet şiir okunacak ortama göre ayarlanmalıdır Şiirler için bir süre belirlenir ve süre içerisinde şiir okuma tamamlanırB. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini UygulamŞiir ünitesindeki okuma çalışmalarında değinilen dönemlere (Tanzimat, Servetifünu, Millî edebiyat) ait beğendiğiniz şiirleri yukarıdaki açıklamalara uygun olarak okuyunuÖZETanzimat şiiri; konu bakımından yenilenmiş ancak teknik bakımdan divan şiirinden 
çok ayrılamamıştır. Divan şiirindeki parça bütünlüğü yerine konu bütünlüğü esas alınmıştı. Aruz ölçüsü kullanılmıştır. Tanzimat sanatçıları hem biçim hem konu bakımında eski şiirden uzaklaşmaya çalışmışlar ancak bunda başarı sağlayamamışlardır. Yeni 
nazım biçimlerinin yanında divan şiiri nazım biçimleri (gazel, terkibibent, kıta) de kullanılmıştıŞairler; dili yalınlaştırmaya çalışmış, konuşma dili ve anlatımına yönelmişlerdir. Dild sadeleşme fikri savunulmuş ancak başarılı olunamamıştır. Tanzimat şiirinde söyleyişte çok fikirler ve yeni konular önem kazanmıştır. 
Şİİ3. ÜNİT1896 yılında Tevfik Fikret’in Servet-i Fünun dergisinin başına geçmesiyle Servetifünu hareketi başlamıştır. Servetifünun şiirinin en belirgin özelliği dilidir.  Bu dönemde 
ağır, sanatlı ve kapalı bir dil tercih edilmiş, estetik anlayışlarına uygun ve müzikalite yönünde ahenkli kelimeler, tamlamalar kullanılmıştır. Fransız şiirinin etkisiyle yeni imgeler yer veren sanatçılar, gerçeklerden kaçarak hayallere sığındılar. İçe kapanık, toplumda soyutlanmış bir şiir atmosfer oluşturdular. Bu dönemde şiir cümlesi; bir dizeden 
başlayıp daha sonraki dizelere, hatta şiirin bütününe yayılmış (anjambman); nazım, nesre 
ve konuşma diline yaklaştırılmış, bunun sonucunda şiirle düzyazı arasında bir tür olan 
mensur şiir doğmuştur. Parnasizm ve sembolizm akımından etkilenen şairler sone, terzarim, triyole gibi nazım biçimlerini kullandılar. 
1901’de Servetifünun topluluğu dağılınca bazı şairler “geleceğin şafağı” anlamına 
gelen Fecriati topluluğunu oluşturdu. Sanat görüşlerini bir beyanname ile ortaya koyan 
bu topluluk, Servetifünun’a benzemekten kendini kurtaramadı. Duygusal aşk temaları ve 
gerçekten uzak tabiat temalarını işlediler. Şiirlerinde bireylerin psikolojik sorunlarına da 
yer verdiler. Sanat anlayışları, dil ve üslup yönünden Servetifünun edebiyatına benzeyen 
Fecriati şairleri, şiirlerinde ağır, süslü bir dil kullandılarTürk edebiyatında Ahmet Haşim ve Yahya Kemal Beyatlı’nın öncülüğünü yaptığı 
saf şiir anlayışında “Sanat, sanat içindir.” ilkesi benimsendi.  Bu anlayışı benimseyen sanatçıla ölüm, aşk, yalnızlık, metafizik, tabiat sevgisi, yaşama arzusu gibi tüm insanlığı 
ilgilendiren temaları işlediler. Şiirde öğreticilikten uzak durdular, musikiden yararlanara estetik bir tavır öne çıkardılar. İmge ve çağrışıma dayalı bir dil kullanan sanatçılar,
şiire özgü düşsel bir âlem kurdular. Millî Edebiyat Dönemi’nde sadeleşen dil anlayışınbenimseyerek Türkçeyi daha da zengin bir hâle getirdiler.  Sembolist şairlerin görüş vşiirlerinden etkilendilerMillî edebiyat şairleri, toplum için sanat anlayışını savundular. İstanbul Türkçesini 
esas alarak sade bir Türkçeyle şiirler yazdılar. Halk şiirini kaynak olarak benimsediler. 
Hece ölçüsünü kullandılar. Millî kültür ve millî tarihle ilgili konular ele alınmıştır milliyetç şiirler yazdılar.  Şiirlerinde imgelere fazla yer vermeyen sanatçılar, duygudan ziyade 
fikrin ön planda olduğu didaktik şiirler yazdılarCumhuriyet Dönemi’nde çeşitli şiir toplulukları (Garip Hareketi, İkinci Yeni) ve anlayışlar (saf şiir anlayışını sürdüren şiir, serbest nazım ve toplumcu şiir,  millî edebiyat 
zevk ve anlayışını sürdüren şiir, garip dışında yeniliği sürdüren şiir, ikinci yeni sonrası 
toplumcu şiir, 1980 sonrası şiir, Cumhuriyet Dönemi’nde halk şiiri)  ortaya çıkmıştırBeş Hececiler diye bilinen Faruk Nafiz Çamlıbel, Enis Behiç Koryürek, Halit Fahri 
Ozansoy, Orhan Seyfi Orhon ve Yusuf Ziya Ortaç; Ziya Gökalp’in başlattığı “halka doğru” 
düşüncesinden hareket ettiler.  Yurt güzellikleri, memleket sevgisi, kahramanlık ve yiğitli gibi konuları arı bir Türkçeyle işleyen sanatçılar hece ölçüsünü kullandılar. 
Halk şiiri geleneğinden beslenen Cumhuriyet Dönemi sanatçıları,  Anadolu’yu, Anadol insanı ve millet sevgisini yücelten eserler verdiler. Biçim ve içerik açısından büyük 
değişiklikler yaptılar. Kemalettin Kamu, Behçet Kemal, Ahmet Kutsi, Ömer Bedrettin 
Şİİ3. ÜNİTgibi şairler Beş Hececiler’in izinden giderek duygusal bir anlatımla Anadolu’yu övdüler. 
Yine Nazım Hikmet, Fazıl Hüsnü Dağlarca, Cahit Külebi gibi şairler Anadolu’yu gerçekçi 
biçimde yansıtmışlardırTürkiye Cumhuriyeti dışında kalan ve değişik rejimlerle yönetilen Türk devlet ve 
toplumlarında edebî faaliyetler olumsuz yönde etkilemiştir. Özellikle Sovyet 
yönetiminin politik uygulamaları sonucu, çok sayıda Türkçe edebî dil doğmuş, hemen 
her Türk boyu, lehçe ve ağız farklarını kullanarak, farklı bir edebî dil meydana getirmiş, 
eserlerini bu dille vermeye başlamıştır. XX. yüzyıl başlarına kadar İstanbul’daki edebî 
gelişmeler Türk devlet ve toplumları tarafından takip edilebilirken yüzyılın ilk 
çeyreğinden sonra kültürel bağlar büyük ölçüde kesilmiş, araya kopukluk girmiştir.    
3. ÜNİTŞİİ1Git vatan! Kabe'de siyaha bürüBir kolunu Ravza-i Nebi'ye uzaBirini Kerbela'da Meşhed'e aKainatta o heyetinle görün!
Bu temaşaya Hak da âşık oluNamık KemaBu şiirden hareketle Tanzimat Dönemi hakkında hangi sonuca ulaşılamaz?
A) Arapça Farsça kelimelerin kullanıldığB) Nazım birimi olarak bent kullanıldığC) Divan edebiyatından etkilenmediğD) Kafiye ve redifere yer verildiğ2Aşağıdakilerden hangisi Servetifünun Dönemi sanatçıları için söylenemez?
A) “Sanat için sanat” ilkesine bağlıdırlar.  
B) Aruz ölçüsünü  kullandılarC) Toplumsal temaları yöneldilerD) Eserlerinde sade bir dil kullandılar3Artık demir almak günü gelmişse zamandan,
Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandanHiç yolcusu yokmuş gibi sessizce alır yol;
Sallanmaz o kalkışta ne mendil ne de bir koYahya Kemal BeyatlBu dizeler için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Saf şiir anlayışına göre yazılmıştırB) Kafiye örgüsü a b a b biçimindedirC) Nazım birimi beyittirD) Tam ve zengin kafiye kullanılmıştırÖLÇME DEĞERLENDİRM3. ÜNİTŞİİ4Aşağıdakilerden hangisi Millî Edebiyat Dönemi için söylenemez?
A) Bireysel temalar ele alınmıştırB) Sade bir dil kullanılmıştırC) Hece ölçüsü tercih edilmiştirD) Ziya Gökalp bu dönem sanatçısıdır5Aşağıdaki dizelerden hangisi Cumhuriyet Dönemi’nde yazılmış olabilir?
A) Şühedan oldu mevt ile handaSağ kalanlar durur mu hiçbir giryan?
B) Kolumuzdan tutarak sen istersen bizi çek,
İncinir düz caddede dağda gezen ayaklarC) Fakat o zulmete mümkün müdür alıştırmaBütün güneşle, semâlarla beslenen rûhu,
D) Lisân-ı hâl ile amma rükûa niyyet edeO sâlhurde, harâb evlerin saçaklarına,
6Aşağıdaki sanatçılardan hangisi Millî Edebiyat Dönemi’nde manzum hikâye türünd eser vermiştir?
A) Mehmet Âkif ErsoB) Cahit Sıtkı TarancC) Tevfik FikreD)  Sezai KarakoŞİİ3. ÜNİT7Aşağıdaki cümlelerden hangisinde nesne kullanılmamıştır?
A) Bir fincan kahve içeceklerdiB) Evin bacası biraz eğri duruyorduC) Bülbül o ince sesiyle ötüyorduD)  Sandalyenin bir ayağını çıkardı8Aşağıdaki dizelerin hangisinde bir yazım yanlışı vardır?
A) Ömrünün en güzel yıllarının sevdikleriyle olmasını istemiştiB) Son zamanlarda rahat rahat uyuyor, gelecek kaygısı yaşamıyorduC) İçindeki olumsuz duygulardan arınmak adına yalnız kalmayı isterD) Aradığı huzurlu ortamı sonunda yeni taşındığı yerde bulabilmişti9Shakespeare ( ) Kral Lear adlı tiyatro eserinde okuyucuya şu düşünceyi iletmek istemişti ( ) “Güzel ve parlak sözlere inanış ( ) körü körüne güven; en güçlü kişileri bilyıkıma götürür ( )”
Bu parçada hangi kelimeden sonra iki nokta kullanılmalıdır?
A) ShakespearB) istemiştiC) inanıD) götürüŞİİ3. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. UygulamFecriati Dönemi sanatçıları Servetifünun sanatçılarını dil ve tema bakımından eleştirdile. Ancak onların bir devamı olabilecek eserler verdiler.  Dil ve üslup bakımından 
Servetifünun’un devamı olan bu dönemde de Arapça ve Farsça kelime ve tamlamalarla 
dolu, günlük dilden uzak ve kapalı bir şiir dili oluşturulmuştur.  Şiirlerinde işledikleri 
başlıca temalar tabiat ve aşktırAşk teması, romantik ve duygusal özellik taşır. Doğa tasvirleri gerçekten uzaktır. Şiird de bu özellikleri görmek mümkündür2. Uygulama, b, c, d, f, g maddelerinde manzum hikâyenin özellikleri verilmiştir. 
3. UygulamHer iki şair de anne sevgisini yüceltmiş, onu sığınılacak güvenli bir varlık olarak görmüştü. Bahtiyar Vahapzade annesine olan minnettarlığını, Cahit Sıtkı ise annelerin her 
sıkıntıya bir çare bulacağını, çocukların sıkıntılarına ortak olabileceği gerçeğini dile getirmişti4. Uygulama. bugünün işinc. sabırlı kulunç. küçük balığe. komşusung. bildiğinh. ka3. Ünite Ölçme ve Değerlendirm4. ÜNİTE 
MAKALMakalMünazarBelirtisiz NesnDipnoZarf TümlecCümle Dışı UnsuKaynak GöstermBelirtili NesnDolaylı TümleNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Bilimsel bir metin örneğinin ne olduğunu,
•
Cümlenin ögelerini,
•
Metinlerden hareketle imla kurallarını ve noktalama işaretlerini,
•
Araştırmaya dayalı bir metin yazmayı,
•
Münazaranın özelliklerini öğreneceksinizANAHTAR KELİMELEMAKAL4. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Video oyunlarının günümüz insanında bağımlılık yapıp yapmadığı konusunda neledüşünüyorsunuz?
GÖRSEL MEDYA ÇAĞINDA ÇOCUKLARIN VİDEO OYUN BAĞIMLILIKLARÖzeBu çalışmanın amacı, günümüzde insanlığı bir hastalık gibi saran ve bağımlı hâle 
getiren video oyunlarının çocuklar ve yetişkinler üzerindeki etkilerini ortaya koymaktır. 
Çalışmada ayrıca, video oyunlarının özellikle çocuklar üzerindeki olumlu-olumsuz yönler ele alınırken medya kavramı ile eski ve yeni oyunlara da değinilmiştir. Tarama yöntem ve doküman analizinin kullanıldığı bu çalışmada, medya, oyun, video ve bağımlılık 
gibi kavramların etkileri, bazı oyunlar üzerinden verilmeye çalışılmıştır. Video oyunlarına 
çocuklar ve yetişkinlerin müptela olmasını sağlayan yüksek skor, oyunun sonu ve hikâ-
yesi, rol oynama gibi özellikleri üzerinde de durularak, bağımlılığa giden yollardan ailevi 
problemlere, eğitim ortamında yaşanan sorunlara, başarısız deneyimlerin yaşanması ve 
ruhsal bozukluklar gibi psikolojik sorunların da video oyunu bağımlılığındaki etkilerine 
çalışmada yer verilmiştir. Teknolojinin gelişmesiyle her eve giren bilgisayar ve internetle, 
bundan etkilenen insanların durumları analiz edilmeye çalışılmıştır. Sonuç olarak, çocuk 
ve yetişkinlerin video oyun bağımlılıklarına giden süreçte nelerle karşılaştıkları gibi sorular cevaplar aranmaya çalışılmış ve bunların sonucunda çağımızda video oyun bağımlılığını sebep ve sonuçları çalışmada ortaya konulmuşturAnahtar Sözcükler: Medya, oyun, video oyunları, bağımlılık GİRİŞ 
MedyMedya kelimesini dilimizde yaygın olarak kullanmamıza rağmen kelimenin anlamı 
konusunda hemfikir olunduğunun söylenmesi zor olmaktadır (Tüzel, 2012). Medya tanı olarak her türden sözlü, yazılı, basılı, görsel metin ve imgeleri içeren çok geniş iletişim 
MAKAL4. ÜNİTaraçlarını kapsayan bir kavram olarak tanımlanmaktadır. Medya kavramı aynı zamanda 
gazeteler, dergiler, kitaplar, broşürler gibi basılı; televizyon, sinema gibi görsel-işitsel ve 
radyo gibi işitsel kitle iletişim araçlarını da içinde barındırmaktadır. Günümüzde bu kavram internet ve billboard benzeri yeni kavramların da eklendiği görülmektedir (Nalçaoğl, 2003)Görsel medya çağındaki teknolojik gelişmelerin kitle iletişim alanlarına yansımasıyla 
medyanın toplumdaki etkin güç merkezlerinden biri olduğu görülmektedir. Bu gelişmeleri yanı sıra, medya patronları, editörler ve köşe yazarlarını da içine alan medya elitleri 
de toplumsal yapı içinde önemli bir güç hâline dönüşmüştür (Astiz, 1969). Dünyayı artık 
medya olmadan düşünmek imkânsız bir hâle gelmektedir. Teknolojik gelişmelerle doğruda ilgili olan medyanın, iletişim aracı olarak insanın yaşamını çeşitli yönleriyle etkilediği 
de görülmektedir. Diğer bir açıdan ise medya, toplumu farklı şekillerde değiştirmektedi. Barrett & Braham’a (1995) göre, medya bazı yönlerden faydalı bir görev üstlenirken, 
bir taraftan da insanlığı olumsuz şekilde etkilemektedir. Yapılan bazı araştırmalara göre 
medyanın insanların, eğitim-öğretimle ile ilgili bilgi eksikliklerini tamamlamada büyük 
görevler üstlendiği görülmektedir(...)
Video Oyunlarında Çocukları Bağımlılığa Götüren ÖzellikleTeknolojik gelişmeler ve yaşanılan çevre dolayısıyla, çocukların yaşam alanında birço video oyunu bulunmakta ve bu oyunların sayısının gün geçtikçe arttığı görülmektedi. Fakat yapılan araştırmalarda en iyi oyunlar arasında gösterilen bazı oyunların diğerlerin oranla çocuklar tarafından daha çok oynandığı görülmektedir. (...) “Çocuklar ve 
yetişkinler niçin özellikle bu oyunları seçmektedir?” sorusu önemlidir. Genellikle en son 
çıkan, en yeni ve en güzel görüntülere sahip bir oyunun, çocuklar tarafından oynandığı 
MAKAL4. ÜNİTgörülmektedir fakat bu durum tamamen doğru olmamaktadır. Mesela; (...) oyununa bakıldığınd bu oyun, çok eski ve pikseller ile oynanan, düşük çözünürlükte bir oyundur. 
Ancak bu oyun, dünyanın en çok oynanan oyunlarından biri durumundadır. Oyunun 
amacı, sınırsız özelliklerle dolu olan dünyada hayatta kalmaktır. Oyunda, defalarca tekrar 
dönülebilme (again), oyunun yapısı ve içeriği gereği uzun zaman dikkatin verilebileceği 
bir ortamının olması da çocuklara cazip gelmektedir (Kirriemuir, 2002). Oyuncu, oyun 
içerisinde etrafta bulunan ağaçlar, hayvanlar, madenleri kullanarak bütün eşyalarını kendsi oluşturmaktadır. Oyunda herhangi bir yönlendirme bulunmamakta ve bundan dolay oyunun, sürprizlerle dolu gizemli bir sanal dünyası bulunmaktadır. Sanal ortamdakbu oyunun büyüklüğü kendi içerisinde 4-5 dünya büyüklüğündedir. Bu oyuna giren bioyuncu, merak duygusu ile her yeri görmeyi ve keşfetmeyi istemektedir. Çünkü çocuklave yetişkinler 6-7 saatte bitecek bir oyun değil, sürekli oynayabilecekleri, farklı macerala yaşayabilecekleri, değişik dünyalar görebilecekleri oyunları oynamak istemektedirlerBu gizemli dünyaları keşfetmek saatlerini hatta haftalarını almaktadır. Oyuncu, oyunuverdiği amaç çevresinde de dolaşmak istememektedir. Çünkü zaten bağımlı kişinin oraygelme sebebi, kendi amacını kendi oluşturmak istemesi, kendi dünyasını kendisinin kurm düşüncesi yani özgür olmak istemesidir. (...)
Video oyunlarının bağımlılık yapmaması için neler yapılabilir?
Video oyunlarında bağımlılığı önlemek için; çağımızda teknolojiyi hayatımızdan çıkaramayacağımı için bu kullanımın sınırlı olmasında yarar bulunmaktadır. Video oyunlarını, insan yaşamının her alanını işgal etmemesi için günün belirli zaman dilimlerinde 
oynamak suretiyle bağımlılığın önüne geçme sağlanmaya çalışılmalıdır. Çocukların video 
bağımlılığını önleme adına çocuğun sanal âlem yerine, doğal ortamlarda vakit geçirmesini sağlanması, ikili arkadaşlık ilişkilerinde çocuğa destek olunması, sportif etkinliklerini yaptırılması, sosyal faaliyetlere yönlendirilmesi, teknik gözetime önem verilmesi 
ve onlara farklı ilgi alanlarının (çeşitli kurslar vs.) oluşturulması ve en önemlisi de aile 
diyaloglarının sıklaştırılması gerekmektedir. Tüm bunlara rağmen çocuk bağımlılıktan 
kurtulamıyorsa ve bu durum onun yaşamını olumsuz etkiliyorsa alanında uzman bir psikologda yardım alınması gerekmektedirSONUÇ VE TARTIŞMModern çağın bir gerçeği olan medya, sanal âlem, internet ve bilgisayar dünyası, insanoğlunu hayatında zaman içerisinde önemli bir yer edinmiştir. Kısa olan insan ömründ, yaşamın birçok alanında teknolojinin çeşitli nimetlerinden faydalanılmakta ve bu 
durum da hayatın daha hızlı yaşanılmasına sebep olmaktadır. Bilgiye ve arzularına anınd ulaşma düşüncesi, insanı teknolojinin getirilerine bir nevi mahkûm etmektedir. Çocuk 
ve yetişkinlerin zaman içerisinde;
•
Hayatı mücadelesiz kazanm•
Yapmak istediklerine kolay yoldan ulaşma isteğ•
Yaşamdaki başarısızlıklaMAKAL4. ÜNİT•
Ailenin ilgisizliğ•
Eğitim ortamının problemler•
Arkadaş çevresi profil•
Ekonomik durum, gibi etkenler çocukları sanal âlemin içine itmekte ve onları bağımlılığ sürüklemektedirSon zamanlarda, maddi bir sektör hâline gelen video oyun piyasasının gün geçtikç büyüdüğü anlaşılmaktadır. Eski oyunlar, yerini sanal oyunlara bırakmaya başlamıştır. 
Video oyunlarının bu yaygınlığı, bireyi zaman içinde yalnızlaştırmış ve birçok problemi 
de beraberinde getirmiştir. Günümüzde sanal dünya ve video oyunları üzerine yapılan 
araştırmalar artmıştır. Bu çalışmada, video oyunları süreci ve video oyunlarının oluml-olumsuz yönleri ele alınarak “video oyun bağımlılığı”na dikkat çekilmeye çalışılmıştır. 
Genel olarak bakıldığında, çocuklarda video oyun bağımlılığının birçok etkenle ilişkili 
olduğu sonucuna varılmıştır. Görsel medya getirilerinin her ne kadar faydası olsa da ağırlıkl olarak çocuklar ve yetişkinler üzerinde daha çok olumsuz etkilerinin olduğu sonucun ulaşılmıştır(...)
Yrd. Doç. Dr. Kadir Alper, Öğr. Gör. Dr. Necmi Aytan, Arş. Gör. Süleyman Ünlü, 
www.jret.org  
KAYNAKÇAstız, C.A. (1969), “Pressure groups and power elites in peruvian politics”, London: 
Cornell UPBarrett, B & Braham, P. (1995). Media, knowledge and power, London: Routledge(...)
Metinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbağımlılık: Bağımlı olma durumu. 
medya: Büyük iletişim ve yayımüptela: Tutulmuş. 
organlarının bütününe verilen adBilgi KutusMAKALHerhangi bir konuda bilgi vermek, bir gerçeği ortaya koymak, bir tezi kanıtlamak 
veya bir düşünceyi savunmak amacıyla yazılan ve temel ögesi fikir olan yazılara makale 
denir. Temel unsuru düşünce olan makaleler öğretici yazılardır. Bu nedenle yazar bilimse bir üslup; açık, anlaşılır, ciddi bir dil kullanır. Herhangi bir konudaki görüşlerini, belli 
kanıtlar, belgeler, inandırıcı veriler kullanarak anlatmaya çalışır. Böylece okuyucuyu bilgilendirmey amaçlar. Makaleler giriş, gelişme ve sonuç bölümlerinden oluşan bir plan 
dâhilinde yazılır. 
Dil, edebiyat ve sanatla ilgili konuları işleyen edebî nitelikli makaleler olduğu gibi tıp, 
MAKAL4. ÜNİTekonomi, sosyoloji gibi bilimin ve bilime dayalı mesleklerin değişik dalları ile ilgili konular işleyen meslekî makaleler de vardırMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz makaleye göre video oyunlarında çocukları bağımlılığa götüren özellikle nelerdir?
2Okuduğunuz makaleye göre video oyunlarının bağımlılık yapmaması için neler yapılmalıdı?
3Özet bölümünden hareketle makalede araştırılan konunun ne olduğunu belirleyiniz4Yazarın okuyucuya vermek istediği ileti nedir?
5Yazar, makalesinde ileri sürdüğü iddialarını hangi araştırma verileriyle desteklemiştir?
6Okuduğunuz metinden açıklayıcı ve tartışmacı anlatıma örnek paragraflar bulunuzBu anlatım yöntemlerinin tercih edilmesinin nedeni nedir?
Çözümlü Örnek Sor1. MetiHalkımız televizyon izlemeyi çok seviyo. Araştırmalar gösteriyor ki Türk halkını %95’i televizyon izliyor. Televizyon, 
insanlarımızın beyinlerini zincirlemiş gibiİnsanları sanki televizyon yönetiyor. Televizyo neyi doğru gösteriyorsa halkımıonu doğru olarak kabul ediyor ve bilinçaltın yerleştiriyor. Televizyonda hangürünün reklamı varsa ya da ünlü bir kişilihangi ürünü giyiyor ise o ürün moda oluyo. Ne kadar iyi, ne kadar kötü olduğu değerlendirilmiyo bile2. MetiTeknoloji çağının en büyük ürünü 
olan internet artık her eve girmeye başlad. İnternet kullanımının dünya ve 
Türkiye genelinde her geçen gün artması, 
internet kullanım yaşının her geçen gün 
aşağıya 
çekilmesi beraberinde birçok 
riski de getiriyor. İnternet kullanımının 
birbirinden  farklı ve güzel yönleri olduğu 
gibi aynı derecede kötü yönleri olabiliyorBu iki metnin ortak özelliği olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Dilin göndergesel işlevde kullanılmasB) Okuru ikna etme amaçlı yazılmasC) Mecaz anlamlı kelimelere yer verilmesD) Bilimsel bir yazıdan alınmasÇözüHer iki metin de bilimsel bir yazı türü olan “makale”den alınmıştır. Bu tür 
metinlerde dil, göndergesel işlevde kullanılır. Dolayısıyla kelimeler gerçek ve terim 
anlamlarıyla kullanılır. Çünkü metin, her okuyanda aynı etkiyi bırakmalı, farklı 
anlamlara yol açmamalıdır. Bu tür yazılar, okuru ikna etmek amacıyla yazılır. Bilimsel 
yazılarda mecaz anlamlı kelimelere ve söz sanatlarına yer verilmez. Cevap:  MAKAL4. ÜNİT2 Metin Hazırlı•
Kendinizle ilgili eleştiri duymak hoşunuza gider mi? Neden?
TENKİT İHTİYACAvrupa fikir ve sanat âlemi ile temastan sonra memleketimize gelen nevilerden biri 
de tenkittir. Fakat bu geliş hiç birisine benzemedi. Çünkü öbür nev’iler, meselâ tiyatro, 
roman, hikâye ve hattâ modern şiir, az çok dram muharriri, romancı  ile yani kendilerin vücuda getiren sanatkârlarıyle beraber geldiler. Hâlbuki tenkit, münekkitsiz geldi. 
Onu edebiyatımızda bazı ufak tefek nümuneleriyle, bazı işaret ve remizleriyle gördük,-
hatta çok muvaffak olmuş bazı eserler bile verdi. Hatta bu eserlerin bir iki sanat veya 
nev’in üzerinde ciddî birtakım tesirler bile yaptığı oldu. Fakat aramızda münekkit 
diyeceğimiz muharrir henüz yetişmedi. Ve bence bugünkü edebiyatımızın en büyük 
zaaflarından biri de budur. Bunu bizde ilk defa az çok selâhiyetle garp sanat 
nevilerinden bahseden, onların usul ve tatlarını anlatan, kendi eski şiirimiz hakkında 
fikir ve mütalaa serdeden ve bu suretle belki son derecede iptidaî bir malzeme ile 
cemiyetimizin zevk ve duyuş tarzında en geniş ihtilâli yapanlardan hiç birini unutmadan 
söylüyorum. Bu hükmü verirken bir isim, son senelerde sık sık tesadüf edilen feyizli bir 
isim beni şüpheye düşürüyor. Filhakika haddizatında büyük bir sanatkâr olan NurullaAtaç’ın daima en güzel ve hâlis cinsinden bir münekkit olduğunu biliyorum. Fakaşimdiye kadar o kendisini bir an’anenin veya tek bir eserin havasına kapamağı pek atecrübe etti. Daha ziyade fikirlerinin üzerinde ısrar etti. Ve şüphesiz ki, bu fikirleryaymakla edebiyatımıza getirdiği şeylerin muhasebesini yapacak olan istikbal onurolünün zannettiğimizden çok mühim olduğunu gösterecektir. Fakat benim istediğim vyokluğundan bahsettiğim münekkit Nurullah Ataç’tan daha başka türlü bir münekkittirHâtıraların empresiyonist ressamı Nurullah Ataç’tan, bugünün Türkçesine, ince 
rüzgârların taradığı bir ağaç gibi yumuşak nesrinde istediği şekil ve hassasiyeti veren bu 
cins muharrirden, zaten onu beklemeyiz. O, Thibaudet(Tibaude)’nin sanatkârlara 
mahsus tenkit diye adlandırdığı nev’in en iyisini yaptı. Fakat daima sevgilerinde 
mahpus kaldı. Bu sevgilerde pek az aldanmış olmasının da büyük bir meziyet olduğunu 
ayrıca kaydetmek isterim. Yokluğundan bahsettiğim münekkit garptaki büyük 
örneklerin nev’inden olan münekkittir. Bunun yokluğu edebiyatımızın her köşesinde 
görülüyor. Ve bilhassa roman, tiyatro, hikâye gibi neviler bu yokluktan 
     cidden muzdariptiAhmed Midhat ve Namık Kemal’den beri yetmiş seneyi mütecaviz bir zaman içinde 
bu nevilerin memlekette eseri veriliyor; birçok şöhretli, az şöhretli muharririmiz var, 
yüzlerce eser daima yenileşen bir okuyucu kütlesinin hayat ve fikir susuzluğunu tatmin 
ediyor. Beğenilenler, ihtirasla sevilenler, beğenilmeyip bir köşeye atılanlar, tekrar moda 
olanlar, velhâsıl her cinsten eser var. Ve bunların temas ettiği bir yığın mevzu ve bu 
mevzuların hemen hepsinin de ister istemez dokundukları birçok meseleler var. Fakat 
bütün bunlara külli bir bakışla bakan, hayatla, devirle, tarihle, yabancı ana’nelerle ve yerli 
görenekle onların arasında mevcut gizli ve aşikâr münasebetleri meydana çıkaran, 
MAKAL4. ÜNİTatlarını çizen ve zarurî surette bir tekâmülün mahsûs olması lâzım gelen bu eserlerde o 
tekâmülün merhalelerini işaret eden tek eserimiz yok. Kâinata bir masal gibi bakan şiir 
dolu bir güneşten realite âlemine çıktığımız ve Avrupalı nesirle eser yazmağa 
başladığımızdan beri sadece elimizin ve gözümüzün geçirdiği tecrübe başlı başına 
mühim bir etüd mevzuu olabilir. 
Ahmet Hamdi Tanpınar, Edebiyat Üzerinde MakaleleMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplaranane: Gelenek. 
etüt: Herhangi bir konuda yapılan inceleme, araştırma.  
muharrir: Yazar. 
muvaffak olmak: Başarmakmuzdarip: Izdırap ve acı çekenmünekkit: Eleştirmennumune: Örnek.  
remiz: Simgesalahiyet: Yetkitenkit: Eleştirme, eleştiriBilgi KutusTÜRK EDEBİYATINDA MAKALE 
Türk edebiyatında makale türünün ilk örnekleri Tanzimat Dönemi’nde görülür. İlk 
makale, Şinasi tarafından çıkarılan ve ilk özel gazete kabul edilen Tercüman-ı Ahval’de 
(1860) yayımlanan “Tercüman-ı Ahval Mukaddimesi”dir. Gerek Tanzimat Dönemi’nde 
gerekse Servetifünun ve Fecriati Dönemi’nde yazılan makaleler, eleştiri-polemik karışımı 
ürünler olduğundan bugünkü makale türünden uzaktır. Bu tür bizde ancak Cumhuriyet 
Dönemi’nde çağdaş bir kimlik kazanmıştırNamık Kemal, Ziya Paşa, Şemsettin Sami, Muallim Naci, Hüseyin Cahit, Cenap Şahabetti, Fuat Köprülü, Ziya Gökalp, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Refik Halit Karay, 
Peyami Safa, Falih Rıfkı Atay, Nurettin Topçu gibi sanatçılar bu türde eser vermiştir.    
MAKAL4. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1“Tenkit İhtiyacı” makalesinin konusunu ve hedef kitlesini bulunuz2Bu makalenin yazılış amacı nedir?
3Yazara göre Türk edebiyatında neden eleştirmen yetişmemiştir?
4Yazar, Nurullah Ataç’ın hangi yönünü takdir etmektedir?
5Yazara göre, Ahmed Midhat ve Namık Kemal, eleştiri yaparken nerede hatyapmaktadır?
6Yazar hangi görüşleri ileri sürüyor? Siz bu görüşlere katılıyor musunuz?
Çözümlü Örnek SorSinema sanatı, diğer sanat dalları ile karşılaştırıldığında çok yeni bir sanat dalıdır. Sinem resim, edebiyat, müzik, tiyatro gibi sanat dallarının bir bileşkesi gibidir. Diğer sanat 
dallarına bakıldığında bu yeni sanat dalının gelişimi öylesine hızlı bir biçimde olmuştur 
ki, teknik olarak gerçekleştirilen ilk gösteriminden bu yana neredeyse kendini aşar durum gelmiştir. Ne var ki Yedinci Sanat sinema ile en büyük etkileşim içerisinde olan sanat 
dalı edebiyat olmuştur. Sinema ile roman arasındaki etkileşimden Monaco (Monako) şu 
biçimde söz etmektedir: “Sinemanın anlatı potansiyeli öylesinedir ki, en güçlü bağını 
resim, hatta tiyatroyla değil romanla kurmuştur. Hem filmler hem de romanlar çok 
ayrıntılı uzun öyküler anlatırlar...” (Monaco, 2000: 47)Aşağıdakilerden hangisi bu parça için söylenemez?
A) Bir makaleden alınmıştırB) Alıntılamaya başvurulmuşturC) Kaynak gösterilmiştirD) Betimleme yapılmıştırÇözüA, B ve C seçeneğinde verilen yargılar bu parça için doğrudur. Betimleme değil açıklam yapılmıştırCevap: D 
Biyograf Ahmet Hamdi Tanpınar (1901-1962)
Şiir, makale, deneme, biyografi, edebiyat tarihi, hikâye ve roman türlerinde eserler 
MAKAL4. ÜNİTyazdı. Şiirlerinde bir imaj ve müzik kaygısı taşıdı, kafiyeye ve ahenge önem verdi. Şiirlerind hece ölçüsünü kullandı. Hikâye ve romanlarında ise başta “zaman” olmak üzere, 
“psikolojik anlar”, “rüya”, “bilinçaltı” temalarını işledi. Hikâye ve romanlarında olaydan 
çok tahlillere önem verdiEserleri:  Bütün Şiirleri (şiir); Mahur Beste, Huzur, Sahnenin Dışındakiler, Saatleri 
Ayarlama Enstitüsü, Aydaki Kadın (roman); Abdullah Efendi’nin Rüyaları, Yaz Yağmuru 
(hikâye); Beş Şehir (deneme); Edebiyat Üzerine Makaleler (makale)Dil BilgisB. Dolaylı Tümleç: Yükleme; yaklaşma (-a, -e), bulunma (-da, -de, -ta, -te) ve ayrılm (-dan, -den, -tan, -ten) ekleriyle bağlanarak cümlede yüklemin göstermiş olduğu iş, 
hareket ve oluşun anlamını yönelme, bulunma ve çıkma bakımından tamamlayan 
kelime veya kelime gruplarına dolaylı tümleç denir. Cümlede dolaylı tümleci bulabilmek 
için yükleme “kime, kimde, kimden; neye, neyde, neyden; nereye, nerede, nereden”
sorularından uygun olanı sorulurÖrnek:   • Yarınki toplantıya saat ikide katılacaksınNeye katılacaksın? (Yarınki toplantıya)
•
Bu arabanın aynısını Orhan’da görmüştümKimde görmüştüm? (Orhan’da)
•
Sınıftan ilk önce Türker çıktıNereden çıktı? (sınıftan)
C. Zarf Tümleci: Yüklemdeki iş, hareket ve oluşu; zaman, durum, miktar, sebep, yeryö bildirerek tamamlayan kelime veya kelime gruplarına zarf tümleci denir. Bir cümledek zarf tümlecini bulabilmek için yükleme “ne zaman, nasıl, ne kadar, neden, niye, 
nereye” sorularından biri sorulur. Bir cümlede aynı ya da ayrı türden birden fazla zarf 
tümleci bulunabilirÖrnek: • Hülya’yı dün sabah görmüştüNe zaman görmüştü? (dün sabah)
•
Ziyafet sofrasındaki yemekleri tek tek incelediNasıl inceledi? (tek tek)
•
