Yıllık yağışın az olduğu çöl alanları Afrika kıtasında 
geniş yer kaplamaktadır. Doğal bitki örtüsü, dikenli çalılarda, kaktüslerden ve suyun bulunduğu vahalarda ise 
hurma ağaçlarından oluşmaktadır. Rüzgâr erozyonun 
oldukça fazla hissedildiği çöllerde, kum fırtınalarına sık 
rastlanır. 
Bu iklime en iyi uyum sağlayan hayvanlardan birisi 
develerdir. Develerin ağız ve çene yapısı dikenli bitkileri 
çiğnemeye uygun yaratılmıştırDeveler uzun kirpikleri sayesinde kum fırtınalarına 
karşı gözlerini korur. Ayrıca develer hörgüçlerinde tutmu oldukları su ve yağ sayesinde günlerce süren susuzluğ dayanabilir. Besin ihtiyacını karşılayabilirler. Develeri dışında “akrep, kertenkele, yılan, çöl tilkisi, çöl 
faresi” gibi hayvanlar da vardırOrta enlemlerde ise iklim ılımanlaşır. Sıcaklık ve nem 
koşulları daha normal hâle gelir. Dolayısıyla bu kuşakt tarım, hayvancılık turizm, sanayi gibi ekonomik faaliyetle yoğun olarak yapılmaktadır. Evlerin yapımında 
kullanılan malzemelerde ve mesken tiplerinde farklılıkla ortaya çıkar, tarım ürünlerinde çeşitlilik artar. Düny nüfusunun büyük bir kısmının bu kuşakta yer alması 
kültürel zenginliği de beraberinde getirirAşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız1. Ekvatoral bölgede evlerin çatıları …………………şeklindedir2. Ekvatoral bölgede ……………………………bol ve düzenli olması ormanlık 
alanların geniş yer kaplamasına neden olur. 
3. Dünya nüfusunun büyük bir kısmı …………………………….. enlemlerde  yer 
almaktadır4. Yeryüzündeki suların kirlenmesinin, temiz su kaynaklarının azalmasının başlıcnedenleri nüfus artışı ve …………………………dır5. Ekvatoral bölgede ……………………. , ………………………… gibi suyu seven 
tarım ürünleri yetiştirili6. Deve, kertenkele, yılan gibi hayvanlar …………
      , ………….. çöl iklimine 
uyum sağlar. 
7. Kutuplarda ……………….. ve  ………………….. gibi ekonomik faaliyetler yapılama. 
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların 
karşısına "Y" yazınız1. Doğa ve insan sürekli etkileşim hâlindedir(  ) 
2. İklim bilimine jeomorfoloji denir(  ) 
3. Denizlerin, akarsuların ve göllerin kirlenmesinde sanayileşme ve nüfus artışınıetkisi yoktur(  ) 
               (  ) 
(  ) 
               (  ) 
4. Denizler, insan müdahalesi olmadan oluşan doğal 
unsurlardır5. Yeryüzünü saran hava küreye biyosfer denir6. Develerin uzun kirpikleri kum fırtınalarından gözlerini korur7. Orta enlemlerde flora çöllere göre daha zengindir(  )
1. Uygulam2. UygulamBilgi KutusSU YOLLARManş Tüneli (Dünyadan bir örnek)
Marmaray Projesi (Ülkemizden bir örnek)
İstanbul’un Avrupa ve Asya yakalarındaki demiryolu hatlarını İstanbul Boğazını altından geçen bir tüp tünelle birleştiren, Halkalı ile Gebze arasında 76 km’lik 
bir demiryolu iyileştirme ve geliştirme projesidir. Projenin boğaz geçişini de içine 
alan, Ayrılıkçeşme ve Kazlıçeşme arasındaki 14 km’lik bölümü 29 Ekim 2013 
tarihinde hizmete açılmıştırTürk bilim adamları ve uzmanlar, potansiyel sismik olayların özelliklerinin tanımlanmas üzerinde yoğun olarak çalışmaktadırlar ve bugüne kadar Türkiye’ de toplanan 
ve tarihsel verilere dayanan tüm bilgiler İzmit-Bolu Bölgesinde 1999 yılında yaşanan 
olaydan elde edilen en son veriler dâhil olmak üzere analiz edilmiş ve kullanılmıştırGörsel 1.6 Marmaray Tüneli 
Görsel 1.5 Manş Tüneli 
Yukarıdaki resimler incelendiğinde insanın aslında doğal çevrenin içinde yaşadığ ve günlük yaşamını devam ettirirken içinde yaşadığı doğal çevrenin ona 
sağladığı imkânlardan da faydalandığını görmekteyiz. Siz de günlük yaşamınızı 
sürdürürken içinde yaşadığınız çevrenin hangi imkânlarından faydalandığınızı 
araştırınızYapılan değerlendirmelerin sonucunda coğrafyayı tanımlamak gerekirse coğrafya; 
insan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri dağılış, nedensellik ve kıyaslama prensiplerin göre araştıran sonuçlarını açıklayan (sentez) bilimdir. Coğrafyanın çalışma alanı 
oldukça geniştir. Doğada var olan ve insan tarafından değiştirilmemiş, bozulmamış 
ve yapay olmayan canlı ve cansız varlıkların bir arada bulunduğu bütüne doğal 
ortam denir. Bu ortam kendi arasında hava küre (Atmosfer), su küre (hidrosfer), 
taş küre (litosfer), canlı küre (biyosfer) olarak dörde ayrılırGörsel 1.7 Hava KürGörsel 1.8 Su KürGörsel 1.9 Taş KürHava Küre (Atmosfer)
Atmosferin kelime anlamı “nefes almak”tır. Hava 
küre, içinde bulundurduğu gazlar sayesinde canlıların 
yaşamasına olanak sağlar. İçerisinde canlıların yaşamı 
için olmazsa olmaz su buharı, oksijen ve azot gibi hayat gazlar vardır. Bunların dışında karbondioksit ve asal 
gazlar atmosferde bulunan diğer gazlardır. Atmosfer 
dünyamızı çepeçevre saran ve Dünya'nın dönüş hızını 
bize hissettirmeyen doğal ortamdır. Dünyamızın şekli 
ve hızı atmosfer kalınlığını da etkiler. Ekvator’dan 
kutuplara doğru gittikçe incelirSu Küre(Hidrosfer)
‘‘Hidro’’nun kelime anlamı “su” dur. Hidrosfer  
yüzey suları, okyanus,  denizler ve yer altı sularını 
inceleyen araştıran bilim dalıdır. Yeryüzündeki bütün 
suların kaynağı atmosferdeki su buharıdır. Yani denizleri oluşması, akarsuların oluşması ve kaynak sularını oluşmasını sağlayan faktör, havada asılı bulunan su 
buharıdır. Güneşten gelen enerji ile yeryüzündeki sular 
ısınıp buharlaşır. Atmosfer içinde yükselerek önce bulutlar oluşturur. Daha sonra bulutun içerisindeki nem 
doyma noktasına ulaştığında ise yağışa dönerek tekrar 
yeryüzüne düşerTaş Küre (Litosfer)
Üzerinde yaşadığımız, ayağımızı bastığımız kara parçasın yer kabuğu denir. Dünya’nın en dış katmanıdır. 
Litosfer de denilen bu katmanın kalınlığı her yerde aynı 
değildir. Litosfer özellikle denizel ortamların altında ince 
iken sıra dağların bulunduğu yerlerde kalınlaşır. Litosfer 
ne kadar kalın olursa olsun Dünya’nın en ince katmanıdı çünkü yer kabuğunun derinlerine indikçe katı olan 
bu ortamdan daha akışkan ve yoğun olan lav yani magmanı bulunduğu başka bir ortama geçilir. Magmanın 
bulunduğu bu katmana manto katmanı denir. 
Görsel 1.10 Canlı KürŞekil 1.1 Coğrafyanın BölümlerManto katmanın altında ise çekirdek kısmı bulunur 
ki çekirdek yoğunluk olarak demir ve nikel bileşiklerinde oluşmuşturCanlı Küre (Biyosfer)
Atmosfer, su küre ve taş kürenin bir arada bulunduğ ve içinde canlıların olduğu doğal ortama canlı küre 
(biyosfer) denir. Biyosferde bitkilerin oluşturduğu fitoloji çevre, hayvanların oluşturduğu zoolojik çevre 
ve insanların oluşturduğu insan çevresi bulunmaktadı. Kuşkusuz bu ayrım teoriktir. Gerçekte çevre, doğal 
ve beşerî unsurların oluşturduğu bir organizasyondur. 
Bu sistemler birer yaşama birliği olup ekosistem terimi 
ile ifade edilmektedir. Bütün ekosistemler bir denge 
COĞRAFYGENEL COĞRAFYFİZİKİ COĞRAFYBEŞERİ COĞRAFYJeomorfoloj(Yer Şekilleri Bilimi)
Hidrografy(Su Bilimi)
Klimatoloj(İklim Bilimi)
MatematiCoğrafy• Evre• Güneş sistem• Kıtala• Ülkele• Bölgele• Nüfus ve yerleşme coğrafyas• Ekonomik coğrafyBiyocoğrafyÖZEL COĞRAFYJeolojJeofiziKartografyPedolojLitolojHidrolojFluviaLimnolojOseonografyHidrojeolojBiyolojBotaniZoolojTıMeteorolojFiziAstronomMatematihâlinde varlığını sürdürür. Devamlılık en önemli unsurdur. Ekosistemlerdeki bitki ve 
hayvanların cinsini ve türce zenginliğini belirleyen en önemli unsur iklim koşullarıdır1.1.2. Coğrafyanın Konusu ve Bölümler1.1.2.1 Genel Coğrafya. Fiziki Coğrafya: Coğrafyanın doğal unsurlarını konu edinen alanına fiziki coğrafy denir. Fiziki coğrafya, yeryüzünde doğal ortamı oluşturan biyotik,yer şekilleri, 
sular, iklim, toprak gibi öğeleri ve bunlar arasındaki ilişkiyi inceler. İncelediği konular göre fiziki coğrafya aşağıdaki alt dallara ayrılmıştır:
Jeomorfoloji (yer şekilleri bilimi): Dağ, ova, plato ve diğer yeryüzü şekillerini incele ve oluşumunda etkili olan iç ve dış kuvvetlerin etkilerini açıklar. Litosfer bu bilimi araştırma sahasına girer. Jeomorfoloji çalışmalarını yaparken, jeoloji, jeofizik, 
kartografya (haritacılık), pedoloji (toprak bilimi) ve litoloji (taş bilimi) gibi bilimlerde yararlanırHidrografya (Su Bilimi): Okyanus ve denizlerdeki su hareketlerini, gölleri, akarsular, yer altı sularını ve bunların dağılışlarını inceler. Hidrosfer bu dalın inceleme 
alanına girer. Hidrografya bilimi de hidroloji, akarsu bilimi, göl bilimi (limnoloji) ve 
okyanus bilimi (oseanografya) gibi bilim dallarından yararlanırKlimatoloji (İklim Bilimi): İklim özelliklerinin oluşmasını sağlayan doğal ortam 
şartlarını, iklim tiplerini ve bunların yeryüzündeki dağılışlarını inceler. Atmosfer bu 
dalın ilgi alanına girer. Klimatoloji bilimi, meteoroloji ve fizik gibi bilim dallarından 
yararlanırBiyocoğrafya (Canlılar Bilimi): Bitki ve hayvan topluluklarının yeryüzündeki dağılışın ve bunların dağılışına etki eden coğrafi nedenleri inceler. Biyosfer, coğrafyanın 
bu bölümünün ilgi alanına girer. Biyocoğrafya; biyoloji, botanik (bitki bilim), zooloji 
(hayvan bilimi) ve tıp gibi bilim dallarından yararlanır.  
b. Beşerî ve Ekonomik Coğrafya: Nüfus, göç, yerleşme, ekonomik coğrafya gibinsan faaliyetleriyle ortaya çıkan beşerî unsurların dağılış ve sonuçlarını inceler• Nüfus coğrafyası (demografi)
• Yerleşme coğrafyas• Tarım coğrafyas• Ulaşım coğrafyas• Turizm coğrafyas• Enerji coğrafyas• Sanayi coğrafyas• Siyasi coğrafyGörsel 1.11 İstanbu1.1.2.2 Özel Coğrafya 
Evren, güneş sistemi, kıtalar, ülkeler ve bölgeler, özel coğrafyanın inceleme alanına 
girer. 
Bilgi KutusDağılış Prensibi: Ne nerededir? Örneğin; ülkemizdeki volkanik dağlar hangi 
bölgede yoğun olarak bulunur? 
Birinci olarak Doğu Anadolu bölgesinde daha sonra İç Anadolu bölgesinde yer 
alır. Ege ve Güneydoğu Anadolu ’da da volkanik alanlar vardırNedensellik Prensibi: Volkanik dağların yüksekliğinin birbirinden farklı olmasını nedenini açıklayınız. 
Konileri ortaya çıkan lavların akışkanlığı magmanın yoğunluğuna bağlıdır. 
Eğer katı, yoğun bir lav çıkarsa koni yüksek olur. Eğer lavlar akışkan, yoğunluğu 
az olursa koni yayvan tabanlı olur. 
İlgi ve Bağlılık Prensibi: Ağrı Dağı konisinin doruklarında kar örtüsünün 
bulunmasını nasıl açıklarız? Koninin yükseltisinin fazla olması, yıl boyunca doruklard sıcaklığın 0°nin altında olmasıyla ilgilidir. Coğrafya bilimi sorularını cevaplama amacıyla araştırma ve incelemelerini yaparken birçok bilimle iş birliği 
yapar ve o bilimlerden elde etmiş olduğu verilerden faydalanır. 
3. UygulamAşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız1. Yerkürenin katı kabuğuna  taş küre ya da ………………………………. denir2. Litosfer, hidrosfer, atmosfer ve biyosfer ……………………………….. sistemleri bir parçasıdır. 
3. Ozon tabakası stratosfer ve……………………katmanları arasında bulunur4. Yer şekillerini inceleyen bilim dalına …………………………………..denir. 
5. Fransa ve İngiltere ………………………. Tüneli ile  birbirine bağlanır. 
6. Yer üstü ve yer altı sularının dağılışını………………………inceler7. İklimi inceleyen bilim dalına  …………………………………….denir  
Aşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların 
karşısına "Y" yazınız1. Coğrafya, insan ve çevre ilişkisini inceleyen temel bilim dalıdır( )
2. Coğrafya bilimi, fiziki ve beşerî coğrafya olmak üzere iki başlık hâlinde inceleni( )
3. Doğal afetler, beşerî yapılara zarar vermez( )
4. Jeomorfoloji, bitkilerin özelliklerini inceleyen bilim dalıdır( )
5. Doğal ve beşerî sitemlerin oluşturduğu yaşam birliğine ekosistem denir.          ( )
6. Coğrafya, insan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri inceleyen bilimdir.              ( )
7. Kullanım alanları sınırlı olan haritalara fiziki haritalar denir( )
8. İklim Bilimi atmosferdeki hava olayları inceleyen bilim dalıdır( )
4. Uygulam1.1.3 Cografya Biliminin Gelişim1.1.3.1 Coğrafya Öğrenmenin ÖnemCoğrafya öğretiminin amacı, yaşadığımız alandan başlayarak ülkemiz ve dünya ile 
ilgili coğrafi bilinç kazandırmaktır. Bu amaç doğrultusunda;
✓ Ülkemizi ve dünyayı tanımak,
✓ İnsan ve doğa arasındaki ilişkiyi fark etmek,
✓ Geleceği düşünerek çevreyi korumak,
✓ Millî değerlere bağlı, vatanını seven ve koruyan bireyler yetiştirmek,
✓ Dünyanın ve insanlığın korunmasında sorumluluk sahibi olmak,
✓ Doğal ve beşerî sistemlerle uyum içinde olmayı öğretmek,
✓ Ülkelerin oluşturdukları bölgesel ve küresel düzeyde etkin olan, çevresel, kültüre, siyasi ve ekonomik örgütlerin coğrafî açıdan uluslararası ilişkilerdeki rolünü kavratma,
8. Deniz seviyesine göre aynı yükseklikteki noktaların noktaların birleştirilmesiyl elde edilen eğrilere ………………….denir9. Günlük hava tahminleri yapan bilim dalına…………………………..denir✓ Dünya genelindeki insanların ve çevrenin birbirleriyle olan etkileşimini anlamak,
✓ Harita okumak, bilgi teknolojilerini kullanmak, coğrafi bilgileri sorgulamak, entelektüe ve sosyal becerilere sahip bireyler yetiştirmek,
✓ Kalkınma süreçlerinin doğayla uyumlu kılınmasının önemini kavramak,
Bölgesel ve küresel ilişkiler açısından Türkiye’nin konum özelliklerini kavrayarasahip olduğu potansiyellerle coğrafî bir birikim ve sentez ülkesi olduğunun bilincine 
varmaktırCOĞRAFYNe zaman kim tarafından ortaya atıldığı veya söylendiği belli olmayan coğrafya 
sözcüğü, Aristo (Aristotales M.Ö.384-322) zamanından beri bilinmektedir. Coğrafy M.Ö 276-195 yılları arasında Mısır’da, Nil nehrinin Akdeniz’e doğru çıkıntı yapan 
deltasının kıyısında bir liman şehri olan İskenderiye’ de yaşamış bulunan, İlk Çağ’ ın 
ünlü coğrafyacısı Eratosten (Eratosthenes) tarafından bilim alemine bir terim olarak 
kazandırılmıştır. 
Eski Yunanca’ da "yer" anlamına gelen "Geo" ile, "yazma çizme" anlamına gelen 
"Graphein" kelimelerinin birleşmesi ile oluşan "Coğrafya" kelimesi İngilizce "Geograph", Fransızca "Geographie", Almanca’ da ise "Erkunde" şeklinde yazılmaktadırKonusunu Dünya’nın bütününün veya bir parçasının incelenmesi ve bir bütün olara sonuca ulaşılması şeklinde oluşturan coğrafya, yeryüzünde görülen doğal ortam 
ile insan arasındaki karşılıklı etkileşimleri ve bunların nedenlerini, sonuçlarını araştırara dağılışlarını karşılaştırıp bilimsel olarak açıklar. Bu özelliği ile coğrafya çok çeşitl bilim dalları ile bağlantı kurarKaynak: Prof. Dr Mesut ELİBÜYÜK (Matematik Coğrafya syf 23)
Okuma Parças1.1.3.2. Coğrafya Biliminin Gelişimine Katkı Sağlayan Türk ve Müslüman 
Bilim İnsanlarEski Çağ' da Coğrafya 
Bu çağda coğrafya, basit birtakım harita çizim denemeleriyle başlamıştır. Bu denemele, Dünya’nın hayal edilmeye çalışılan biçiminin, kaba çizgilerle ifade 
edilmesine yönelik girişimlerdir. Bu tür basit coğrafî düşüncelerin oluşmaya 
başladığı ilk kültürel bölgelerin, aynı zamanda da en eski yerleşme bölgelerinden 
olan, Eski Mısır ve Mezopotamya kültürel bölgeleri olduğu kabul edilir. Bu bölgeler, 
Nil ve Fırat-Dicle gibi akarsuların sağladığı yaşama kolaylıkları nedeniyle, 
Dünya’nın yaşamaya uygun en eski yerleşme bölgeleridir. Bu nedenle de söz konusu 
bölgelerdeki kültürel gelişmeler, daha erken başlamıştır. Bu eski kültürel bölgelere, 
bütün Eski Çağ Akdeniz havzası kıyı yerleşme bölgeleri de dâhildir. Bugüne kadar ele 
geçmiş olan en eski coğrafî belge, MÖ 2400 ya da 2700 yıllarında Babilliler 
tarafından, Babil’ de yapıldığı kabul edilen bir harita taslağıdır. Kilden yapılarak, 
üzerine harita çizildikten sonra Güneş’te kurutulan, bir tablet üzerine çizilmiştir  . 
İlk Çağ’da coğrafya bil iminin genişlemesinde Fenikeliler,Y unanlılar ve Romalılar 
büyük rol oynamışlardırEski Çağ’ da coğrafya bilimine hizmet etmiş bilim adamlarının çalışmaları    ise 
şunlardır:
• Tales: İlk Çağın ilk coğrafyacısı olarak bilinir. Tales, gemicilerden ve çeşitli gezginlerde topladığı bilgiler doğrultusunda harita hazırlamıştır• Strabon: Gezip gördüğü yerlerin tarihî, coğrafi, siyasi, idari ve sosyolojik özelliklerin "Geographika" adlı eserinde toplamıştırDoğal ortam koşullarının insan üzerine etkisini ve insan faaliyetlerinin coğrafi koşullar bağlı olarak geliştiğini ortaya koymaktadır• Batlamyus : G ök bilimci ve matematikcidi.        . Coğrafî kartografya alanında ilk  
önemli eser (Batlamyus dünya haritası) oluşturmuştur. Harita çizmenicoğrafyanın başlıca hedefi olduğunu belirtmiştir. Coğrafya Rehberi adlı eseri uzusüre boyunca gündemde kalmış Kristof Kolomb, Vasco da Gama ve Magellaseyahatlerinde bu eserden yararlanmışlardırOrta Çağ'da CoğrafyBu çağda coğrafya, daha çok İslam dünyası düşünür ve matematikcileri tarafından 
temsil edilmiştir. Batı dünyasında, yani Avrupa’ da, önemli bir coğrafi gelişme yaşanmamıştıÖzellikle Haçlı Seferleri’ nin tahribatıda bunda etkili olmuştur. Bu çağda İslam dünyas coğrafyacıları genel olarak Batlamyus’un eserlerinin etkisinde kalmakla birlikte 
yine de coğrafya ilmi alanında dikkat çekici araştırmalar ve yayınlar yapmışlardır. Bunları başlıcaları: Biruni, İbn Batuta ve İbn Haldun’ dur. Orta Çağ İslam dünyası coğrafyacılar, Eski Çağ fikir ve düşünce adamlarından olan Heredot, Strabon ve Batlamyus 
gibi gözlemcilerin eserlerinden, büyük ölçüde yararlanmışlardır. Kendi gözlemlerini 
izlenimlerini, fikir ve düşüncelerini de ekleyerek, coğrafya ilminin gelişmesine hizmet 
eden, önemli sayılabilecek eserler meydana getirmişlerdir13. yüzyıldan sonra iki büyük ticaret yolu olan İpek ve Baharat yolu İslam dünyası 
ülkelerinin (Önce Selçuklular ve daha sonra Osmanlı Devleti) denetiminde bulunuyord. Bu nedenle Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezleri olan Hindista ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizden keşfedilecek yollardı. Bu düşünce Yeni 
Çağ’ da yaşanan Büyük Coğrafya Keşifleri’ nin temelini oluşturmuşturOrta Çağ’ da yaşamış İslam coğrafyacıları El-Mesûdî, İdrisi, İbn-i Batuta (İbni Batut Seyehatnamesi), Uluğ Bey ve Bîrunî’ dir. Bîrunî, Orta Çağ’ da Dünya’nın büyüklüğ hakkında en önemli ölçümü yapan İslam âlimi olup El Kanun El Maksudi adlı eseri 
yazmıştır. Bu çağda Venedikli Marko Polo, Çin ve Japonya’ ya giderek bu ülkelerin 
tanıtımını yapmıştır. Orta Çağ’ da, İslam dünyası tüccarlarının sürdürdüğü ticari faaliyetle, toplumların su ve otlak bulma zorunlulukları da coğrafya biliminin 
gelişmesini teşvik etmiştir13. yüzyılda kurulan Büyük Moğol İmparatorluğu, Batı dünyası ile yoğun bir ticar ilişki kurmuştu. Doğunun zenginliklerinin  (şallar, ipekli kumaşlar, baharatlar, süs 
taşları gibi) Batı’ya taşındığı iki önemli ticaret yolu olan Asya İpek Yolu (Kara yolu) ve 
Asya Baharat Yolu (Deniz yolu) daha sonra Selçuklular ve Osmanlı Devleti’ nin denetimin girmiştir. Bu nedenle, Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezi olan 
Hindistan ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizde keşfedilecek yollardı. Bu amaçla 
Coğrafi Keşifler başlamıştır    Yeni Çağ' da Coğrafy  Yeni Çağ’ da Avrupa ülkeleri coğrafi keşif seyahatlerine başlamıştır. Genel olarak 
Keşifler Devri diye adlandırılan bu devir ilk kez Portekizlilerin girişimi ile 
başlamıştır diyebiliriz. Bunlardan ilk ve en önemli seyahat Lizbon-Ümit Burnu 
arasında Bartolomeu Dias (Bartelmi Diaz) tarafından gerçekleştirilmiş fakat fırtına 
sebebiyle doğuya geçilememiş, daha sonra Vasco da Gama (Vösko dö Gama), Ümit 
Burnu’nu aşarak Hindistan’a ulaşmıştır. Kristof Kolomb (Kiristof Kolomb), Bahama 
Takımadalarına ulaşmış ancak Hindistan yakınlarındaki adalar sanarak bunlara Batı 
Hint Adaları demiştir. Üç Büyük seferden sonra Amerika’yı, Amerigo Vespucci 
(Ameriko Vespuçi) keşfetmiştirMagellan (Macellan), 1519 yılında Dünya’yı dolaşma seyahatine başlamış Filipin 
Adalarında yerliler tarafından öldürülmüş, bu sefer Del Kano tarafından 
tamamlanmıştır. Dünya’nın yuvarlak olduğu, bu seyahatler sonucu, uygulamalı bir 
şekilde doğrulanmıştır. Magellan, hep batıya giderek Dünya’nın yuvarlak olduğunu 
ortaya koymuş, buranın (Amerika) yeni bir kıta olduğu anlaşılmıştır. Yeni Çağ’ da, 
Bartolomeu Dias, Lizbon–Ümit Burnu arasında keşif seyahati yapmış, Vasco da 
Gama, Ümit Burnu’ na ulaşmıştır. Böylece Hindistan yolu Avrupalılara açılmıştır. 
Yeni Çağ’da Osmanlı İmparatorluğu sınırları dahilinde coğrafyanın gelişimine 
katkıda bulunan önemli geziler yapılmış ve çeşitli eserler ortaya konmuştur. Bunlar 
arasında, özellikle Piri Reis, Kâtip Çelebi ve Evliya Çelebi’nin önemi büyüktür. Piri 
Reis, Dünya haritası hazırlayan ilk Türk unvanını kazanmış aynı zamanda Kitab-ı 
Bahriye adlı eserin sahibidir. Daha çok bir genel coğrafyacı olarak kabul edeceğimiz 
Kâtip Çelebi astronomi ve coğrafya bilgilerinin ağır bastığı, Cihannüma (Dünya’nın 
Aynası) adını taşıyan eseri ile ünlüdür. Batılıların Şark’ın büyük coğrafyacısı adını 
verdikleri Evliya Çelebi 10 ciltlik ünlü Seyahatnamesi ile tanınır. Bu çağda, İslam 
âlemine baktığımızda, 15. yüzyıl sonlarıyla 16. yüzyıl başlarında Osmanlı 
denizcilerinden Piri Reis’in, 17. yüzyılda ise Kâtip Çelebi ile Evliya Çelebi’nin 
yaptıkları seyahatler ve bu seyahatlere dayanarak hazırladıkları eserler coğrafya için 
büyük önem taşımaktadırModern Coğrafy19. yüzyıl başlarına kadar coğrafi görüş, daha çok olayları tasvir etmekle uğraşan bibilim görünümünde kalmıştır. Çağdaş anlamda coğrafya biliminin temelleri, 19. yüzyı sonlarında atılmıştır. Daha çok seyahatname türünde coğrafya ya da ansiklopeditürde coğrafya gözlemlerine ilişkin gelişmelere sahne olmuştur. Günümüzde egemeolan modern coğrafi görüşün temelleri 19. yüzyılın başlarında Alman coğrafyacılatarafından atılmıştır. Her türlü planlamalarda coğrafi bilgi sistemlerinin kullanılmasgünümüzde vazgeçilmez bir zorunluluk hâline gelmiştir5. Uygulam6. UygulamAşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız1. Tarihte bilinen ilk coğrafyacı …………….dır. 
2. …………….Dünya haritasını hazırlayan ilk Türk coğrafyacıdır3.Vasco da Gama’nın Ümit Burnu’ na ulaşmasıyla ……………yolu Avrupalılara 
açılmıştır. 
4. Büyük Coğrafyacı Evliya Çelebi’nin en ünlü eseri……………………………dir5. Çin’ den başlayıp Anadolu’ya kadar gelen,doğunun zenginliklerinin batıya taşındığ en eski ticaret yolu………………………………………..durAşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların 
karşısına "Y" yazınız1. Tales ve Strabon, Orta Çağ’da yaşamış coğrafyacılardır(  )
2. İpek (Kara yolu) ve Baharat (Deniz yolu) yollarına Müslümanların hâkim olmas, Avrupalıların coğrafi keşifleri başlatmasında etkili olmuştur(  )
3. Orta Çağ’ da Batı dünyasında coğrafya konusunda önemli gelişmeler yaşanmıştı(  )
4. El Kanun El Maksudî adlı eser Strabon’a aittir(  )
5. İlk Çağ'da coğrafya biliminin gelişmesinde Fenikeliler, Romalılar ve Yunanlılabüyük rol oynamıştır(  )
6. CBS sistemi coğrafi olayların bilgisayar ortamında takip edilmesine denir.       (  )
7. Bütün canlıların üzerinde yaşadığı doğal ortama hidrosfer denir(  )
8. Demografya yeryüzündeki iklimlerin dağılışını inceler(  )
9. Coğrafyanın birçok bilim dalıyla ilişkisi vardır(  )
10. Coğrafyanın diğer bilimlerden farkı en önemli ilkesinin karşılaştırma ilkesi olmasıdı      (  )
İnsan ile doğal ortam arasında karşılıklı etkileşim ve bu etkileşimin sonuçları coğrafynın konusunu oluşturur. İnsan doğadan, doğa da insandan etkilenir. İnsanın bire olarak yaşamını sürdürmesi ortama uyumu sayesinde olur. Bu uyumun özü, insanı yeryüzü şekillerine,sahanın iklimine, kayaç ve toprak yapısına, bitkileri ve hayvan 
türleri ile aynı anda ortaklaşa uyumudurİnsanın, doğal ortamla karşılıklı etkileşimine bağlı olarak dünyanın değişik yerlerind birbirinden farklı yerleşmeler,nüfus yoğunlukları,ulaşım ağları ve çeşitli ekonomi etkinlikler ortaya çıkmıştır.  Örneğin yurdumuzda Karadeniz bölgesinin sıcaklık 
ve yağış koşulları düzenlidir. Bu bakımdan bölgede hâkim olan doğal bitki örtüsü ormandı. Orman örtüsünün zengin olması konutlarda kullanılan yapı malzemesi olarak 
ahşap öne çıkmıştır. Buna karşılık karasal iklimin görüldüğü (İç Anadolu, Güneydoğu 
Anadolu, Doğu Anadolu ) bölgelerde ise kırsal yerleşmelerin yapı malzemesi olarak 
toprak (kerpiç) kullanıldığı görülmektedir. Başka bir örnekte, yurdumuzda yazların 
kısa ve serin geçtiği tarım olanaklarının kısıtlı olduğu Doğu Anadolu bölgesinde büyükba hayvancılık öne çıkmaktadır. Kışların ılık geçtiği Ege ve Akdeniz bölgelerinde 
beslenme daha çok bitkisel kökenli gerçekleşmektedirBütün bunlar dikkate alındığında, diğer bilimlerden bir kısmı insanı bir kısmı da 
doğal ortamı ele alarak araştırır ancak coğrafya bu ikisi arasında oluşan etkileşimleri 
ve sonuçları araştırma konusu olarak seçer. İşte coğrafyanın diğer bilimlerden farkı 
budurCoğrafyanın temel konusu insan ile içinde yaşadığı doğal çevre arasındaki ilişkileri prensipler dâhilinde araştırılarak sonuçlarının açıklanmasıdır. Coğrafya genel 
coğrafya ve yerel (özel) coğrafya olarak iki kısımda incelenir. Genel coğrafya kendi 
arasında alt dallara ayrılır. Coğrafya, araştırma ve incelemelerini yaparken tarih, biyoloj, astronomi, fizik, kimya gibi çok sayıda bilimle işbirliği yaparÖZEAşağıda verilen çoktan seçmeli sorular cevaplayını1.Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanı temel konusudur?
A) Canlıların biyolojik özelliklerB) Türkiye' de görülen iklim çeşitlerC) Türkiye’ de yetiştirilen tarım ürünler
D) İnsan ile doğal çevre arasındaki ilişkile
2. Coğrafyanın bölümleri ile işbirliğyaptığı alanlar arasındaki eşleştirmelerde hangisi yanlıştır?
A) Biyocoğrafya-BiyolojB) Jeomorfoloji-Taşlar BilimC) Hidroğrafya-HidrolojD) Klimatoloji-Jeofizi3. Aşağıdakilerden hangisinin ortayçıkmasında insan etkisinden söz edileme?
A) Sular coğrafyasB) Enerji coğrafyasC) Tarım coğrafyasD) Ulaşım coğrafyas4. Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanı incelediği konular arasındadı?
A) Hayvanların genel özelliklerB) Bitkilerin yaşam koşullarC) Nüfusun dağılışD) Suların kimyasal özellikler5. Aşağıdakilerden hangisi doğaçevreye en çok zarar verir?
A) Baraj yapımB) SanayileşmC) Mera hayvancılığD) Turiz6. Aşağıdakilerden hangisi jeomofolojini alt dallarından biri değildi?
A) DemografB) LitolojC) JeolojD) Volkanizm7. Kurakçıl otlar ve kaktüs türü bitkile hangi iklim tipinde görülür?
A) KarasaB) ÇöC) EkvatoraD) Tundr1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARHayat Boyu Öğrenm8. Manş Tüneli aşağıdaki ülkelerde hangilerini birbirine bağlar?
A) İngiltere-HollandB) Fransa-NorveC) İngiltere-FransD) İsveç-Norve9. Kitab-ı Bahriye adlı eser aşağıdak coğrafyacılardan hangisinaittir?
A) Evliya ÇelebB) Kâtip ÇelebC) Piri ReiD) BirunI. Yıllık yağış miktarı fazladırII. Akarsu rejimleri düzenlidirIII. Dünyanın en zengin bitki varlığın sahiptir10. Verilenler,aşağıdaki hangi ikli bölgesinde görülür?
A) EkvatoraB) AkdeniC) KarasaD) Kutu11. Aşağıda verilen coğrafyacılarda hangisi Yeni Çağ'da yaşamıştı?
A) ErastostheneB) TaleC) BatlamyuD) Piri Rei12.Aşağıdakilerden hangisi coğrafy öğrenmenin gerekliliğini gösteredavranışlardan biri değildir?
A) Heyelan bölgesinde iskân kurulmas,
B) Çevresine karşı daha duyarlı olması,
C) Erozyonu önleme çalışmalarına katılmas,
D) Sadece yaşadığı yeri koruması,
"Çay tarımın nemli bölgelerde yapılır"
13. Yukarıda verilen öncüle göre coğrafynın hangi prensibi öne çıkarılma istenmiştir?
A) Nedensellik-dağılıB) İlgi-dağılıC) İlgi-bağlılıD) Nedensellik–ilg14.Çöllerde develere, kutuplarda fobalıklarına, tropikal kuşakta ise zebralar rastlanmasında aşağıdakilerde hangisi etkilidir?
A) Toprak koşullarB) Su kaynaklarC) İkliD) Yer şekillerHayat Boyu Öğrenm15. 15.yy. da ki coğrafi keşifler sonuc Ümit Burnu’ na ulaşan gemic aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kristof KolomB) Vasgo do GamC) MacellaD) Bartelmi DiyaSibirya' da yetişen kaplanların rengi 
siyah beyaz iken Hindistan'daki kaplanlar rengi sarı siyah çizgilidir16. Bu durumun nedeni aşağıdakilerde hangisidir?
A. Toprak yapısB. İklim KoşullarC. Yer şekillerD. Ekonomik Farklılıkla17. Aşağıda verilenlerden hangis Coğrafya öğrenmenin amaçlararasında bulunmaz?
A. Yaşadığı çevreyi yakından tanıma
B. Bulaşıcı hastalıklara karşı alınacaönlemleri öğrenmeC. Ortak miras değerlerinin gelecenesillere aktarılmasD. Coğrafya sorgulama becerisini geliştirme
Hayat Boyu Öğrenm1. Uygulama Cevaplar1. Koni, 2. Yağışın, 3. Orta, 4. Sanayileşme, 5. Pirinç ve mısır, 6. Sıcak ve Kurak,
7.  Tarım ve Hayvancılı         2. Uygulama Cevaplar   1. D, 2. Y, 3. Y, 4. D, 5. Y 6. D 7.           3. Uygulama Cevaplar  1.Litosfer (Taş küre), 2. Doğal, 3. Mezosfer,  4. Jeomorfoloji, 5. Manş,
Hidrografya, 7. Klimatoloji, 8. İzohips, 9. Meteroloj4. Uygulama Cevaplar  1.D, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. Y 8. 5. Uygulama Cevaplar 1.Tales, 2. Piri Reis, 3. Hindistan 4. Seyahatname 5. İpek yol6. Uygulama Cevaplar1. Y, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6.D, 7. Y, 8. Y 9. D 10. İNSAN ve DOĞ1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) D        13) 14) 15) D       16) 17) 1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARANAHTAR KELİMELE•
Geoi•
Elip•
Ekliptik düzle•
Eksen eğikliğ•
Yörüng•
Güneş sistem•
Günlük hareke•
Yıllık harekeNELER ÖĞRENECEĞİZ?
•
Dünyanın şeklini sonuçlarını,
•
Dünyanın yıllık hareketi ve yıllık hareketin sonuçlarını,
•
Eksen eğikliği ve sonuçlarını,
•
Dünyanın yıllık hareketini ve sonuçlarını öğreneceğizBİRİNCİ ÜNİTDOĞAL SİSTEMLEİkinci BölüDünya'nın Şekli ve HareketlerHazırlık KöşesDünyamızın şekli ‘‘Geoid’’ olmak yerine yerine, düz olsaydı ne gibi değişiklikler 
meydana gelirdi? 
1.2.1. Dünya’nın Şeklİnsanlar gezdikleri gördükleri ve öğrendikleri ölçüd çevrelerini genişletmiş olur. İlk insanlarda aynı şeyi 
yapmışlar ve yaşadıkları Dünya’ yı merak edip tanımaya 
başlamışlardır. Önceleri Dünya’nın bir düzlem olduğunu 
düşünmüşler. Dağ ve tepe gibi kabartıları bu düzlüğün 
üzerindeki çıkıntılar, geceleri gökyüzünde gördükleri 
yıldızları ise yukarıda asılı cisimler olarak değerlendirmişlerdi. Daha sonraki dönemlerde ise Dünya’nın şeklini diske benzediğini düşünmüşlerdir. İnsanlar düzlem 
ve diskten sonra gök cisimlerine bakarak Dünya’nın da 
top gibi yuvarlak olduğunu tezini savunmuşlardır. Ay’a 
Görsel 1.12 Düny1.2. DÜNYA’NIN ŞEKLİ VE HAREKETLERMerküVenüDünyve Güneş’e bakarak yaptıkları ölçümler ile Dünya’nın şeklinin küre olduğu kanısı 
iyice oluşmuştur. 18.yy. kadar Dünyamızın şeklinin küre olduğuna inanılırken 18.yy. 
başlarında İngiliz bilim adamı Newton, basıklık teorisini ortaya atmıştır. Buradaki 
basıklık elipsoid şeklini ifade eder. Yani Dünya kutuplardan basık Ekvator’dan 
şişkindir. Jeodezi biliminde yaşanan gelişmelerle yapılan hassas ölçmeler sonucunda 
Dünya’nın tam olarak elipsoid olmadığı ve Dünya’nın şeklinin kendisine has sadece 
kendine benzeyen geoid olarak ifade edilmiştir. Dünyamızın bu özel şekle sahip 
olmasını temel nedeni yer çekimi kuvvetidir. Yerçekimin etkisiyle Dünya’ yı 
oluşturan karalar, okyanuslar ve atmosfer küresel bir görünüm almıştırAstereoidlerin, göktaşlarının ve gezegenlerin olduğu büyük boşluğa uzay denir. 
Dünya diğer gezegenler ve meteorlarla birlikte uzay boşluğunda yer alır. Kâinatta ki 
bu büyük boşluğun sınırları ve gökada sayısı henüz tam olarak tespit edilememiştir. 
Dünya ‘‘Samanyolu’’ diye bildiğimiz gökada içinde Güneş’e üçüncü uzaklıktaki 
gezegendir. Güneş sistemindeki gezegenler yapılarına göre olarak gaz ve katı yapılı 
olmak üzere ikiye ayrılırlar. Dünya yüzeyi karalar ile kaplı iç kısmı ise tam 
soğumamış lavlardan oluşan gezegendirDünya'nın şeklinin geoid olmasının başlıca sonuçları şunlardır:
•
Dünya üzerine çizilebilecek en büyük daire Ekvator’ dur•
Ekvator yarıçapı ile kutuplar yarıçapı aynı uzunlukta değildir•
Kutuplara doğru gidildikçe yer çekimi artarMarJüpiteSatürüNeptüUranüGörsel 1. 13 Güneş Sistemi 
b. Paralel boyları kutuplara doğru kısalırc. Meridyen yaylarının araları ekvatorda 111 km iken kutuplar doğru daralırd. Dünya’nın çizgisel hızı ekvatordan uzaklaştıkça azalıre. Dünya’nın yarısında gece yarısında gündüz yaşanırf. Küresel olan Dünya, düzleme aktarılırken şekillerde bozulmalar yaşanırg. Alacakaranlık süresi (grup ve tan) kutuplara doğru uzah. Kutup yıldızının görünüm açısı Ekvator’a yaklaştıkça küçülür1.2.1.1 Dünyanın Şeklinin Sonuçları 
a. Güneş ışınların düşme açısı Ekvator’dan uzaklaştıkça küçülür. 
Buna göre ;
✓ Sıcaklık ekvatordan kutuplara doğru azalır✓ Tarım,yerleşme ve ormanın üst sınırı düşer✓ Kalıcı kar sınırı Ekvator’dan uzaklaştıkça deniz seviyesine doğru yaklaşır✓ Denizlerin tuzluluk oranı Ekvator’dan uzaklaştıkçazalır✓ İklim ve bitki örtüsü kuşakları oluşur✓ Cisimlerin gölge boyu Ekvator’dan uzaklaştıkça uzar✓ Işınların Güneş’ten gelirken kat ettiği mesafe uzar. Atmosferdeki tutulma oranartar✓ Ekvator’da termik alçak basınç, kutuplarda termik yüksek basınç merkezleri oluşuGörsel 1.14 Dünya ve Güneş IşınlarAydınlanma Çember1.2.2. Dünya'nın Hareketleri ve Sonuçlar1.2.2.1 Dünya’nın Eksen Hareketi 
Dünya kendi ekseni etrafında dönerken iki kutup 
noktası arasında izafi bir eksen oluşur. Dünya bu eksen 
hareketini batıdan doğuya doğru yapar. Bir turu 24 saatt tamamlar. Buna bir gün denir.24 saat içinde güneşin 
ufuk düzlemindeki(Gökyüzü)hareketi de değişir. Güneşi doğduğu zamana sabah tam tepe noktasına dikildiği Görsel 1.15 Eksen Hareketzamana öğle battığı zamana ise akşam vakti denir. Sabah 
ve akşam vakitlerinde güneş ışınlarının yere düşme açısı küçük iken öğle vaktinde ışınla alabileceği en büyük açı  ile yere düşerDünyamızın şeklinden dolayı yarısı aydınlık, yarısı karanlıkta kalır. Böylece  
gece-gündüz oluşur. Gece ile gündüzü birbirinden ayıran çizgiye aydınlanma 
çemberi denir. Aydınlanma çemberi eksenin yörünge ile yaptığı açıya bağlı olarak 
yeri değişir. Eksen hareketi ise gece ile gündüzün bir biri ardına sıralanmasını sağlar. 
Dün-yamızın kendi ekseni etrafındaki hızı iki şekilde ifade edilir:
Açısal hız: Dünya küresel bir şekle sahiptir. Dolayısıyla dairesel bir cismin birim 
zamanda yola açıya açısal hız denir. Açısal hız enleme göre değişmez. 24 saatte 
yaptığı açısal hız 360°ye eşittirÇizgisel hız: Cisimlerin birim zamanda aldığı yola çizgisel hız denir. Çizgisel hız 
sabit değildir. Bulunulan paralele göre değişir. Dünyanın en hızlı yol aldığı paralel Ekvato’ dur. Saatte 1670 km hız ile dönmektedir. Bu hız kutuplara doğru azalır. Kutuplard 0 km'ye iner. Çizgisel hızın kutuplara doğru azalması atmosfer kalınlığını da etkilemişti. Ekvator’da hızlı döndüğü için atmosferi dışa doğru iter ve kalınlığının fazla 
olmasına neden olurDünyanın günlük (eksen) hareketinden kaynaklanan başlıca sonuçları şu şekilde 
açıklayabiliriza. Gece gündüz ardı ardına sıralanırb. Güneş ışınlarının gün içinde geliş açısı değişir. Bunun sonucunda;
✓ Sıcaklıklar gün içinde değişir✓ Kayaçlarda günlük sıcaklık farkından dolayı fiziksel ayrışma meydana gelir✓ Gün içinde ısınma soğumaya bağlı olarak basınç merkezleri yer değiştirir. Böylec meltem rüzgârları oluşur✓ Cisimlerin gölge boyu gün içinde değişirc. Yerel saat farkları meydana gelird. Eksen hareketi sonucunda merkezkaç kuvveti ortaya çıkar. Merkezkaç kuvvetde sürekli rüzgârların (alize,batı ve kutup )ve okyanus akıntılarının yönünde sapmalar 
oluşturur. Bu sapma kuzey yarım kürede sağa güney yarım kürede sola doğru olur. 
e. 30° ve 60°  enlemlerinde dinamik nedenli basınç merkezleri oluşurf. Dünyanın dönüş yönüne bağlı olarak ana yönleri belirlenirg. Atmosfer kalınlığı Ekvator’dan uzaklaştıkça azalır. Güneş’ten gelen ışın demetlerEkvator’a daha kısa mesafede ulaşırken kutuplara daha uzun bir mesafede ulaşır, yani 
katettiği mesafe artar. Mesafe arttıkça sıcaklık da düşerGörsel 1.16 Atmosfer Kalınlığı 
AtmosfeIşınların katettiği yoYansıyan ışınla1.2.2.2. Dünya' nın Yıllık Hareketleri ve SonuçlarDünya'nın güneş etrafında yaptığı dolanıma yıllık hareket denir. Dünya, Güneş 
etrafındaki bir turunu 365 gün 6 saatte tamamlar. Bu dolanım elips şeklindeki yörüngeni etrafında olur ve güneş bu elipsin en sağ odak noktasında yer alır. Güneş 
ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ise ekliptik düzlem denir.Ekliptik düzlem 
ile yer ekseni arasında 23°27' açı oluşur. Bu açıya eksen eğiklik açısı denir. Eksen eğikli açısı mevsimlerin oluşmasında esas nedendir. Mevsimlerin oluşması gece-gündüz 
sürelerinin yıl içinde değişmesine neden olur. Yaz mevsiminde gündüzler uzun geceler 
kısa olurken kışın geceler uzun, gündüzler kısa olurŞekil1.1 Yörünge DüzlemDünya’nın yörüngesinin elips şeklinde olmasının sonuçları şu şekildedira. Dünyanın elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzaklıkt kalmaz. Bazı tarihlerde çok yaklaşır bazı tarihlerde ise uzaklaşır.Dünya’nın güneş en çok yaklaştığı tarih 3 Ocak (günberi yada perihel);en çok uzaklaştığı 3-4 Temmu(günöte ya da aphel) günüdürb. Güneş’in Dünya üzerindeki çekim etkisi değişir. Bu durumun sonucu olara21 Hazira21 Aralı23 Eylü3-4 Temmuz(Günöte)
3 Ocak(Günberi)
21 MarDünya’nın yıllık hareket esnasında hızı da değişir. Bunun sonucunda:
✓ Temmuz ve Ağustos ayları 31 gün sürer✓ Şubat ayı 28 gün sürer✓ Eylül ekinoksu iki gün gecikir✓ Kuzey yarım kürede yaz mevsimi Güney yarım kürede kış mevsimi uzun sürerDünya'nın ekseni yörünge düzlemine 23° 27' eğiktir. Eksen eğikliğinin ve yıllık hareketi sonuçları aşağıdaki gibi sıralanırYaGüneKıEkvatoa. Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişir. Bunun sonucunda;
✓ Yıllık sıcaklık farkları oluşur✓ Cisimlerin gölge boyu yıl içinde değişir✓ Mevsimlere bağlı basınç farkları görülür.Bu durum Muson rüzgârları oluştururb. Mevsimler oluşurc. Farklı yarım kürelerde aynı anda farklı mevsimler yaşanır. Örneğin ocak ayındKuzey yarım küre kışı yaşarken Güney yarım kürede yaza mevsimi yaşanırd. Yıl içinde gece - gündüz süresi uzayıp kısalır. Ekvator’dan uzaklaştıkça gece -
gündüz süreleri arasındaki fark artar. Kutup dairelerinde ise gece ve gündüz süreleri 
24 saati bulure. Güneşin her gün doğup battığı yer ile doğma batma zamanları değişirGörsel 1.17 Eksen EğikliğGörsel 1.18 Yaz Gündönümü 
Şekil 1.2 Gece-Gündüz Süresi Değişimf. Işınların geliş açısı değişir.Işınların geliş açısına bağlı olarak dönenceler, kutudaireleri ve matematik iklim kuşakları oluşur. Işınlar yılda iki kez Ekvator’a birer kez 
de dönencelere dik gelir. Dönenceler dışında kalan yerlere hiçbir zaman 90°'lik açı ile 
gelmez. 
Mevsimlerin başlangıç tarihleri eksen eğikliğine bağlı olarak değişir. Buna göre;
✓ Güneş ışınları 21 Haziran tarihinde Yengeç Dönencesi’ ne dik gelir. Yengeç Dönences’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu 0 m dir✓ Bu tarihte Yengeç Dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerke21 Haziran durumu(Gündönümü)
Gündüzler UzaGündüzler UzaGündüzler KısalıGündüzler KısalıMevsimler ve Yıllık sıcaklık farkları oluşuGece-Gündüz uzunlukları değişir21 HAZİRA21 ARALI21 MAR21 MAR23 EYLÜ21 HAZİRA23º 27ºYengeçDönences23º 27ºOğlak DönencesEkvatoKKGKKKAydınlanma ÇemberGKO.Y.KKN: Kuzey kutup noktasGKN: Güney kutup noktasKKD: Kuzey kutup dairesGKD: Güney kutup dairesO.D: Oğlak dönencesY.D: Yengeç dönencesE: Ekvato✓ Güneş ışınları 21 Aralık tarihinde Oğlak Dönencesi’ ne dik gelir. Oğlak Dönences’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu öğle vakti 0 m’ dir✓ Bu tarihte Oğlak Dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken uğradığ tutulma oranı en azdır. 
✓ Kuzey yarım küre de kış, Güney yarım küre de yaz mevsimi başlaruğradığı tutulma oranı en azdır. 
✓ Kuzey yarım küre de yaz güney yarım kürede kış mevsimi başlar✓ KYK’de en uzun gündüz GYK en uzun gece yaşanır. Kuzeye doğru gittikçe gündüzle, güneye indikçe geceler uza✓ Aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. Kuzey kutup dairesinde saat süren gündüzler yaşanırÖrnek soru:
Aşağıdakilerden hangisi eksen eğikliğinin sonuçları arasında gösterilemez?
A) Gece ve gündüzün oluşmasB) Yıl içinde cisimlerin gölge boyunun değişmesC) Yıl içinde gündüz süresinin uzayıp kısalmasD) Aynı anda KYK de yaz yaşanırken GYK kış yaşanmasCevap: 21 Aralık Durumu(Gündönümü)
Görsel 1.19 Kış Gündönümü 
KKGKKKAydınlanma ÇemberGKO.Y.21 Mart-23 Eylül Durumu(Ekinoks)
Görsel 1.20 Ekinoks Durum✓ KYK 'de en uzun gece, GYK'de en uzun gündüz yaşanır. Kuzeye doğru gittikçgeceler, güneye indikçe gündüzler uzar✓ Aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. Kuzey Kutup dairesinde saat süren geceler Güney Kutup dairesinde ise 24 saat süren gündüzler başlarKKGKEKVATO✓ Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. Bütün dünyada gece-gündüz eşitliği yaşanır. Bduruma ekinoks denir✓ Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda güneş aynı anda doğar aynı andbatar✓ 21 Mart tarihi KYK de ilkbaharın GYK de sonbaharın başladığı tarihtir✓ 23 Eylül tarihi KYK de sonbaharı GYK de ise ilkbaharın başladığı tarihtir✓ 21Mart tarihinden sonra KYK güneş ışınları daha dik açılarla gelmeye başlar✓ 23 Eylül tarihinden sonra GYK ışınlar daha dik açılarla gelir✓ Aydınlanma çemberi kutup noktalarından geçerBilgi KutusEkinoks günlerinde kutup dairelerinde bir günlük gece gündüz eşitliği 
yaşanır. Ekinoks gece gündüz eşitliği demektir. 21.Mart ve 23 Eylül tarihlerind yaşanan bu olay kutup dairelerinde bir gün aydınlık ve bir gün karanlı olarak kendisini gösterir. Gece süresi ile gündüz süresi birbirine eşittirO.Y.1. UygulamAşağıda verilen olayların ve durumların gerçekleştiği tarihleri karşılarına işaretleyini21 
Aralı21 
Mart 
21 
Haziran 
23 
Eylül 
1. Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir✓
2. Kuzeye doğru gittikçe geceler uzar3. Güney Kutup dairesinde 24 saat süregündüz başlar4. Güney yarım kürede ilkbahar başlangıcıdı5. Güneş ışınları Oğlak Dönencesi’ne digelir6. Kuzey yarım küre için yaz gündönümüdü7. Türkiye’de en uzun gündüzün yaşandığtarihtir8. Arjantin’de en uzun gecenin yaşandığtarihtir9. Kutup dairelerinde bir günlük gece-gündü eşitliği yaşanır10. Bütün dünya da ekinoksun yaşandığtarihtir11. Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalard güneş aynı anda doğar12.Yengeç dönencesine ışınların dik geldiğ tarihtir13.Güneyedoğru gidildikçe gündüz süresuzamaya başlar✓
1.2.3 İklim Kuşaklar1.2.3.1 Matematik İklim Kuşakları 
Dünya’nın şekline ve eksen eğikliğine bağlı olarak ortaya çıkan kuşaklardır. Ekvator 
ve çevresi tropikal kuşağı,kutup dairesi ve dönenceler arası, orta kuşağı; kutup 
dairesi ve kutup noktaları arası ise kutup kuşağını oluşturur. Matematiksel iklim 
kuşaklarının oluşumunda güneş ışınlarının geliş açısı belirleyicidir. Güneş ışınlarının 
dönenceler arasına dik gelirken dönenceler dışına asla dik gelmez. Bundan ötürü 
dönenceler arası yıllık sıcaklık farkları yüksektir. Kutup daireleri ile kutup noktaları 
arasına güneş ışınları en küçük açılarla düşer. Güneş ışığının açısı daraldıkça sıcaklık 
azalır. 
Bilgi KutusMatematik iklim kuşaklarının sınırı her iki yarım kürede de eşittir. Bunun 
tek nedeni eksen eğikliğidir1.2.3.2 Sıcaklık Kuşakları 
Sıcaklık kuşaklarının ortaya çıkması Dünya’ nın şeklinin küre olmasının yanı sıra 
kara ve denizlerin dağılışı,okyanus akıntıları ve atmosferdeki hava kütlelerinin genel 
dolaşımı etkiler. 30° Kuzey paraleli ile 27° Güney paraleli arasına sıcak kuşak denir. 
Ilıman kuşağın Kuzey yarım kürede sınırı 30°kuzey paraleli ile 68° kuzey paraleli arasınd iken Güney yarım kürede 27°güney paraleli ile 48° güney paraleli arasındadır. 
Soğuk kuşak Kuzey yarım kürede 68° Kuzey ile 90° kuzey kutup noktası arasında yer 
alır. Güney yarım kürede 48° güney ile 90° kutup arasında yer alırKutup kuşağ66°33´
66°33´
90°
90°
23°27´
23°27´
0°
Kutup kuşağOrta kuşaOrta kuşaEkvatoTropikakuşaŞekil 1. 3 Matematik iklim kuşakları 
K.K.G.K.Y.O.Soğuk kuşaSoğuk kuşaIlıman kuşaIlıman kuşaSıcakuşa0°
30°30´
68°27°
48°
90°
90°
Şekil 1.4 Sıcaklık KuşaklarBilgi KutusHer iki yarım kürede sıcaklık kuşakları aynı paralelden geçmez. Bunun sebebi 
Kuzey yarım kürede karaların oranı Güney yarım küreden daha fazladır. Karalar 
çabuk ısınıp soğuduğu için sıcaklığın sınırında dalgalamalara sebep olur. Bu sebepl sıcak kuşağın sınırı Kuzey yarım küre de daha üst enlemlere tırmanır2. UygulamAşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız1. Türkiye’de  ………..…………en uzun gündüzün yaşandığı tarihtir2. 21 Mart-23 Eylül tarihleri arasında bütün dünyada gece gündüz eşitliğinin yaşanmasın ………………………..denir3. 21 Mart’ta kuzey yarım kürede……………………………….başlar4. Güney yarım kürede ilkbahar mevsimi ………………ayında başlar.   
5. İki kutup  noktasından geçtiği varsayılan  çizgiye ……………………….denir.          
EkvatoK.K.G.K.Y.O.6. Dünya  ekseninin………………………… eğik olması mevsimlerin oluşmasına 
neden olur7. Dönenceler ile  kutup daireleri arasında kalan yere……………………..denir8. Dünyamız kendi ekseni etrafındaki hızı …………….. hız ve …………………
olarak ifade edilir9. Gece ile gündüzü birbirinden ayıran çizgiye ………………………………………denir10. Dünyamızın kendi ekseni etrafındaki dönüş 
 
 
hızı………………… 
fazla 
…………………..azdır11.  24 saatlik  gece ve gündüz süresinin yaşandığı yere ………………………denir12. Dünya’nın  güneş etrafında izlediği  yola …………………denir13. 180º meridyeni aynı  zamanda …………………. ……………………..çizgisidir14. Kuzey yarım kürede gündüzler …………………    tarihinden itibaren uzamaya 
başlar15. Kuzey yarım kürede en uzun gündüz …………….………dır16. Güneş ışınları 21 Haziran’da …… ………………dönencesine dik gelir.   
17. Başlangıç meridyeninin sağ tarafına ……………………………… küre 
