     denir18. Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda ……………aynıdır19. 21 Mart ve 23 Eylül’de güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. Bütün dünyada gece -
gündüz eşitliği yaşanır. Bu duruma ……………denir20. 10 Haziran günü Antalya’dan Sinop’a doğru giden bir kişi gündüz süresini…………….görür21. 23 Eylül tarihinde KYK' de..............................mevsimi başlar22. Şubat ayının 28 gün sürmesi Dünya'nın........................yaptığı hareket sonucudur3. UygulamAşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların karşısın “Y” yazınız1. Ekvator yarıçapı ile kutuplar yarıçapının aynı olmaması, Dünya’nın şeklinin geoiolmasının bir sonucudur( )
2. Güneş ışınların düşme açısı Ekvator’dan uzaklaştıkça artar( )
3. Paralellerin boyları kutuplara doğru gidildikçe kısalır ( )
4. Kutuplara doğru gidildikçe yerçekimi artar( )
5. Dünya, elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzaklıkta kalı( )
6.Güneş ışınları yılda iki kez Ekvator’a birer kez de dönencelere dik gelir( )
7.Güneş ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ekliptik düzlemi denir.                ( )
8..Dönenceler ile kutup daireleri arasında kalan yere sıcak kuşak denir   ( )
9.21 Aralık’ta kuzey yarım kürede yaz mevsimi başlar( )
         ( )
( )
 ( )
( )
10. 21 Mart tarihinden sonra KYK’ ye güneş ışınları daha büyük açılarlgelmeye başlar11. Dünyamızın dönüş yönü batıdan doğuya doğrudur12. 21 Haziran günü güneş ışınları Oğlak dönencesine dik gelir13. Dünya en hızlı dönencelerde döner14. 21 Mart tarihinde KYK' de ilkbahar mevsimi başlar( )
15. Kuzey yarım küre ,ile güney yarım kürede mevsimlerin sürelerinin farklı olmasını temel nedeni yörüngenin elips şeklinde olmasıdır.                                                     ( )
ÖZEDünyamızın kendine has özel şekline geoid denir. Geoid kutuplardan basık ekvatord şişkin anlamına gelir. Dünyamızın şeklinin bazı önemli sonuçları vardırGüneş ışınları Ekvator'a dik açılarla düşer kutuplara doğru Güneş ışınlarının düşme 
açısı daralır. Onun için Ekvator ve çevresi sıcak kutuplar ise soğuk kuşak alanlarıdır. 
Sıcaklığın bu şekilde değişmesine enlem etkisi denir. Bazı özel koşullar devreye 
girdiğinde enlem etkisi ortadan kaybolur. Dünya'nın iki türlü hareketi mevcuttur. Biri 
kendi etrafındaki hareketi diğeri ise Güneş’in etrafındaki hareketiKendi ekseni etrafında dönmesinden dolayı gece ile gündüz birbirini takip eder. Bu 
durum gün içinde sıcaklığın değişmesine ve günlük sıcaklık farkının ortaya çıkmasına 
neden olur. Günlük sıcaklık farkı taşlarda fiziksel ufalanmaya, meltem rüzgârlarını 
meydana getirir. Gün içinde ışınların geliş açısı değiştiğinden gölge boyları kısalır veya 
uzar Dünya Güneş etrafındaki bir turunu 365 günde tamamlar. Buna yörünge hareket ya da yıllık hareket denirYıl içinde güneş ışınlarının geliş açısı eksen eğiklik açısına bağlı olarak değişir. En 
dik açılarla ışınlar dönenceler arasına gelir. O yüzden en sıcak yerler dönenceler etrafıdı. Eksen eğiklik açısı aynı zamanda mevsimlerin başlangıç tarihini de belirler. 
21 Haziran’ da ışınlar Yengeç Dönencesi’ ne dik gelir, KYK’ de yaz mevsimi başlar. 21 
Aralık’ta Güneş ışınları Oğlak Dönencesi’ ne dik gelir, GYK' de yaz başlar. 21 Mart ve 
23 Eylül tarihlerinde Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. 
Dünya'nın geoid şekli matematik iklim kuşaklarını ortaya çıkmıştır ancak sıcaklığı yeryüzünde dağılışı homojen bir yapıda olmadığı için sıcaklık sınırları değişir2. BÖLÜM ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARAşağıda verilen çoktan seçmeli 
soruları cevaplayınız1. Yeryüzünde sıcaklığın Ekvato’dan kutuplara doğru gidereazalması aşağıdakilerden hangisnin bir sonucudur?
A) Yerin şekliniB) Deniz etkisiniC) YükseltiniD) Yerin hareketlerini2. Aşağıdakilerden hangisi, Düny’nın eksen eğikliğinin bir sonucudu?
A) Yıl içerisinde gölge boyunudeğişmesi,
B) Kutuplara doğru gidildikçe yerçekimi artması,
C) Dünya üzerine çizilebilecek ebüyük dairenin Ekvator olması,
D) Ekvator yarıçapı ile kutup yarıçapını aynı olmaması,
3. Ekvator’dan kutuplara doğrgidildikçe aşağıdaki olaylardahangisinde bir artış yaşanır?
A) Yer çekimB) Çizgisel hıC) Atmosfer kalınlığD) Denizlerdeki tuzluluI Paralel boylarının farklı olması,
II Gece ve gündüzün birbirini takip etmes,
III Meridyenler arası mesafenin eşit olmas4. Verilenlerden hangisinin oluşumund Dünya’nın şekli etkili olmamıştı?
A)B)IC)IID)II-II5. Aşağıdakilerden hangisi çizgisel hızı bir sonucu değildir?
A) Güneşin doğuş süresinin kutuplara  
doğru uzaması,
B) Atmosferin kalınlığının Ekvator’da  
fazla, kutuplarda az olması,
C) Kutuplarda kısa mesafede zaman 
farkı daha fazladırD) Yerel saat farklarının oluşmasıGüneş ışınlarının geliş açısı küçüldükçe 
sıcaklıklar azalır6. Buna göre aşağıdaki enlemlerihangisinde sıcaklıklar daha yüksekti?
A)10º 
B)30C) 50D)80Hayat Boyu ÖğrenmHayat Boyu ÖğrenmI. Eksen eğikliğII. Paralellerin boyIII. Meridyenlerin boy7.Yukarıda verilenlerin hangisi üzerind Dünya’nın şeklinin etkisi olduğ söylenemez?
A) B) IC) IID) I-II8. Aşağıdakilerden hangisi Düny’nın şekline bağlı olarak ortayçıkan sonuçlar arasında yer almaz?
A) Meltem rüzgârlarB) Mevsimlerin başlangıç tarihC) Kalıcı kar sınırının ekvatordauzaklaştıkça alçalmasD) Güneş ışınlarının geliş açısınıkutuplara doğru küçülmes9. 21 Aralık tarihinde aşağıda verile enlemlerin hangisinde gündüz 
uzunluğu gece arasındaki fark en 
fazladır?
A) 10° Kuzey paralelB) 70° Güney paralelC) 30° Güney paralelD) 65° Kuzey paralel10. Çizgisel hızın fazla olduğu yerlerd gurup ve tan süresi, çizgisel hızıaz olduğu yerlere oranla daha kısadırBuna göre, aşağıda verilen paralelleri hangisinde grup ve tan süreleri 
daha uzundur?
A) 20°
B) 30 °
C) 60°
D) 80°
11. Eksen eğikli ğinin ortadan kakltığı 
düşünüldüğünde aşağıdakilerden 
hangisinin yaşanması beklenir?
A) Dört mevsim belirgin yaşanır B) Ekvator çevresinde sıcaklık azalırC) Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunc değişmezD) Kutup dairesi sınırı artar12. Gece gündüz süresinin yıl boyunc değişmesi aşağıdakilerdehangisinin bir sonucudur?
A) Eksen eğiklik açısB) Dünya’nın şeklC) Dünya’nın yıllık hareketD) Dünya’nın eksen hareket2. ÜNİTE VE ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLAR1. Uygulama Cevaplar1. 21 Mart-23 Eylül,    2. 21 Haziran,    3. 21 Aralık,     4. 23 Eylül,      5. 21 Aralık,
6. 21 Haziran,     7. 21 Haziran,     8. 21 Haziran,       9.21 Mart–23 Eylül,       10. Mart–23 Eylül,        11. 21 Mart–23 Eylül     12. 21 Haziran     13. 21 Aralı2. Uygulama Cevaplar1. 21 Haziran,   2. Ekinoks,   3. İlkbahar,    4. 23 Eylül,    5. Yerin Ekseni,    6. 23° 27', 7Orta Kuşak,    8. Çizgisel Hız ve Açısal Hız,    9. Aydınlanma Çemberi,    10. Ekvatord–Kutuplarda,    11. Kutup Dairesi,    12. Yörünge,    13. Tarih Değiştirme,    14. Aralıktan,    15. 21 Haziran,    16. Yengeç Dönencesi,    17. Dogu Yarım,    18. Yerel saat,
19. Ekinoks,    20.Uzadığını, 21. Sonbahar,    22. Yörünge üzerind1. D,     2. Y,       3. D,      4. D,       5. Y,        6. D,       7. D,
8. Y,      9. Y,     10. D     11. D      12.Y       13. Y       14.D       15. 3. Uygulama CevaplarDÜNYA’NIN ŞEKLİ VE HAREKETLER1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) ANAHTAR KELİMELE•
Parale•
Meridye•
Yerel saa•
Ulusal saa•
Saat dilim•
Uluslararası saaNELER ÖĞRENECEĞİZ?
•
Koordinat sistemini,
•
Paralellerin özellikleri,
•
Meridyenlerin özellikleri,
•
Yerel saat kavramını,
•
Ulusal ve uluslararası saatleri öğreneceksinizÜçüncü BölüKoordinat SistemBİRİNCİ ÜNİTDOĞAL SİSTEMLEHazırlık KöşesParalel ve meridyenlerin özellikleri nelerdir?
Dünya üzerinde bulunan herhangi bir noktanın yerinin belirlenmesi doğru olarak 
yapılamaz ise yeryüzünde var olan doğal, beşerî ve ekonomik coğrafya konularıyla 
ilgili alanları model bir küre üzerinde dahi göstermek olanaksız hâle gelir. Ayrıca coğrafynın ilkelerinden olan dağılış prensibi yeryüzündeki noktaların yerinin tam olarak 
gösterilmesi ile yapılır. Bu nedenlerden dolayı yer belirlerken dünya üzerinden geçtiği 
var sayılan hayali çizgilere ihtiyaç duyulmuştur. Bu çizgilere paralel ve meridyen deni. Paralel ve meridyenlere göre olan konumun dışında bir yerin denizlere, önemli su 
yollarına, kara yollarına, madenlere göre olan konumunu da o yerin özel konumudurKısacası coğrafi konum, bir yerin hem matematiksel hem de özel konumuna göre olan 
durumudur1.3.1 Matematiksel (Mutlak)KonuDünya üzerindeki herhangi bir noktanın paralel ve meridyenelere göre olan konumun matematiksel konum denirCoğrafi koordinatlarda kullanılan bazı kavramların tanımı şunlardır:
1.3. KOORDİNAT SİSTEMEKVATOR: Dünyayı yatay olarak iki eşit parçaya böldüğ varsayılan çizgiye denir. 
YER EKSENİ: İki kutup noktasını birleştiren hayalî 
çizgiye denir. Eksen ile ekvator arasında 90 derecelik bir 
açı vardırPARALEL: Ekvatora yatay olarak çizilen ve dünya üzerind geçtiği düşünülen hayali çemberlere denir. 
MERİDYEN: İki kutup noktasını birleştiren ve 
Ekvator'u dik olarak kesen çember yaylarına deni1.3.1.1 Paralellerin ÖzelliklerŞekil 1.5 Özel Paraleller 
Kuzey ParalellerGüney ParalellerEkvato90°
90°
0°
Şekil 1.6 Paralel Daireleri 
90°
90°
90°
0°
0°
1. Başlangıç paraleli olan Ekvator en  uzu paralel dairesidir Ekvator 0° ile gösterili. Daha sonra gelen paralel çizgileri 
birer derecelik açıyla çizilirler2. Ekvator çizgisi Dünya’ yı Kuzey ve Güne yarım küre olmak üzere iki eşit 
parça-ya böler. Ekvator hariç paralel 
sayısı top-lamda 180 tanedir. 90 tanesi 
Kuzey yarım kürede 90 tanesi Güney 
yarım kürede yer alır3. Paralellerin boyları ekvatordan kutuplar doğru gidildikçe kısalır. Bunun neden Dünya'nın şeklidir. Paraleller        
doğu-batı doğrultusunda uzanırŞekil 1.7 Paralel BoylarYer EksenKuzey Kutup noktasGüney Kutup noktasParalel DairesMeridyealngnıç MerdynEkvatoBoylaEnleEkvato(A-B)×111 k(B+C)×111 k(D-C)×111 kEnlem: Yerküre üzerindeki bir noktanı Ekvator'a olan uzaklığının açı cinsinde değerine denir. Derece (°) dakik (´) saniye (") cinsinden ifade edilir5. Bazı paralellerin özel isimleri vardı. 23°27´ kuzey paraleline YengeDönencesi 23°27´ güney paralelinOğlak Dönencesi denirŞekil 1.8 Paralel Arası Mesafe 
Şekil 1.9 Enlemler 
0º Ekvato55º Güne90º GK90º KK55º KuzeŞekil 1. 10 Enlem Açısı  
4. Paraleller arası mesafe her yerde eşittir(111 km)
Örneğin:10º kuzey paraleli ile 60º kuzeparaleli arası kaç km dir?
60º-10º=5050ºx111=5550 k55 °
55 °
Aynı enlem üzerinde yer alan bütün noktaların ortak özellikleri şunlardır:
✓ Ekvator ve kutup noktalarına olan uzaklıklar✓ Güneş ışınlarını alma açılar✓ Gece-gündüz arasındaki süre fark✓ Çizgisel hızları ve yer çekim✓ Ardışık iki meridyen arasındaki mesafeler✓ Işınların atmosferde tutulma oranları aynıdırEnlemin etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz:
Güneş ışınlarının yere düşme açısı Ekvatordan uzaklaştıkça küçülür, kutup noktaların teğet geçer. Buna bağlı olarak;
✓ Sıcaklık değerleri Ekvator'dan uzaklaştıkça düşer. Ekvator ve çevresinde sıcaklı değerleri yüksek iken kutuplara gidildikçe sıcaklık değerleri düşer✓ İklim ve bitki örtüsünde kuşaklar meydana gelir✓ Tarım ürünlerinin dağılışı değişir✓ Ekvator ve çevresinde cisimlerin gölge boyu kısa iken kutuplara doğru gölge boyuzar✓ Denizlerdeki tuzluluk oranı kutuplara doğru azalır✓ Kalıcı kar sınırı düşe✓ Toprak türleri değişir✓ Bitki ve hayvan türleri değişirEkvatordan uzaklaştıkça;
✓ Çizgisel hız azalır✓ Gece gündüz arasındaki süre farkı artar✓ Grup ve tan süreleri uzar✓ Yer çekimi artar✓ Tarım orman ve yerleşme üst sınırı düşer1.3.1.2 Meridyenler ve ÖzelliklerMeridyen: Ekvatoru dik keserek kutup noktalarında birleştiği var sayılan daire 
yaylarına meridyen denir. Meridyenlerin özellikleri şunlardır:
1. Bütün meridyenler birer dereceli açıyla çizilir. Bütün meridyenlekutuplarda birleşir2. Başlangıç meridyeni Londra’nıGreenwich kasabasından geçer.0°
ile numaralandırılır3. Başlangıç meridyeni yerküreydoğu ve batı olarak iki eşit parçayayırır4. 180 tane Doğu Yarım Küre’d180 tane Batı Yarı Küre’de olmaüzere toplam 360 tane meridyevardırGüney Kutup DairesKuzey Kutup Daires90°
90°
Kuzey Yarım KürGüney Yarım Kür0° Ekvato0° EkvatoDğYaüBtı Yr r0° Başlangıç Meridyen5. Ardışık iki meridyen arasındakmesafe sadece Ekvator’ da eşittir(111 km). Ekvator’ dan uzaklaştıkçmeridyenler arasındaki mesafe daralı. Böyle olmasının sebebi Düny’nın küresel şeklidir60°Kuze55,5 k85 k111 k40°KuzeŞekil 1. 11 Meridyen  
Şekil 1. 12 Meridyen Aralıkları 
6. Bir meridyen yayının tam karşısındak diğer meridyen yayına anti meridye denirÖrneğin 45° Doğu meridyeninin anti 
meridyen180°-45°=135° doğu meridyenidirBilgi Kutus180° meridyeni aynı zamanda tarih değiştirme çizgisidir. 180º. meridyeninin doğu 
tarafında batı meridyenleri, batı tarafında ise doğu meridyenleri bulunmaktadır. Dolayısıyl doğu meridyenlerinin olduğu batısında bir gün ileri, batı meridyenlerinin 
olduğu doğusunda ise bir gün geridir. Bu meridyen diğerleri gibi dümdüz uzanmaz. 
Ülkelerin idari sınırlarında zikzaklar çizer. 
Boylam: Dünya üzerindeki herhangi bir noktanı Başlangıç meridyenine olan uzaklığının açı 
cinsinden değerine denir. Derece (°) dakika (´) 
ve saniye (") cinsinden ifade edilir. Boylamın meridyende farkı meridyen bir çizgi iken boylam 
açısal değerdir. Boylamların en büyük etkisi yerel 
saatler üzerinedirİstanbul’un boylamBşlngç 
eiyeEkvatoBoylam 29 °
Şekil 1. 13 İstanbul'un Boylam7. İki meridyen arasındaki zaman farkEkvator’dan uzaklaştıkça değişmez. Heyerde 4 dakikadırBilgi KutusBoylamlar yerel saat bulmada ve matematiksel konum belirlemede kullanılırHerhangi bir meridyenin güneşin tam karşısına geldiği an, güneş o meridyenin 
üzerinde bulunan öğle vakti denir. Buna göre ayarlanan saate de yerel saat denir. O 
hâlde her meridyenin kendine özgü ait yerel saati vardırYerel saat farkının esas nedeni Dünya’nın kendi ekseni etrafındaki hareketidir. 
Dünya kendi ekseni etrafında batıdan doğuya doğru döndüğü için doğudaki noktalar 
güneşi daha erken görür. Bu nedenle yerel saat doğuda her meridyen için 4 dakika 
ileri, batıda geridir40°
40°
40°
20°
20°
20°
0°
0°
Örneğin yanda verilen Afrika kıtasında 
gösterilen 
I numaralı taralı alanın koordinatlar0°-20° doğu boylamı ile 
20°-40° kuzey paraleleri arasında yer alırII numaralı taralı alanın koordinatlar0°-20° doğu boylamı ile 0°-20 ° kuzey paralel arasında yer alırIII numaralı taralı alanın koordinatlar20°-40° doğu boylamı ile 
0°-20° güney paralelleri arasında yer alırIII(y+z)x(z-t)x(x-y)xHesaplama yapılırken 
✓ Aynı yarım kürede yer alan meridyenler birbirinden çıkarılır. Farklı yarım küred olanlar toplanır✓ Doğudaki bir noktasının yerel saati bulunurken zaman farkı eklenir. Batıdaki binoktanın yerel saati bulunurken çıkarma işlemi yapılırŞekil 1. 14 Koordinat SistemŞekil 1. 15 Yerel Saat Hesaplamas28º Doğu meridyenBalıkesi36º Doğu meridyenKayser44º Doğu meridyenVa10.56 
11.12.36-28=8  8x4=32  11.28-32=10.56 44-36=8  8x4=32  12.00-32=11.Şekil 1. 16 Meridyenlere Göre Güneşin KonumAşağıdaki Türkiye haritasında üç farklı ilde aynı anda güneşin ufuk düzlemindeki 
konumu verilmiştir. Van’ da güneş öğle vakti Kayseri’ de tam tepe noktasına yani 
öğle vaktine ulaşmamış, Balıkesir’ de ise henüz öğle vakti yaşanmamıştır18018014.28º D43º DBatı yarım kürDoğu yarım kür43º-28º=15º         15º X 4= 60 d14.00 + 60 dk = 15. 00 Yerel saat 
Örnek sor28° Dogu meridyenindeki Balıkesir’ de yerel saat 14.00 iken 43° doğu meridyeni üzerinde 
yer alan Ağrı’ da yerel saat kaçtır?
20ºB020ºD18018015.?
Batı yarım kürDoğu yarım kür20º+20º=40º   40ºX 4= 160 dk    160:60=2.40 d15.00+2.40 dk=17.40 yerel saaÖrnek sor20º batı meridyeninde yerel saat 15:00 iken 20º doğu meridyeninde yerel saat kaçtır?
Bilgi KutusBir ülke sınırları içinde yer alan her meridyenin yerel saati kendine özgüdür. Eğer 
meridyenlerin yerel saatine göre ticaret, haberleşme, ulaşım gibi hizmetlerin yürütülmes sağlanmaya çalışılsaydı karmaşa ortaya çıkardı. Bu nedenle ülke içinde zaman 
birliğini sağlamak amacı ile ulusal(ortak saat) kullanılmaktadırÜlkemiz 2017 yılından beri 45° doğu meridyeninin yerel saatini ortak saat olarak 
kullanmaktadır. Doğu batı yönünde çok geniş olan ülkeler birden fazla ortak saat 
kullanır. Örneğin ABD, Rusya, Kanada gibi 
Uluslararası ilişkilerde zaman birliğini sağlamak için uluslararası saat dilimleri belirlenmişti. Bir saat dilimi 15 meridyenden oluşur. Dünya üzerinde 24 tane saat dilimi 
vardır. Başlangıç meridyenin 7°30´ doğusu ve 7°30´ batısı 0.saat dilimini oluşturur. 
Saat dilimlerinin sınırları her zaman meridyenler bağlı olarak devam etmez. Bazen 
ülkelerin siyasi sınırlarına göre değişiklik gösterebilir28° doğu meridyenindeki Balıkesir hangi saat diliminde yer alır ?
saat dilim+
=
Bir yerin okyanuslara, denizlere, boğazlara ve komşu ülkelere, yükselti ve yer şekillerin, yer altı ve yer üstü zenginliklerine göre olan konumudur. Başka bir ifadeyle, 
bir yerin enlem ve boylamlarına ilişkin özelliklerinin dışında kalan tüm özelikleridirÖzel KonuDünya’nın herhangi bir noktanın önemli denizlere boğazlara göre olan konumuna 
özel konum denir. 
1.3.2 Özel Konu1.3.3 Türkiye’nin Konum26° Doğu Meridyen45° Doğu Meridyen42° K.36° K.AvrupAsyKaradeniAkdeniTÜRKİYOrta DoğŞekil 1. 17 Saat DilimlerHarita 1.1 Türkiye’ nin Coğrafi Konumu  
1566 K680 KTürkiye’nin Matematiksel KonumTürkiye’nin özel konumu ve sonuçları şunlardır: Ülkemiz, 
✓ Ortalama yükseltisi fazladır. Yükselti batıdan doğuya doğru artar. Bu sebeptekısa mesafede iklim değişiklikleri görülür✓ Üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımada ülkesidir. İstanbul ve Çanakkale Boğazlar' na sahiptir✓ Kuzeyinde Karadeniz dağ kuşağı, güneyinde ise Toros dağ kuşağı bulunur. Bdağlar kıyıya paralel uzandığı için kıyının nemli havası iç kesimlere geçemez✓ Topraklarının bir kısmı Avrupa kıtasında (Trakya) bir kısmı da Asya’ da (Anadol) yer alır. Bu hâliyle Türkiye hem Avrupa ülkesi hem de Asya ülkesidir. Petrol 
rezervleri fazla olan Orta Doğu bölgesine de komşudur. Bu konumu ona aynı 
zamanda uluslararası ticaret yollarının üzerinde yer almasına neden olmuştur✓ Alp-Himalaya kıvrım sistemi içinde yer alır. Genç fay hatlarının çok olduğu bideprem ülkesidir✓ Ortalama yükseltisi fazla olduğu için akarsuların hidroelektirik    enerji potansiyel de yüksektir✓ Yer altı kaynakları çok çeşitli ve zengindirGökçead(Avlaka Burnu)
Sino(İnceburun)
26° Doğ42° Kuze36° Kuze45° DoğHata(Beysun Köyü)
Harita 1.2 Matematiksel KonuIğdıDünya üzerindeki bir yerin başlangıç meridyenine ve Ekvator’a göre olan 
uzaklığının enlem ve boylam değerleri ile ifade edilmesine matematiksel konum 
denir. Ülkemiz 26º-45º doğu meridyenleri, 36º-42º kuzey paralelleri arasında yer 
almaktadır. Bu durumun ülkemiz açısından sonuçları şunlardır:
✓ Orta kuşak ülkesidir. Dört mevsimi belirgin olarak yaşar. Buzul aşındırması iloluşan kıyı şekilleri (fiyort, skayer) görülmez✓ Güneş ışınları hiçbir zaman dik açı ile düşmez. Cisimlerin gölge boyu hiç bizaman 0 m olmaz✓ Güneyinde sıcak iklimlere kuzeyinde soğuk iklimlere komşudur✓ En doğusu ile en batısı arasında 76 dakika zaman farkı vardır.  3. doğu saat 
diliminde bulunur✓ Güneyinden kuzeyine doğru güneş ışınlarının geliş açısı küçülür. Buna bağlı 
olarak;
a) Sıcaklıklar enlem etkisiyle kuzeye doğru azalırb) Gölge boyu kuzeye doğru uzarc) Bir gün içinde gece gündüz süreleri arasındaki fark artard) Denizlerin tuzluluğu kuzeye doğru azalır1. Uygulam1. Ülkemizin yükseltisi…………………, …..………………..doğru artar. 
2. Dünya üzerindeki herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığını açı cinsinden değerine…………… denir.  
3. Ülkemizin doğusu ile batısı arasında………. dakikalık zaman farkı vardır4. Boylamlar ………….ve  ……………. konumu belirlemede kullanılır5. Bir meridyen yayının tam karşısındaki diğer meridyen yayına………….denir6. Türkiye’nin doğusu ile batısı arasında…………….meridyen farkı vardır2. Uygulam1. 45º doğu boylamında yerel saat 16.00 iken 30º doğu boylamında yerel saat kaolur?
A) 09.B) 15.C) 21.00        D) 19.2. 135º doğu meridyenin anti meridyenini hesaplayınız?
3. Türkiye hangi saat dilimi aralığında yer alır?
A) 3B) 1C) 8D) 113. UygulamAşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların karşısın “Y” yazını1. Aynı boylam üzerinde yerel saat farkı yoktur( )
2. Dünya üzerinde herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığının açcinsinden değerine enlem denir. 
 ( )
3. Ardışık iki meridyen arasındaki uzaklık her yerde 111 km’ dir( )
4. Paraleller arası mesafe Ekvator’dan kutuplara doğru gidildikçe daralır( )
5. Türkiye’nin doğusu ile batısı arasında 19 meridyen farkı vardır ( )
6. 23˚.27´dakika güney paraleline Yengeç Dönencesi denir( )
7. Dünya’ yı Kuzey ve Güney olmak üzere iki yarım küreye ayıran en büyük paralel dairesin Ekvator denir.                                                                                                                   ( )
8. Türkiye’nin üç tarafının denizlerle çevrili olması matematik konumu ile ilgilidir.    ( )
9. Meridyenlerin boyları eşitken, paralellerin boyları Ekvator’ dan kutuplara doğrküçülür( )
10. Ekvator’ dan kutuplara doğru gidildikçe meridyenlerin boyları kısalır( ) 
ÖZEDünya üzerinde herhangi bir noktanın bulunduğu yere coğrafi konum denir.  
Coğrafi konum ikiye ayrılır:
a) Matematik Konum: Dünya üzerinde herhangi bir yerin başlangıç meridyeninve Ekvator'a göre olan uzaklığına denir. Paralel ve meridyenler gerçekte var olmayan 
çizgilerdir. Ülkemiz 36°-42° kuzey paralelleri, 26°-45° doğu meridyenleri arasında yer 
alırb) Özel Konum: Herhangi bir yeri diğer yerlerden ayıran, sahip olduğu kendine haözelliklerin tümüne denir. Bir yerin kıtalara, denizlere, dağ sıralarına, boğazlara, komş ülkelere, ulaşım yollarına, yer altı ve yer üstü kaynaklarına, siyasi bloklara göre olan 
konumu ve yükseklik değerleri özel konumudur. Özel konum, insanları, çevreyi, ülkeleri jeopolitik konumunu, iklimini, nüfusun dağılışını, yerleşme şartlarını,turizm 
faaliyetlerini, ulaşım imkânını ve ekonomik faaliyetlerini etkiler. 
Dünyayı iki eşit parçaya ayıran en büyük paralel dairesine Ekvator denir. Ekvato başlangıç paralelidir. Ekvatorun kuzeyinde kalan kısma Kuzey yarım küre, güneyind kalan kısma Güney yarım küre denir. Bazı paralellerin özel isimleri vardır. 
23°27'kuzey paraleline Yengeç Dönencesi 23°27'güney paraleline Oğlak Dönencesi 
denir. Paralellerin sayısı 180 tanedir. 90 tanesi Kuzey yarım kürede 90 tanesi Güney 
yarım kürededir. Boyları Ekvator'dan kutuplara doğru kısalır kutuplarda bir nokta hâ-
lini alır. Meridyenler, bir kutuptan başlayıp diğer kutba kadar uzandığı varsayılan dair 
yaylarıdır. 360 tanedir. Boyları birbirine eşittir. Meridyen arası 4 dakikadır. 
Dünya’nın kendi ekseni etrafında dönmesi zaman farklarını ortaya çıkarır. Güneş 
her yerde aynı anda tam tepe noktasına gelmez. Bu durum her nokta için ayrı zamanlard yaşanır. Buna yerel saat farkı denir. Yerel saatler hesaplanırken meridyenler 
kullanılır. Dünya batıdan doğuya doğru döner. Onun için doğudaki noktaların yerel 
saati batıdaki noktalardan ileridedir. Kanada, ABD, Rusya gibi yüz ölçümü büyük olan 
ülkelerde birden fazla ortak saat kullanılır. Ulusal saat 24 saat dilimine ayrılmıştır. Türkiy 2 ve 3. saat dilimleri arasında yer alırAşağıda verilen çoktan seçmeli sorular cevaplayınız1. Ekvatordan uzaklaştıkça paraleboyları kısalır. En uzun paralel dairesi 
Ekvator’durYukarıdaki açıklamaya göre aşağıdak illerimizden hangisi en uzun parale dairesi üzerinde yer almaktadır?
A) SamsuB) AnkarC) AdanD) Hata2. Aşağıdakilerden hangisi aynı enle üzerinde yer alan noktaların ortak 
özelliklerinden biri değildir?
A) Yerel saatlerB) Gece gündüz arasındaki süre farkı 
C) Çizgisel hızlarD) Güneş ışınlarını alma açılar3. Türkiye üç tarafı denizlerle çevril bir yarımada konumundadır. Ülkemizi bu özel konumu,  aşağıdaki coğraf özelliklerden hangisinin üzerinde 
etkili değildir?
A) İkliB) UlaşıC) Yer altı kaynaklarD) Turiz3. BÖLÜM ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARHayat Boyu Öğrenm4. Aşağıda verilen hangi iki şehimerkezi arasında yerel saat farkı daha 
fazladır?
A) Tekirdağ-ArdahaB) Konya-SiirC) Balıkesir-ErzuruD) Aydın-Diyarbakı5. Bursa ve Uşak il merkezlerinde yere saat aynı ise aşağıdakilerden hangisi 
söylenebilir?
A) Yükseltileri aynıdırC) Ekvator’a uzaklıkları eşittiB) Başlangıç meridyenine uzaklıklaraynı değildir.               
D) Aynı boylam üzerinde yer almaktadı6. 40 ˚ doğu boylamında yerel saa12.00 iken 25˚ doğu boylamında yerel 
saat kaçtır?
A) 9.B) 11.C) 12.D) 13.7. Aşağıdakilerden hangisi paralelleri özellikleri arasında yer almaz?
A) Toplam 360 tanediB) Başlangıç paraleli Ekvator’duC) Ardışık iki paralel arası 111 km’diD) Paralellerin boyları kutuplara gidildikç kısalır8. Aşağıdaki meridyen yaylarında hangisi Türkiye topraklarından 
geçmez?
A) 26˚doğB) 30˚ BatC) 40˚ doğD) 45˚ doğ9. Aşağıdakilerden hangisi Düny’nın şeklinden dolayı ortaya çıkan 
bir sonuçtur?
A) Yer ekseninin eğikliğB) Paralel boylarının kısalmasC) Yörüngenin şeklD) Kara ve denizlerin dağılış10. Aşağıdaki ülkelerin hangisind aynı anda birden fazla ortak saat 
kullanmaktadır?
A) KanadB) HollandC) CezayiD) Banglade11. Aşağıda verilen coğrafi özelliklerinde hangisi Türkiye’nin matemati konumu ile ilgilidir?
A) Doğuya doğru gidildikçe yükseltini artması 
B) Üç tarafının denizlerle çevrili olmas 
C) Kara içlerinde yüksek düzlükleriyer alması 
D) Kuzeye gidildikçe gece gündüarasındaki farkın artması  
Hayat Boyu Öğrenm12Aşağıdakilerden 
hangisindTürkiye’nin 
matematik 
konumunu 
doğru olarak verilmiştir?
A) 26º-45º doğu meridyenler36º-45º kuzey enlemlerB) 15º-25º batı meridyenler45º-55º güney enlemlerC) 26º-45º doğu meridyenler36º-42º kuzey enlemlerD) 5º-30º batı meridyenler15º-35º güney enlemler13. Türkiye aşağıdakilerden hangsaat diliminde yer alır?
A) 0. saat dilimB) 1. ve 2. doğu saat dilimlerC) 2. ve 5. batı saat dilimlerD)  3.  doğu saat dilimler14. Aşağıda verilenlerden hangismeridyenlerin özellikleri arasında değildi?
A) Toplamda 180 tanedirB) İki meridyen arası 4 dakikadırC) Meridyenlerin boyları birbirine eşittiD)Meridyen 
aralıkları 
ekvatordauzaklaştıkça daralırKOORDİNAT SİSTEM1) 2) 3)4)5)6)7)8)9)10)11)D        12) C       13)D        14)1. Uygulama Cevaplar1.Batıdan Doğuya,     2. Boylam,     3. 76,     4. Yerel Saat ve Matematiksel,
5. Anti Meridyen,        6. 2. Uygulama Cevaplar1) 2) 45º Bat3) 1. D,    2.Y,    3. Y,    4.Y,      5. D,     6. Y,    7. D,    8. Y,     9. D,     10. 3. Uygulama Cevaplar3. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARANAHTAR KELİMELENELER ÖĞRENECEĞİZ?
•
Harit•
Projeksiyon yöntem•
Ölçe•
Lejan•
İzohip•
İzoba•
Profi•
Haritanın tanımını ve haritaların gerekliliğini,
•
Harita çizimlerinde kullanılan yöntem ve tekniklerini,
•
Ölçekler ve ölçek çeşitlerini,
•
Haritalarda kullanılan işaretleri,
•
Yer şekillerini haritalar üzerinde gösterilme yöntemlerini öğreneceksinizBİRİNCİ ÜNİTDOĞAL SİSTEMLEDördüncü BölüHarita BilgisYeryüzünün tamamının veya bir kısmının kuşbakışı görüntüsünün, belirli bir ölçek 
dâhilinde küçültülerek, düzleme aktarılmış hâline harita denir. Haritacılıkla ilgilenen 
bilim dalına da "kartoğrafya" adı verilirHaritalar çizilirken dikkat edilmesi gereken üç temel unsur vardır. Bunlar:
a) Haritası çizilecek alana kuş bakışı olarak tepeden bakılmalıdır,
b) Ölçek (küçültme oranı) dahilinde küçültülmelidirc) Küresel  olarak yeryüzü düzleme aktarılmalıdırGünümüzde veri üretimi sürekli artmaktadır. Üretilen verilerin karmaşıklığmekânsal bilgilerin anlaşılabilirliğini zorlaştırmaktadır. Bu nedenle bilgilerin anlaşılabili olması için dağılış haritaları kullanılmaktadır. Bu durum haritaların kullanım 
alanlarını yaygınlaştırılmaktadır. 
Hazırlık KöşesÇeşitli sebeplerle uzakta ve bilmediğiniz bir yerleşim yerine kara yoluyla yolculu yaparken kara yolu haritasını kullanırız. Siz de bir kara yolları haritası 
edinerek yaşadığınız yer ile tatile gitmeyi düşündüğünüz yer arasındaki kara 
yolunu işaretleyiniz1.4.1. Harita ve Haritayı Oluşturan Unsurla1.4. HARİTA BİLGİSHarita 1.3 Türkiye Mülki İdare Harita 
Haritalardan;
✓ Mühendislik hizmetlerind✓ Ulaşım yollarının gösterilmesind✓ Belediyecilik hizmetlerind✓ Verilerin (tarım, hayvancılık, maden, nüfus, orman vb.) dağılışlarının gösterilmesind yararlanılırBir çizimin harita olarak kabul edilebilmesi için sırasıyla başlık, lejant, koordinat 
sistemi, yön oku ve ölçek unsurlarını taşıması gerekir. Bu unsurlardan herhangi birisi 
çizimde bulunmazsa oluşan çizim harita özelliği taşımazKoordinat 
sistemÖlçeBaşlıLejant 
(kenar bilgi)
Harita 1.4 Dünya Fiziki HaritasYön oka. Başlık: Hazırlanan bütün haritalar bir amaca yönelik olduğu için mutlaka amacı 
ifade edecek bir başlığı bulunmalıdır. Örneğin: Türkiye İdari Haritası, Dünya Fiziki 
Haritası, Kırıkkale Nüfus Dağılışı Haritası vbb. Lejant ( Harita İşaretleri): Haritalar hazırlanırken amaca uygun olarak seçilen 
ve bilgilendirme yapma amacıyla kullanılan işaretlerin gösterildiği kısımdır. Her 
haritanın kullanım amacına göre farklı işaretler bulunurc. Koordinat Sistemi:  Dünya üzerindeki herhangi bir noktanın yerini belirlerkekullanılan hayali çizgilerdir(paraleller ve meridyenler)d. Yön Oku: Özellikle koordinat sistemi bulunmayan haritalarda konum belirtmeamacıyla çizilen yönlendirme işaretidir. Aksine bir işaret yok ise genellikle haritaların 
üst kısmı kuzeyi, alt kısmı güneyi, sağ tarafı doğuyu, sol tarafı ise batıyı gösterir. 
e. Ölçek: Haritaları oluşturmanın temel amacı olay ve dağılışları göstermek olduğunda mutlaka küçültme yapmak gerekir. Haritalarda yapılan küçültme oranına ölçe denir. Ölçekler kendi arasında iki temel kısma ayrılarak incelenir1. Kesir Ölçek: Haritalar hazırlanırken kullanılan küçültme oranının rakamlarlifade edilmesidir. Kesir ölçek pay ve payda olarak iki kısımdan meydana gelir. Pay ve 
paydadaki değerler cm cinsinden ifade edilir. 
Şekil 1. 18 Lejand (Harita işaretleri)
Pay daima sabit olarak 1 iken payda değişkendir. Harita üzerindeki 1 cm uzunluğun 
gerçek arazide kaç cm uzunluğa denk geldiğini payda gösterir.             
Örnek:  1/ haritadaki 1c2000000 cgerçek arazid20km  
2. Çizgi Ölçek: Küçültme oranın çizgisel olarak ifade edilmesine denir. Kesir ölçele aynı küçültme oranını ifade eder. Cetvel ile hesaba gerek kalmadan uzunluk 
ölçmeye yarar. Aksine bir işaret yoksa çizgi aralıkları 1 cm’dir ancak gerçek uzunluklar 
metre veya kilometre olarak verilir1 c80 k}
1.4.1.1 ProjeksiyonlaDünya’nın küresel şekli ve yer şekillerinin engebeli olması çizilecek alanın düzleme 
aktarırken bozulmalar yaşanmasına sebep olur. Yeryüzünün tamamı ya da bir bölüm düzleme aktarılırken çeşitli yöntemler kullanılır. Bu yöntemlere projeksiyon adı 
verilir. Projeksiyonlardaki temel amaç, haritası çizilecek alanda çizim sırasında 
meydana gelecek hataları en aza indirmektir. Üç büyük Projeksiyon tipi kullanılır:
Silindirik Projeksiyon: Ekvator ve çevresinin harita çiziminde kullanılan 
Projeksiyon yöntemidirŞekil 1. 19 Silindir projeksiyoŞekil 20 Konik projeksiyon 
Şekil 1. 21 Düzlem ProjeksiyoÖzellikleri:
✓ Ekvatordan uzaklaştıkça alan ve açılar bozulur. Kutuplara doğru gittikçe hatpayı artar. (Norveç, Kanada, Antarktika)
✓ Dünya haritasının çiziminde kullanılır✓ Hava ve deniz ulaşım haritalarında kullanılır✓ Kongo, Endonezya, Gabon gibi ekvatora yakın ülkeler düzlemde gösterilirkehata payı en azdır. 
Konik Projeksiyon: Orta enlemlerin (Türkiye, İtalya, A.B.D, İngiltere) haritasının 
çizilmesinde kullanılan yöntemdir. Yer kürenin çevresine koni şekilli kâğıt sarılmasıy-
✓ Türkiye, Fransa, İran, İspanya gibi orta kuşaktaki ülkeleri daha doğru gösterirDüzlem Projeksiyon: Kâğıdın bükülmeden haritası çizilecek alanın üstüne konulal oluşturulurÖzellikleri:
✓ Ekvatora ve kutuplara doğru bozulmalar artar✓ Alanlar korunurken şekillerde bozulmalar oluşur✓ Teknik ayrıntılar isteyen haritalar bu yöntemle çizilirHarita 1.5 Dünya Siyasi Haritasrak ve görüntülerin yansıtılmasıyla oluşturulurÖzellikleri: 
✓ Kutup çevresi(Antarktika, Norveç, Finlandiya, Kanada ) ve dar alanların gösterilmesind daha çok kullanılır✓ Merkezden uzaklaştıkça bozulma oranı artar✓ Açılar bozulmazken alanlar ve şekiller bozulur✓ Yarım kürelerin çiziminde kullanılır1.4.1.2. Farklı Harita Türleri ve Kullanım Amaçlara. Ölçeklerine Göre HaritalaHaritalar hazırlanırken çizilecek alanın yüz ölçümü büyüklüğü ve çizim yapılacağkâğıdın büyüklüğünü belirler. Buna göre haritalar 3'e ayrılır:
1. Büyük Ölçekli Haritalar: Küçülme oranın az olduğu ölçek paydasının küçük 
olduğu, dar alanların çizildiği, hatanın az, detayın çok olduğu ve izohips aralığının 
(1 m, 5 m) küçük olduğu ölçeklerdir. Ölçeği olmayan kabataslak çizilere kroki, ölçeği 
1/20 ile 1/ 20000 arasındaki en detaylı çizimlere plan, ölçeği 1/ 200000’ e kadar olan 
çizimlere büyük ölçekli haritalar denir. Köy, kasaba ve il gibi dar alanların çizimind kullanılırHarita 1. 6 Yozgat Lokasyon HaritasTablo 1.1 Ölçeklerin Karşılaştırması TablosBüyük Ölçekli Haritalar (1/1000)
•
Paydasındaki sayı küçüktür•
Ayrıntıyı daha iyi gösterir•
Dar alanları gösterir•
Bozulma oranı azdır•
Daha az küçültme yapılmıştır•
İzohipsler arası yükselti farkı azdır•
Birim alanda kapladığı yer fazladırKüçük Ölçekli Haritalar (1/1000000)
•
Paydasındaki sayı büyüktür•
Ayrıntıyı daha az gösterir•
Geniş alanları gösterir•
Bozulma oranı fazladır•
Küçültme oranı fazladır•
İzohipsler arası yükselti farkı büyüktür•
Birim alanda kapladığı yer azdırBilgi KutusÖlçekleri farklı olan bütün haritalarda;
✓ Koordinat sistem✓ Gerçek alan (yüz ölçümü) ve gerçek uzunluklar daima aynı kalır ancak;
iki noktanın harita üzerindeki uzunlukları, ölçekleri, kâğıt üzerinde kapladıklaralanları farklıdır2. Orta Ölçekli Haritalar: 1/ 200001 ile 1/ 500000 arasındaki küçültme oranına 
sahip il ve ülke gibi daha geniş alanların çiziminde kullanılan detayların azaldığı 
hatanın artmaya başladığı haritalardır3. Küçük Ölçekli Haritalar: Ölçeği 1/ 500.001’den daha küçük ölçekli haritalardır(1/600.000, 1/1.000.000 vb.) Hataların en fazla olduğu, detayların çok azaldığı, ülke, 
kıta ve dünya gibi en geniş alanların çiziminde kullanılırYozgaÖ: 1/b. Konularına Göre HaritalaHaritalar hazırlanırken farklı amaçlara yönelik olarak hazırlanmaktadır. Nitelik ve içeri bakımından farklı olabilmektedir. Bu nedenle haritalar kendi içinde şu şekilde sınıflandırılı:
Genel Haritalar: Herhangi bir konuda bilgi vermek amacıyla hazırlanan ve günlük yaşamd herkesin kullanabileceği, çıkarımlar yapabileceği nispeten basit tasarlanmış haritalardı. 
Fiziki Haritalar: Yükselti, eğim, bakı, dağ, ova, vadi, delta gibi yer şekilleri ile özelliklerin gösteren haritalardırBeşerî ve Ekonomik Haritalar: Nüfus ve nüfusun özellikleri, ekonomik faaliyetler ve 
bu faaliyetlerin dağılışlarını gösterirlerSiyasi ve İdari Haritalar: Kıtaların, ülkelerin, kent ve kasabaların sınırlarını gösteren 
haritalardıc. Özel HaritalaBir konunun uzmanı tarafından hazırlanan ve o konu ile ilgilenen kişilerin kullanabileceğ nitelikteki özel çizimlerdir. Jeoloji haritaları, toprak haritaları, bitki haritaları, iklim 
ve rüzgâr haritaları gibi kullanım alanları daha dar haritalar örnek olarak gösterilebilir. 
1.4.1.3. Haritalarda HesaplamalaHaritalar belirli bir ölçek dâhilinde küçültülerek çizilir. Gerçek uzunluk ve alan hesaplamalar bu ölçeğe göre yapılır:
a. Gerçek Uzunluğun HesaplanmasGerçek uzunluk = Harita üzerindeki uzunluk x Ölçeğin paydası formülü kullanılarahesaplanır.(GU=HU x Ö)
Örnek Soru: Ankara - Kırıkkale arası 1/1.000.000 ölçeğindeki haritada 8 cm olarak 
ölçülmüştür. İki kent arası gerçekte kaç km’dir?
ÇözüGerçek uzunluk = Harita üzerindeki uzunluk x Ölçeğin paydas= 8 cm x 1.000.000 cm= 8.000.000 cm.  
= 80 kilometre'dirNot: Santimetreyi kilometreye çevirmek için 5 sıfır silinirGerçek uzunluÖlçeğin paydasHarita üzerindeki uzunluk=
Gerçek uzunluÖlçeğin paydasHarita üzerindeki uzunluk=
40000000 c2.000.000 c= 20 cm ile gösterilir=
c. Ölçeğin hesaplanmas                                                               Formülü kullanılarak hesaplanırÖrnek Soru: Gerçekte yaklaşık 200 km uzaklığa sahip Ankara–Yozgat arası ölçeği 
bilinmeyen bir haritada 5 cm olarak ölçülmüştür. Haritanın ölçeğini hesaplayınızÇözü                               
(km'yi cm çevirmek için 5 sıfır ekleyiniz)
Ölçek = 1/ 4.000.000 durd. Alan hesaplaması: Alan hesaplamalarında yüzeyin bütünü düşünülür. Metrekar ile ifade edilirGerçek Alan = Harita üzerindeki alan x ölçeğin paydasının ² formülünden yola çıkılara hesaplama yapılır.(GA=HA x ÖP ²)
ÖlçeGerçek uzunluÖlçeğin paydas=
ÖlçeGerçek uzunluÖlçeğin paydas=
Ölçe5 c20.000.=
b. Harita üzerindeki uzunluğun hesaplanmas                                                     
formülünden yola çıkılarak 
hesap edilir     
Örnek soru: Yaklaşık 400 kilometre uzaklığa sahip Ankara-Bursa arası 1/ 2.000.000 
ölçeğindeki bir Türkiye haritasında kaç cm’dir?  
ÇözüÖrnek Soru: 1/ 800.000 ölçeğindeki bir haritada 6 cm²  olarak ölçülen bir gölün 
gerçek alanı kaç km² dir?
ÇözüGerçek Alan = Harita üzerindeki alan x Ölçeğin paydasınınGerçek Alan = 6 cm² x( 800000)Gerçek Alan = 6 cm² x ( 800000 x 800000 )
Gerçek Alan = 6 x 64 0000000000 cm² ( cm² km² çevirmek için 10 sıfır siliniz)
Gerçek Alan = 6 cm² x 64 kmGerçek Alan = 384 km² dir.           
1.4.2. Geçmişten Günümüze Bilgilerin Haritaya Aktarılması 
Tarihin en eski çağlarından beri haritalar insanların sürekli olarak kullandıkları 
araçlar arasında yer almıştır. Tarihteki ilk harita çizimlerine MÖ 6200 yıllarında mağar duvarlarında rastlanmaktadır. Günümüze ulaşan en eski harita çizimi olarak Kerkü’ün güneydoğusunda bulunan Babilliler’den kalma kil levha gösterilirİnsanlık tarihi geliştikçe dağılışlar, yer şekillerinin gösterilmesi, göç yollarının önem 
kazanması bunlara bağlı olarak haritacılık da gelişmiştir. Zamanla haritaların çizim 
metotları farklılaşmış ve haritası çizilen alan genişlemiştir. Haritanın kullanım alanı 
gittikçe yaygınlaşmıştır. Haritacılığın gelişim sürecine birçok Türk ve Müslüman bilim 
adamı katkıda bulunmuşlardır. Bunlardan bazıları: Kaşgarlı Mahmut, İbrahim Mürsel, 
Piri Reis, Seydi Ali Reis, Matrakçı Nasuh, Mehmet Aşık ve Katip Çelebi’dirSeydi Ali Reis (? -1563): "Miratül Memalik" (Ülkelerin aynası) adlı yapıtı yazmıştır. 
(Bu kitap 1815’de Almancaya, 1826’da Fransızcaya, 1899’da İngilizceye, 1963’de Rusçay çevrilmiştir.) "Mohit" adlı  (Okyanus) Bu eseri de 
birçok Batı diline çevrilmiştir. Coğrafi ögelerin yanında 
denizcilere yardımı dokunacak çok önemli astronomik 
bilgilerde içerir. Mirat-ül Kâinat (kaînatın aynası) Bu 
eserde coğrafya ve astronomi iç içedir. "Seydi Ali Reis" 
Yeryüzünün yuvarlak olduğunu ve dağların bu 
yuvarlaklığa engel teşkil etmediği gibi saptamada 
bulunmuştur. Özellikle Hint Okyanusu, Kızıldeniz, 
Umman Denizi gibi yerlerin haritalarının çiziminde 
önemli olmuşturGörsel 1.21 Seydi Ali Reis' in 
çizdiği Hint Okyanusu Haritası     
