78%
1%
azooksijediğeAtmosfer’in kelime anlamı hava küre’dir. İçinde 
pek çok gazın bulunduğu karışımdır. Her maddenin 
olduğu gibi gazların da bir ağırlığı vardır. Yer 
çekiminin de etkisiyle yoğun olan gazlar yere yakın 
bulunur ve birim alana uyguladığı basınç artar. Buna 
hava basıncı denir. Basıncı ölçen araca barometre 
denir. Basıncı sürekli ölçüp kaydeden araca ise 
‘‘baragraf’’denirGörsel 1.46 BarometrHazırlık KöşesAtmosfer içindeki gazların cisimlere uyguladığı ağırlığa ne denir?
Harita 1.16 İzobar Haritası 
Görsel 1.47 Toriçelli 
Deney Tüpü 
a. Basıncın ÇeşitlerNormal Atmosfer Basınc45° enlemlerinde,deniz seviyesinde (0 m) ve 15º sıcaklıkt 1cm² lik yüzeye atmosfer’deki gazların yaptığı 
ağırlığa normal atmosfer basıncı denir. Normal atmosfe basıncını ilk olarak ölçen bilim adamı Toriçelli’ dir. 
Toriçelli’ nin ölçümleri sonucunda normal atmosfer basınc 760 mm veya 1013 mbr olarak bulunmuştur. Norma atmosfer basıncının üzerindeki basınç alanlarına 
yüksek basınç (antisiklon) altına ise alçak basınç(siklo)alanı denirGazların yoğunluğu yerden yükseldikçe azalır. Yükseklere çıktıkça basıncın düşmes kulak ve burun tıkanmasına neden olurİzobar haritaları basınç eğrilerinin birleşmesi ile oluşurAtmosfer içindeki gazların canlılar üzerindeki ağırlığı yaklaşık 15.000 kg civarındadı. Oldukça yoğun olan bu gaz karışımının ortaya çıkardığı basıncın hissedilmemesini nedeni canlılardaki iç basınç yani kalp basıncıdırH H L L Bilgi KutusToriçelli normal atmosfer basıncını ölçerken 45° enlemini seçmesinin nedeni 
yer çekiminin etkisi, atmosfer kalınlığı ve sıcaklık değerlerinin normal olduğu 
bir gün ve yerde yapmasıdırEvangelista Toriçelli Kimdir?
Torricelli, 15 Ekim 1608'de İtalya’nın Feanza(Fienza) şehrinde doğdu. Açık 
hava basıncı üzerine yaptığı deneyleriyle tanınan ünlü İtalyan fizik ve matemati bilginidir. Hava basıncının varlığını ortaya koydu ve bunu ölçtü. Torricelli, 
Görsel 1.48 ToriçellŞekil 1. 42 Yüksek Basınç Haritalarında Yatay Hava 
Şekil 1.43 Yüksek BasınAlanlarında Dikey 
Hava hareket1013 mbr’dan daha yüksek basınç sahalarına yüksek basınç denir. Yüksek basınç 
sahalarında görülen genel hava özellikleri şunlardır:
Havanın dikey yöndeki hareketi atmosferin üst katından zemine doğru gerçekleşir. 
Alçalıcı hava hareketi vardır. Merkezden çevreye doğru yayılırZemiYYKuzey yarım küre y.b      
Güney yarım küre y.b      
suyun yerine, ondan on üç buçuk defa daha ağır olan 
cıvayı (sıvı maden) koymayı akıl ederek ilk barometrey gerçekleştirdi; bir ucu tıkalı ve ağzına kadar içi cıva 
dolu 100 cm uzunluğundaki (tüpün çapı önemli değil)
cam bir boru. Bu boru baş aşağı çevrilip açık ucu gene 
cıvayla dolu bir küvete daldırılır. Borudaki civanın bir 
kısmı küvete akar ve cıva sütunu borunun içinde aşağı 
yukarı 760 milimetreye kadar inerYüksek Basınç(Antisiklon Alan)
•
Havanın genel durumu açık ve bulutsuzdur. Bağıl nem açığı fazla olduğu için yağış 
beklenmez•
Dünya üzerinde iki tane sürekli hâle gelen termik yüksek basınç iki tane de dinamik 
yüksek basınç alanı vardır. Termik nedenli yüksek basınçlar kutuplarda oluşur. 
Dünya’nın şeklinden dolayı güneş ışınları kutuplara eğik açıyla düşmesiyle, kutuplar ve 
çevresi termik nedenli yüksek basınç alanı ortaya çıkar. Işınların eğik açıyla gelmesi 
kutup ve çevresinde ortalama sıcaklık değerlerini oldukça düşürür. Havada nem açığı 
büyük olduğu için yağışlar da azdır. Meydana gelen muhtemel yağışlar ise kar şeklinde 
düşer•
Dinamik nedenli yüksek basınçlar, Dünya’nın eksen hareketi ve atmosfer tabakasındak daralma sonucu bu basınç kuşakları oluşur. Bu basınç kuşakları 30° enleminde 
görülür. 30°enlemleri aynı zamanda Dünya’nın en sıcak yerleri olan çölleri ortaya 
çıkarmıştır. Çöllerde havada nem oranı az olduğundan yağış olasılığı da azalır. 
Rastlantısal olarak meydana gelen yağışlar da yağmur şeklinde düşer. Kuraklığın etkisi 
şiddetlidir. Ayrıca rüzgâr erozyonunun en etkili olduğu sahalar çöllerdir•
Yüksek basınç alanlarındaki hava kütlesi Dünya’nın eksen hareketi nedeniyle sapmaya 
uğrar. Sapmanın yönü kuzey yarım kürede sağa, güney yarım kürede sola doğru olurTermik yüksek basınDYDATYTADYDATYB 9090606030030Dinamik alçak basınDinamik yüksek basınDinamik yüksek basınDinamik alçak basınTermik alçak basınTermik yüksek basınŞekil 1.44 Sürekli Basınç KuşaklarAlçak Basınç (Siklon Alanı)
1013mbr’dan daha az basınç sahalarına alçak basınç denir. Alçak basınç sahalarınd görülen hava hareketlerinin genel özellikleri şunlardır:
ZemiKuzey yarım küre A.B      
Güney yarım küre A.B      
Şekil 1.45 Alçak basınç haritalarında yatay hava hareketŞekil1. 46 A. B. dikey hava 
hareketi 
•
Havanın dikey yöndeki hareketi zeminden atmosferin üst katmanlarına doğrudu. Yani hava kütlesi yükselici bir özellik gösterir. Yatay yöndeki havanın hareket ise çevreden merkeze doğrudur•
Havanın genel durumu kapalı ve bulutludur. Havadaki nem açığı az olduğu içiyağış görülür•
Dünya üzerinde bir tane sürekli termik alçak basınç iki tane de dinamik alçabasınç alanı vardır. Termik nedenli alçak basınç, Ekvator çizgisi üzerinde oluşu. Dünya’nın şeklinden dolayı güneş ışınlarının dik açılarla düşmesi bu basınkuşağını meydana getirir. Bu alanda ortalama sıcaklıklar yıl boyunca 20-25º den fazladır. Yıllık sıcaklık ve yağışların düzenli olması doğal bitki örtüsü olaraormanların ortaya çıkmasına neden olmuştur•
Dinamik nedenli alçak basınçlar Dünya’nın eksen hareketi ve atmosfer tabakasındak daralma ile meydana gelmiştir. 60° enlemlerinde görülen bu basınkuşağı aynı zamanda ılıman kuşağın en yağışlı alanlarıdır. Havadaki nem oranı fazla olması ve hava kütlesinin yerden yükseldikçe soğuması bu enlemlerdyağışların sık görülmesine neden olur•
Alçak basınç alanlarındaki hava kütlesi Dünya’nın eksen hareketi nedeniylsapmaya uğrar. Sapmanın yönü Kuzey yarım kürede sağa, Güney yarım küredsola doğru olurŞekil 1.47 Genel Hava Dolaşımı 
90TY90TY60DA60DA30DY30DYKutup 
RzKutup 
RzBatRzBatRzAlizAliz0TAA.A.b. Basıncı Etkileyen FaktörleSıcaklıYükseltBasınBasınBasınYer çekimGrafik 1. 6 Sıcaklık ve 
Basınç İlişkisi 
Grafik 1. 8 Basınç ve 
Yer çekimi İlişkisi 
Grafik 1. 7 Basınç ve 
Yükselti İlişkisi 
SıcaklıHava akımları atmosfer içinde, Dünya’nın eksen hareketie bağlı olarak gezici durumdadır. Gezici olan bu 
sıcak ve soğuk hava akımları atmosfer içindeki gazların 
özgül ağırlıklarını etkileyerek basıncın artmasına ya da 
azalmasına neden olur. Hava ısındığında gazlar arasındak boşluk sayısı artar hava seyrelir yani hafifler. Böylec atmosferin içindeki gazların birim alana uyguladıkları 
basınç azalır. Hava sıcaklığının düşmesi durumunda ise 
gazlar arasındaki boşluklar kapanır ve hava sıkışıp büzüşü bu sayede birim yüzeye uyguladıkları basınç artarYer çekimi  
Yerden yukarı doğru çıktıkça atmosfer içinde özgül ağırlığı fazla olan gazların oranı 
azalır. Yani zemine yakın yerlerde yer çekiminin etkisi ile basınç fazla iken yükseklerde 
hava basıncı azdır. Dağcıların tırmanırken sırtlarında oksijen tüpü taşımalarının neden yükseldikçe atmosfer içindeki oksijen miktarının az olmasıdır. Yine atmosferdeki 
yer çekimi Ekvator’dan uzaklaştıkça artar. Bu nedenle Ekvator çevresinde atmosfer 
basıncı az olurken kutuplara doğru basınç artarYoğunluBir alanda hava kütlesinin yoğunluğu arttıkça basınç miktarı da artar. Havanın yoğunluğ azaldıkça basınçda azalır. Basınç ile yoğunluk arasında doğru orantı vardırHarita 1. 17 Ocak Ayı Basınç Haritası 
Örnek soru:
1.Aşağıda verilen özelliklerden hangisi alçak basınç alanlarında görülen biözelliktir?
A) Hava kütlesi zeminden yukarıya doğru hareket ederB) Havanın nem açığı fazladırC) Bulutluluk oranı azdırD) Kuru soğuklar görülürCevap: c. İzobar (Eş Basınç) Haritaları ve ÖzelliklerHava basıncının yatay yüzeydeki dağılımını gösteren eğrilerdir. Bu eğrilerde oluşan haritalara ise eş basınç(izobar) eğrileri denir. İzobarlar arasındaki basınç 
farkına basınç gradyanı ya da barometrik eğim denir. Gradyanın yüksek olduğu yerd eğriler arasındaki mesafe sıktır. Az olduğu yerde ise eğriler arasındaki mesafe de az 
demektir. Buradan çıkarılacak en önemli sonuç ise rüzgâr hızlarıdır. Gradyan farkının 
büyük olduğu yerlerde rüzgârlar kuvvetli eserken, az olduğu yerlerde rüzgâr gücüde 
düşük olurAAAAAAB:
0YYB:
YYYYYY 3000 kAlçak BasınYüksek BasınOcak ayı dünya izoterm haritasına göre:
✓ Güney yarım küredeki alçak basınç alanı yaz mevsiminin etkisiyle genişlerEkvatoral bölgedeki termik alçak basınç güneye doğru kaymıştırKuzey yarım kürede karalar güney yarım kürede ise okyanuslar yüksek basınç alanıdı✓ Kuzey yarım kürede karalarda aşırı soğumaya bağlı olarak termik yüksek basınalanları oluşmuşturTemmuz ayı dünya basınç haritasına göre:
Harita 1.18 Temmuz Ayı Basınç Haritas✓ Kuzey yarım küredeki karaların ısınmasına bağlı olarak termik alçak basınç alanlar oluşmuştur✓ Güney yarım küredeki kış mevsimi nedeniyle oluşan yüksek basınç merkezlerkesintisiz olarak uzanmıştır✓ Güney yarım kürede kış kuzey yarım kürede ise yaz mevsimi yaşanması nedeniyl Ekvator çevresindeki alçak basınç alanı güneyde daralmış kuzeyde ise genişlemiştirAAAYYYYYY  AB:
YB:
Alçak BasınYüksek Basın3000 k0Şekil 1. 48 Hâkim rüzgâr yönü 
d. Rüzgâr ve OluşumlarYüksek basınç alanlarından (antisiklon) alçak basınç (siklon) alanlarına doğru olahava akımına rüzgâr denir. Bir başka deyişle soğuk ortamdan sıcak ortama doğru 
esen hava akımıdır. Rüzgârlarda yatay yönlü bir hava akımı söz konusudur. 
Rüzgârlara ait genel özellikleri şu başlıklar altında toplayabilirizRüzgârın yönü 
Rüzgârların esiş doğrultusuna rüzgâr yönü denir. Rüzgârların yönü genellikle ana 
ve ara yönler ile ifade edilir. Rüzgârların yönüne etki eden faktörler şunlardır:
•
Yer şekilleri ve bitki örtüsü: Yer şekillerinin sade olduğu düz alanlar ile bitki 
örtüsünün seyrek olduğu yerlerde rüzgârın yönünde sapmalar daha az olur. 
Dağların tepelerin ve gür ormanlık alanlarda esen rüzgârlar engebeye takılacağı 
için yönlerinde sapmalar görülür. Yine şehirleşmenin artması ile yüksek 
yapıların çoğalması rüzgâr yönünü değiştiren bir başka faktördür•
Dünyanın kendi çevresinde dönmesinden dolayı ortaya çıkan sapmalar 
(corriyalis): Dünyamız’ ın eksen hareketi sonucunda özelikle sürekli esen rüzârların yönü Kuzey yarım kürede sağa, Güney yarım kürede sola doğru sapar•
Basınç merkezlerinin birbirlerine göre olan konumları:İki basınç merkezinin 
birbirine göre olan konumları rüzgârın hangi yönde eseceğini belirler. Örneğin; 
Biri kuzeyde yer alan yüksek basınç merkezi olsun diğeri güneybatıda bulunan 
alçak basınç alanı olsun. Hava akımı kuzeyden güneybatıya doğru eserGKKGHâkim rüzgâr yönBir yörede belirli bir zaman diliminde rüzgârın en çok estiği yöne hâkim rüzgâr 
yönü denir. Bu süreç içinde esme sıklığına ise rüzgâr frekansı ya da rüzgâr esme 
sıklığı denir. Rüzgâr gülü hâkim rüzgâr yönünü de gösterdiği için yer şekillerinin 
uzanış doğrultusu hakkında bize bilgi verir. 
Rüzgâr gülü yorumlama 
Yanda verilen rüzgâr gülünde 
hâkim rüzgar yönü KD’dan GB’ya 
doğrudur. Yine aynı doğrultuda uzana bir vadi ya da boğaz yer şekli  
bulunmaktadırBilgi KutusCoğrafi anlamda rüzgârların geldiği yön genel iklim koşullarında değişiklikler neden olur. Örneğin, bazı yıllarda Suriye üzerinden gelen samyeli Günedoğu Anadolu ve İç Anadolu bölgesinde kuraklığa yol açar. Ekili dikili arazilerdek tarım ürünlerini zarara uğratırRüzgârın hızı ve şiddeti 
Rüzgârların hızı km/saat ya da m/sn cinsinden ifade edilmektedir .Rüzgârın hızını 
ölçen araca anemometre denir. Rüzgârların hızına etki eden faktörler şunlardır:
•
Basınç merkezleri arasındaki basınç farkı ve basınç merkezleri arasındakuzaklıİzobar haritalarında gösterilen eş basınç eğrilerinin birbirlerine en çok yaklaştığı 
yerlerde rüzgâr hızlı eser. İzobar haritalarında gösterilen eğrileri tıpkı izohips eğrileri 
gibi eşit aralıklarla çizilir. Bu eş aralık değerine basınç gradyanı denir. Eğriler arasındak gradyan farkı artıkça rüzgâr hızı da artar. 
Şekil 1. 49 Rüzgâr Hızına Mesafe EtkisŞekil 1. 50 Gradyan Farkı ve EtkisYukarıda verilen eş basınç haritasında gösterilen noktalar arasındaki gradyan farkı 
eşittir ancak A-B arasında rüzgâr daha hızlı eserA noktası ve B noktası 
arasındaki gradyan farkı 
25mbC noktası ve D noktası 
arasındaki gradyan farkı 
8mbYanda verilen izobar 
haritalarında 
I.harita 
rüzgâr daha hızlı eser 
çünkü gradyan farkı II. 
haritaya göre daha fazladı•
Yer şekillerYeryüzüne yakın esen rüzgârlar dağlara bitki örtüsüne ya da şehirlerdeki yapılarçarparak eseceği için hızı da azalır. Bu durumu bir başka deyişle rüzgârın sürtünme 
hızını azaltan faktörler olarak da görebiliriz. Deniz yüzeyleri engebesiz olduğu için 
rüzgâr daha hızlı esmektedirRüzgâr Türleri 
a. Devamlı (Sürekli) RüzgârlaBu rüzgârlar  devamlı basınç merkezleri arasında esen yıl boyunca etkisi hissedilerüzgârlardır. Yönleri az çok değişmesine rağmen yıl içinde hemen hemen hep aynı 
yönde esen rüzgârlardır. Bu rüzgârlar şunlardır:
DYDATYTADYDATY9090606030030Batı RüzgârBatı RüzgârKutup RüzgârKutup RüzgârAlizAlizŞekil 1.51 Devamlı Rüzgârlai. Alizeler: 30° K ve 30° G paralellerinden Ekvator'a doğru esen rüzgârlardır. 30° 
paraleli üzerinde Dünya’nın eksen hareketi ve atmosferdeki daralmalar sonucu 
oluşan dinamik yüksek basınç ile Ekvator üzerideki termik alçak basınç merkezi 
arasında esen sıcak karakterli rüzgârlardır. Alize rüzgârlarının etkili olduğu sahada 
yıl boyunca yağışlar görülür. Özellikle kıtaların doğusuna bol yağış bırakırlar. 
Doğudan estikleri için doğu rüzgârları olarak da bilinirler. Ekvator üzerindeki 
termik alçak basınç alanına ekvatoral durgun alan da denir. Bu alanlarda etkili olan 
alizeler troposferin üst katmanında tekrar dönerek ters alizeleri oluşturur. Eksen 
hareketi sonucunda KYK de sağa GYK de sola doğru saparlar. Ülkemizin  bulunduğu 
paraleler 30° paralelinin daha kuzeyinde kaldığı için bu rüzgârların etkisi hissedilmezii. Batı Rüzgârları: 30° DYB (Dinamik yüksek basınç) alanı ile 60° DAB(Dinamialçak Basınç) alanı arasında esen rüzgârlardır. Orta Kuşaktaki karaların batısına okyanu üzerinden geldikleri için  bol yağış bırakırlar. Gulfstream sıcak su akıntısını Batı 
Avrupa kıyılarına taşır. Batı Avrupa’da ılıman iklim koşullarının yaşanmasına neden 
oluriii. Kutup Rüzgârları: 90° kutup noktasından 60° paralelerine doğru esen soğukarakterli rüzgârlardır. Etkili oldukları alanda kış sıcaklıklarının düşmesine ve yağışları kar yağışına dönüşmesine neden olur. Ülkemiz bu rüzgârların doğrudan etkisi 
altında değildirSürekli rüzgârların ortak özellikleri şu şekilde sıralanır;
✓ Sürekli basınç kuşakları arasındaki atmosferdeki hava dolaşımını sağlamaktadır✓ Yıl boyunca aynı yönde ve aynı paraleller arasında eser✓ Karşılaşma alanlarında nem oranı yüksektir ve yağışlar görülür✓ Dünyanın eksen hareketi sonucunda yönlerinde sapmalar olmaktadırÖrnek sorAşağıdaki rüzgârlardan hangisi ekvator ile 30°enlemleri arasında eser?
A) AlizeleB) Batı rüzgârlarC) MusonlaD) Kutup rüzgârlarCevap: b. Devirli Rüzgârlai. Muson RüzgârlarBu rüzgârların oluşma sebebi karalar ve denizler arasında oluşan termik nedenl basınç kuşaklarıdır. Birbirinden farklı basınç kuşakları arasında esen rüzgârlardırAsya Kıtası ile güneyindeki Hint Okyanusu arasında esen rüzgârlardır. Bu rüzgârlara 
Muson rüzgârları da denir. Muson rüzgârları ikiye ayrılırGörsel 1.49 Muson Rüzgârı 
Örnek sorAşağıda verilen ülkelerin hangisinde muson rüzgârlarının etkisi görülür?
A) GanB) PerC) JaponyD) TacikistaCevap: •
Yaz Musonları:
Yaz mevsiminde karalar sıcak, deni yüzeyleri ise daha serindir. Karalar 
üzerinde termik nedenli alçak basınç, 
denizler üzerinde ise termik nedenl yüksek basınç alanı meydana gelir. 
Rüzgâr denizden karaya doğru eser ve 
karalar üzerine özellikle Hint Yarımadas'na bol yağış bırakırlar. Zaman zama bu adalardaki yerleşim yerleri sel 
felaketi ile de yüz yüze gelmektedirHarita 1.19 Güney Asya Yaz Musonu 
Harita 1.20 Güney Asya Kış Musonu 
•
Kış musonlarKış ayı geldiğinde basınç merkezler yer değiştirir. Karalar denizlere göre 
daha soğuk olduğu için termik yükse basınç oluşur. Denizler üzerinde 
ise termik alçak basınç alanı meydana 
gelir. Hint yarımadasın'dan Hint Okyanus’na doğru esen bu rüzgârlara 
kış musonları denir. Kış musonlarında 
yağışlar okyanus üzerindeki adalarda 
meydana gelirMuson rüzgârlarının ortak özelikleri şunlardır:
✓ Eksen eğikliğine bağlı olarak oluşan rüzgârlardır✓ Altı aylık dönemlerde birbirlerine zıt yönde eserler✓ Dünyada bu rüzgârların en tipik etki sahası Hindistan’ dır. Buradan sonra Avustraly’nın kuzeyi Endonezya Adaları’nın kuzeyi ve batısı, Japon Adaları’ nın batısı, Afrik’nın doğusu bu rüzgârın etkisi altındadırTERMİK Y.B 
TERMİK Y.B 
TERMİK Y.B 
TERMİK A.B 
TERMİK A.B 
TERMİK A.B 
Görsel 1.50 Deniz Meltemi (Gündüz)  
Görsel 1.51 Kara Meltemi (Gece)
Görsel 1.52 Vadi Meltemi(Gündüz) 
ii. MeltemleDünya’nın günlük hareketi sonucu ortaya çıkan basınç farkından doğan rüzgârlardı. Gece gündüz arasındaki ısı farkı farklı basınç alanları oluşturur. Bu basınç merkezler arasında esen, gün içinde yön değiştiren rüzgârlara meltem rüzgârları denir. 
Meltemler oluşumlarına göre dört tipe ayrılırlar:
Y.Y.A.Deniz Meltemi: Denizler gündüz karalara göre daha 
serin karalar ise sıcak alanlardır. Denizler üzerinde oluşa termik yüksek basınçtan karalara doğru esen rüzgârlar deniz meltemi denir. Deniz üzerinden estikleri için 
serinletici etkileri vardırKara Meltemi: Karalar çabuk ısınıp çabuk soğur. 
Gece olunca karalar soğuduğu için termik yüksek basınç 
alanı oluşur. Denizlerde ise termik alçak basınç 
meydana gelir. Geceleri karadan denize doğru esen bu 
rüzgârlara kara meltemi denirVadi Meltemi: Gündüz öğlen vakitleri geçici olarak 
dağların tepesi güneş ışınlarını daha kısa mesafede aldıklar için çabuk ısınırlar ve termik alçak basınç alanı 
hâline gelir. Vadilerde ise tam tersi bir durum yaşanır ve 
serin oldukları için termik yüksek basınç oluşur. Vadide dağa doğru olan hava hareketine vadi meltemi deniY.A.A.Dağ Meltemi: Gece yüksek kesimler alçak yerler göre daha hızlı soğurlar. Böylece dağların yüksek 
kesimlerinde termik yani soğumaya bağlı bir yükse basın merkezi oluşur. Çukurda kalan yerlerde 
ise alçak basınç meydana gelir. Dağdan vadiye doğr esen bu rüzgârlara dağ meltemi denirGörsel 1.53 Dağ Meltemi (Gece) 
c. Yerel RüzgârlaBu tip rüzgârlara bölgesel lokâl ya da yerel rüzgârlar denir. Bu rüzgârlar birbirin yakın iki bölge arasında yılın belli dönemlerinde oluşan rüzgârlardır. Yerel 
rüzgarlar sıcak ve soğuk olmak üzere iki karakterde görülür. Sıcak rüzgârlar şu 
şekilde sıralanır:
i. Sıcak yerel RüzgârlaFöhn (Fön)Rüzgârları: Dağ sıralarını aşarak alçalan hava  kütlesi ısınır. Sıcak vkuru bir rüzgâr ortaya çıkar. Bu rüzgârlara Föhn (Fön) rüzgârı denir. Bu tür 
rüzgârlar genellikle 2000 m-3000 m yükseklerden alçalarak gelen hava kütlelerinde 
görülür. Daha önceden de öğrendiğimiz gibi hava kütleleri yükselirken her 200 m 
1ºC azalır. Hava kütlesi dağı aşıp alçalmaya başladıkça sürtünmenin de etkisiyle her 
100 m 1ºC ısısı artar. Sıcaklık artığı için havanın içindeki nem miktarı azalır. Yağış 
oluşmaz ve kurutucu bir hava hâkim olurY.A.Kuru hav3000-5º25º10ºA yamacB yamacNemli havŞekil 1. 52 Föhn Rüzgârı  
3000m÷200m =15ºC nemli yamaç ile 
zirve arasındaki sıcaklık farkıdır10ºC-15ºC =-5ºC zirvedeki hava 
sıcaklığı 
Kuru havanın etkili olduğu yamaçta 
ise 
3000÷100 =30 zirve ile yamaç arası 
sıcaklık farkı 
-5ºC+30ºC =25ºC (B)kuru yamaçtak sıcaklıFöhn rüzgârlarının bazı ekonomik sonuçları vardır. Şayet kış mevsimine rastlamışs alçalma cephesindeki karlar eriyerek sel, heyelan ve çığ gibi doğal afetlerin ortaya 
çıkmasına neden olurlar. Bu rüzgârlar dağ eteği ovalarında ve kıyılarda etkili olduklar dönemlerde su taşkınları görülebilir. Yaz mevsiminde kurutucu etki yaparlar hatta 
öyle ki zaman zaman orman yangınları ve tarım ürünlerinin kuruması gibi olumsuz 
etkileri de vardır. 
Bütün bunların yanı sıra föhn rüzgârları ılık ve serin bölgelerde ekonomik hayati 
olumlu yönde etkileyen sonuçlarını da görmekteyiz. Etkili oldukları yamaçta tarım 
ürünlerini daha erken olgunlaştırmaları, kar örtüsünün erimesinden sonra otlakların 
daha hızlı büyümesi ve makro iklim içinde küçük mikroklima iklim sahaları oluşturmalar föhn rüzgârlarının olumlu etkileri arasında sayılabilir. Yurdumuzda föhn 
rüzgârları Doğu Karadeniz dağ sıraları, Toroslar ve Iğdır’ da görülür. Örneğin, Rize’ 
de zeytin tarımı, Iğdır’ da turunçgil tarımının yapılması gibiBilgi KutusFön rüzgarlarının dünyada en tipik görüldüğü yer İsviçre Alpleri’ nin kuzey 
yamaçlarıdır. Kırım ve Kafkas Dağları ile Pireneler’ de de bu rüzgârlara rastlanırÇıkmış sor1) Doğu karadeniz bölümünde dağların denize bakan yamaçlarında aşağıyesen sıcak yerel rüzgarlar, aşağıdaki rüzgar türlerinden hangisine benzer?
A) BorB) İmbaC) MistraD) FöE) KarayeCevap: (1998-ÖYS)
2) Aşağıdaki rüzgârlardan hangisi Alplerin kuzeyinde esen sıcak, yerel ve süreksi rüzgârlardandır?
A) BorB) FöC) MistraD) SirikkE) TayfuCevap:               (1971-ÜSS)
Sirocco: Kuzey Afrika kıyılarını özellikle de Cezayir, Tunus, Libya ve Güney İtalya 
kıyılarından esen Büyük Sahra Çölü üzerinden gelen sıcak rüzgârlardır. Deniz 
üzerinden geçtikten sonra nemli eserler ve yağış bırakırlaHamsin: Sirocco’ya benzeyen karakteri vardır. Daha sıcak daha kuru esen rüzgârlardı. Genellikle Doğu Akdeniz de Mısır ve kısmen de Libya’ da etkilidir. Şubat ve 
Mayıs ayları arasında esen çöl üzerinden geldikleri için toz taşımaları görülür. Bu toz 
taşınımı tarım ürünlerine zarar verir. Gerek Sirocco gerek Hamsin insanlar ve 
hayvanların günlük faaliyetlerini kısıtlayan deri ve boğaz kurumasına neden olan 
rüzgârlardırSamyeli: Suriye ve Irak’tan Türkiye’ye doğru esen sıcak rüzgârlardırHarita 1. 21 Dünya Yerel Rüzgârlaii. Soğuk Yerel RüzgârlaMistral: Kış ve ilkbahar aylarında görülen rüzgârlardır. Fransa’nın iç kesimlerindeAkdeniz’e doğru eserlerBora: Dalmaçya kıyılarında rastlanan soğuk ve kuru rüzgârlardır. Kıyı gerisindeki 
yüksek plato ve dağlık alanlardan Adriyatik Denizi' ne doğru esen rüzgârlardırKrivetz: Romanya’ dan Karadeniz’ e doğru esen rüzgârlardır. Daha çok kışın etkili 
olurlar.  
Etezyen: Ege Denizi’nde yazın Balkanlar üzerinden esen rüzgârlara denirPoyraKarayeKrivetBorMistraYıldıLodoEtezyeimbaFöKeşişlemSirokkSirokkSıcak yereSoğuk yereHamsiSamyeld. Tropikal Rüzgârlar:
Tropikal kuşakta dönenceler arasında görülen güçlü rüzgârlardır. Hızları yüksektive türbülans yaparak yani dönerek eserler. Bu sarmal karakter Dünya’ nın eksen hareke hızından kaynaklıdır. Okyanus üzerinde oluşan karalara doğru ilerledikçe etkileri 
azalır. Asya’ da bu rüzgârlara tayfun Orta Amerika’ da hurricane yine bazı tropikal 
alanlarda ise tornado denir. Bu tip rüzgârlar Türkiye’ de görülmez3. Uygulam4. UygulamAşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız1. Yükselti arttıkça hava  basıncı …………………………2. Alçak basınç alanları genellikle………………dır3. Yıl boyunca kesilmeden esen rüzgârlara ……………. denir4. Türkiye’ye Kuzeyden esen rüzgârlar sıcaklıkları ……………
5. Çöl alanları devamlı dinamik……….. ……………… alanlarıdır6. Rüzgârın birim zamanda aldığı yola rüzgârın ………… denirAşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların 
karşısına “Y” yazınız1. Sıcaklık arttıkça basınç düşer ( )
2. Yerden yükseldikçe basıncın düşmesi havanın yoğunluğu ile ilgilidir ( )
3. Devamlı rüzgârlar, Dünya üzerinde oluşan devamlı basınç merkezlerinin arasınd yıl boyunca esen rüzgârlardır( )
4. Türkiyede kışın esen yağışlara  ve soba zehirlenmelerinin sık yaşanmasına nede olan rüzgâra Poyraz denir( )
5. Batı rüzgârları Orta Kuşak karalarının batı kıyılarına bol yağış getirir ( ) 
6. Meltemler günlük ısınma farkından dolayı oluşan devirli rüzgârlardır ( )
7. Yaz Musonları estikleri zaman karalara bol miktarda yağış bırakır( )
8. Yüksek basınç alanları genellikle yağışların az olduğu kurak bölgelerdir.            ( )
9. Tropikal rüzgârlar soğuk bölgelerde esen şiddetli rüzgârlardır ( )
10. Rüzgârların hızını etkileyen en önemli faktör basınç farkıdır( )
1.5.4.3 Nemlilik ve Yağıİklimi oluşturan temel elemanlardan birisi de 
nemlilik ve yağıştır. Yaşam için gerekli en temel 
kaynakların başında su gelmektedir. Tarım, hayvancılı, sanayi, ulaşım gibi ekonomik faaliyetlerin yürütülmes için de suya ihtiyaç vardırDoğal ortamda su üç şekilde bulunur. 
✓ Buzullar (kutuplar ve yüksek dağlar),
✓ Su buharı(atmosferde),
✓ Sıvı hâlde (okyanus,deniz,göl, akarsu vb.) Dünyada bulunan su sürekli olarak güneşten gelen enerjinin etkisiyle yer ve şekideğiştirmektedir.Bu sürece ise su döngüsü adı verilmektedir. Bu döngü herhangi bir 
nedenle kesintiye uğrarsa canlı yaşamı sona erer. Havada her zaman bir miktar su buhar bulunur. Bu su buharına nem adı verilir. Nemlilikle ilgili üç temel kavram vardır: 
a. Nem çeşitlerGörsel 1.54 Su Döngüsü 
Grafik 1. 9 Sıcaklık ve Mutlak 
Nem İlişkisMutlak NeHerhangi bir zaman ve sıcaklıkta 1 m³ havanın içerisind o an bulunan su buharının gram olarak değerine 
mutlak nem denir. Nemlilik ölçülebilir iklim elemanıdır. 
Higrometre ile ölçülür ve m³/ gr cinsinden ifade 
edilir. 
Havanın taşıdığı nem miktarını etkileyen temel iki 
faktör vardır: 
Bunlar sıcaklık ve  su kaynağıdır. Sıcaklığın yüksek, 
suyun bol olduğu yerlerde mutlak nem fazladıMulak 
neSıcaklıBu nedenle; 
✓ Ekvator kuşağı, deniz kenarları, göl kıyıları ve yükseltinin az olduğu yerlerdmutlak nem fazladır. 
✓ Kutup kuşağı, karaların iç kısımları, çöller ve dağların yüksek kısımlarında mutla nem oranı düşüktür.  
✓ Ülkemizde mutlak nem Karadeniz bölgesi ve Akdeniz bölgesinde yüksektir. Karasallığı görüldüğü İç Anadolu bölgesinde ve Güneydoğu Anadolu bölgesinde ise 
azdırMaksimum NeBelirli bir sıcaklığa sahip havanın taşıyabileceği en 
fazla nem miktarına maksimum nem denir. Sıcaklıkl maksimum nem miktarı doğru orantılıdır. Sıcaklık 
arttıkça havanın nem taşıma kapasitesi de artar. Sıcaklı düştükçe havanın nem taşıma kabiliyeti azalacağı 
için nem miktarı da düşer. Bu nedenle;
✓ Maksimum nem çöllerde ve Ekvatoral bölgeden fazla, kutuplarda ve dağların yüksek yerlerinde azdı✓ Türkiye’ de maksimum nem en fazla Güneydoğ Anadolu bölgesindedir. 
✓ Maksimum nemin en düşük olduğu bölge isDoğu Anadolu’ dur. 
Grafik 1. 10 Sıcaklık MaksimuNem İlişkis30º20º10ºSu 
Buharnem açığnem açığSu 
BuharSu 
Buhar100%Bağıl Ne52% Bağıl Ne28% Bağıl NeGrafik 1.11 Bağıl Nem Sıcaklık İlişkisi 
Bağıl Nem (Nispi Nem) 
Mutlak nemin, maksimum neme oranına bağıl nem denir. Yağışın meydana gelmes için havadaki bağıl nemliliğin % 100 aşması gerekirMaksimum nem(gr)
Sıcaklı(Cº)
1.--10 0 10 20 2.4.7.14.26.Bağıl neSıcaÖrnek Soru: 10° C Sıcaklıkta 5 gr/m³ su buharı bulunan bir hava kütlesinin maksimu nemliliği 10° C Sıcaklıkta 10 gr/m³ ise, Bu hava kütlesinin Bağıl Nemliliği % 
kaçtır?
Çözüm:
 Mutlak NeBağıl Nem =
x Maksimum Ne=% Hava doyma noktasına ulaşmadığı için yağış oluşturmazTablo 1. 5 Bağıl nemlilik karşılaştırması 
Nemliliğin % 100’ ü aşması için mutlak nemliliğin yükselmesi veya maksimum nemi düşmesi gerekir. Bağıl nem % 100 aştığında havada bulunan su buharı yoğunlaşara su zerreciklerine dönüşürMaksimum nemin düşmesi içinde havanın soğuması gerekir. Bağıl nem sıcaklık ile 
ters orantılıdır. Sıcaklık arttıkça bağıl nem oranı düşer. Sıcaklık düştükçe bağıl nem 
oranı artış gösterir ve yağış oluşurBağıl (nispi) nem hesap edilirken aşağıdaki formül kullanılır:
 Mutlak NeBağıl Nem =
x Maksimum NeBağıl nemin yüksek olduğu yerlerdBağıl nemliliğin düşük olduğu yerlerde 
Gökyüzü genellikle bulutlu ve kapalıdıGökyüzü genellikle açık ve güneşlidirNem açığı düşüktürNem açığı yüksektirYağış oluşma ihtimali yüksektirYağış oluşma ihtimali düşüktürGünlük ve mevsimlik sıcaklık farkı 
azdırGünlük ve mevsimlik sıcaklık farkı fazladırGenellikle yükselici hava hareketleri 
görülürGenellikle alçalıcı hava hareketleri görülürBuharlaşma hızı düşüktürBuharlaşma hızı yüksektirx=
b. Yoğunlaşma ve Yoğunlaşma TürlerHavadaki su buharının gaz hâlinden sıvı hâle dönüşmesi sürecine yoğunlaşma deni. Su buharının yoğunlaşabilmesi için bağıl nem oranının % 100 aşması gerekir. Bu 
durumun yaşanması için havanın mutlaka soğuması gerekir. Başlıca yoğunlaşma çeşitler şunlardır:
BulutlaYeryüzünde buharlaşan su havanın ısınmasına bağlı olarak yükselir, yükseldikçe 
soğumaya başlar. Havanın soğuması ile birlikte yoğuşma başlar. Bu yoğuşma türüne 
bulut adı verilir. Bulut su buharının aerosol denilen toz parçacıklarına yapışmasıyla 
oluşan havada asılı kalmayı başaran su zerrecikleri bulutları oluşturur.Bulutlar oluştuklar yere ve özelliklerine göre üç başlık altında incelenir:
i. Alçak Bulutlar (Stratüs)
Yeryüzünden 3000 metre yüksekliğe kadar oluşaufuktaki dağ ve tepelere âdeta temas ediyormuş gibi geçe koyu renkli ve yağış oluşturan bulutlardır. Yükselme 
ve yoğunlaşma hızı arttıkça yağışların şiddetlerinde de 
artış görülür. Yükselme hızı yavaşladıkça yağışların şiddet düşer ve çisenti şeklinde gerçekleşirGörsel 1. 55 BulutlaGörsel 1.56 Kümülüs BulutlarGörsel 1.57 Sirüs Bulutlarii. Orta Bulutlar ( Kümülüs )
Isınarak yükselen nemli hava kütlesinin 3000m –
6000 m yükseklik aralığında soğuması ve yoğuşması ile 
oluşan gri renkli bulutlardır. Bu bulutların alt kısımlarınd yoğunlaşma düzeyleri bir çizgi hâlindedir. Nedeni 
yoğunlaşmanın daha yükseklerde gerçekleşmesidir. Genellikl bol yağış bırakırlariii. Yüksek Bulutlar (Sirüs )
Özellikle yaz mevsiminde ısınarak yükselen nemlhava kütlelerinin 6000 metreden daha yükseklerde soğumas ile oluşan bulutlardır. Pamuk yığınları şeklinde 
görülür. Bu bulutlar yağış meydana getirmezGörsel 1.58 SiSisleYükselemeyen ılık ve nemli hava kütlelerinin soğuk 
olan yeryüzüne temas etmesi ve içindeki su buharının 
yüzeye yakın yerlerde yoğunlaşması ile oluşurlar. Sisler 
özellikle kış mevsiminde havanın çok soğuduğu sabah 
saatlerinde meydana gelir. Havanın ısınması ile birlikte 
ortadan kalkarlar. Sisler görüş mesafesini düşürdükleri 
için kara, hava ve deniz ulaşımını engelleyici özellikleri 
vardır. Sislerin oluşabilmesi için ılık ve nemli hava kütlesini ılık bir bölgeden daha soğuk bir bölgeye gitmesi 
gerekir. Sisler oluştukları yerlere göre deniz sisleri, kara 
sisleri, dağ sisleri ve göl sisleri gibi farklı isimler alır. 
BASINDAN SİS HABERLERTrakya'da yer yer yoğun sis etkili oluyor. Hafta başından bu yana Edirne'de sabah ve 
akşam saatlerinde meydana gelen sis, görüş mesafesini etkilemesi nedeniyle sürücüler zor anlar yaşattı. Trafikteki seyri zorlaştıran sis, sabah saatlerinden itibaren görüş 
mesafesini özellikle çukur alanlarda 25 metreye kadar düşürdü. Sis nedeniyle Kırklarel-İstanbul karayolunda da görüş mesafesi oldukça düştü. Çukur alanlar ile Bulgarista'a ulaşımın sağlandığı Dereköy sınır kapısı yolunda sisin etkisi daha fazla hissedild. Kırklareli Emniyet Müdürlüğü ekipleri, sisin yoğun olduğu yerler ve kavşaklarda 
sürücüleri dikkatli olmaları konusunda uyardı. Meteoroloji yetkilileri, öğle saatlerinde 
dağılacak sisin akşam saatlerinde yeniden etkili olmasının beklendiğini kaydetti  basındac. Yağış ÇeşitlerHavada bulunan su buharı, sıcaklığın düşmesi ile havadaki bağıl nem oranı yükseli. Bağıl nemin % 100 ulaşması durumunda bulut veya siste bulunan su zerreciklerini ağırlığı artar ve yer çekiminin de etkisiyle yağış olarak yeryüzüne düşer. Bu hava 
olayına yağış adı verilir. Yağışları ölçen araca pluviometre denir. Metre kareye düşen 
yağış miktarını milimetre cinsinden ifade eder1 milimetrelik yağış = 1 m² ye düşen = 1 kilogramlık yağış demektirYüksekte 
oluşan yağışlaYüzeye 
yakın 
yerde oluşa0C° 
Üstünde 
oluşanla0 C° Altında 
oluşanlaYağmuÇiYağmuKaKaKırağÇiKırağDolKırKırDolGörsel 1.59 Yağmur 
Tablo 1. 3 Yağış Tipleri 
Görsel 1.60 Kar 
İklimin temel elamanlarından olan yağışlar oluştukları yer ve sıcaklık değerlerine 
göre farklılıklar göstermektedir. Her bölgenin yağış cinsi, mevsimsel dağılışı ve oluşu şekli farklıdır. Yağış türleri şu şekilde adlandırılırlar:
Yağmur: Havadaki su buharının 0 C° üstünde yoğunlaşmas ile oluşan su damlacıklarının sıvı halde yeryüzün düşmesine denir. Sıcak kuşakta yıl boyunca,ılıman 
kuşakta ilkbaharda, sonbaharda ve yaz mevsiminde düşe. Soğuk kuşakta ise yağışlar genellikle kar şeklinde düşe. 
Kar: Havadaki su buharının 0° Cnin altındaki bir sıcaklıkt yoğunlaşması ve buz kristalleri halinde yeryüzün düşmesiyle oluşan yağış çeşididir. Kutuplar çevresind yıl boyunca oluşur. Orta Kuşakta ise kışın görülür. 
Orta Kuşakta bitkileri soğuktan korur, yer altı sularının 
beslenme kaynağı arasındadır ancak ulaşımı olumsuz etkile. Ülkemizde en fazla Doğu Anadolu bölgesinde ve 
dağların yüksek yerlerinde görülür. 
Oluştuğu Yere göre YağışlaSıcaklığa Yere göre YağışlaGörsel 1. 61 Dolu 
Görsel 1.62 Kırağı 
Görsel 1.63 KırGörsel 1.64 Çiy(Çiğ)
Dolu: Özellikle ilkbahar ve yaz mevsiminin başında 
hızla ısınan havanın yükselmesi ve içerisindeki su buharnın donmasıyla oluşan en tehlikeli yağış biçimidir. 
Havanın yükselmesi ne kadar hızlı olursa donma da o 
kadar hızlı olacağı için dolu tanelerinin ebatları da değişi. Ağaçların ve diğer bitkilerin dal, yaprak ve meyvelerini kırıp dökülmelerine, araçlara zarar vererek maddi 
kayıplara neden olurKırağı: Özellikle sonbahar ve kış mevsiminde gökyüzünü açık ve bulutsuz olduğu gecelerde aşırı soğuma 
(ışıma)  nedeniyle havadaki nemin buz kristalleri hâline 
dönmesine denir. Araçların camlarına, bitki yapraklarına  
veya yüzeylere yapışırKırç: Kış mevsiminde yere yakın olan hava kütlelerini içindeki su buharının gece, soğuk hâlde bulunan 
ağaç dallarına, bahçe çitleri ve elektrik tellerine temas etmes ve yoğunlaşmasıyla oluşan buz kristalleridirÇiy(çiğ): İlkbahar ve yaz mevsiminde sabaha karş hava sıcaklığının düşmesi, havanın içinde bulunan 
nemi doyma noktasına taşımasıyla havadaki su buharını damlacıklar hâline dönerek bitkilerin yapraklarına 
düşmesi sonucu oluşan yağış biçimidir. Çiy, sabah erken 
vakitlerde park ve bahçelerde araçların üstünde belirgin 
olarak görülürBilgi Kutus HAVA CEPHESNem miktarı, hava sıcaklığı ve yoğunluk bakımından farklı olan hava grupların hava kütlesi adı verilir. Sıcak ve soğuk hava kütleleri olarak iki şekilde 
görülür. Yapı olarak birbirlerinden farklı olan bu hava kütlelerinin karşılaşma 
alanlarına hava cephesi (polar cephe) adı verilir. Hava cepheleri bulut, sis ve 
yağış gibi olayların en yoğun görüldüğü yerlerdird.Oluşumlarına Göre Yağış TiplerYağışların oluşumu ve dağılışı üzerinde etkili olan başlıca faktörler şunlardır:
Sıcaklık, nemlilik, yükseklik, yüzey şekilleri, denize uzaklık ve yakınlık gibi. Yağışla Dünya’nın birçok bölgesinde farklı şekillerde oluşur. Oluşumuna göre yağışlar 
başlıca üç gruba ayrılırlar:
Yamaç Yağışları (Orografik)
Dağların denize paralel bir şekilde uzandığı yerlerde 
denizlerden gelen nemli hava kütleleri yamaç boyunca 
yükselerek soğur. Bu yükselme ile beraber havanın maksimu nemi düşer ve bağıl nemi,  % 100 ‘ü aşar daha 
sonra ise yağış başlar. Bu tip yağışlar Dünya’ da en fazla 
Çin, Hindistan, Bangladeş gibi Güney Asya ülkeleri (Himalay Dağları), Avrupa’nın güneyindeki Alp Dağları ve 
Kuzey Amerika ve Güney Amerika kıtalarının batı kıyılarınd ( And ve Kayalık Dağları) görülür. Ülkemizde ise 
yamaç yağışlarına en fazla Karadeniz bölgesinin doğu ve 
batı bölümlerinde görülürŞekil 1. 53 Orografik YağıŞekil1. 54 Konveksiyonel Yağış 
Yükselim Yağışları (Konveksiyonel )
Isınan havanın hafifleyerek yükselmesi ve soğuması 
ile bağıl nem oranının artması sonucu oluşan yağışlardı. Saat 11.00 civarında kavurucu bir sıcaklık, saat 14.00 
civarı gökyüzünde siyah bulutlar ve akşamüzeri gök gürültül şiddetli sağanaklar ve dolu yağışları şeklinde gerçeleşirYükselen ve soğuyan havIsınan hava yükseliYükselen hava soğur 
ve yağış bırakıBuluKuru havBilgi KutusKutuplara sıcak hava, Ekvatora ise soğuk hava kütleleri giremediği için cephese yağışlar  oluşmaz. Sıcak olan zeminden yükselen hava kısa sürede doyma 
noktasına ulaşır ve dikey yönde konveksiyonel yağışlar görülür. Bu durum Ekvato çizgisi ve çevresinde yıl boyunca süreklilik gösterir. 
Şekil 1. 55 Cephesel Yağış 
Cephe Yağışları ( Frontal )
Bu tip yağışlara: 
✓ Ekvator çevresinde yıl boyunca,
✓ Orta Kuşak karalarının iç kısımlarında ilkbahar ve yaz aylarında (Orta Asya vABD’nin iç kesimlerinde )
✓ Ülkemizde ise özellikle İç Anadolu bölgesinde ilkbahar aylarında ve yaz mevsimbaşlarında görülür. Bu yağışlara ülkemizde kırk ikindi yağışları da denirSıcaklık, nem ve diğer özellikleri bakımından birbirinde farklı karakterli hava kütlelerinin karşılaştığı Orta 
Kuşak iklim sahasında oluşur. Oluşumlarındaki temel 
neden kutup ve batı rüzgârlarının karşılaşmasıdır. Sıcak 
olan hava kütlesi hafif olduğu için yükselici bir özellik 
gösterir. Soğuk hava kütlesi ise ağır ve alçalıcı karakterli 
olduğundan sıcak hava soğuk havanın üzerine çıkar. Sıca hava soğuyarak bağıl nemi artar ve yağış başlarBu tip yağışlar:
✓ Özellikle kış mevsiminde, belirgin olarak görülürler✓ Akdeniz İklim sahasında bu yağışlar kış ve bahar aylarında,
✓ Ilıman okyanusal iklim bölgelerinde ise tüm yıl boyunca görülür. (Batı Avrupa)
✓ Ülkemizde kış yağışlarımızın büyük kısmı cephe yağışları şeklinde gerçekleşirYer kabuğSoğuk hava kütlesSıcak hava kütlesFrontal yüzeHarita 1. 22 Yeryüzünde Yağışın Dağılışı 
e. Yağışların Dünya’ ya DağılışYağışlar, kara ve denizlerin dağılışı, yeryüzü şekilleri, dağların uzanış yönleri, yükselt, bitki örtüsü, nemlilik, rüzgârlar ve denize yakınlık uzaklık gibi nedenlerle Düny’ya eşit dağılmamıştır. Dünya’nın bazı alanları bol yağış alırken, bazı alanlarında yağı miktarları oldukça azdırYağışlar, deniz kıyılarında, yüksek dağlık alanlarda, batı rüzgârlarının esme alanlarınd, Ekvator çevresinde fazladırKaraların İç kısımlarında, 30° enlemler çevresindeki çöllerde, kutuplar çevresinde, 
kutup rüzgârlarının esme alanlarında yağışlar azdırTürkiye orta kuşakta yer aldığından ortalama 600 mm civarında yağış almaktadırAmazon HavzasKongo HavzasMuson AsyasBatı AvrupAmerika 
