Kıtasının Doğus5. UygulamAşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız1. Yamaç yağışları ülkemizde, en fazla  ………………………bölgesinin doğu ve 
batı bölümlerinde  görülür2. İlkbahar ve yaz mevsiminde sabaha karşı hava sıcaklığının  düşmesi sonucu , havanı içinde bulunan nemin doyma noktasına ulaşmasıyla havadaki su buharının  su 
6. Uygulamdamlacıkları hâline  gelmesine ………………..denir3. Isınan havanın hafifleyerek yükselmesi ve soğumasıyla bağıl nem oranının artmas sonucu oluşan yağışlara…………………………yağışlar denir4. …………özellikle ilkbahar  ve yaz mevsiminin başında hızla ısınan havanın yükselmes ve içerisindeki su buharının soğuması ile oluşan yağış biçimidir5. Kar yağışı ülkemizde en fazla ……………….……..…….bölgesinde ve dağların 
yüksek yerlerinde görülür. 
6. Yağışları ölçen alete …………………denir7. Bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde ……………görülme ihtimali yüksektir8. 1 metre küp havanın içinde  o an bulunan nem miktarına …………………………denir9. Çöllerde  bağıl nemin az olması havanın ……………………ve …………………olmasının sonucudur10. Sıcak hava ile soğuk havanın karşılaşması sonucu  oluşan yağışlar……………………..denirAşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların 
karşısına “Y” yazınız1. Ekvator çevresinde yıl boyunca konveksiyonel yağışlar görülür.                           ( )
2. Cephe yağışları orta kuşakta kış mevsiminde belirgin olarak yaşanır.                 ( )
3. Cephe yağışları, dağların denize paralel bir şekilde uzandığı yerlerde denizlerde gelen nemli hava kütlelerinin dağ yamaçları boyunca yükselerek soğuması sonucu 
oluşur.                                                                                                                                       ( )
4. 1 metre küp havanın içinde o an bulunan nem miktarına mutlak nem denir.    ( ) 
5. İç Anadolu bölgesinde, ilkbahar aylarında ve yaz mevsimi başlarında görülen yağılara kırkikindi yağışları denir.                                                                                                   ( )
6. Kış mevsiminde yere yakın olan hava kütlesinin içindeki su buharının yoğunlaşmasıyl oluşan buz kristallerine kırç denir. 
 ( )
7. Sis, yükselemeyen ılık ve nemli hava kütlesinin soğuk olan yeryüzüne temas etmes ve içindeki su buharının yüzeye yakın yerde yoğunlaşması ile oluşur.                ( ) 
8. Bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde, nem açığı yüksektir( ) 
9. Türkiye’de Güneydoğu Anadolu bölgesi nem açığının en fazla görüldüğü bölgedi              ( )
10. Sıcaklıkla maksimum nem miktarı doğru orantılıdır ( )
ÖZEAtmosfer Dünya'yı çepeçevre saran bir gaz küredir. Rengi ve kokusu yoktur. İçindek gazların oranı aynı değildir. Atmosfer güneşten gelen zararlı ışınları süzerek uzay 
boşluğuna yansıtır. Atmosfer meteorların Dünya’ya çarpmasını önler. Işınların bir kısmın tutarak Dünya’nın aşırı soğumasını önlerBütün iklim olaylarının meydana geldiği katmana troposfer denir. İklim bilimin klimatoloji denir. Klimatoloji meteoroloji verilerinden yararlanır. Güneşten gelen 
ışınların içindeki ısının enerjiye dönmesiyle sıcaklık oluşur. Dünya yerden ısınan bir 
gezegendir. O yüzden yükseklere doğru çıktıkça sıcaklık düşer. 
Sıcaklığın dağılışına Dünya’nın şekli, eksen hareketi,eğim ve bakı,yükselti, rüzgârla ve okyanus akıntıları etkilemektedir. Yıllık sıcaklık dağılışına genel olarak bakıldığınd Ekvatordan uzaklaştıkça sıcaklıklar azalmaktadır. En sıcak yerler dönenceler ve 
çevresidir. Ocak ayında en soğuk yerler Kuzey yarım kürede Asya kıtasının kuzeyi ve 
Kuzey kutup çevresidir. 
Atmosfer içindeki gazların zemin üzerine yaptığı ağırlığa atmosfer basıncı denir. 
Atmosfer basıncına sıcaklık ve yükseklik etki eder. Sıcaklık arttıkça basınç azalır çünk gazların arasındaki moleküler boşluk artar. Yükseklere çıktıkça havanın içindeki 
gazların oranı azalacağı için basınçta azalır. Yüksek basınç alanından alçak basınç 
merkezine doğru olan hava akımına rüzgâr denir. 
Rüzgârlar yerel rüzgârlar, sürekli rüzgârlar ve mevsimlik rüzgârlar olmak üzere üçe 
ayrılır. 
Rüzgârların hızını ölçen alete anemometre denir. Basınçları gösteren eğrilere izoba denir. İzobar haritaları da izoterm haritaları gibi eğriler ile gösterilir. Eğrilerin aras daraldıkça rüzgâr hızlı eser. Yer şekilleri,bitki örtüsünün varlığı şehirleşme rüzgâr 
hızını azaltan faktörlerdir. Havada asılı olarak bulunan gaz haldeki su buharına nem 
denir. 
Havanın içinde bulunan nem miktarına mutlak nem denir. Bir hava kütlesinin taşıyabileceğ en çok nem kapasitesine maksimum nem denir. Mutlak nem ile maksimum 
nem arasındaki orana ise bağıl nem denir. Bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde hava 
bulutlu ve yağışlıdır. Ekvatoral iklim alanları böyledir. Bağıl nem oranının az olduğu 
sahalarda hava açıktır ve yağış oluşma ihtimali düşüktürYeryüzünde yağışlar oluşumlarına göre üç kısma ayrılır: konveksiyonel yağış,orografi yağış ve cephesel yağışlardır. Zeminde oluşan yağış tipleri kırç, kırağı, çiğ ve sisti. Atmosferin üst katmanlarında meydana gelen yağış tipleri ise yağmur,kar ve dolu 
olarak sınıflandırabiliriz5. BÖLÜM ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARAşağıda verilen çoktan seçmeli sorular cevaplayını1. Aşağıdakilerden hangisi atmosferi katmanlarından birisi değildir?
A) StratosfeB) TroposfeC) LitosfeD) İyonosfe2. Aşağıdakilerden hangisi iklim elemanlarında biri değildir?
A) BasınB) AtmosfeC) SıcaklıD) Ne3. 1200 m yükseklikte bir gözlem evind sıcaklık -6˚ C olarak ölçülmüştür. 
Bu gözlemevi deniz seviyesinde (0 
m) olsaydı sıcaklığı kaç ˚C olurdu?
A) B) -C) D) 4. Aynı gün ve aynı saatte ölçülesıcaklıkları eşit olan aşağıdaki kentlerde hangisinde yükseldikçe atmosfer 
basıncının en az olması beklenir?
A) BursB) İzmiC) KonyD) Hakkar5. Aşağıdaki rüzgârların hangisi, sıca yerel rüzgarlar arasında sayılmaz?
A) FöB) MistraC) SamyelD) Sirokk6. Aşağıdakilerden  hangisi havolaylarından biri değildir?
A) YağmuB) BakC) ÇiD) FırtınHayat Boyu Öğrenm10. Aşağıdakilerden hangisi iklim 
şartlarına bağlı olarak değişiklik göstermz?
A) Yağış koşullarB) Doğal bitki örtüsC) MadenleD) Tarım ürünlerI. Hava bulutsuz ve açıktırII. Bağıl nem oranı düşüktüIII. Hava alçalıcı özellik gösterir11. Yukarıda verilen özelliklerden 
hangisi aşağıda verilen bölgede görülü?
A) Orta kuşak karaların batısB) Tropikal kuşak karaların doğusC) ÇölleD) Ekvator çizgisinin üzer12. Rüzgârların hızına etki eden pek 
çok faktör vardır. Bu faktörler düşünüldüğünd çöllerde rüzgâr hızının 
fazla olmasının temel nedeni aşağıdakilerde hangisidir?
A) Sürtünmenin fazla olmasB) Bitki örtüsünün cılızlığC) Şehirleşmenin fazla olmasD) Gradyan farkının fazla olmasHayat Boyu Öğrenm7. Yağışın oluşması için aşağıdakilerde hangisi mutlaka gerçekleşmelidi?
A) Hava sıcaklığı yükselmelidirB) Mutlak nem sabit kalmalıdırC) Rüzgâr karadan denize doğru esmelidiD) Bağıl nem artmalıdırI. Isınan hava genleşirII. Genleşen hava hafifleyip yükselirIII. Yükselen hava soğur8. Yukarıdaki hava olayları sonucund meydana gelen yağış çeşidi daha 
çok hangi bölgemizde görülür?
A) EgB) KaradeniC) AkdeniD) İç Anadol9. Aşağıda verilen illerin hangisind bağıl nem oranı diğerlerine göre 
daha yüksektir?
A) İstanbuB) RizC) KayserD) Yozga5. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI. Cephesel 
II. Orografik 
III. Konveksiyonel 
13. Yukarıda verilen yağış çeşitlerinden hangisi Karadeniz bölgesi kıyı kesimind görülen yağış tipidir? 
A) I ve II                         
B) II ve III   
C) yalnız II                     
D) yalnız IIGerçek sıcaklık; yükselti faktörü dikkate alınmadan ölçülen sıcaklıktır. 
İndirgenmiş sıcaklık; yükselti değerleri deniz seviyesine indirgenerek hesaplanan 
sıcaklıktırMerkez 
Yükselti 
İndirgenmiş 
1000 10 º1500 m 
13 º2200 8 º14. Yukarıdaki tabloda yükselti ve indirgenmiş sıcaklıkları verilen merkezlerin 
gerçek sıcaklıklarının çoktan aza doğru sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir?
A) L-E-H                                                            B) H-L-C) E-H-L                                                           D) L-H-E 
Çıkmış sorDoğu karadeniz bölümünün kıyı kesiminde dağların kuzeydoğu-kuzeybatı yamaçların yağış miktarları birbirinden farklıdırAşağıdakilerden hangisi bu durumun sebebi olabilir?
A) Yükseltisi                         B) Eğim dereceleri                   C) Hava kütlelerinin yönü 
                     D) Ortalama sıcaklık                        E) Basınç merkezleCevap: C                                                                                                     (2014-YGS)
5. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME CEVAPLAR3. Uygulama Cevaplar1. Düşer, 2. Yağışlı, 3. Devamlı, 4. Düşürür, 5. Yüksek Basınç, 6. Hız4. Uygulama Cevaplar1. D, 2.D, 3. D, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. D, 8. D, 9. Y, 10. 5. Uygulama Cevaplar1. Karadeniz, 2. Çiy, 3. Konveksiyonel ( yükselim), 4. Dolu, 5. Dogu Anadolu,
6. Plüviyometre, 7. Yağış, 8. Mutlak, 9. Sıcak ve Kurak, 10. Cephe yağışlar1. D, 2. D, 3. Y, 4. D, 5. D, 6. D, 7. D, 8. Y, 9. D, 10. 6. Uygulama CevaplarATMOSFER BİLGİSİ VE İKLİ1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) C       11) 12) 13) 14) 1. Uygulama Cevaplar2. Uygulama Cevaplar1. İstasyon, 2. Ekvatorda – Kutuplarda, 3. Atmosferde, 4. Mezosfer, 5. İzoter1. D, 2. Y, 3. D, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. ANAHTAR KELİMELENELER ÖĞRENECEĞİZ?
•
Makroklim•
Mikroklim•
Tundr•
Sava•
Muso•
Makroklima ve mikroklima kavramını,
•
Dünyadaki büyük iklim bölgelerini,
•
Türkiye’ de görülen iklim tiplerini,
•
Türkiye iklimi üzerinde etkili olan faktörleri öğreneceğizAltıncı Bölüİklim Tipleri ve Türkiye’ de 
Görülen İklimleBİRİNCİ ÜNİTDOĞAL SİSTEMLEHazırlık KöşesDünya üzerinde üzerinde ki iklim tiplerinin belirlenmesinde genel olarak; sıcaklık, 
basınç, rüzgâr, nem ve yağış şartları, yer şekilleri, rüzgârlar, hava kütleleri, kara ve denilerin dağılışı, okyanus akıntıları gibi faktörler etkilidir1.6.1 Dünya'da Görülen İklim Tipleri (Makroklimalar)
1.6. İKLİM TİPLERİ VE TÜRKİYE'DE GÖRÜLEN İKLİMLEHarita 1.23 Yeryüzünde İklim Dağılışı 
İklim tipleri sıcaklık, yağış, basınç koşulları açısından bakıldığında birbirine benze özellikler gösterebilir. Böyle sahalara iklim bölgeleri denir. İklim bölgelerini ikiye 
ayırabiliriz:
Makroklima iklim alanları: Çok geniş alanlarda etkili olan iklim tipidir. Örneğin; 
Akdeniz iklimi, Muson iklimi vbMikroklima iklim alanları: Geniş iklim alanları içerisinde daha küçük alanlarda 
hâkim olan makroklima iklimden farklı, iklimlere denir. Örneğin; Doğu Anadolu’ da 
hâkim iklim, karasal iklim iken Iğdır’ da Akdeniz ikliminin görülmesi gibi. 
1. Yeryüzündeki iklim tipleri nelerdir?
2. Birbirinden farklı iklim özelliklerinin nedenlerini Genel Ağ adreslerini 
kullanarak araştırınızAmazoKongÇöÇöÇöÇöKanadSibiryAkdeniz HavzasMuson AsyasGrönlanKutup İklimTundra İklimKarasal İklimOkyanusal İklimÇöl İklimAkdeniz İklimSavan İklimEkvatoral İklimMuson İklimİklimlerin Sıcaklığa göre SınıflandırılmasSıcak iklimleIlıman iklimleSoğuk iklimleEkvatoral ikliSuptropikal 
(savan) 
iklimMuson iklimÇöl iklimAkdeniz iklimIlıman okyanusal 
ikliKarasal ikliSert karasal ikliTundra iklimKutup iklimTablo 1.4 İklimlerin sınıflandırılmas1.6.1.1 Sıcak İklimleSıcaklık ortalamaları tüm yıl boyunca 20° C nin üzerindedir. Kış mevsimi belirgin 
olarak yaşanmaz. Yıl boyunca yaz mevsimi koşulları görülür. Sıcak iklimler kendi içerisind dört başlık altında incelenir:
Ekvatoral İkli✓ Ekvatoral İklim, 0°-10° kuzey ve güney paraleleri arasında görülür✓ Yaz dışındaki mevsimler belirgin değildir✓ Konveksiyonel (yükselim) yağışlar görülür✓ Yıllık sıcaklık ortalaması 25° C üstündedir. 
✓ Yıllık ve günlük sıcaklık farkı en az olan iklimdir (2º-3 °C civarında). 
✓ Sıcaklık ve yağış ekinoks (gece-gündüz eşitliği) dönemlerinde artış gösterir✓ Yıllık yağış miktarı 2000 mm civarındadır✓ Yağış rejimi düzenlidir✓ Bulutluluk oranı fazladır✓ Bitki örtüsü bütün yıl yeşil kalan, sık ve uzun boylu yağmur ormanlarıdır✓ Yağışların fazla olması ve yüksek sıcaklık kimyasal çözülmeyi artırmıştır✓ Topraklar fazla yıkandığı için verimi düşüktür ve kırmızı renkli laterit topraklar 
yaygındır.  
✓ Amazon ve Kongo havzaları, Endonezya, Malezya, Filipinler ve Papua YeniGin’ de görülürDünyadaki sıcaklık koşullarına göre iklimler üç büyük grupta toplanarak incelenir:
Harita 1.24 Ekvatoral İklim 
Grafik:1.12 Ekvatoral İklimi 
Subtropikal (Savan) İkli✓ 10°–20° kuzey ve güney enlemleri arasında görülür✓ Ekvatoral iklim ile çöl iklimi arasında bir geçiş iklimi özelliğindedir✓ Yıllık ortalama sıcaklık 20° C dolayındadır✓ Yıllık sıcaklık farkı 4º–5° C dir. Sıcaklık farkları düşüktür✓ Yıllık ortalama yağış miktarı 1000–2000 mm arasındadır✓ Yağış rejimi düzensizdir✓ Güneş ışınlarının dik geldiği yaz aylarında yağışlar artarken, kışın yağış miktarı 
azalır✓ Doğal bitki örtüsü yüksek boylu otlar ve seyrek ağaçlardan oluşan savanlardır. 
✓ Tropikal iklim; Sudan, Çad, Nijerya, Mali, Moritanya, Brezilya, Venezuela, Kolombiy, Peru ve Bolivya gibi ülkelerde görülmektedirSıcaklıYağıHarita 1.25 Savan İklim Dağılışı 
mº ---SıcaklıYağıGrafik:1.13 Savan İklimi 
Muson iklim✓ Kış sıcaklığı 10° C-20° C arasında değişir✓ Yıllık sıcaklık ortalaması 20° C' nin üstündedir✓ Muson rüzgârlarının etkisiyle yazlar sıcak ve bol yağışlı; kışlar ise ılık ve kurak 
geçer✓ Yaz aylarında orografik (yamaç) yağışlar görülür✓ Yıl içinde ortalama yağış miktarı 2000–3000 mm arasında değişir. Yıllık yağış 
miktarı bazı yerlerde 10000 mm’ yi (Çerrapunçi) geçmektedir. 
✓ Yükseklik ve enlem etkisinden dolayı sıcaklık ve yağış ortalamalarında farklılıkla oluşur✓ Yağışın fazla olduğu yerlerde, kış aylarında yaprağını döken yayvan yapraklı ağaçlarda oluşan gür ormanlar görülür. Bu ormanlara muson ormanları denir✓ En karakteristik ağacı "teak"tır✓ Güney, Doğu ve Güneydoğu Asya’da, (Hindistan, Pakistan, Bangladeş, Çin, Japony ve Kore Yarımadası’nda) Madagaskar’ın doğusunda Avustralya’nın kuzey doğusund görülürHarita 1.26 Muson İkliminin Dağılışı 
Grafik:1.14 Muson İklimSıcaklıYağıÇöl İklim✓ Dönenceler etrafındaki yüksek basınç alanları ile Orta Asya ve Kuzey Amerika’da 
karaların iç kısımlarında ve Güney Amerika’nın güneyinde görülür. 
✓ Bu iklim tipinde, yağışlar yok denecek kadar azdır✓ Günlük sıcaklık farkları yüksek, mevsimlik sıcaklık farkları düşüktür✓ Mutlak nem oranı düşük, maksimum nem oranı yüksektir✓ Günlük sıcaklık farkının 50° C yi bulduğu zamanlar olmaktadır✓ Yıllık yağış miktarı 100 mm’ nin altındadır. Yağışlar daha çok sağanak yağmurlar 
şeklindedir. Belirgin bir yağış rejimi yoktur✓ Doğal bitki örtüsü kurakçıl otlar ve kaktüs gibi su isteği düşük bitkilerdir✓ Afrika’ da Büyük Sahra, Ortadoğu’ da Necef, Asya’ da Gobi, Taklamakan, Karaku, Kızılkum, Deşti Kebir, Avustralya’da Victoria ve Gibson, Güney Afrika’ da Kalahar ve Namib, Güney Amerika’ da Patagonya, Atacama, Peru, ABD’ nin güneybatısındak Arizona ve Nevada yeryüzündeki başlıca çöl alanlarıdırHarita 1.27 Çöl İkliminin Dağılışmº SıcaklıYağıGrafik 1.15 Çöl İklimi 
Akdeniz İklim1.6.1.2 Ilıman İklimleIlıman kuşak iklimlerinin ortak özellikleri şunlardır:
✓ Yıllık sıcaklık ortalamaları 20 °C’ nin altındadır✓ Sıcaklık farkları belirgindir✓ Dört mevsim belirgin olarak yaşanır✓ Yazları sıcak ve kurak geçer✓ Kışları ılık ve yağmurludur çünkü kış aylarında gezici alçak basınçlar cephesel 
yağışlara neden olur. En fazla yağışı kış mevsiminde alır✓ Yıllık ortalama sıcaklık 18° C, 20° C arasında değişir✓ Yıllık ortalama yağış miktarı 600-1200 mm arasında değişir ve yağış rejimi düzensizdi✓ Kar yağışı ve don olayı ender görülür✓ Yaz kuraklığı sebebiyle bitki örtüsü kısa boylu, yapraklarını dökmeyen ağaçlarda oluşan maki bitki örtüsüdür. 
✓ Makilerin tahrip edildiği yerlerde "Garig" bitki topluluğu ortaya çıkar. Zeytin,
defne, keçiboynuzu, mersin, lavanta, kekik ve zakkum maki bitki topluluğu içinde yer 
alır✓ Akdeniz havzasındaki ülkeler de, Avustralya’nın Güney Batısı, Kap bölgesi, Californi ve Şili'nin orta batısında görülürmº SıcaklıYağıHarita 1.28 Akdeniz İkliminin Dağılışı 
Grafik 1. 16 Akdeniz İklimi 
Ilıman Okyanusal İkli✓ Yıllık yağış miktarı 1500 mm civarındadır✓ Sıcaklık farkları belirgin değildir✓ Yıllık ortalama sıcaklık 20° C’ nin altındadır✓ Yazlar serin, kışlar ise ılık ve yağışlı geçer✓ Orta Kuşak karalarının batı kıyılarında, batı rüzgârlarının ve sıcak su akıntılarınıetkisiyle gelişen bir iklim tipidir✓ Yağışlar sonbahar ve kış yağışları daha belirgindir✓ Yağış rejimi düzenli olmaya yakındır. Kar yağışı ve don olayı ender görülür✓ Kış aylarında cephesel, yaz aylarında hem cephesel hem de yükselim yağışları meydan gelir✓ Bitki örtüsü yayvan ve iğne yapraklı ağaçlardan oluşan karma ormanlardır. Yer yeçayırlarda görülür✓ Batı Avrupa da, Kanada’nın batısı, Şili'nin güneybatısında ve Avustralya’nın güneydoğusund görülürmº SıcaklıYağımº ---SıcaklıYağıHarita 1.29 Ilıman Okyanusal İkliminin DağılışGrafik1.17 Okyanusal İklim 
Grafik 1.18 Karasal İklim  
Karasal İklim (Step İklimi)
✓ Yazlar sıcak ve kurak, kışlar soğuk ve kar yağışlı geçer✓ Don olayı sık görülür✓ Günlük ve mevsimlik sıcaklık farkları belirgindir✓ Yağışların en fazla düştüğü mevsim ilkbahardır✓ Orta Asya da çöllerin kenarlarında görülen karasal iklimde yaz mevsimi kısa süre. İlkbahar yağışlarıyla yeşeren, yaz kuraklığı ile sararan kısa boylu otlara step ya da 
bozkır denir. Steplere Kuzey Amerika’ da preri, Güney Amerika’ da pampa adı verili✓ Yüksek yerlerde yer yer iğne yapraklı ağaçlar görülür✓ Orta kuşakta deniz etkisine kapalı olan, yükseltisi fazla olmayan karaların içlerind (Irak, İran, Türkistan, Afrika’ nın iç kısımlarında, Anadolu’ nun iç kısımlarında, 
Avusturalya’ nın iç kısımlarında, Kuzey ve Güney Amerika’ nın iç kısımlarında) görülüHarita 1.30 Karasal İkliminin Dağılışı 
Sert Karasal İkli✓Kış mevsimi uzun ve soğuk geçerken, yaz mevsimi kısa ve ılık geçmektedir✓ En fazla yağış yaz mevsiminde düşer✓ Yıllık yağış miktarı 500-600 mm arasındadır✓ Kış mevsimi çok soğuk, uzun ve kar yağışlıdır✓ Yıllık sıcaklık ortalaması 5º C civarındadır. Sıcaklık farkı 25º C' den fazladır✓ Doğal bitki örtüsü iğne yapraklı tayga ormanlarıdır. Ayrıca çok yüksek alanlarddağ çayırları dagörülür. Dağ çayırlarının olduğu yerlerde büyükbaş hayvancılık yaygındı✓ Ülkemizde Kuzeydoğu Anadolu’ da (Erzurum, Kars, Ardahan…)bu iklim tipigörülü✓ Sert karasal iklim dünyada deniz etkisine kapalı olan karaların yüksek yerleri vkutup dairesine yakın yerlerde etkilidir. (Sibirya, Kanada, ve Doğu Avrupa)
mº ----SıcaklıYağıGrafik 1.19 Sert Karasal İklim  
Harita 1.31 Sert Karasal İklim Dağılışı                                            
Çıkmış sorEkvatoral iklim bölgelerinde bulunan Malezya-Endonezya ada ülkeleri için aşağıdak doğa olaylarından hangisi beklenmedik bir durum değildir?
A) Volkanik patlamalaB) Düşük sıcaklıklaC) Tropikal rüzgarlaD) Aşırı yağışlaE) Şiddetli depremleCevap:               (2014-LYS)
Harita 1. 32 Tundra İklimi Dağılışmº ----SıcaklıYağıGrafik 1.20Tundra İklimi 
1.6.1.3 Soğuk İklimleSoğuk iklimlerin ortak özelliklerini şu şekilde sıralayabiliriz: 
✓ Sıcaklık ortalamaları tüm yıl boyunca düşüktür✓ Daha çok kış mevsiminin iklimsel özellikleri hâkimdir✓ 65°-80°'li enlemler arasında etkilidir✓ En sıcak ay ortalaması 10° C' yi geçmez✓ Kuzey yarım kürede etki alanı daha geniştir✓ Yıllık sıcaklık farkının 60° C' yi bulduğu yerlerde vardır✓ Sıcaklıklar kışın-30°C ile -40° C arasındadır✓ Yağışlar 200-250 mm civarındadır ve genelde kar şeklinde düşer✓ Toprak örtüsü kışın donar, yazın çözülerek bataklık hâline gelir✓ Doğal bitki örtüsü soğuğa dayanıklı yosun, çalı ve cılız otlardan oluşan tundralardı✓ Bu iklim tipinde yaşayan insanların genel geçim kaynağı balıkçılıktır✓ Kuzey yarım kürede 65° paraleli civarında görülür. Avrupa’ nın kuzey kıyıları,
Kuzey Sibirya, Kuzey Kanada, Krolla Adası kıyıları ve Grönland Adası kıyılarında etkilidiTundra İklimHarita 1.33 Kutup İkliminin Dağılışı                                              
Grafik 1. 21 Kutup İklimi Grafiği 
mº ---------SıcaklıYağıKutup iklim✓ Sıcaklık ortalaması bütün yıl boyunca 0° C’ nin altındadır. Sıcaklık, çoğu zama-40° C' ye, hatta daha altına da iner. Yıllık sıcaklık farkı 30° C civarındadır. Yıl boyunckış mevsimi etkilidir✓ Yağışlar son derece az ve kar şeklindedir✓ Ortalama yağış 200 mm civarındadır✓ Bu iklim tipinde bitki örtüsü yoktur✓ Kutup iklimi, kuzey kutbu çevresinde Grönland Adası’ nın iç kısımlarında vAntarktika’ da etkilidir. 
✓ Kutup bölgelerinde deniz yüzeyinin donmasıyla oluşan geniş buz örtülerine banki denir. Ortalama kalınlıkları 2 m kadardır✓ Karalarda oluşan ve koparak denize düşen buz dağlarına ise aysberg adı verilmektedi✓ Karlar ve buzullarla kaplı 70°-90° enlemler arasındaki Antarktika ve Grönlançevresinde görülür. 
Bilgi KutusKutup bölgelerinde mutlak nemin az olması havanın doyma noktasından 
uzaklaşmasına neden olur bu durumun sonucu olarak kutup ikliminin yayıldığ sahalara soğuk çöl de denir1.6.2 TÜRKİYE’DE İKLİM ÖZELLİKLERİ 
1.6.2.1 Türkiye İklimine Etki Eden FaktörleBir ülkenin sahip olduğu iklim özellikleri, o ülkenin matematiksel konumu ve özel 
konumu ile yakından ilgilidir. Türkiye’ nin iklimine etki eden faktörleri de incelerken 
iki başlık altında toplamak gerekir: 
a. Matematiksel konuma göre iklimi etkileyen unsurlaTürkiye 26º-45º Doğu boylamları 36º-42º kuzey enlemleri arasında yer alır. Bulunduğ enlem değerlerine göre orta kuşak ülkesidir ve ılıman iklim kuşağında yer alır. 
Dünya iklim sınıflandırmasında ise Akdeniz iklim kuşağında bulunur. Bu durumun 
sonuçlarına bakıldığında şöyle bir sıralama yapabilirizŞekil 1. 56 Türkiye’ nin Matematik Konumu 
23.27 Yengeç dönences0 Ekvato26º Doğu boylam45º Doğu boylam36º Kuzey paralel42º Kuzey paralel✓ Yaz aylarında sıcak (tropikal) hava akımlarının etkisinde kalır iken kış aylarındhem sıcak (tropikal) hem de soğuk (polar) hava akımlarının etkileri görülmektedir. 
Dolayısıyla dört mevsim belirgin olarak yaşanır✓ Dönenceler dışında yer aldığı için güneş ışınlarını dik açı ile alamaz ancak Ekvato’a yakın olması yaz mevsiminin uzun ve sıcak yaşanmasına neden olur✓ Çevresinde bulunan farklı basınç merkezlerinin etkisinde kalır✓ Güneyden kuzeye doğru sıcaklıklar azalır✓ Kuzeyden esen rüzgârlar sıcaklığı düşürür, güneyden esen rüzgârlar sıcaklığı artırı✓ Dağların güney yamaçları kuzey yamaçlarına göre bakının etkisiyle daha sıcaktır✓ Güneş ışınlarını en dik açılarla aldığı tarih 21 Haziran (Hatay 77°) ile gelir, ışınları en küçük açıyla geldiği tarih ise 21 Aralıktır. (Sinop 25°ile gelir.)
✓ Batı rüzgârlarının etkisi altında kalır. Kış aylarında cephesel yağışların oluşmasını en önemli nedenidirb. Özel konumunun iklim üzerine olan etkilerÖzel konum bir yerin dağlara, denizlere, boğazlara, maden yataklarına, dağlarıuzanış doğrultusuna göre bulunulan yeri tarif etmek amacı ile kullanılan bir tanımdır. 
Özel konumumuzun iklimimiz üzerine olan başlıca etkileri şu şekildedir:
c. Karasallığın etkisTürkiye batıdan doğuya doğru ve kıyıdan iç kesimlere doğru ilerledikçe karasallığışiddeti artar. Yaz mevsimi ile kış mevsimi arasındaki sıcaklık farkı yüksektir. Karalar 
çabuk ısınır çabuk soğurlar. Yaz aylarında karalardaki sıcaklık değerleri denizin kenarındak bir noktaya göre daha çok hissedilir. Kışın ise yer kabuğu hızlı soğuduğu için 
atmosfer sıcaklığı da düşer. Yaz mevsiminde Anadolu’nun iç kısımlarına doğru yıllık 
sıcaklık farkının değişken olması tarım orman ve kalıcı karın alt sınırının yükselmesin neden olmaktadır. Bir örnek vererek açıklayacak olursak Ege bölümünde tarımın 
üst sınırı 1000m iken Doğu Anadolu’ da bu sınır 2000 m. ye çıkmaktadırd. Denizlerin etkisTürkiye üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımadadır. Kıyılarda denizelliğin etkisi ilyıllık sıcaklık farkındaki değişim daha az yaşanmaktadır. Deniz yüzeyinde ısınan 
sular dikey doğrultuda hareket ederek dibe doğru çöker, alttaki su yüzeye çıkar ve 
ısınır. Böylece denizlerde ısı daha yavaş değişir. Yani denizler geç ısındığı gibi geç 
soğurlar. Ocak ayında Samsun’un sıcaklık ortalaması Ankara’dan daha yüksektir. 
Ayrıca Samsun deniz kenarında olması mutlak nem oranın Ankara’dan fazla 
olmasında etkilidir. Havadaki nem güneşten gelen ısıyı tutar ve havanın aniden 
soğumasını önler. Bundan dolayı denize yakın yerlerde ısı değişimi daha yavaş 
yaşanmaktadırÇıkmış sorTürkiye' nin ılıman kuşakta yer alması aşağıdakilerden hangisini etkileA) Dağ sıralarının uzanışınB) Ortalama yükseltisinC) Bitki örtüsünD) Akarsularının boylarınE) Saat dilimCevap:(1998-ÖYS)
Yıllar içinde gerçekleşen ortalama sıcaklık değerleri tablosu(1950-2015)
KAYSERİ İLİ ALTI AYLIK SICAKLIK 
DEĞERLEREn 
yüksek 
sıcaklıºEn 
düşük 
sıcaklıºSıcaklıfarkºOca4.-6.Şuba6.-5.11.Mar11.-1.12.Nisa17.3.14.Mayı22.6.15.Hazira26.9.İZMİR İLİ ALTI AYLIK SICAKLIK 
DEĞERLEREn 
yüksek 
sıcaklıºEn 
düşük 
sıcaklıºSıcaklıfarkºOca12.5.6.Şuba13.6.7.Mar16.7.8.Nisa20.11.9.Mayı26.15.10.Hazira30.20.10.Tablo 1. 5 Sıcaklık Karşılaştırması 
Yukarıdaki tablodan da anlaşılacağı gibi Ocak ayında Kayseri’ deki yıllık sıcaklık 
farkı İzmir’den fazladır. Kayseri denizden uzak karaların içinde kalmış karasallığın 
fazlaca hissedildiği bir ildir. İzmir ise deniz kenarında olduğu için nem miktarı fazladı. Nemliliğin fazla olduğu ortamlarda ısı değişimi daha az yaşanıre. Yer şekillerinin etkisTürkiye’ de yer şekilleri çeşitlilik arz eder. Eski dünya karalarının üzerinde yer almas pek çok orojenik (Dağ oluşumu) ve epirojenik (Kıta alçalmaları) hareketlere 
maruz kalmıştır. Volkanik dağlar, sıradağlar, çöküntü ovaları, vadiler ve platolar 
bulunmaktadır. Yer şekillerinin çok çeşitli olması kısa mesafede iklim değişimlerinin 
görülmesinin temel nedenidrYer şekillerinin iklim üzerine olan etkileri incelenirken iki başlık altında sıralanabiliYükselti: Türkiye ortalama yükseltisi 1000 m nin üzerindedir. Yükselti batıdan doğuy doğru gittikçe artar. Özellikle Doğu Anadolu bölgesinde yükselti 2000 m nin 
üzerine çıkmaktadır. Yükselti atmosfer içindeki havanın soğumasına neden olur. 
Yükseldikçe sıcaklık değerleri düşer. Bu nedenle kış aylarındaki sıcaklık değerlerinin en 
düşük olduğu iller Erzurum, Kars, Ağrı gibi Doğu Anadolu illeridir. Yükseltinin fazla 
olduğu yerlerde karın yerde kalma süresi ve donlu gün sayısı daha fazla olur. 5000m 
yükseltiye sahip Ağrı dağının zirvelerinde yıl boyunca kar ve buz örtüsüne rastlana-
bilir. Yine kış aylarında Karadeniz bölgesinde yer alan Kaçkar dağlarının eteklerinde 
yağmur alırken zirveye doğru kar yağışları ve don olayı görülmektedirGörsel 1.65 KonyGörsel 1.66 TrabzoDağların Uzanış Doğrultusu ve Bakı EtkisHarita1.32 Türkiye’ de Dağların Uzanış DoğrultusTürkiye’ de dağlar kuzeyde ve güneyde sahil boyunca uzanırken Ege bölgesinde kıyıy dik olarak uzanmaktadır. Kuzey Anadolu dağ sırası ve Yıldız Dağları bölümünde 
dağlar kıyıya paralel uzanır ve kıyının nemli havası sahilde kalır. Dağların sahile bakan 
yamaçlarında yağış miktarı fazladır. Dağ sıralarının gerisinde ise nemli hava yerini 
daha kuru bir havaya bırakırAkdeniz bölgesindeki Toros Dağları' na güney ve güneybatıdan gelen nemli hava 
cepheleri çarpar ve günlerce süren oroğrafik yağışlara neden olur. Diğer taraftan kış 
aylarında kuzeyden gelen kutbi soğuk hava cepheleri kıyıdaki dağ kuşağına çarparak 
Anadolu’nun iç kısımlarına kadar sokulmasını engellerDağların denize dik uzandığı Ege bölgesinde durum tam tersine dönmektedir. Kışın 
Anadolu’ya hâkim olan soğuk hava kütleleri Ege bölgesindeki oluklar boyunca hareke ederek batıya doğru sokulur. Buna karşılık Ege’nin nemli havası dağlar arasındaki 
oluklara sızarak doğuya doğru hareket ederek İç Batı Anadolu eşiğine kadar ulaşırDoğu Anadolu’daki soğuk ve kuru hava kütleleri Karadeniz bölgesindeki Kuzey 
Anadolu dağ kuşağına doğru akarak sıkışır ve alçalır. Alçalan hava kütleleri ısınır 
böylece föhn etkisi ortaya çıkar. Föhn rüzgârlarının etkili olduğu dönemlerde 
Karadeniz sahilinde kış sıcaklıkları 20º C' nin üzerine çıkarBakı Etkisi: Bakı, bir yöne doğru dönük olma anlamına gelir. Coğrafi anlamda bakı 
terimini kullanırken yeryüzü şekillerinin güneşe dönük olup olmaması ya da yağışlı 
Görsel 1.67 Bakı Etkisi 
Harita 1.33 Türkiye Yıllık Sıcaklık Ortalaması Dağılışı Haritasbir yamaca göre olan konum şeklinde kullanılır. Türkiy, Ekvator’un kuzeyinde yer alır. Bundan dolayı dağları güney yamaçları daha sıcaktır. Güney yamaçlardaki 
kar örtüsü daha erken erir yerleşmelerin üst sınırı kuzey 
ürünleri daha kısa sürede olgunlaşır ve güneşlenme süres daha uzun olurBakı etkisi Karadeniz dağ kuşağında ve yine güneydek Toroslar’ da baskın olarak hissedilir. Karadeniz dağ 
kuşağının kuzey yamaçları denize dönüktür. Havadaki 
nem kıyıda fazladır. Yamaç boyunca yükselen hava doyma noktasına kısa süre ulaşır 
ve bol yağış bırakır. Toroslar’ da ise güney etekler Akdeniz’e dönüktür ve mutlak nem 
oranı fazladır. Dolayısı ile kış aylarında güney yamaçlar bol yağış alır. 
1.6.2.1 Türkiye’ de İklim Elemanlara. Türkiye’ de SıcaklıKuzey yamaGüney yamaç  
yamaçlara göre yamacın daha yükseklerine çıkar, tarıTürkiye’ deki yıllık ortalama sıcaklık dağılışına bakıldığında sıcaklıkların 3º ile 20º 
C arasında değiştiği gözlemlenmektedir. Sıcaklığın yıl içerisinde dağılışına yükselti, 
karasallık-denizellik, enlem gibi faktörleri  etki etmektedir✓ Türkiye’ de yükselti basamakları batıdan doğuya doğru artmaktadır. Doğu Anadol bölgesinde yükseltinin 4000 m ve üzerinde olan yerlerde yıllık ortalama sıcaklıkla 0º C nin altına düşmektedir✓ Yine kıyıdan uzaklaştıkça karasallığın şiddeti artar. Karasallığın arttığı sahalardkışlar daha sert geçerken yazlar daha sıcak ve kurak geçmektedir. Ankara’ daki yıllık 
sıcaklık değişimleri İzmir’ e göre daha çok hissedilir.  
✓ Ülkemizdeki Akdeniz’in tuzluluk oranı bariz Karadeniz’ e göre fazladır. Sebebi 
Akdeniz’in daha güneyde bulunmasıdır. Yıllık sıcaklık dağılış haritasında da görüldüğ gibi sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru enlem etkisine (Ekvator'a yakınlık)bağlı 
olarak azalmaktadırBilgi KutusTürkiye’ de güneşli gün sayısının en fazla olduğu bölge Güneydoğu Anadol bölgesidir. Bu sayı kuzeye doğru gittikçe azalır. En az Karadeniz kıyı bölgesind görülür çünkü bulutluluk oranı fazladır. 
✓ Yaz aylarında ülkemizin genelinde sıcaklıklar yüksektir. Kıyıdan iç kesimlerdoğru sıcaklıklar azalır ancak çok büyük sıcak farkları yaşanmazHarita 1.34 Türkiye Temmuz Ayı Sıcaklık OrtalamasYukarıdaki Türkiye Temmuz ayı sıcaklık dağılışı haritasından çıkarılabilecek başlıca sonuçla şunlardır;
✓ En yüksek sıcaklıklar enlem etkisi, denizden uzaklık ve güneyden gelen sıcakarakterli rüzgârlar etkilidir. Yaz aylarında bu bölgede sıcaklıklar 30º C'nin üzerine 
çıkmaktadır✓ Karadeniz bölgesinde ise yükseltinin fazla olduğu yerlerde yaz ayları serin geçerkesahilde sıcaklıklar nispeten daha yüksektir. Sebebi yükselti ve enlemdir✓ Ocak ayında en düşük sıcaklıklar Doğu Anadolu’ da görülür. Özellikle KuzeAnadolu platolarında sıcaklıklar 20º C’nin altına düşmektedir. 
1. Uygulama. Yıllık ortalama sıcaklıklar üzerine yükseltinin en etkili olduğu …………………
numaradırb. Temmuz ayında Türkiye’nin en sıcak yeri…………………………numaradırc. Denizel iklime sahip alanlar………………………………………numaradırd. Karaların içinde kalmış çanak bir alan olup karasallığın etkili olduğu sahadır. …
.................numaradıre. 5 numaralı alanda kış sıcaklıkları 4 numaralı alandan daha yüksek olmasınınedeni nedir?f. Yaz mevsiminde sıcaklıkların ülke geneline göre daha düşük olduğu sahala…………numaralardırYukarıda verilen haritada bazı sahalar numaralandırılmıştır. Aşağıdaki sorular haritadaki numaralara göre cevaplayınızHarita 1.35 Türkiye Ocak Ayı Sıcaklık OrtalamasYukarıda Türkiye Ocak ayı ortalama sıcaklık dağılış haritası verilmiştir. Bu haritaya 
göre;
✓ En yüksek sıcaklıklar Akdeniz bölgesinde denizelliğin etkisi ve enlem  nedeni ilyükseldiği görülmektedir. Güneydoğu Anadolu bölgesinde yine enlem etkisi kış sıcalıklarının 0º C’ nin üzerine çıkmasına neden olmaktadır. Kıyıdan uzaklaştıkça ve 
kuzeye doğru gittikçe sıcaklıklar düşmektedir. 
✓ Ocak ayında sıcaklıkların en düşük yaşandığı bölge Doğu Anadolu özellikle dErzurum-Kars plato sahasıdır. Kış sıcaklıkları bu sahada -20º C’nin altına düşmektedi. Bu durumun temel sebebi karasallıktır ✓ Türkiye’de enlemin etkisi ile denizlerimizdeki sıcaklıklarda güneyden kuzeydoğru düşmektedir. Akdeniz kıyılarında sıcaklık 10º C iken Ege bölgesinde 5º C -10º C 
arasında Marmara bölgesinde ise 0º C-5º C arasındadır.  
✓ Samsun ocak ayında Ankara’ dan daha sıcaktır. Enlem etkisine ters düşen bu durumu nedeni denizelliktir. 
Örnek Soru:Aşağıda verilern illlerin hangisinde denizelliğin etkisi diğerlerine 
göre fazladır?
A) SamsuB) UşaC) AnkarD) GazianteCevap: b.Türkiye’de Etkili olan Basınç Kuşakları ve RüzgârlaTürkiye genel olarak dört büyük basınç merkezinin etkisinde kalır. Bu dört büyübasınç merkezi ülkemizdeki rüzgâr ve iklimin karakterini belirlerKış mevsiminde Anadolu, karasallığın da etkisiyle Sibirya yüksek basınç merkezini etkisine altına girer. Bu yüksek basınç ve soğuk hava kütlesi Doğu Anadolu ve İç 
Anadolu bölgelerinde sıcaklıkları düşürür. İç kesimlerden gelen soğuk hava Karadeniz 
ve Akdeniz bölgelerinin sıcaklıkları düşürür. Bu durum soğuk rüzgârların esmesine 
neden olurİzlanda alçak basıncından kaynaklanan daha ılık ve nemli hava kütleleri ise Orta 
Avrupa ve Balkanlar üzerinden ülkemize doğru yaklaşır. Sibirya yüksek basıncı ve İzland alçak basıncının karşılaşması ile batıdan doğuya doğru devam eden hava kütleler kar yağışlarını ortaya çıkarır ve nispeten daha ılık rüzgârların esmesine neden olur. 
Bilgi KutusDONLU GÜN SAYISSıcaklığın 0º’nin altına düşmesi ile meydana gelen hava olayına don denir. 
Kış ayında sıcaklıkların düşmesi ile donlu günler de başlamış olur. Türkiye’de 
donlu günlerin sayısı ve başlama zamanları yörelere göre çeşitlilik gösterir. Kıyılarımızda başlayacak olursak Akdeniz’de 1-2 gün Ege’de 8-9 gün Karadeni’de 10-12 gün iken iç denizimiz olan Marmara kıyılarında bu süre 20 güne 
kadar çıkar. 
Karaların iç kesimlerine doğru gittikçe donlu günlerin sayısı artar. Özellikle 
Doğu Anadolu bölgemizde yılın neredeyse yarısı donlu gün olarak geçer. Doğu 
Anadolu bölgesinde donlu günler Eylül ayı ile başlar Mart ayı sonuna kadar 
yaşanırken iç kesimlerde Ekim-Kasım aylarında başlar ilkbahar başlangıcına 
kadar görülürDon olayı sosyal hayatta da bazı aksaklıkların yaşanmasına neden olur. Örneği ulaşımda,ticaret hayatında,inşaat sektöründe yavaşlamalar ortaya çıkarŞekil 1. 57 Türkiye’de Etkili Olan Basınç MerkezlerİZLANDDİNAMİK ALÇAK 
BASINCSİBİRYA TERMİYÜKSEBASINCASOR DİNAMİALÇABASINCBASRA TERMİALÇABASINCKIŞ MEVSİMİNDE ETKİLİDİYAZ MEVSİMİNDE ETKİLİDİSıcaklığı artıran 
rüzgârlaSıcaklığı artıran 
rüzgârlaSıcaklığı düşüren 
rüzgârlaSıcaklığı düşüren 
rüzgârlaYaz mevsiminde ise Türkiye Asor DYB ile Basra TAB etkisindedir. Basınç dağılışı ve 
rüzgârların yönü, kış mevsimine göre daha düzenlidir. Güney ve güney doğudan ülkemiz giren Basra alçak basıncı sıcaklıkları artırır. Güney batıdan giren Asor Yüksek 
Basıncı Başlangıçta soğuk karakterli olsa da ülkemize yaklaştıkça ısınır ve yağış gerçeleşmez buna karşılık kurak ve sıcak bir iklim ortaya çıkar.Türkiye genelinde kuzeybat yönlü rüzgârlar (Batı rüzgârları) egemendir. Doğu Akdeniz kıyılarında ise güney 
yönlü rüzgârlar eser. Kuzeybatı yönlü rüzgârlar, Karadeniz bölgesinde, denize dönük 
dağ yamaçlarına bol miktarda yağış bırakırlar. 
Türkiye ılıman orta Kuşak' ta yer aldığından yıl içerisinde rüzgârların yönlerinde 
ve karakterlerinde önemli değişiklikler görülür. Türkiye’ de genel olarak kuzey yönlü 
rüzgârlar sıcaklıkları düşürür, güney yönlü rüzgârlar ise sıcaklıkları artırır. Ülkemizde 
etkili olan başlıca rüzgârlar şunlardır:
Karayel: Ülkemize Orta Avrupa ve Balkanlar üzerinden gelen kuzeybatı yönlü rüzârlardır. Soğuk karakterlidir. Özellikle Marmara bölgesinde kış mevsiminde kar yağılarına sebep olurYıldız: Türkiye’ye kuzey yönünden esen sıcaklığı düşürücü etkisi olan rüzgârlardırPoyraz: Kuzeydoğudan ülkemize doğru esen sıcaklıkları düşüren, buharlaşmayı 
azaltan rüzgârdırLodos: Ülkemizde güneybatı yönünden eser. Kış mevsiminde estiklerinde sıcak ortalamaların artırır, kar erimelerini kolaylaştırır, dere yataklarındaki suların taşmasına 
ve soba zehirlenmelerine neden olurBilgi KutusTürkiye' de rüzgârlar mevsime göre yön değiştirirler. Kuzey yönlü olan rüzgârla sıcaklıkğı düşürürken güney yönünden esenler sıcaklıkğı artırır. Kıyıya parale uzanan dağ sıralarını aşan ve iç kısımlara doğru alçalan hava kütleleri ısınarak 
kurutucu etkide bulunur. Bu hava kütleleri föhn rüzgârlarını oluştururHarita 1.36 Türkiye’de Etkili Olan Yerel Rüzgârlar 
c. Türkiye’ de Nemlilik ve YağıNemlilik ve yağış koşulları ülkemizdeki bitki dağılışı, hayvan türleri, tarım ürünü 
çeşitlerini ve nüfusun alansal dağılışını etkileyen en temel faktörler arasındadır. Ülkemizd nemlilik ve yağış üzerinde etkili olan unsurlar yer şekilleri, yükselti, bakı,  
karasallık, denizellik ve rüzgârlardır. Türkiye’ de nemliliğin en yüksek olduğu yerler 
denize yakın olan alanlardır. Özellikle Karadeniz ve Akdeniz bölgelerimizde nem ora-
Kıble: Güney yönlü esen rüzgârlardır. Doğu Akdeniz üzerinden geldiği için sıcaklıları artırır. Toros Dağlarında yamaçlar boyunca yükselirken yağışlara neden olurKeşişleme (samyeli): Güneydoğu yönlü eserler. Suriye ve Irak Çölleri üzerinden 
geldiği için sıcaklıkları artırır. Çöl kaynaklı oldukları için kuru rüzgârlardır. Bol miktard toz taşır. Kuraklığa neden olurlarİmbat: Ege kıyılarında, gündüz denizden karaya doğru esen, serin deniz meltemlerin verilen addırKarayeYıldıPoyraKeşişlemKıblLodoHarita 1.37 Türkiye Yağış Dağılışı Haritası 
nı yüksek iken, Güneydoğu Anadolu ve İç Anadolu bölgelerinde düşüktür. 
Türkiye’nin yıllık yağış ortalaması 600 mm civarındadır. Yağışlar ülkemize eşit 
oranda dağılmamıştır. Yağışlar genel olarak kıyıdan iç kesimlere ve dağların denize 
bakan yamaçlarından iç kısımlara doğru azalma görülmektedir. Karadeniz bölgesini doğusu en çok yağış alan bölgedir. (Rize ve çevresi 2300 mm) Karadeniz 
bölgesinin batısı ve Antalya Körfezi’nin batısına doğru  yağış ortalamaları yükselir. 
Yurdumuzda en az yağış İç Anadolu bölgemize düşer. Kuraklığın en çok hissedildiği 
yerler Tuz Gölü çevresi, Iğdır Ovası ve Malatya Ovası gibi etrafı yüksek dağlarla 
çevrili alanlardır(250 –300 mm)Türkiye’de oluşumlarına göre yağışları üçe ayırabiliriz:
Orografik yağışlar 
Denizden gelen nemli hava kütlelerinin denize paralel şekilde uzanan dağ yamaçlar boyunca yükselerek soğuması sonucu oluşan yağışlardır.  Karadeniz, Akdeniz ve 
Yıldız Dağları çevresinde görülürKonveksiyonel Yağışlar 
İlkbahar ve yaz başlarında gündüz ısınan havanın yükselmesi ve soğuması ile oluşu. Denizden uzak iç kısımlarda daha yaygındır. En fazla İç Anadolu bölgesinde görülü. Kırkikindi yağışları da denirCephesel YağışlaÖzellikle kış mevsiminde kuzeyden gelen soğuk hava kütleleri ile güneyden gelen 
ılık hava kütlelerinin karşılaştığı alanlarda, ılık ve nemli havanın soğuk hava kütlesini üzerine yükselerek soğuması sonucu oluşan yağışlardır. En fazla Akdeniz, Ege ve 
Marmara bölgelerimizde görülürHarita 1.38 Türkiye’deki İklim Tiplera. Akdeniz İklim✓ Akdeniz bölgesinde,
✓ Ege bölgesinde,
✓ Marmara bölgesinin güneyinde görülürAkdeniz İkliminin Özellikleri: Yazları sıcak ve kurak, kışları ılık ve yağışlıdır1.6.2.2 Türkiye’ deki İklim Tiplerİklim koşulları bir yerin enlemine, yer şekillerine ve yükseltisine bağlı olarak farklılı gösterir. Bu faktörlere bağlı olarak her bölgenin farklı bir iklim yapısı oluşmuşturTürkiye ılıman kuşak ile subtropikal iklim kuşakları arasında yer almaktadır. Bulunduğ coğrafi konum dolayısıyla Türkiye’ de farklı yer şekilleri, farklı iklim tiplerini görülmesine yol açmıştırKıyılarda denizlerin etkisiyle ılıman iklim hâkim olurken, iç kesimlerde karasal bir 
iklim görülmektedir. Özellikle yüksek dağların olduğu iç kesimlerde karasallık şiddetleni, kıyıdaki dağların uzanışı, deniz etkisinin iç kesimlere ulaşmasını engellemiştir. 
Birçok ülkeye oranla iklim çeşitliliğinde şanslı konuma sahip olan Türkiye’de başlıca üç 
çeşit iklim tipi görülmektedir. Bunlar:
a. Akdeniz iklimi,
b. Karasal iklimi,
c.Karadeniz iklimidirEn yağışlı mevsimi kıştır. Ocak ayı sıcaklık ortalaması 6.5° C, temmuz ayı sıcaklık 
ortalaması 26,5° C dir. Yıllık yağış ortalaması 726 mm. dir. Doğal bitki örtüsü yükseklerdekızılça ormanlarıdır. Kızılçamların tahrip edildiği yerlerde makiler bulunurb.Karasal İkli✓ Doğu Anadolu,
✓ İç Anadolu,
✓ Güneydoğu Anadolu,
✓ İç Batı Anadolu,
✓ Ergene Havzası’ nda etkilidir✓ Bu iklim tipinde yıllık sıcaklık farkı fazladır. Bu iklim tipi iki alt gruba ayrılır:
Ilıman Karasal İkli✓ İç Anadol✓ Güneydoğu Anadol✓ Ergene Havzas✓ Kıyılardan uzak iç kesimlerd✓ Doğu Anadolu’ nun alçak alanlarında görülürOcak ayı sıcaklık ortalaması 0 ºC dir. Temmuz ayı sıcaklık ortalaması 25º C dirYıllık yağış miktarı ortalama 550 mm. dir. Yağışın en fazla olduğu mevsim İlkbahardır. 
Yaz ayları kuraktır. Örneğin: Konya yıllık yağış miktarı 322 mm. Iğdır da 260 mm’ dir. 
Bu iklim bölgesinde yer alan Güneydoğuda en yüksek yaz sıcaklığı yaşanır. Ilıman 
karasal iklim bölgesinin doğal bitki örtüsü bozkırdırSert Karasal İkliBu iklim tipi;
✓ Kars,
✓ Ardahan,
✓ Erzurum,
✓ Ağrı illerinde görülürOcak ayı sıcaklık ortalaması -10.8ºC’ dir. Temmuz ayı sıcaklık ortalaması 18.6 ºC’
dir. Yıllık ortalama yağış miktarı 493 mm. dir. En fazla yağış yaz mevsiminde düşer. 
Doğal bitki örtüsü çayırdır. En fazla don olayının görüldüğü yerlerdirc. Karadeniz İklim✓ Her mevsim yağışlıdır✓ En fazla yağış sonbahar ve ilkbaharda düşer✓ Yıl boyunca ortalama sıcaklık 0 °C altına düşmez✓ Doğu Karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 2000 mm’.nin üstündedir✓ Batı Karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 1000-1500 mm. nin civarındadır✓ Orta Karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 700-1000 mm arasındadır. 
Karadeniz ikliminin görüldüğü alanlarda kar yağışlı günlerin ortalaması on sekigündür. Yıllık ortalama sıcaklık 13-15° C dir. Ocak ayı ortalama sıcaklığı 4,2° C' dir. 
Temmuz ayı ortalama sıcaklığı 21–22 ° C’ dir. Türkiye' de yıllık sıcaklık farkının en 
az olduğu iklim tipidir. Doğal bitki örtüsü karma ormandır. Yüksek alanlarda Alpin 
çayırlarına rastlanır2. UygulamAşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız1. ……………  bölgelerinde    bitki örtüsü, su ve yerleşik hayata rastlanmaz  çünktoprak …………….durumdadır2. Tundra ikliminde yağışların büyük bir kısmı …………………..şeklindedir. 
3. Akdeniz ikliminde yağışlar genellikle ……………………………şeklindedir. 
4. Günlük ve yıllık sıcaklık farkının  en az olduğu iklim ……………………..dir5. Ülkemizde  ılıman  okyanusal  iklime benzeyen iklim …………………………
kıyılarında görülür. 
6. Sert karasal iklim ülkemizde  ……………. , …………….. , …………………. 
illerinde görülür. 
7. Yıldız, karayel ve poyraz ……………………….karakterli rüzgârlardır8. Ülkemiz kış mevsiminde  …………………………………yüksek basınç merke-
zinin etkisinde kalır.  
9. Türkiye’ de yıllık sıcaklık farkının en az olduğu iklim, ……………………….dir. 
10. Güney ve güneydoğudan ülkemize giren ……………….……….basıncı  sıcaklıları artırır. 
11. Yurdumuzda, kuraklığın en çok hissedildiği yer ……………………….çevresidi12. Ülkemizde ve Dünya’ da bitki dağılışını ve bitki türlerini, tarım ürünü çeşitlerni  ve nüfusun alansal dağılışını etkileyen en temel faktörler ……………… , 
……………….koşullarıdır13. ……………………………….yağışlar, denizden gelen nemli hava kütlelerinidenize paralel uzanan dağ yamaçları boyunca yükselerek soğuması sonucu  oluşur. 
14. Ege kıyılarında, gündüz denizden karaya doğru esen, serin deniz meltemlerin………… denir.    
15. Cephe (frontal) yağışları  en fazla………………..……….bölgemizde görülür16. Akdeniz ikliminin doğal bitki örtüsü ………………………………… dir17. Ergene Havzasın’ da ………………………iklim etkilidir18. En fazla don olayının görüldüğü bölgemiz ………………… , ………………bölgesidir19. Karma ormanlar …………………….ikliminin karakteristik bitki örtüsüdür. 
20. Kısa boylu otlara bozkır ya da………………………denirÖZEOrta kuşak ülkesi olan Türkiye'nin kuzeyi ile güneyi arasında yaklaşık 666 km uzaklı bulunur. Doğusu ile batısında 76 dk. zaman farkı vardırTürkiye de iklim etki eden unsurların başında matematiksel konum olmak üzere 
yükselti, eğim, bakı, denize yakınlık ve karasallık gibi faktörler de gelirTürkiye’ de sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru azalır. En sıcak bölge yaz aylarında 
Güneydoğu Anadolu bölgesi iken kışın sıcaklıkların en düşük olduğu yer kuzey doğu 
yaylaları olan Erzurum-Kars çevresidir. Türkiye yaz aylarında samyeli, kış aylarında 
karayel, poyraz, yıldız gibi rüzgârların etkisi altına girer. Yağışların oluşum şekillerinde 
mevsimsel farklılıklar görülür. Türkiye’ deki meteoroloji istasyonlarının yıllık ortalam sıcaklık dağılışına bakıldığında sıcaklıkların 3º C ile 20º C derece arasında değiştiği 
gözlemlenmektedir. Yıllık sıcaklık dağılışı yükselti, karasallık-denize yakınlık, enlem 
gibi faktörlerin etkisi altındadır. 
Türkiye’ de yükselti basamakları batıdan doğuya doğru arttığı için Doğu Anadolu 
bölgesinde 4000 m ve üzerinde olan yerlerinde yıllık ortalama sıcaklıklar 0º C nin altın düşmektedirKıyıdan uzaklaştıkça karasallığın şiddeti artmakta kışlar sert geçerken yazlar daha 
sıcak ve kurak geçmektedir. Ülkemizde denizlerin tuzluluk oranı enlem etkisine bağlı 
olarak değişmektedir. Sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru güneş ışınlarının geliş açısın bağlı olarak azalır. Bu durum toprak yapısına, bitki örtüsüne, tarım ürünlerine, 
sosyal kültürel yapıya ve biyoçeşitliliğe etki eder. Bulunduğu coğrafi konum dolayısıyla 
Türkiye’ de farklı yer şekilleri ve farklı iklim tipleri oluşmuştur. Kıyılarda denizlerin 
etkisiyle daha ılıman bir iklim hâkim olurken, iç kesimlerde daha karasal bir iklim görülmektedi. Özellikle yüksek dağların olduğu iç kesimlerde,iklim karasallaşır bunun 
yanında kıyılar dağların uzanışı, denizlerin etkisinin iç kesimlere ulaşmasını engellemişti. Türkiye’de başlıca üç çeşit iklim tipi görülmektedir. Bunlar:
a. Akdeniz iklimb. Karasal iklimc. Karadeniz iklim6. BÖLÜM ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARHayat Boyu ÖğrenmAşağıda verilen çoktan seçmeli sorular cevaplayını1. Yaklaşık aynı enlem üzerinde buluna Ankara ve Erzurum şehirleri için 
aşağıdakilerden hangisi ortak değildir?
A) Bitki örtüsB) Güneş ışınlarının gelme açısC) Gölge boyu uzunluğD) Çizgisel hızlar2. Kurakçıl otlar ve kaktüs türü bitkile hangi iklim tipinde görülür?
A) KarasaB) ÇöC) EkvatoraD) Tundr3. Sıcaklığın,  aşağıdakilerden hangis üzerinde etkisi yoktur?
A) Hayvan türlerB) Bitki örtüsC) MadenleD) Akarsula4. Akdeniz iklimi için aşağıdakilerde hangisi söylenemez?
A) Yıllık sıcaklık farkı azdırB) Don olayı nadiren görülürC) Bitki örtüsü makidirD) En fazla yağış yaz mevsiminde görülü5. Türkiye’de yıllık sıcaklık farkının 
en yüksek olduğu yer Doğu Anadolu 
BölgesidirBuna göre,   Doğu Anadolu Bölgesi 
için aşağıdakilerden hangisi söylenir?
A) Nem oranı yüksektiB) Sebze tarımına uygunduC) Yükseltisi fazladırD) Don olayları görülmeI. KarasallıII. YükseltIIIBaşlangıç meridyenine olauzaklı6. Yukarıda verilenlerin hangilerini İklim üzerinde etkisi yoktur?
A) Yalnız B) Yalnız IC) Yalnız IID) I ve II7. Aşağıdakilerden hangisi Ekvatoral 
iklimin özelliklerinden biri değildir?
A) Yağış rejimi düzenlidirB) Doğal bitki örtüsü yıl boyunca yeşildiC) Cephesel yağışlar görülürD) Yıllık sıcaklık farkı azdır6. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR12. Ege kıyılarında, gündüz denizde karaya doğru esen, serin deniz meltemlerin …………denirYukarıda boş bırakılan yere aşağıdaklerden hangisi gelmelidir?
A) KarayeB) LodoC) MistraD) İmba13. Aşağıda verilen basınç merkezlerinde hangisi kış mevsiminde ülkemizd daha etkilidir?
A) Asor yüksek basıncB) Basra alçak basıncC) İzlanda alçak basıncD) Sibirya yüksek basıncA) Yalnız B) Yalnız IIC) I ve ID) II ve II9. Aşağıdakilerden hangisi,Akdeni iklim tipinin bitki örtüsüdür?
A) MakB) TundrC) SavaD) Ste10. Türkiye’de sıcaklığın doğudabatıya doğru artmasında etkili olan 
faktör aşağıdakilerden hangisidir?
A) EnleB) BakC) YükseltD) Yeraltı Su Kaynaklar11. Aşağıdaki illerin hangisindyükseltiye bağlı olarak yıllık sıcaklık 
farkı daha yüksektir?
A) DenizlB) ErzuruC) AntalyD) MersiHayat Boyu Öğrenm      I. Kutuplarda insanların yıl boyuca 
kalın elbiseler giymeleri,
II. Güney Doğu Anadolu Bölgesi’nde 
damların düz olması,
III. Modern tarım yöntemlerinin uygulanmas,
8. Verilenlerden hangisi doğal ortamı insan yaşamına etkilerinden biri 
değildir?
1. Uygulama Cevaplara. 1,       
b. 6,          
c. 2, 4, 5, 7,           
d. 3,          
e. Enlem Faktörü,             
f. 2. Uygulama Cevaplar1. Kutup–Donmuş, 2. Kar, 3. Yağmur, 4. Ekvatoral, 5. Karadeniz, 6. Erzurum, Kars, 
Ardahan, 7. Soğuk, 8. Sibirya, 9. Karadeniz, 10. Basra Alçak, 11. Tuz Gölü çevresi, 12. 
Sıcaklık ve Nem, 13. Oroğrafik ( yamaç), 14. İmbat, 15. Akdeniz, 16. Maki, 17. Ilıman 
karasal, 18. Doğu Anadolu, 19. Karadeniz, 20. Ste6. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME CEVAPLARYERYÜZÜNDEKİ FARKLI İKLİMLER VE TÜRKİYE’DE İKLİM TİPLERİ 
1) A         2) B           3) C           4) D            5) C          6) C           7)  8) B          9) A         10) C         11) B          12) D        13) D         
akarsu: Yüzey sularının bir kaynaktan doğup yatak boyunca akmaları sonuc oluşan sulardırantisiklon: Yüksek basınç alanıdır.1013 mbr yüksek alanlara deniranti Meridyen: Bir meridyen yayının tam karşısındaki diğer meridyen yayın deniratmosfer: Yer küre’yi saran hava tabakasıdırarazi: Yeryüzündeki karaların tamamıdırbağıl nem: Atmosferdeki bir hava kütlesinin içinde bulunan nem ile maksimu nem arasındaki orandırbakı: Bir yerin güneşe ya da yağışa göre olan konumudurbar: Hava basıncını ifade ederbarometre: Basıncı ölçen alet. 
basınç: Atmosferdeki gazların birim yüzeyde yaptığı ağırlıktırbaşlangıç meridyeni: Grenwich’ten geçen 0º meridyenibiyosfer: Bütün canlıların bir arada bulunduğu doğal ortamboylam: Meridyenler üzerindeki herhangi bir noktanın başlangıç meridyeni 
ile olan açı değerbozkır: İlkbahar yağışlarıyla yeşeren yazın kuruyan kısa boylu otbölge: Doğal ve beşeri özellikler bakımından yakın çevresinde ayırt edilebile yerbuzul: Kutuplarda ya da yüksek dağlık alanlarda görülen büyük buz kalıplarıcephe: Sıcak hava ile soğuk havanı karşılaştığı yüzeycoğrafya:  İnsan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri dağılış, nedensellik ve 
kıyaslama prensiplerine göre araştıran sonuçlarını açıklayan bilimdirSÖZLÜcoğrafya Bilgi Sistemi: Zor olan, karmaşık olayları ve yönetim sorunlarının çözümün kolaylaştırmak amacıyla; mekânsal konumu belirlenmiş verilerin toplanması, 
yönetilmesi, sisteme işlenmesi ve sonuç çıkarımlı analiz edilmesi,modellenmesi işlemlerin kapsayan donanım, yazılım ve yöntemler sistemidircoğrafi Konum: Bir yerin hem matematiksel hem de özel konumuna göre olan durumuduçayır: Belirli dönemde yeşeren  yaz boyunca yeşil kalan gür ot topluluğudurçiy: İlkbaharda yaprakların üzerinde oluşan su damlacıklarıdırçöl:  Yıllık yağış ortalamasının 250 mm’ nin altında olduğu kurak alanlardağ: Çevresine göre yüksekte kalmış yerdebi: Akarsuların yatağında 1 sn de geçen su miktarıdelta: Akarsuların taşıdığı milleri denizin sığ yerlerinde biriktirmesiyle oluşan kıyı 
ovası. 
demografi: Nüfus bilimideprem: Tabakaların fay hattı boyunca kayması sonucu oluşan sarsıntıdifüzyon: Güneş ışınlarının atmosferde dağılması olayıdoğal çevre: Doğada var olan ve insan tarafından değiştirilmemiş, bozulmamış ve yapa olmayan canlı ve cansız varlıkların bir arada bulunduğu bütündoruk: Dağların en yüksek noktasıdon olayı: Sıcaklığın 0ºC altına düşmesi sonucu suyun katı hale geçmesidonlu gün: Kış mevsiminde sıcaklıkların 0ºC' nin altında olduğu gün sayısıdönence: Eksen eğikliğine bağlı olarak ortaya çıkan ışınların 90°’lik açıyla geldiği sınırdulda: Güneşi yada yağışı almayan yamaçekinoks: Gece ve gündüz süresinin eşit olmasıekliptik: Yörünge düzlemieksen: İki kutup noktası arasında beliren düz çizgieküidistans: İzohips eğrilerindeki artış oranıekvator: Dünya’yı yatay olarak iki eş parçaya böldüğü varsayılan çizgiekoloji: Çevre bilimienlem: Yerküre üzerindeki bir noktanın ekvatora olan uzaklığının açı cinsinden değerin enlem denir.Derece (°)(dakika(´) saniye(") cinsinden ifade edilirfalez: Dalga aşındırması ile ortaya çıkan uçurumfauna: Bitki ya da hayvan türüfay: Tektonik tabakaların kayması sonucu oluşan kırılma yüzeyifiziki coğrafya: Yeryüzünde doğal ortamı oluşturan,yer şekilleri, sular, iklim toprak 
gibi öğeleri ve bunlar arasındaki ilişkiyi incelergalaksi: Uzay boşluğunda, gezegenler ve yıldızlardan oluşan sistemgelgit: Ay’ın su kütleleri üzerindeki çekim gücügeoid: Kutuplardan basık ekvatordan şişkince olan şekil. 
gezegen: Güneş sistemindeki büyük parçalargraben: Tektonizma sonucu alçakta kalan düz yüzey. 
gulfstream: Ekvator kaynaklı sıcak su akıntısı. 
grup: Güneşin doğma anı. 
gün: Gece ile gündüzün 24 saatlik zaman dilimigün dönümü: Mevsimlerin başlangıç tarihigün öte: Dünya’nın güneşten uzaklaşmasıılıman kuşak: Orta kuşakta sıcaklık ortalamasının normal olduğu sınırlarırmak: Akarsu, nehirısı: Bir cismin içindeki toplam enerji miktarıışın: Güneşten gelen enerji demetiışıma: Güneş ışınlarının uzay boşluğuna geri dönmesiışık hızı: Güneş ışınlarının aldığı yoliklim: Oldukça geniş alanlarda uzun yıllar boyunca (en az 33 yıl) görülen sıcaklık, 
yağış ve rüzgâr gibi hava olaylarının ortalamasıimbat: Ege sahilinde etkili olan deniz meltemiizobar: Eş basınç eğrisiizobat: Eş derinlik eğrisiizohips: Eş yükselti eğrisijeoloji: Yer bilimijeomorfoloji: Yeryüzü şekillerini konu edinen fiziki coğrafyanın alt dalıkalıcı kar: Dağların zirvelerinde yıl boyunca görülen kar örtüsükarasal iklim: Yazların sıcak ve kurak kışların soğuk ve kar yağışlı geçtiği iklimkartografya: Harita bilimiklimatoloji: İklim bilimikonveksiyonel yağış: Yükselim yağışıkoordinat: Enlem ve boylama göre Dünya üzerindeki herhangi bir yerin durumukutup: Yerin merkezine en yakın noktakıta: Büyük kara parçasıkurak: Yağış azlığkurakçıl: Susuzluğa dayanabilen dikenli bitkilejant: Haritalardaki işaretler bölümüliken: Tundra ikliminde görülen kısa boylu otlimnoloji: Göl bilimi. 
litosfer: Yer kabuğumagma: Yerin içinde bulunan sıcak katmanmağara: Yer altında oluşan oyuklarmaki: Akdeniz bitki örtüsümakroklima: Büyük iklim kuşağımeteor: Uzayda serbest dolaşan gezegen. 
