meteoroloji: Hava durumu bilimimikroklima: Küçük iklim kuşağımanto: Magma katmanımatematiksel Konum: Enlem ve boylama göre herhangi bir noktanın tam olarak yeri. 
meridyen: Dünya’ yı dik olarak kesen yarım daire yaylarımuson İklim: Güney Asya ikliminem:Su buharıorman: Ağaçlardan oluşan toplulukorografik: Yamaç. 
ölçek: Haritalardaki küçültme oranıparalel: Dünya’yı yatay olarak parçalara böldüğü var ayılan dairelerperihel: Dünya’nın güneşe en çok yaklaştığı tarih 3 Ocakplato: Akarsular tarafından yarılmış yüksekte kalan düzlükplüviyometre: Nem ölçen araçprojeksiyon: Harita çizim yöntemiradyasyon: Işınların yansımasırüzgâr: Sıcak hava ile soğuk havanın yer değiştirmesi. 
savan: Subtropikal kuşaktaki bitki örtüsüsıcaklık: Cisimlerin içindeki ısının açığa çıkmasısırt: Dağların su bölüm çizgisi ile ayrıldığı yüzeysiklon: Alçak basınçsinoptik Gözlem: Bütün dünya ülkelerin de aynı anda altı saat arayla günde dört kez 
yapılan gözlemlerdirsis: Havadaki su buharının zeminde yoğunlaşması. 
sismoloji: Deprem bilimisoğurma: Işınların emilimisubtropikal: Tropikal kuşak ile ılıman kuşak arasındaki geçiş bölgesi. 
stratosfer: Atmosferin ikinci katmanışemosfer: Ozon tabakası. 
tabaka: Katman. 
termometre: Sıcaklığı ölçen alettermik: Isınma ya da soğumatepe: Çevresine göre yüksekte kalmış yertürbülans: Dönme. 
tektonik: Levha hareketitopoğrafya: Yer şekilleritropikal: Sıcak iklimtroposfer: Atmosferin ilk katmanıtutulma: Işınların kaybıufalanma: Kayaçlardaki bölünmeultraviyole: Kızıl ötesi ışınlaruydu: Gezegenlerin etrafında dolaşan kütlelervadi: Akarsu aşındırması sonucu oluşan yer şeklivolkan konisi: Magmanın üst üste birikmesiyle oluşan üçgen şekilli yapıyayvan: Geniş yapraklı ağaçlaryer: Dünya, yer kabuğu. 
yoğuşma: Havadaki nemin bulut yada sis olarak oluşmasıyörünge: Dünya’nın güneş etrafında izlediği yolyörünge düzlemi: Güneş ışınlarının uzay boşluğunda oluşturduğu düzlemin adızooloji: Hayvan bilimiAhrens,C.D, Meteorology, Today, By West Publishing Company,1994. 
Ardel, A. Klimatoloji,İstanbul Üniversitesi Yayınları, İstanbul 1973Atalay,  İ,Türkiye Coğrafyası, Ege Üniversitesi Basımevi, Bornova-İzmir,1994Bilgin, T, Genel Kartoğrafya-1, İstanbul Üniversitesi Yayınları, İstanbul,1987Bilgin, T, Genel Kartoğrafya-2, İstanbul Üniversitesi Yayınları, İstanbul,1988Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü, Meteoroloji Bülteni, Başbakanlık Basımev,Ankara, 1974DMİGM, Ortalama ve Ekstrem Sıcaklık ve Yağış Değerleri, Ankara,1984DMİGM, Türkiye Klima Atlası, Ankara,1989Doğanay, H, Coğrafya’ya Giriş, Atatürk Üniv. Yay. No:726,Ankara,1993Doğanay, H,Doğal Kaynaklar,Aktif Yayınevi,  Erzurum 2002Dönmez, Y, Umumi Klimatoloji ve İklim Çalışmaları, İstanbul, Coğrafya Araş. Der. Sayı:10, No:10, Ankara, Erinç, S, Klimatoloji ve Metodları,  Alfa Basımevi Yayım Dağıtım, İstanbul, 1996Gümüşçü, Osman, Coğrafya’ya Giriş Kavramlar- Tarihçe-Sistematik-Evren- Harita 
PAÜ-Eğitim Fakültesi Sosyal Bilgiler Eğitim Ana Bilim Dalı Denizli. Balcıoğulları,Abdullah, Coğrafya’ya Giriş Kavramlar- Tarihçe-Sistematik-Evren- 
Harita,ÇÜ Eğitim Fakültesi Sosyal Bilgiler Eğitim Ana Bilim Dalı, AdanaTürkeş, Murat, Biyocoğrafya Bir Paleocoğrafya ve Ekoloji yaklaşımı, Kriter, 2015Erlat, Ecmal,Dünya İklimleri, Ege Üniversitesi Yayınları Ege Edebiyat Fakültesi YayıNo:186 Ege Üniversitesi Basımevi İzmir-2014Elibüyük, Mesut, AÜ. Dil ve Tarih- Coğrafya Fakültesi Coğrafya Bölümü Öğretim 
Üyesi. Ankara-1995Atalay, İbrahim, Genel Fiziki Coğrafya, Dokuz Eylül Üniversitesi, Buca Eğitim Fakültes Coğrafya Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı,İzmir, 1998Özçağlar,Ali, Coğrafyaya Giriş, AÜ.Dil ve Tarih- Coğrafya Fakültesi Coğrafya Bölüm Öğretim Üyesi. Ankara-2011Doğanay, H, Coğrafyaya Giriş, Atatürk Üniv. Kazım Karabekir Eğitim Fak. Coğ. Eğt 
Ana. Bil. Dal.Gazi Büro Kitapevi, Ankara, 1993KAYNAKÇ
