UygarlığAnadolİnka Uygarlığİnsanoğlu var olduğu günden bugüne gelinceye kadar barınma, en temel ihtiyaçlar 
arasında olmuştur. Önceleri avcılık toplayıcılık ile geçinen insanların ilk yerleşmeleri 
de geçici olmuştur. Doğa koşullarının uygun olduğu alanları yaşamak için tercih 
etmişler. Özellikle su kaynaklarının çevresi yerleşim yeri olarak seçilmiştir. Ağaç 
kovukları, kaya oyukları ve yer altı mağaralarını barınak olarak kullanmışlardır. 
Besin kaynakları azalınca başka yerlere göç ederek yerleşme faaliyetini 
sürdürmüşlerdir. Daha sonra toprağı işlemeyi öğrenmiş tarım yapmaya başlamış ve 
yerleşik hayata geçmişlerdir. Çevredeki çeşitli malzemeleri (ağaç, taş, toprak) 
kullanarak evlerini inşa etmişlerdir. Yerleşme yerlerinin seçiminde iklim koşulları ve 
yüzey şekilleri en etkili faktörler olarak karşımıza çıkar. Sıcaklık değerlerinin çok 
yüksek ya da çok düşük olduğu sahalar yerleşme açısından seyrek sahalar iken, 
ılıman iklim sahaları yerleşmeye daha müsaittirHazırlık Çalışmas1. Beşerî sistemler deyince ne anlıyorsunuz?
2. Geçmişten günümüze gelinceye kadar yerleşmelerin kurulduğu yerlerdekortak özellikler neler olabilir?
Su kaynaklarına yakınlık, verimli topraklar, yerleşilecek alan seçiminde etkili olan 
diğer bir faktördür. Orta Amerika, And Dağları, Nil Vadisi, Mezopotamya, Sarı Irmak 
ve çevresi ile İndus Vadisi İlk Çağ yerleşmelerinin kurulduğu önemli merkezlerdirYerleşik hayata geçtikten sonra nüfus miktarı hızla artmış ve konut ihtiyacı ortaya 
çıkmıştır. Zamanla önce köyler sonra kasabalar ve daha sonra da şehirler kurulmuştu. Tarım ve hayvancılık ile elde ettikleri ürünleri kullanarak takas yolu ile ticarete de 
adım atmışlardır. Ticaretin gelişmesi ticaret şehirlerini, denizciliğin gelişmesi ile liman 
şehirlerini, inançlardaki farklılıklar ise dinî şehirleri ortaya çıkarmıştır1.1.1 Geçmişten Günümüze YerleşmeleDönem adYerleşme özelliklerÖnemli yerleşimerkezlerinin adTaş DevrKabataş, Yontma Taş ve Cilalı Taş 
Devri olarak üçe ayrılır. Bu dönemlerd insanlar göçebe hâlinde yaşamışlardı. Avcılık ve toplayıcılık temel geçim 
kaynakları olmuştur. Barınakları kaya 
oyukları ve mağaralar olmuştur. Çakmaktaş ve obsidiyeni kullanarak kesici, 
delici, kazıyıcı özelliği olan aletler yapmışlardı. Cilalı Taş Devri’nin sonuna 
doğru tarım yapmayı öğrenmişler ve 
göçebe hayatı yavaş yavaş terk etmişlerdiKarain, Beldibi, Belbaş, Öküzini, Kumbucağ MağaralarıGörsel 1.1 İnka Antik Kenti 
Maden DevrBu dönemde altın, gümüş, bakır 
gibi ekonomik değeri yüksek olan 
madenler işlenmeye başlamıştır. 
Köylerin nüfusu artmış ve gelişerek 
kentlere dönmüştür. Bu dönemdeki 
evlerin yapı malzemesi çoğunlukla 
kerpiçtir. Böylece ilk şehir devletleri 
kurulmaya başlanmış, şehi    lerin 
birleşmesi ile , ilk devletler kurulmaya 
başlanmıştırİlk Çağ 
Yerleşmelerİlkçağ uygarlıklarına daha çok Asya  
Akdeniz Havzası ve Orta Doğu topraklarınd rastlanır . Y erleşmeler daha çok 
su kaynaklarının bulunduğu verimli tarı alanlarının çevresine kurulmuştur   . 
Özellikle site adı verilen şehir devletlerin rastlanır. Ur sitesi dünyada bilinen 
ilk şehir sitesidir. Devrin sonlarına 
doğru büyük imparatorluklar 
kurulmuşturMezopotamya Bölges, Mısır’da Nil Vadis ve etrafı, Gediz ve 
Büyük Menderes etrafı, 
Doğu Anadolu, Çoru, Ege HavzasOrta Çağ 
YerleşmelerBu döneme hâkim olan uygarlık Roma 
Uygarlığı’ dır. Deniz ve kara yollarının 
gelişmesi bu çağdaki Roma İmparatorluğ sınırları içindeki şehir yerleşmelerini de büyümesine neden olmuştur. 
Hatta Roma artan nüfusu ile önemli bir 
yönetim, ticaret, kültür ve iletişim merkez hâline gelmiştir . 
Bu döneme damgasını vuran diğer 
devletler Selçuklu ve Osmanlılardır. 
1071 Malazgirt Savaşı’ ndan sonra Anadol’ da Türk nüfusu artmıştırRoma, 
Atina, 
İstanbu, Bağdat, Kyoto, 
Şangay ve Pekin önemli 
merkezlerdirMezopotamya, 
Çin, MısıSelçuklular zamanında yeni şehirler 
kurulmamış daha çok eski yapılar onarılmıştı. Kırsal yerlerde evler kerpiçten 
yapılırken kentlerde binalar daha çok 
taştan yapılmıştır. Sadece evler değil 
köprüler, kervansaraylar, medreseler şehirler süsleyen önemli yapılar hâline 
gelmiştirOsmanlı ve Selçuklu 
zamanında ise Konya, 
Kayseri, İzmir, Samsun 
ve Trabzon önemli yerleşi merkezi hâline 
gelmiştirYakın Çağ 
Yerleşmeler(Modern)
Yakın dönemimizde yerleşmeler arta nüfusla iyice büyüyerek bir sanayi, 
ticaret ve hizmet merkezleri hâline gelmişti. Evlerin yapımında beton kullanılırke çelik gövdeli binalara da rastlanırTablo 1.1 Çağlara Göre Yerleşme ÖzelliklerAşağıda verilen görsellerdeki yapıların ait olduğu dönemleri yazınızHarran HarabelerTokyo (Japonya)
Kayseri Hatuniye CamiMısır Piramitleri 
Roma Antik TiyatrosKarain Mağaras1.Uygulam1.1.2 Yerleşmelerin Yer Seçiminde ve Gelişiminde Etkili Olan Faktörler 
A. Doğal (Fizikî) FaktörleGörsel 1.2 Yer ŞekillerGörsel 1.3 İklim KoşullarYerleşmelerin yer seçiminde etkili olan fizikî faktörler altı başlık altında toplayabiliriz:
1. Yer Şekilleri: Yeryüzü şekilleri denildiğinde aklilk gelen dağların uzanış doğrultusu, eğim, bakı ve yükselt durumudurDağların uzanış doğrultusunu ülkemizden yola çıkara açıklayabiliriz. Yurdumuzda Karadeniz bölgesinde 
dağlar, doğu-batı doğrultusunda kıyıya paralel uzanır. Bu durum kıyı ile iç kesimler 
arasında ulaşımı zorlaştırdığı gibi kıyının nemli havasının iç kesimlere sokulmasını da 
engeller. Bunun beşerî coğrafya açısından etkilerine baktığımızda nüfus, kıyıda yoğun 
iken, kıyı gerisinde daha seyrektir. Arazideki eğimin artması ulaşımı, yerleşmeyi ve 
tarımı kısıtlar. Düz alanlarda yerleşme dokusu toplu iken arazi eğiminin arttığı yamaçlard yerleşmeler dağınıktır. Ülkemizde dağların güney yamaçlarının, kuzey yamaçlarında daha sıcak olması bu yamaçları yerleşmeye daha elverişli hale getirmiştir. 
Yükseltinin iklim koşulları üzerine olan etkisine Dünya’ dan örnek verecek olursak;
✓ Asya Kıtası’nda; Himalayalar, Hindukuş Dağları, Karanlık Dağları,
✓ Avrupa Kıtası’nda; Ural Dağları, Alp Dağlar✓ Kuzey Amerika Kıtası’nda; Kayalık Dağları,
✓ Güney Amerika’ da; And Dağları’nın yüksek kesimlerinde yerleşmeler azdır. 
2. İklim Koşulları: Yağış ve sıcaklığın uygun olduğu yerler, hem sık nüfuslu hem dyoğun yerleşim alanlarıdır. Orta Kuşak bu anlamda nüfusun ve yerleşmenin en yoğun 
olduğu alanlardır. Tropikal alandaki iklime bakıldığında alçak yerlerde yerleşmelerin 
Görsel 1.4 Su Kaynaklarseyrek görülür çünkü hava sıcak ve nem oranı yüksektir. Bu durum doğal bitki örtüsünü gür ormanlar olarak ortaya çıkmasının başlıca nedenidir. Balta girmemiş bu 
ormanlık sahalarda yerleşme yeri açmak tarımsal faaliyet yapmak çok güçtür. Onun 
için insanlar daha yüksek yerleri yerleşme alanı olarak seçerler. Buna karşılık soğuk 
kutupsal iklimin etkili olduğu yerlerde (İskandinav Yarımadası, Grönland Adası, 
İzlanda ve kalıcı karların bulunduğu dağların yüksek yerlerinde) yerleşmelerin 
olmadığı ya da çok az olduğu görülür. Tıpkı bu alanlar gibi çöl sahaları da yerleşmeye 
müsait olmayan kurak yerlerdir. Yağışın yetersiz olması etrafın kumullarla çevrili 
bulunması tarımı ve hayvancılık faaliyetlerini imkânsız hâle g etirirÜlkemizdeki iklim koşulları, yerleşmelerin sınırını ve dağılışını belirleyen en 
önemli faktördür. Doğu Anadolu bölgesi gibi kış sıcaklıklarının düşük olduğu 
yerlerde ve dağların yüksek kesimlerinde yerleşme sayısı azdır. Güneydoğu Anadolu 
ile İç Anadolu’ da  yazın kuraklığın hissedilir olması nedeniyle nüfus ve yerleşmelere 
su kenarlarında rastlanır. Ege, Akdeniz, Marmara, Karadeniz'in sahil alanlarında 
yerleşme sayısı artar. Taşeli Platosu, Menteşe Yöresi ve Hakkâri Yöresi yağış 
miktarının çok olduğu yerel alanlardır ancak elverişsiz yer şekilleri bu alanlarda 
yerleşme ve nüfuslanmayı kısıtlamaktadırGörsel 1.5.Toprak Yapıs3. Su Kaynakları: Dünya’ da ve Türkiye’ de ilk yerleşi alanlarının kurulduğu yerler su kaynaklarının etrafıdı. Su canlılar için vazgeçilmez bir unsurdur. Su kaynaklarında; içme suyu, temizlikte, ulaşımda, tarımda ve 
enerji üretiminde faydalanırız. Bu nedenle geçmişten 
günümüze gelinceye kadar su kaynaklarının etrafı yerleşmeleri sık ve yoğun olduğu alanlar olarak kalmıştır4. Toprak Yapısı: Yerleşim yeri olarak kullanılacak 
arazinin sahip olduğu jeolojik özellikler arazideki maden 
varlığı ile yakından ilişkilidir. Maden rezervinin çok olduğ bu sahalarda yerleşme dokusu sıklaşır. Yine toprak 
yapısının verimli olması yerleşmeyi doğrudan etkileyen 
bir başka doğal unsurdur. Örneğin; Çukurova’nın alüvyo tabanlı bir ova olması bu alanda endüstriyel tarımı 
geliştirmiştir. Tarımın gelişmesi sanayi ve iş olanakların arttırmış ve bütün bunların sonucunda Çukurova sık 
yerleşim alanı hâline gelmiştir. Tuz Gölü ve çevresinde 
ise yağış azlığı topraktaki tuz oranını arttırmış gün geç-
tikçe çoraklaşan topraklarda tarım faaliyetleri kısıtlanmış ve nüfusun başka bölgelere 
göç ederek yerleşme dokusunun seyrekleşmesine neden olmuştur5. Bataklık Alanlar: Bataklık, sazlık gibi sahalarda suların birikmesinden dolayı 
toprağın içindeki oksijen azalır. Bataklık alanların kendine has bitki florası vardır. 
Bu floranın artıkları tabanda birikerek organik maddeleri oluşturur. Böylece bataklık 
alanlarda verimlik artar ancak bazı bataklıklar tuzlu ve alkali bir yapıya sahiptir. Bu tip 
bataklık sahalarına tuzlu bataklıklar denir. Her ne şekilde olursa olsun bataklık alanla yerleşmeye müsait olmayan sahalardır. Bu alanların üzerinde ekonomik faaliyetler 
yapılamazB. Beşerî Faktörleİnsanın doğa üzerinde yaptığı her faaliyet beşerî faktörler arasında yer alır. Beşerî 
faktörler ile fiziki faktörler arasındaki uyum, yerleşmelerin dağılışına, tipine ve dokusun etki eder. Beşerî faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz:
1.Tarımsal Faaliyetler: Tarımsal faaliyetler ve hayvancılığın nüfus ve yerleşmenin 
dağılışına olan etkilerine baktığımızda bu faaliyetlerin yoğun olarak yapıldığı yerlerde 
yerleşme dokusu ve nüfus sıktır. Özellikle sulak verimli arazilerin bulunduğu ovalarda 
yerleşmeler yoğun olarak karşımıza çıkar. Dünya’ da Nil Vadisi, Mezopotamya Bölges, İndus ve Ganj Nehirleri' ni; Türkiye’ de ise Çukurova, Adapazarı Ovası ve Bakırçay 
Ovasını örnek olarak verebiliriz2. Ulaşım, Sanayi ve Ticaret: Ulaşımın geliştiği yerlerde sanayi faaliyetleri de gelişm göstermektedir. Sanayinin gelişmesi ticareti, doğal olarak da nüfus ve yerleşmenin 
yapısını değiştirmektedir. Dünyada ve ülkemizdeki birçok şehirde bu üç unsur yerleşm yapısının nasıl olacağı hakkında bilgi verir. İstanbul, İzmir, Mersin ve Bursa şehirler hem ulaşım hem ticaret hem de sanayinin geliştiği şehirlerimizdendir3. Turizm: Turizm faaliyeti denilince akla ilk gelen yaz turizmidir. Güneşlenme süresini ve sahil şeridinin uzun olduğu kıyılarda turizm sektörü gelişir. Dolayısıyla bu 
alanlarda nüfus ve yerleşme dokusunun sık olduğu gözlenir. Akdeniz kıyıları, Maldiv 
Adaları, Dubai sahillerini örnek olarak verebiliriz4. Enerji Kaynakları ve Madencilik: Madenlerin kullanım alanı yaygınlaştıkça 
madenciliğe bağlı sektörel büyümeler de artmıştır. Maden yataklarının bulunduğu 
yerleşmelerde tarımsal faaliyetler geri planda kalır. Özellikle kömür, petrol, demir gibi 
ticari değeri yüksek olan madenlerin çıkarım alanlarında yerleşmeler sayıca fazladır. 
Almanya’nın Ruhr Bölgesi ile ülkemizdeki Zonguldak ili örnek olarak verilebilir. 
Tabloda verilen yerlerin yerleşme açısından durumunu işaretleyerenedenini yazınızYer adı 
SıSeyreNedenAnd Dağlar✓
YükseltGrönland Adası 
Maldivler 
İstanbul 
Mısır 
Ruhr Bölgesİzlanda 
Büyük Sahra 
Londra 
Bursa 
İspanya 
Yağmur Ormanları 
Kongo Havzası 
Sıdney (Avustralya) 
Taşeli Platosu 
Indus VadisNil VadisSarı Irmak 
Gobi Çölü 
Zonguldak 
Alaska 
Toros Dağları’nıGüney yamaçlar2. Uygulama) Kırsal yerleşmeleb) Kentsel yerleşmele1.2.1 Kırsal YerleşmeleKır yerleşmeleri, tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin bir arada yapıldığı yerlerdir. 
Hatta bazı kır yerleşmelerinde tarım, bazılarında hayvancılık öne çıkmaktadır. Kır yerleşmeler nüfus sayıları bakımından  az olan yerlerdir. Kır yerleşmeleri kendi arasında 
köy yerleşmeleri, köy altı yerleşmeleri ve kasabalar olarak sınıflandırılır. Bu yerleşmele, nüfus yapılarına, kuruldukları yere, yerleşme planlarına ve ekonomik işlevlerine 
göre de ayrıca sınıflandırılır. 
Şekil 1.1 Yerleşme ŞekillerYerleşmelerin sınıflandırılmasında kullanılan temel ölçütler, yerleşme yerindeki 
ekonomik faaliyetler ve yerleşmenin nüfus durumudur. Bu kriterlere göre 
yerleşmeleri iki gruba ayılır:
YerleşmKentsel YerleşmKırsal Yerleşm1.2 YERLEŞME DOKULARI VE YERLEŞME TİPLERSürekliliğine Gör•
Köy altı Yerleşmeler•
Kö•
Kasab•
Sürekl•
Geçic•
Dağını•
Topl•
Gevşe•
Tarı•
Hayvancılı•
Ormancılı•
Dokumacılı•
Balıkçılı•
Madencili•
Yol boy•
Hat boy•
Işınsa•
Dairese•
Küm•
Orman köy•
Ova köy•
Vadi köy•
Dağ eteği köy•
Deniz kıyısı köy•
Akarsu boyu köyKırsal YerleşmEkonomik 
İşlevlerine GörNüfus 
Büyüklüğüne GörKuruldukları 
Yere GörYerleşme 
Planına GörDokusuna GörŞekil 1.2 Kırsal Yerleşmelerin Sınıflandırılması 
Yerleşme Tipler1. Nüfus Büyüklüğüne Göre Yerleşmelea. Kasabalar: Köy yerleşmeleri ile şehir yerleşmeleri arasında   ki yerleşmelerdi. Kasabalar fonksiyonel olarak şehirler kadar gelişmiş yerler değildir ancak köy yerleşmelerie göre daha gelişmiştir. Kasabaların bünyesinde belediye teşkilatı bulunur. 
Görsel 1.6.Karadeniz Dağ KöyNüfus yapılarına göre sınıflandırma yapılırsa nüfusu 2000 -20000 arasında olan yerleşmelerdi. Ayrıca kasaba yerleşmeleri de tıpkı şehir yerleşmeleri gibi fonksiyonlarına 
göre ayrılır. Örneğin; tarım kasabaları, ticaret kasabaları, hizmet kasabaları, endüstri 
kasabaları gibi 
✓ Yer şekiller✓Su kaynaklar✓ Tarım alanlar✓ Tarımın yapılış şeklGenel olarak köy yerleşmelerine bakıldığında bazı ortak yanların olduğu da gözlemleni. Köyün merası, köyün camisi ya da köy evi denilen mekânlar, köyün koruluk 
ya da orman alanları ortak sahalardırc. Köy Altı Yerleşmeler: Köyden daha küçük olan tek ev ve eklentileri şeklindolabileceği gibi birden fazla evin ve eklentinin bulunduğu yerleşmelerdir. Köy altı yer. Köyler: Köy, idari birimlerin en alt basamağıdır. 
Coğrafi anlamda köy, sınırları belli olan ve bu sınırlar 
içinde toplu ya da dağınık hâlde meskenlerden oluşan 
tarımsal faaliyetlerin daha çok yapıldığı, seçimlerle iş başın gelen muhtar ve ihtiyar heyeti tarafından yönetilen 
idari ünitelerdirÜlkemizdeki köy yerleşmelerinin yapısı bölgeden bölgey farklılık arz eder. Yer şekillerinin  engebeli olduğu 
dağlık alanlarda meskenler birbirinden uzaktır. Bu durumd birkaç mahalle bir araya gelerek köyleri oluşturur ancak genel olarak ülkemizd köyler akarsu boylarında dağ ile ovanın birleştiği etek kısımlarında, sulak ovaların 
etrafında toplanmıştır. Köylerin yerleşme dokuları ile köylerde yapılan ekonomik faaliyetle arasında sıkı bir bağ vardır. Ekonomisi tarıma dayalı olan köylerde toplu yerleşm dokusu görülürken hayvancılığın baskın olduğu köylerde ise dağınık yerleşme 
vardır. Örneğin; Karadeniz bölgesi ile Akdeniz bölgesi karşılaştırıldığında, Karadeniz 
bölgesinde arazinin engebeli olması, bitki örtüsünün gür ormanlardan oluşması, tarım 
olanaklarının kısıtlanmasına ve köylerin dağınık hâlde kurulmasına sebep olmuştur. 
Toroslar’ da ise köy yerleşmeleri kıyıdan uzak dağ eteklerinde ve karstik düzlüklerde 
(polye, uvala gibi) toplu olarak kurulmuşturKöy yerleşmelerinin toplu ya da dağınık olmasında etkili olan faktörler şunlardır:
leşmelerde toplam nüfus, köy nüfusunun altındadır. 
Köy Altı Yerleşmelerinin ortaya çıkma nedenleri:
Görsel 1.7.Oba Yerleşmesi 
✓ Ekonomik sebeple✓ Aileler arası sorunla✓ Tarım alanlarının yetersiz ve parçalı olmasıKöy altı yerleşmelerin ortak özellikleri:
✓ Geçici veya devamlı yerleşmelerdir✓ Özel mülkiyettir✓ Tarım ve hayvancılıkla geçinirler✓ İleri zamanda köy ve şehir yerleşmeleri hâlini alırlar✓Yapılan ekonomik faaliyet türüne göre veya bulunduğu bölgelere göre isim alırlarKöyden küçük olan bu yerleşmeler geçici ya da sürekli olma durumlarına göre sınıflandırılı. Yayla, kom, ağıl, dam, dalyan yerleşmeleri geçici olan belli mevsimlerde nüfusu barındığı yerleşmelerdir. Çiftlik, mahalle, mezra ve divan ise sürekli yerleşmeler 
arasındadır ancak geçici yerleşmeler zamanla sürekli yerleşmeler hâline gelebilir2. Yerleşme Planlarına Göre YerleşmeleYerleşme tiplerinin ortaya çıkmasında doğal faktörler etkilidir. Doğal faktörleözellikle kırsal yerlerdeki yerleşme planını etkiler. Buna göre değerlendirildiğinde 
yerleşme merkezi dediğimiz yerleşme çekirdeği bir yolun etrafında ise buna yol boyu 
yerleşme; demir yolu, su kanalı ya da akarsu vadisi boyunca uzanıyorsa hat boyu 
yerleşme; genellikle yolların çevresinde uzanan bir özellik gösteriyorsa ışınsal 
yerleşme; arazide engebenin az olduğu düz sahalardaki yerleşmelere dairesel 
yerleşme 
denir. 
Yerleşme 
çekirdeklerinin 
plansız 
birbirine 
yakın 
olarak 
konumlandığı yerleşmelere ise küme planlı yerleşme adı verilirŞekil 1.3 Planına Göre Yerleşme Tipleri 
Yol boyu 
yerleşmHat boyu 
yerleşmIşınsal planlı 
yerleşmDairesel planlı 
yerleşmKüme planlı 
yerleşmGörsel 1.8 Toplu Yerleşim 
3. Dokularına Göre Yerleşmelea. Toplu Yerleşmeler: Evlerin birbirine yakın olarakurulduğu  yerleşmelere toplu yerleşme denir. Toplu 
yerleşmelerin ortaya çıkmasında su kaynaklarına yakın 
olma isteği başlıca nedenler arasındadır. Bunun dışında  
toprakların fazla olduğu yerlerde insanlar tarım arazisi 
üzerine değil, yakınındaki dağ yamaçlarına toplanırlar. 
Önemli ulaşım yollarının etrafında toplu yerleşme mo-
Görsel 1.9.Dağınık Yerleşim 
deline rastlanır. Türkiye’ de toplu yerleşmeler çoğunlukla su kaynaklarına yakın yerlerd bulunurken transit yolların etrafında da toplu yerleşmelere rastlanır. Örneğin 
İstanbul-Adapazarı arasındaki yerleşmeler ulaşım güzergâhlarına yakın yerlerde kurulmuştu. İç Anadolu bölgesi gibi yarı kurak sahalarda ise köyleri dağ yamacındaki 
pınarların etrafında ya da akarsu boylarında görmekteyizb. Dağınık Yerleşmeler: Tek ev ve eklentilerden ibaret olan bu tip yerleşmeler,
tarımsal toprakların sınırlı olduğu dağlık araziler ve eğimin fazla olduğu alanlarda 
yaygınlık gösterir. Ülkemizde Doğu Karadeniz bölümünde evler bazen tek bazen de 
yamaca serpilmiş hâlde dağınık olarak bulunur. Bu bölümdeki dağınık yerleşmenin 
sebebi arazi koşullarının dağlık olmasıdır. Dağınık yerleşme tipine dünyadan örnek 
verecek olursak ABD’de Hamlet adı verilen çiftlik yerleşmeleridir. Bu yerleşmeler beş 
altı evden oluşur4. Kuruldukları Yere Göre YerleşmeleKırsal yerleşmeler kuruldukları yerlere göre de isialırlar. Fiziki koşulların farklılığı bu yerleşmelerin ortaya 
çıkmasında en önemli faktördür. Akarsu kenarlarında, 
dağ eteğinde, vadi tabanlarında, ormana yakın yerlerde, 
deniz ve göl kenarları ile taban suyu olan ovalarda kırsal 
yerleşmeler görülürGörsel 1.10 .Dağ Eteği Yerleşim 
Şehirlerde sınıflandırma iki kritere göre yapılır:
ŞEHİR YERLEŞMESNüfus Miktarına Görİşlevlerine Görküçük şehir, orta büyüklükte şehir,
büyük şehir, metropolitan şehiturizm şehri, kültürel şehir, sanayi şehri,
maden şehri, idari şehir, dinî şehiŞekil 1.4 Şehir yerleşmeleri sınıflandırmas5. Ekonomik Yapılarına Göre YerleşmeleKırsal yerleşmelerde hâkim ekonomik faaliyetin türün göre yapılan sınıflandırmadır. Kırsal yerleşmeler tarım, hayvancılık, turizm, madencili, balıkçılık, ormancılık gibi faaliyetlere göre ayrılır. Örneğin, Ankara ilinin 
Pursaklar ilçesine bağlı olan Yeşilova (Sirkeli) köyü tarım ve hayvancılığın yapıldığı 
aynı zamanda mesire yeri olarak da öne çıkan kırsal yerleşmedir1.2.2 Kentsel YerleşmeleKentler üzerinde yaşayan insanların temel ihtiyaçlarını karşılayan başka yerlere 
fazlaca ihtiyaç duymayan çeşitli, fonksiyonel özelliği olan, nüfusu 2.000’in üzerindeki 
yerleşmelerdir. Bütün şehir yerleşmelerinde belediye örgütleri bulunur. Ayrıca 
itfaiye, temizlik ve zabıta teşkilatı da yer almaktadır. Şehirlerde trafiği düzenleyen 
işaret ve lambalar düzenli bir şekilde yerleştirilir. Alt yapı hizmetlerinde aksamalar 
olsa bile köylere  göre daha düzenlidir. Bununla beraber şehirler hizmet sektörünün 
geliştiği çeşitlendiği mekânlardır. Şehirlerde esnaf ve zanaatkarın çok olması iş yeri 
sayısının fazla olmasından kaynaklandığı görülür. Bu aynı zamanda şehirlerdeki 
ekonomik hayatı canlandırır. Bütün bu sayılanların bir arada bulunduğu 
yerleşmelere kent ya da şehir diyebilirizGörsel 1.12 Ankara 
Görsel 1.13 İstanbul 
1. Nüfus Yapılarına Göre Şehirlea. Küçük Şehirler: Nüfusu 2.000 ile 100.000 arasında olan yerleÖrneğin;Ardahan (98.335), Bayburt (90.154)
b. Orta büyüklükteki Şehirler: Nüfusu 100.001 ile 200.000 arasında olan yerler 
Örneğin; Çankırı (183.880), Gümüşhane (172.034)
c. Büyük Şehirler: Nüfusu 200.001 ile 1.000.000  arasında olan yerler 
Örneğin;Kırıkkale (356.050), Çanakkale (519.793)
d. Metropolitan Şehirler: Nüfusu 1.000.001 dan fazla olan yerleÖrneğin; İstanbul (14.804.116), İzmir (4.223.541), Ankara (5.346.518)
2. Fonksiyonlarına (İşlevlerine) Göre ŞehirleŞehirler fonksiyonlarına göre ayırılırken idari, askerî, maden, ticari, kültürel, liman,
tarım şehirleri gibi özelliklerine uygun olarak sınıflandırılırlar. Bu sınıflandırmada 
esas olan, o şehrin ağır basan özelliğidir. Tarımın yaygın olarak yapıldığı şehirlere tarı şehri denilirken madenciliğin öne çıktığı şehirlere de maden şehri denir. Bazı şehirlerd ise birden fazla özellik öne çıkabilir. Örneğin, İstanbul hem ticaret hem sanayi 
hem de turistik değerleri olan bir şehirdira. İdari Şehirler: Şehrin gelişiminde yönetim merkezolması etkilidir. Türkiye için Ankara, ABD için Washingto, Hindistan için Yeni Delhi’yi örnek verebiliriz. Bu 
şehirlerin büyüyüp gelişmesi başkent olmasından kaynaklıdı. Resmî kurum ve kuruluşların merkezleri, bakanlıkla, elçilikler bu şehirlerde bulunurb. Kültürel Şehirler: Bilim-sanat etkinliklerinin canlolduğu, üniversitelerin bulunduğu, kongre ve festivalleri düzenlendiği ve tarihî zenginliklere sahip şehirlerdir. 
İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa, Konya bu tip şehirlere 
örnek verilebilirGörsel 1.17 BodruGörsel 1.14 Eskişehir Havacılık Üssü 
Görsel 1.15 Zonguldak maden ocağGörsel 1.16 Kocaeli Sanayi Bölgesc. Askerî Şehirler: Şehrin gelişmesinde askerî birlikleri etkili olduğu yerlerdir. Askerî okullar, garnizonlar, 
kışlaların varlığı şehrin öne çıkan özelliğidir. Malatya, 
Çorlu, Erzincan, Eskişehir bu tip şehirler arasındadırd. Maden Şehirleri: Önemli maden yataklarının bulunduğ ve çıkarıldığı yerleşim yerleridir. Zonguldak, 
Afyon, Manisa (Soma) maden şehirlerine örnek olarak 
verilebilire. Sanayi Şehirleri: Sanayi tesislerinin çok olduğu şehirlerdi. Bu tip kentlerde sanayiye paralel olarak ulaşım, 
ticaret, eğitim gibi diğer sektörlerde gelişmiştir. Kocaeli, 
Gaziantep, İstanbul, Adana bu tip şehirlere örnek olarak 
verilebilirf. Turizm şehirleri: Yaz turizmi, kış turizmi, dağ turizm, botanik turizm, doğal güzellikler turizmi gibi faaliyetleri öne çıktığı şehirlerdir. Venedik, Barcelona, 
New York, Bodrum, Nevşehir turizm şehirlerine örnek 
teşkil ederg. Liman Şehirleri: Kıyı ile ard bölgesi arasındaki 
ulaşımın geliştiği şehirlerdir. Avrupadaki Rotterdam liman, ülkemizde ise Hon-Kong, Beyrut, Marsilya 
Limanlarını örnek olarak verebilirizh. Tarım ve Hayvancılık Şehirleri: Verimli ovaların 
olduğu sulak alanlarda endüstriyel tarım öne çıkar. Bu 
tip yerleşim yerlerine ise tarımsal fonksiyonu olan şehirle denir. Adana, Sakarya, Samsun (Bafra ve Çarşamba) 
örnek olarak verilebilir. Kars, Erzurum, Artvin gibi şehirlerd ise tarım kısıtlı olduğu için hayvancılık fonksiyon baskındır. 
Görsel 1.18 Mersin Limanı 
Görsel 1.19 Kars 
Bilgi KutusBir yerleşim merkezinin özellikle liman şehirlerinde toplanan malların 
dağıtıldığı doğal çevre koşullarına art bölge ya da hinterlant denir. Hinterlandı geniş ya da dar olması fiziki yapı ile alakalıdır. Limanın bulunduğu 
alan ile sanayi tesisleri, yer altı kaynakları ve tarım alanlarının bulunduğu 
alan arasındaki genişlik ne kadar fazla ise art bölge o kadar geniş demekti. Dağların kıyıya paralel uzanması yer şekillerinin sarp ve geçişlerin zor 
sağlanması liman ile art bölge arasındaki alanın daralmasına ve limanın iç 
bölgelerle olan bağlantısının kopmasına neden olur. Ülkemizden örnek verece olursak İzmir Limanı’nın art bölgesi Trabzon Limanı’ndan daha geniş 
olması İzmir Limanı’na bir ihracat limanı olma özelliğini kazandırmıştır. 
İstanbul, İzmir, Mersin, Samsun, İskenderun gibi limanların art bölgeleri 
geniştir. Sinop Limanı, Trabzon Limanı gibi art bölgesi dar olan limanlar 
maalesef az gelişmiş limanlarımızdırA. Aşağıda verilen tabloda şehirlerin sahip olduğu fonksiyonları örnektekgibi işaretleyiniz3. UygulamŞEHRİN ADI TARIM SANAYİ MADEN ASKERÎ LİMAN TİCARET TURİZM İDARANKAR✓
KONYA 
ADANA 
TOKYO 
ERZURUM 
MALATYA 
GAZİANTEP 
SOMA 
ÜRGÜP 
MERSİN 
İZMİR 
İSTANBUL 
MADRİMARSİLYA 
PARİS 
ADANA 
KAYSERAşağıdaki haritada rakamlarla gösterilen alanlarda yerleşmelerin az ya da 
çok olmasını nedenleri ile yazınız4. Uygulam1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 CİTTASLOW FELSEFESGlobal dünyada şehirler insanların hızlı yaşadığı ve hızlı tükettiği alanlar haline gelmişti. Zamanla artan nüfus kentlerde bazı sorunları da beraberinde getirmiştir. Çevre 
kirliliği, trafik sorunu ve en önemlisi güvenlik en önemli problemler olarak karşımızd durmaktadır. Hızlı artan nüfus zamanla insan ilişkilerinde sıcaklığın yitirilmesine 
ve sosyal ortamların giderek az olmasına yol açmıştır. Kentler insanların birbirleri ile 
tüketim yarışına girdikleri mekanlar hâline gelmiş ve yaşam kalitesinde giderek bozulmay yol açmıştırHayatın daha hızlı bir şekilde akması günlük aktivitelerde de hızlı olmayı gerektirmişti. Daha hızlı yemek yemek, daha hızlı alışveriş yapmak, gidecekleri yere daha hızlı 
varmak için belli bir tempo içinde koşturup durmaktadırlar. Bu hayat tarzı AVM’ leri, 
çocuklarımızın oyun oynayacağı alanlar yerine otoparkları, daha çok park ve yeşil alan 
yerine geniş otoyolları hayatımıza sokmuştur. Çevre sorunlarının baş göstermesi sağlıksı bir ortamda çocuklarımızın büyümesine neden olmuştur. Adına modern yaşam 
denilen bu hayat tarzı insanları zamanla mutsuz etmiş ve kalabalıkların içinde yalnız 
kalan bireyler hâline getirmiştir. Popüler kültürün de desteklediği bu hayat tarzı insanlar eğlenmek için zamanı olmayan, işinden başka bir şey düşünmeyen komşusuna ve 
sevdiklerine zaman ayıramayan bireyler hâline getirmiştirBu yaşam tarzı modern insanda depresyon, kalp hastalıkları ve kanser gibi birçok 
hastalığa neden olmasının yanı sıra; şehir hayatını da giderek çekilmez hâle getirmişti. Kentlerdeki bu sıkıcı hava insanların streslerini atmaya yetmemektedir. Bu kendi 
kendine yetmeyen kentler de, sadece yakın çevresindeki değil, dünyanın birçok köşesindek kaynakları, üstelik binlerce kilometre uzaklıktan getirterek yok ederken, aynı 
zamanda hem doğayı hem insanları tüketmektedir. İşte tam bu noktada Cittaslow hareket ve felsefesi yaşamın, yaşamaktan zevk alınacak bir hızda yaşanmasını savunmaktadı. Cittaslow hareketi özünde, insanların birbirleriyle sağlıklı iletişim kurabilecekler, sosyalleşebilecekleri, kendi kendine yetebilen, el sanatlarına, doğasına, gelenek 
ve göreneklerine sahip çıkan aynı zamanda alt yapı sorunları olmayan, sürdürülebilir 
enerji kaynakları kullanan, teknolojinin sağladığı kolaylıklarından yararlanan kentleri  bir alternatif olacağı düşüncesiyle yola çıkmıştırOkuma ParçasBu kitap için hazırlanmıştırTÜRKİYE’NİN SAKİN ŞEHİRLERİNDEN TARAKLI (Adapazarı)
Sakarya il merkezine olan uzaklığı yaklaşık 
65 km olan Taraklı, çevresi dağlarla çevrili bir 
vadi üzerine kurulmuş olan eski bir yerleşim 
yeri. Taraklının kuruluşu Osmanlı dönemine 
rastlar. Osmanlı dönemine ait evler, çeşmeler, 
hamamlar sivil mimari örnekleri ile dolu olan 
bir şehirdir. Evliya Çelebi, Seyahatnamesinde 
Taraklı için, “kalesi viran bir biçimde olup; bağl bahçeli, akarsulu, bir dere içinde 500 kadahanlı, evli, tahta ve kiremit örtülü şirin bir kasabadır” diye bahseder. Şimşir ağacından 
yapılan kaşıklar ve tarakları ile ünlü olan ilçenin adı buradan gelmektedir. Önceleri Yenic Taraklı iken zamanla sadece Taraklı olarak kullanılmıştır. Ormanlarla kaplı olan 
bu ilçede çam ağaçları, köknarlar, şimşirler bulunmaktadır. Sadece bu kadar değil, Tarakl; yaylalar, mağaralar ve doğal su kaynakları açısından da ayrı bir zenginliğe sahipti. Şehrin yolları Arnavut kaldırımları ile döşenmiş olup merkezdeki çınar ağacının 
yaşı tahminen 700 yıl olduğu sanılmaktadırGörsel 1.20 Taraklı (Sakarya)
1.2.3 Mesken Tiplerini Etkileyen Faktörler 
A) Beşerî FaktörleMesken tipleri yapılacak olan ekonomik faaliyete göre şekil alır. Örneğin hayvancılıkl uğraşan aileler hayvan barınaklarını evlerine eklenti biçiminde yaparlar. Ülkemizd Karadeniz bölgesinde hayvanlar evlerin alt katında iskân ederler. Diğer bölgelerimizd genel olarak ahırlar evin biraz uzağına kurulur. Tarımın öncelikli faaliyet 
olarak yapıldığı yerlerde, evlerin yakınında ambarlar vardır. Kentler de ise ekonomik 
güç, evlerin yapı malzemesini çeşitlendirmiştir. Beton gövdeli evleri, kentin her noktasınd görmek mümkündürB)Fiziki FaktörleMeskenlerin yapımında kullanılan malzeme bölgede görülen iklim ile doğru orantılıdı. Meskenler bir yerleşme yerini ekonomik ve sosyal yönden en iyi tanıtan 
yapılardır. Özellikle kırsal yerdeki evler coğrafi çevre koşullarını yansıtırlar. 
Ülkemizde ve dünyada meskenlerin yapı malzemesi olarak ahşap, taş, toprak ve 
beton kullanılmak-tadırİnternet Haberİnternet Haber1.2.4 Mesken TiplerA. Ahşap Meskenler: Nemli iklim alanlarında görüle doğal bitki örtüsü ormanlardır. Orman örtüsünün 
yaygın olması kırsal yerlerde ev yapımında ahşap malzemeni kullanılmasına neden olmuştur. Dünyada bu 
yapılar en çok Ekvatoral iklim sahasında, muson iklim 
alanlarında ve ılıman okyanussal iklim sahasında görülü. Ülkemizde ise bu tip evlere Karadeniz bölgesinde 
sık rastlanmaktadır. Ahşap meskenlerde ateş tuğlası ve 
kerpiç bir arada kullanılabilir. Safranbolu’daki evler buna 
güzel bir örnek olur. Böyle evlere hımış denirB. Toprak Meskenler: Kurak ve yarı kurak iklialanlarında görülen yapılardır. Toprak saman ve bazı 
bölgelerde alçı ile karılan bir harç hazırlanarak kare şeklind kesilir. Kesilen bloklarla örülen duvarlar çamurla 
sıvanarak kerpiç denilen toprak evler yapılır. Dünya’ da 
en çok Kuzey Afrika'da, Arap Yarımadası'da, Asya ve 
Orta Doğuda da görülmektedir. Ülkemizde ise Karasal 
iklimin etki sahasında yaygın olarak bulunurİç Anadolu, Güneydoğu Anadolu bölgelerimizde sık 
olarak inşa edilmiştir. Güneydoğu Anadolu bölgesindeki 
kerpiç evlerin çatı kısmı huni şeklinde kubbelidir. Buna 
tonoz çatı denir. Böyle yapılmalarının nedeni evlerin 
içini serin tutmaktır. İç Anadolu bölgesinde ise toprak 
evlerin çatıları genelde düzdürC. Taş Evler: Bu tip evler etrafta taş malzemenin çoolduğu Doğu Anadolu, Ege ve Akdeniz bölgelerimizd görülür. Taş diğer mesken malzemelerine göre daha 
uzun ömürlüdür. Taş malzeme olarak kalker ya da volkani kayaçlar kullanılır. Evlerin yapılış biçimi bölgeden 
bölgeye farklılık gösterir. Örneğin Doğu Anadolu bölgesind evlerin pencereleri küçük ve evin çevresi avlu duvarlar ile çevrilir. Ege ve Akdeniz bölgesinde ise evlerin 
pencereleri büyük, çatıları düzdür. Bir başka dikkat çe-
Görsel 1.21 Ahşap YapGörsel 1.22 Kerpiç yapı 
Görsel 1.23 Taş mesken 
kici nokta ise Doğu Anadolu bölgesinde evler eğim kırıklığın yapılmıştır. Bu alanlarda çığ tehlikesine rağmen 
köylerin bulunmasının nedeni ev yapımında kullanılan 
taş malzemenin eğim kırıklığında bulunmasıdırD. Betonarme Evler: Çimento, kum ve demir kullanılara yapılan bu evler günümüzde daha çok nüfusun 
yoğun olduğu şehirlerde kullanılır. Çok katlı yapılarda 
ve apartmanlarda karşımıza daha çok çıkar. Ekonomik 
Görsel 1.24 Beton Yapı  
Görsel 1.25 Orman İçi Köyü  
Şekil 1.5 Yerleşmeyi Etkileyen Faktörle1.3.1 Yerleşmeyi Etkileyen FaktörleÜlkemizde yerleşmenin dağılışına etki eden iki temel faktör vardır. Bunlar doğal 
faktörler ve beşerî faktörler olmak üzere ikiye ayrılır:
Doğal FaktörleÜlkemizde Yerleşmeyi 
Etkileyen FaktörleBeşerî Faktörleiklim, yeryüzü şekilleri, toprak türü,
su kaynakları, bitki örtüsü, jeolojik yapı(kayaçlar)
tarım, sanayi, ticaret, ulaşım, turizm, madenciliimkânların iyileşmesi inşaat sektöründeki yenilikler, betonarm evlerin yaygınlaşmasını sağlamıştır1.3 TÜRKİYE’ DE YERLEŞMGörsel 1.26 Vadi Boyu Köyü 
Görsel 1.27 OvA. Doğal Faktörler: Doğal faktörler denilince aklımız iklim şartları, yeryüzü şekilleri, su durumu, topra özellikleri ve bitki örtüsü gelmektedir. Ülkemizdeki 
yerleşmelerin genel olarak dağılışına bakıldığında iklim 
unsurlarından sıcaklık ve yağış koşulları yerleşmelerin 
dağılışına doğrudan bir etkiye sahip olduğu görülür. Sıcaklı değerlerinin aşırı yükseldiği, kurak sahalar ile yine 
sıcaklıkların aşırı düştüğü uzun süren don olaylarının 
görüldüğü yerlerde yerleşme sayısı azdır. Buna karşılık 
ılıman iklimin olduğu sahil bölgelerinde nüfusun sıklaştığı görülmektedirDoğal koşullar içinde bulunan su kaynaklarının varlığı da yerleşmelerin dağılışına 
etki eden ikinci bir doğal faktördür. İç bölgelerimizde hâkim olan karasal iklim koşullar yerleşmelerin bir akarsu boyuna ya da dağ eteğindeki su kaynaklarının 
etrafına toplanmasına neden olmuştur. Su kaynaklarına olan bağımlılık özellikle 
kurak alanlarda yerleşme yeri seçiminde öne çıkan doğal bir faktördür. Her mevsim 
düzenli yağış alan Kardeniz bölgesinde yerleşmelerin dağınık ve seyrek olmasının 
nedeni su kaynaklarının varlığı değil, yer şekillerinin engebeli olmasıdır. 
Buradan yola çıkarak ülkemizde yerleşmelerin dağılışına etki eden diğer bir doğal 
faktör de yer şekillerinin durumu yani yükseltidir. Arazi eğiminin az olduğu düz 
ovalık sahalar ile plato alanlarında yerleşmeler yoğun iken yükseltinin arttığı eğimin 
çoğaldığı dağların geçit vermediği yerlerde yerleşme yapısı seyrekleşir. Örneğin, 
