Akdeniz ve Karadeniz bölgelerinde dağlar denize paralel uzanır ve kıyı ile iç kesimler 
arasındaki bağlantı zor koşularda sağlanır. Onun için bu bölgelerimizde sahillerde 
nüfus ve yerleşme yoğun iken iç kesimlerde seyrekleşmeler görülür. 
Yükseltinin az olduğu Ergene Ovası, Konya Ovası, Bursa Ovası, Adapazarı Ovası 
gibi ovalık alanlarda ulaşımın kolay sağlanması, su kaynaklarının varlığı ve verimli 
olmaları bu alanlarda yerleşmelerin yoğun olmasını sağlar. 
Pasinler Ovası, Erzurum Ovası, Muş Ovası deniz seviyesinden yüksektir. Uzun süre kışlar bu ovalar üzerinde tarımı, ulaşımı olumsuz etkiler. Doğal olarak bu durum 
yerleşme  sayısını azaltırÜlkemiz Kuzey Yarım Kürede yer alan bir orta kuşak ülkesidir. Dolayısıyla dağların 
güney etekleri kuzey yamaçlarından daha sıcak ve güneşlenme süresi daha uzundur. 
Bu durum güney yamaçlarda yerleşmelerin sık kuzey yamaçlarda yerleşmelerin az olmas sonucunu ortaya çıkarırGörsel 1.28 KapadokyGörsel 1.29 Bursa OvasGenç volkanik sahalardaki kumlu yapı, tarım alanlaında verimliliği artıran diğer bir faktördür. Eğer sulu 
tarım da varsa bu alanlarda yerleşme sayısı artar. Aynı 
zamanda volkanik sahalardaki tüflü kayaçlar kolay oyulabildiğ için mesken yapımına da uygundur. Örnek olara ülkemizdeki Kapadokya bölgesini gösterebilirizKalkerli arazilerde ise durum biraz farklıdır. Yüzeyde 
toprak oluşumu uzun zaman alır ve kalker, suda eriyebile bir kayaç olduğu için yer üstü sularını yer altındaki 
akiferlerde depolar ancak yer altındaki su, erimenin de 
etkisiyle çok derinlere kadar inebilir. Taşeli Platosu’ nu 
örnek verecek olursak bu tip sahalarda yerleşmelerin az 
olduğunu söyleyebiliriz. 
Çukurova, Bafra Ovası, Gediz, Büyük  Menderes, Küçü Menderes, Bakırçay gibi akarsu milleri ile oluşan 
alüvyal tabanlı ovalarda yerleşme yoğun, nüfus ise sıktır. 
Son olarak bitki örtüsünün sık ve yoğun olduğu sahalard ulaşım, tarım ve yerleşme zorlaşır. Karadeniz bölgesi 
bu duruma destekleyen yurdumuzdaki en tipik örnektirB. Beşerî Faktörler: İnsanların nüfus ve yerleşmüzerindeki etkileridir. Tarımsal etkinlikler, sanayi, ulaşı, turizm vs. yerleşmelerin yoğunluğunu belirler. Ülkemizd tarım ve hayvancılık verimli tarım arazilerind ve otlakların bol olduğu yerlerde öne çıkar. Özellikle 
küçük ve orta büyüklükteki nüfusa sahip şehirlerde bu 
özellik daha çok kendini hissettirir. Örnek olarak Rize, 
Nevşehir, Aydın, Denizli, Adana, Hatay’ı da verebiliriz. 
Görsel 1.30 HataGörsel 1.31 ÇatalhöyüHayvancılık faaliyeti ile nüfusun yoğun, yerleşmenin 
sık olduğu alanlara örnek olarak da Doğu Anadolu bölgesindek Erzurum, Kars çevresi verilebilir. Ülkemizde 
ulaşımın kolay sağlandığı alanlarda sanayi faaliyetleri 
de bir artış gösterir. Sanayinin gelişmesi iş olanaklarını 
artırır ve nüfusun bu merkezlere akmasını sağlar. İzmit, 
İskenderun, Karabük’ü bu duruma örnek olarak verebiliriFosil yakıtların çıkarıldığı sahalarda yine yerleşmeleresimler, rölyefler, heykeller ve diğer sanatsal öğeler yer 
almaktadır. Batı tepesinde ise MÖ 6.200 ve 5.200 yıllar arasında Kalkolitik Dönem’ e (4. zaman) ait kültürel 
özellikler görülmektedir. Yerleşim yerindeki binalarda 
malzeme olarak kerpiç, ağaç ve kamış kullanılmıştır. 
Çatalhöyük sit alanında bu döneme ait duvar 
resimlerine rastlanmıştır. Bu resimlerde av hayatı, kuş 
motifleri ile geometrik bazı figürlere rastlanır. Bazı 
duvarlardaki resimlerde başsız insanların  akbabalarin yoğunlaştığı nüfusun kalabalık olduğu yerlerdir. Bu duruma Zonguldak, Batman, 
Sivas, Murgul örnek olarak verilebilir. Son olarak güneşlenme süresinin uzun olduğu, 
deniz suyunun sıcak olduğu plajlara sahip sahil yerlerinde turizm faaliyetine bağlı olara yerleşme dokusu sıklaşır1.3.2 Türkiye’ deki İlk YerleşmeleCoğrafi keşiflerle beraber yeni yerlerin bulunması, yerleşmelerin sınırlarını genişletmişti. Fabrikaların sayısının artması sanayi şehirlerinin ortaya çıkmasına neden 
olmuştur. Günümüzde şehirler artık nüfusun kalabalık olduğu, hizmet sektörünün 
geliştiği buna karşılık çevre kirliliğinin yaşandığı yerler hâline gelmiştir. Ülkemizde 
pek çok eski yerleşim (sit ) alanları bulunur. Bunlardan bazıları hakkında kısa bilgi 
verelim:
A. ÇatalhöyüÇatalhöyük yerleşim alanı Konya’nın Çumra ilçesinde bulunup ilçenin 10 km doğusund yer alır. Neolitik (3.zaman) dönemde kurulmuş olan bu höyük alanında, iki 
tane tepe bulunur. Doğuda bulunan tepedeki yerleşmeler MÖ 7.400 ve 6.200 yılları 
arasına rastlar. Doğu tepesi on sekiz yerleşim katmanından oluşmaktadır. Söz 
konusu katmanlarda, sosyal örgütlenmeyi ve yerleşik hayata geçişi simgeleyen duvar 
Görsel 1.32 Göbeklitepe Tapınak AlanB. GöbeklitepŞanlıurfa ilinin 15 km güneydoğusunda yer alan Göbeklitep Neolitik Dönem’ e (3.zaman) ait en eski ibadethan olarak kabul edilir. Etrafında herhangi bir yerleşi alanı bulunmaz. Doğal bir tepenin üzerinde yer 
alan tapınağın çevresi taşlarla çevrilmiştir. Toplamda 80 
dönümlük bir alana sahip olan bu sit alanı Kültür Bakanlığınc 2005 yılında birinci dereceden sit alanı hâline 
getirilmiştir. MÖ 10. yy.'a ait Cilalı Taş Dönemi’ni yansıtmaktadı. Göbekli tepe sit alanının en önemli bulguları 
arasında çöl varanı, sürüngen kabartmaları, ağzı açık ve dişleri korkunç bir şekilde 
betimlenen kurt kafaları, yaban domuzları, turna, leylek, tilki, yılan, akrep, yabani koyu, aslan örümcek ve kafası olmayan insan kabartması, heykeller vb. ortaya çıkan 
bulgular arasındadırSonuç olarak, mimarlık tarihi insanoğlunun avcı ve toplayıcı toplumdan yerleşik 
topluma geçmesi ile başlar. Göbeklitepe’ de bulunan 12.000 yıllık yapılar, mimarlık 
tarihinin başlangıcı olarak kabul edilmiştir. İnsanoğlunun tek tanrılı dinlerden öncek çok tanrılı döneme ait ilk tapınağı, MÖ 4.000 yılına ait Malta Adası’ndaki tapınak 
olarak biliniyordu ancak Göbeklitepe Tapınağı’ nın tespiti ile bu bilgiler geçerliliğini 
yitirmiş ve insanoğlunun ilk tapınağının günümüzden 12.000 yıl öncesine ait “Göbeklitep Tapınağı” olduğu bilimsel verilerle kanıtlanmıştırC. AlacahöyüÇorum ilinin 45 km güneybatısında yer alan ismini Çorum’un ilçesi Alaca’ dan alahöyük alanıdır. Eski Tunç Çağı ve Hint Çağı’ na ait olan dört uygarlığın kalıntılarına 
rastlanmaktadır. Alacahöyük önemli bir dinî mabet ve sanat alanıdır. Birinci kültür 
tarafından parçalandığı görülmektedir. Bu durum dönem insanlarının ölü gömme 
âdetleri ile yakından ilgilidir. Çatalhöyük kazısında ele geçen heykelcikler bize ana 
tanrıça kültürünün (tapınma) başlangıcı ve zamanın inançları hakkında özgün bilgile vermektedir. Pişmiş toprak ve taştan yapılmış bu heykelcikler 5 ila 15 cm arasında 
değişen büyüklüktedir. Bu heykelcikler bolluk ve bereketi temsil ederler. 
Çatalhöyük’te ele geçen araç ve gereçlerin hemen hepsi taş, pişmiş toprak, baltalar, 
sığ tabaklar, yüksek kabartma bereket tanrıçası motifleri ile süs eşyası olarak 
kullanılan bilezik ve kolyelerdir. Ayrıca kemikten yapılmış kesici ve delici aletler ile 
obsidyenden yapılmış mızrak ve ok uçları Çatalhöyük’te bulunan en önemli 
malzemelerdirGörsel 1.33 AlacahöyüAşağıda verilen höyük alanlarının bulunduğu illeri karşılarına yazınız5.Uygulam1. Göbeklitep2. Alacahöyü3. Çatalhöyü1.4 TÜRKİYE’ DEKİ YERLEŞMELERİN FONKSİYONEL ÖZELLİKLER1.4.1 İdari Açıdan YerleşmeleA. İl: En büyük idari birime il denir. İl yönetim merkezi valiliklerdir. Genelde valiliği bulunduğu yerler aynı zamanda o ilin merkezi konumundadır. İl sınırları içinde 
ilçe merkezleri ve bu ilçelere bağlı kasaba ve köyler bulunur. Bir ilin kurulması, kaldırılmas ya da adının değişmesi gibi kararlar kanunla alınır. Bununla beraber bir ile 
bağlı olan ilçenin sınırlarının değişip değişmeyeceği kararı İçişleri Bakanlığının çıkaracağ kararname ile mümkün olur. Türkiye Cumhuriyeti’ne bağlı olan 81 il vardır. En 
son il olan yer Düzce’ dirB. İlçe: İllere bağlı olan ve ilden daha küçük yönetim birimlerine ilçe denir. 
İlçelerdeki en yüksek dereceli mülki amir kaymakamdır. İlçelerin kurulup 
kaldırılması kanunla olur. İç İşleri Bakanlığının çıkardığı kararname ile gerçekleşir. 
Her ilin en az bir merkez ilçesi ve merkeze bağlı taşra ilçeleri vardır. İl merkezinin 
bulunduğu yere merkez ilçe denir. Ankara, İstanbul gibi büyük şehirlerde birden 
fazla merkez ilçe de bulunabilir. İlçelerde belediye örgütleri bulunurkatmanı olarak Firiglerden başlayarak Roma, Bizans ve 
Anadolu uygarlıklarına rastlanmaktadır. Bu uygarlıklara 
ait içi boyalı kaplar, çanak çömlek gibi kalıntılar bulunmuştu. Alacahöyük’ te çıkarılan eşyalar ve av aletlerinin 
birçoğu taştandır. Alacahöyük’ teki Eski Tunç Çağı haneda mezarları, bu çağın en önemli kalıntılarıdır. Dört 
yanı taşla örülmüş dikdörtgen mezarlar ahşap kirişlerle 
kapatılmıştırC. Bucak (Nahiye): İç İşleri Bakanlığının idari yönetim tablosu içinde bucaklar dyer alır. Bünyesinde belediye teşkilatı bulunan yapılara belde denir. Bucakların kurulmas için kanun gerekmez. İdari işlemler sonucu bir yerleşme yeri bucak ünvanını kazanı. Bu idari işlemlerde İç İşleri Bakanlığının kararı ve Cumhurbaşkanlığının onayı 
gereklidir. Bucaklarda görev yapan sorumlu kişiye Bucak Müdürü denir. Günümüzde  
634 bucaktan sadece on altısında bucak müdürü bulunur. Bundan çıkan sonuç şudur 
ki bucaklar eski önemini yitirmiş ve etrafındaki köyler doğrudan ilgili ilçeye bağlanmıştı. 2012 ’de çıkan 6360 Sayılı Kanun ile de ülkemizdeki 27 büyük şehirde bucak 
teşkilatı kaldırılmıştırBelde: Köy ile ilçe arasında kalan bünyesinde belediye teşkilatı bulunan yerlerdir. 
Bucak ve beldelerde mülki amir yokturD. Köy: Belli bir coğrafya üzerine kurulmuş sınırları belli olan sürekli ikamet edi-
6. Uygulam1. Konya’ da Çatalhöyük, Çorum’ da …………………ve Şanlıurfa’ daki Göbeklitep Neolitik Döneme ait ilk yerleşim alanlarıdır. 
2. Turizm, nüfus, yerleşme, sanayi ve ticaret …………………………..sistemlerin 
alt kollarıdır3. İdari yönden yerleşmeler …………..,………………,……………….. ve köy 
olarak dört grupta sınıflandırılır4. Geçmişten günümüze yerleşmeler verimli tarım alanları ve ……………….. 
kaynaklarına yakın alanlara kurulmuşlardırGörsel 1.34 Köy Yerleşmeslen en küçük idari birim ünitesine köy denir. Köylerdeki 
resmî sorumlu muhtarlardır. Muhtar ve ihtiyar heyeti 
köyü yöneten kimselerdir. Köylerde temel ekonomik faaliye tarım ve hayvancılığa dayanır ancak bazı köylerde 
turizm faaliyeti, madencilik, ormancılık, balıkçılık gibi 
başka ekonomik faaliyetler öne çıkmaktadır. Köylerde 
sanayi ve hizmet sektörü  il ve ilçelere göre kısıtlıdır. Köylerd meralar,orman arazisi ve çeşmeler ortak kullanım 
alanları arasında yer alır. Bünyelerinde belediye teşkilatı 
yoktur. Belediye hizmetleri en yakın ilçe teşkilatı bünyesind bulunan belediyelerce sağlanır. Nüfus yapılarına bakıldığında nüfusu 2.000’ den 
az olan yerleşmelerdirBoşlukları uygun kelimelerle tamamalayınızOKUMA PARÇAS5. Divan, mahalle, mezra, kom, oba gibi yerleşmeler köyden küçük olduğu içibunlara ……………………………………… yerleşmeleri denir6. Ülkemizde özellikle Doğu Anadolu bölgesinde görülen ………………….. meskenle eğim kırıklığına yapılmıştır. Akdeniz ve Ege bölgesinde de bu tip meskenler 
görülmektedir7. Yerleşmelerin dağılışını kontrol eden etmenlerden biri yer şekilleri diğer…………….dir8. Kurak ve yarı kurak iklim alanlarında görülen yapılardır. Toprak saman ve bazbölgelerde alçı ile yapılan bir harç hazırlanarak kare şeklinde kesilir. Kesilen bloklarl örülen duvarlar çamurla sıvanarak ………………………… denilen toprak evler 
yapılır9. Ahşap meskenlerde ateş tuğlası ve kerpiç bir arada kullanılabilir. Safranbolu'
daki evler buna güzel bir örnek olur. Böyle evlere …………………….denir10. Belli bir coğrafya üzerine kurulmuş sınırları olan sürekli ikamet edilen eküçük idari birim ünitesine………………….denir. Köylerdeki resmî soruml…………………………..dırVatan yuvamız, barınağımız, üzerinde doğup büyüdüğümüz, hayatımızı her dönemini geçirdiğimiz en kutsal evimizdir. Acılarımızı, 
kederlerimizi paylaşıp ömrümüzün sonunda da bizi bağrına basan 
kutsal toprağımızdır. Millet ise birlikte ağlayıp birlikte güldüğümüz 
en geniş ailemizdir. Atalarımız, bu güzel vatanımızı koruyup uğruna 
canlar vermişler, her karış toprağını şehit kanlarıyla sulamışlardır. 
Onların imanlarıydı en kıymetli varlıklarını,  canlarını, vatana adamalarınd tereddüt yaşatmayan. Ahlaklarıydı onları yücelten, vatan 
sevgileriydi, değerlerine olan bağlılıklarıydı. Onurla yaşamak, yaşarke de, öldükten sonra da var olabilmek, bu yüce duygulara sahip olabilmekl mümkündü ancak. Bizi başkalarından ayıran bu değerleri, 
sonradan okuyarak öğrenmedik. Genlerimizde var olan, şanlı atalarımızda bize kalan mirastır. Nasıl geçmişte ülkemiz üzerinde oynanan 
oyunlarla karşı karşıya kalmış isek bugün de haince planlarla karşı 
karşıyayız. Güzel ülkemizin sonsuza dek yaşaması için aynı milli irade 
hainlerin emellerini boşa çıkarmış, onlara hayal kırıklığı yaşatmıştırŞehitlerimiz sergiledikleri büyük fedakârlıklarla vatanın bölünmez 
bütünlüğünü dünyaya duyurmuşlardırBu kitap için hazırlanmıştırÖZEİnsan ve doğal ortam arasındaki etkileşimleri inceleyen bilimler grubuna beşerî 
sistemler denir. Beşerî sistemler turizm, sanayi, tarım ve hayvancılık, ulaşım, enerj kaynakları gibi alt dallara ayrılır. Yerleşmelerin dağılışında iklim, yer şekilleri, su 
kaynakları, toprak yapısı, jeolojik yapı ve bitki örtüsü gibi fiziki faktörlerin yanında 
ulaşım, turizm, enerji kaynakları gibi beşerî faktörler de etkilidirGeçmişten günümüze yerleşmeler sulak alanlara ve verimli tarım arazilerine kurulmuştu. En eski yerleri Mezopotamya ve Nil Vadisi çevresindedir. Ülkemizde 
Çatalhöyük, Alacahöyük, Çayönü ve Göbeklitepe gibi Neolitik Dönem’ e ait eski 
yerleşim alanları bulunmaktadır. Yerleşmeler nüfus yapılarına, idari yapılarına ve 
yerleşme coğrafyasına göre üç bölümde incelenir.  
Meskenlerin yapılış malzemeleri ve iklim arasında doğru orantı vardır. Nemli 
bölgelerde ahşap meskenler, kurak, yarı- kurak iklim alanlarında taş ve toprak evler 
vardır. Şehirlerde ise betonarme evler görülürYeryüzünde yerleşilebilen alanlara ökümen saha denir. Yerleşme sınırı Kuzey 
Yarım Kürede daha geniştir çünkü karaların oranı burada daha fazladır. Anadolu 
sahip olduğu coğrafi koşulları sebebiyle birçok medeniyete ev sahipliği yapmıştır. 
Ankara, Tokyo, Pekin gibi kentler idari özelliği olan kentlerdir. 
Geçmiş dönemde kurulan kent kalıntılarına höyük alanı denir. Göbeklitepe, 
Çayönü, Alacahöyük önemli eski yerleşim alanları arasındadır. Doğu Anadolu bölgesind volkanik arazilerin çok olması kırsal kesimdeki evlerin taş malzemeden 
yapılmasını sağlamıştır. Orman örtüsünün sık olduğu Karadeniz bölgesinde evler 
ahşap malzemeden yapılır. Turizm, ticaret, ulaşım, sanayi gibi faaliyetler yerleşmyi etkileyen beşerî faktörler arasındadır. Ekvatoral bölgede yerleşmeler orman 
örtüsünün sık olması sebebiyle dağların yüksek kesimlerine toplanmıştır1. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARHayat Boyu ÖğrenmAşağıda verilen çoktan seçmeli sorular cevaplayınız1. Bir yerleşim alanının köy ya dkent olarak seçilmesinde aşağıdakilerde hangisi bir kriter değildir?
A) NüfusB) Ekonomik yapısC) Etnik yapısD) İdari özelliğ2. Karadeniz bölgesinde yerleşmeledağınık hâlde bulunurBu durumun ortaya çıkmasının sebeb aşağıdakilerden hangisidir?
A) UlaşıB) Yer şekillerC) Yeraltı kaynaklarD) Bitki örtüs3. Bir yerin il ya da ilçe olması içikanun çıkarılmasında hangi resmî-
sıra takip edilir?
A) Belediye başkanının onayB) Kaymakam teklifi ve vali onayC) İç İşleri Bakanlığı’ nın teklifi vCumhurbaşkanlığının onayD) İç İşleri Bakanlığı’ nın teklifi vBaşbakanlık’ ın onay4. Aşağıda verilenlerden hangisköy altı yerleşmelerinden birisidir?
A) BeldB) KasabC) YaylD) Kö5. Köyler en küçük idari birimlerdirKöylerde bazı alanlar köyün ortayerleri sayılırAşağıda verilenlerden hangisi köyü ortak alanları içinde yer almaz?
A) Mera alanB) BağlaC) CamiD) Çeşm6. Geçmişten günümüze kadar gelebile ve Neolitik Dönem' e ait olduğdüşünülen Antik Çağ tapınağı, Urfilimiz sınırları içinde yer alır. Yüksebir tepenin üzerinde kurulan bu tapına en eski höyük alanıdırYukarıda bahsi geçen eski yerleşialanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) ÇatalhöyüB) ÇayönC) GöbeklitepD) AlacahöyüHayat Boyu Öğrenm7. Haritada verilen alanların yerleşm coğrafyası açısından ortak özelliğ aşağıdakilerden hangisidir?
A) Yerleşmeler köylerden oluşurB) Yerleşmeler dağların eteklerindtoplanmıştırC) Az nüfuslu yerleşmeler mevcuttuD) Sanayinin geliştiği yerlerdir8. Ekvatoral bölge, Muson Asya’sı 
ve ülkemizde Karadeniz bölgesi 
iklim koşulları düşünüldüğünde 
meskenlerde kullanılan yapı malzemes hangi seçenekte doğru verilmişti?
A) AhşaB) TaC) TopraD) Beto9. Anadolu’nun eski dönemlerinde günümüze gelinceye kadar peçok medeniyete ev sahipliği yapmasınd etkili olan faktör aşağıdakilerde hangisidir?
A) Yer şekillerB) Eğim ve bakı durumC) Turistik bir yer olmasD) Verimli tarım arazilerin bulunmas10Aşağıdaki, bölgelerin hangisind 
volkanik 
malzemelerdeyapılan meskenler daha çok görülür?
A) Kapadokya bölgesB) Menteşe dağlık yöresC) Göller yöresD) Karadeniz orman sahas11. Bir yerleşim yerinde nüfus 
sayısında hızlı artış gözleniyorso yerleşim yerinde aşağıdakilerdehangisinin etkili olduğu söyleneme?
A) SanayileşmB) MadenciliC) TurizD) Ormancılı12. Marmara bölgesinde yerleşmeleri toplu hâlde görülmesinin nedenaşağıdakilerden hangisidir?
A) Yağış koşullarB) Ulaşımın gelişmesC) Bitki örtüsD) Toprak yapısKarain Mağarası (Taş devri), Roma Antik Kenti (Orta Çağ),  Harran 
Harabeleri (İlk Çağ) Tokyo (Modern Çağ), Kayseri Hatuniye Camii (Orta 
Çağ) , Mısır Piramitleri (İlk Çağ),
1. UygulamUygulama Cevaplar2. UygulamYer adı 
SıSeyreNedenAnd Dağlar✓
YükseltGrönland Adası 
✓
İklim 
Maldivler 
✓
iklim ve sahil turizmİstanbul 
✓
Ticaret, sanayi, ulaşıMısır 
✓
Çöl iklimi 
Ruhr Bölges✓
Madencilik. sanayi 
İzlanda 
✓
Soğuk iklim 
Büyük Sahra 
✓
Çöl iklimLondra 
✓
İdarî, sanayi, ticareBursa 
✓
Ticaret, ulaşım, sanayi, kültüİspanya 
✓
Yaz turizmYağmur Ormanları 
✓
İklim ve gür ormanlaKongo Havzası 
✓
İklim ve gür ormanlaSıdney (Avustralya) 
✓
İklim 
Taşeli Platosu 
✓
YerşekillerIndus Vadis✓
Verimli tarım alanı 
Nil Vadis✓
Verimli tarım alanı 
Sarı Irmak 
✓
Verimli tarım alanGobi Çölü 
✓
Çöl iklimi 
Zonguldak 
✓
Kömür Havzası 
Alaska 
✓
Soğuk iklim 
Toros Dağları’nıGüney yamaçlar✓
Sıcak iklim ve yaz turizmŞEHRİN ADI TARIM SANAYİ MADEN ASKERÎ LİMAN TİCARET TURİZM İDARANKAR✓
KONYA 
✓
✓
ADANA 
✓
✓
✓
TOKYO 
✓
ERZURUM 
✓
MALATYA 
✓
✓
GAZİANTEP 
✓
SOMA 
✓
ÜRGÜP 
✓
MERSİN 
✓
✓
✓
İZMİR 
✓
✓
✓
✓
İSTANBUL 
✓
✓
✓
✓ 
MADRİMARSİLYA 
✓
PARİS 
✓
ISPARTA 
✓
KAYSER✓
3. Uygulam✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
4. Uygulam1. Yerleşmeler sıktır. Ticaret, liman ve ulaşım gelişmiştir(İstanbul)
2. Yerleşmeler sıktır. Taş kömür  yatakları 
bulunmaktadır. (Zonguldak)
3. Seyrektir. Limanının hinterlandı dardır. (Sinop)
4. Sıktır. Tarım, liman ve ticaret vardır.  (Trabzon)
5. Seyrektir. Yükselti fazladır.( Erzurum-Kars yaylaları)
6. Seyrektir. Yükselti fazladır.(Hakkari)
7. Seyrektir. Kurak iklim ve yer şekilleri (Mardin-Şırnak)
8. Sıktır. Çukurova tarım, sanayi ve ticaret (Adana)
9. Sıktır. Tarım ve turizm (Antalya Düzlüğü)
10Sıktır. Tarım (Aydın)
5. Uygulam1. Şanlıurfa   2. Çorum   3.  Kony6. Uygulam1. Alacahöyük    2. Beşerî       3. İl, ilçe, belde, köy     4. Su                   
5. Köy altı,       6.Taş           7. İklim     8. Kerpiç     9. Hımış                   
10. Köy, muhtar              
2. ÜNİTKÜRESEL ORTABÖLGELER VE ÜLKELENELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
• Bölge sınıflandırılmasında kullanılan kriterler• Bölge sınırlarının amaca göre değişebilirliğini,
• Haritalar üzerinde çeşitli coğrafi bölge sınıflandırılmasını öğreneceğizANAHTAR KELİMELER 
• Bölg• Bölü• Ülk• Beşerî Bölg• Doğal Bölg• SınıHazırlık Çalışmas1. Bölge kavramını nasıl açıklarsınız?
2. Dünyanın her yerini eşit olarak sınıflandırabilir miyiz?
2.KÜRESEL ORTA•
Bölge Kavramİnsanı diğer canlılardan ayıran en önemli özelliği bilgiy üretmesi ve ürettiği bilgiyi kullanarak hayatını kolaylaştıraca çeşitli araç, gereçler yapabilmesidir. Bu özelliği 
ile insan dünya üzerindeki diğer canlılardan ayrılır. İnsa, ilk dönemlerde klanlar hâlinde, sürekli göç ederek 
ilkel bir yaşam sürdürmekte idi. Bu dönemin en önemli 
barınakları mağaralardı. İnsanlar dünyanın sadece küçü bir kısmını tanımakta diğer kısımları hakkında ise 
fikir sahibi değildi. Zaman içerisinde insanlığın gösterdiğ gelişmelerle birlikte bölge kavramı ortaya çıkmıştırModern anlamda bölge kavramının oluşması ve yeni bölgelerin ortaya çıkması, 
insanın mülkiyet kavramını oluşturması ile daha anlamlı hâle gelmeye başlamıştır. 
Özellikle Neolitik Çağ’da (3.zaman) tarım ve hayvancılığın gelişmesi, devletlerin ortay çıkışı ve devletlerin hâkimiyet alanlarının oluşması bölge kavramının gelişmesine 
katkı sağlamıştırBölge, kendi içerisinde benzer özellikler taşıyan ve bu özellikleri ile diğer alanlarda ayrılan yer anlamında kullanılmaktadır. Günümüzde bölgeler, tek bir özelliğe bağl kalmadan farklı özellikleri göz önüne alınarak oluşturulmaktadır. Sanayi, turizm, 
hizmet gibi beşerî bölge türleri kısa zaman içerisinde değişikliğe uğrarken, dağlık, düz, 
kurak, yağışlı gibi doğal özelliklerine göre oluşturulan bölgelerin değişimi daha uzun 
zaman dilimini gerektirmektedir. Bazı bölgeler mesela pamuk üretim bölgeleri, sanayi 
bölgeleri veya petrol çıkartılan bölgeler gibi tek bir özelliğe bağlı olarak oluşurken, 
bazı bölgeler daha karmaşık özellik gösterirGörsel 2.1: İspanya’da Altamira 
Mağarası 
2.1 BÖLGELERİN SINIFLANDIRILMASINDA KULLANILAN ÖLÇÜTLER 
Bir bölge oluşturulmadan önce, bölgenin sınırlarının hangi amaç ve hedeflere göre 
oluşturulacağı belirlenmelidir. Bu amaç ve hedefler oluşturulduktan sonra elde edilen 
veriler harita üzerine aktarılır ve bölge sınırları ortaya çıkarTürkiye’nin bugün kullandığı coğrafi bölge sınırları 1941 yılında düzenlenen I. 
Coğrafya Kongresi’ nde belirlenmiştir. Bu bölgelerin oluşturulmasında daha çok ikli, bitki örtüsü ve yer şekilleri gibi doğal koşullar göz önüne alınarak yedi coğrafi 
bölgeye ayrılmıştır ancak geçen zaman içerisinde yaşanan ekonomik, sosyal ve kültüre gelişmelere bağlı olarak bölge kavramının yeniden geliştirilmesine ve bölge sınırlarını  oluşturulmasına ihtiyaç duyulmuşturBölgeler oluşturulurken, farklı özellikler göz önüne alınmış ve bölge sınıflandırılmalar yapılmıştır. Buna göre bölge sınıflandırması günümüzde dört temel özelliğe 
göre yapılır:
Harita 2.1: Türkiye’nin Coğrafi Bölgeleri HaritasDoğal Özelliklerine 
Göre BölgeleBeşerî Özelliklerine 
Göre BölgeleEkonomik 
Özelliklerine 
Göre Bölgeleİşlevsel 
Özelliklerine Göre 
BölgeleYer şekillerYerleşme özelliklerSanayi 
Mülki idare 
İklim YapısNüfus özelliklerTurizm 
Yerel yönetim 
Su kaynaklarınıvarlığı 
Siyasi ve askerî 
özelliklerTarım 
Kamu kurumlarToprak yapısKonut özellikleri 
Karma 
Bitki örtüsKültür ve dinî 
özelliklerTicaret 
Marmara BölgesKaradeniz BölgesDoğu Anadolu BölgesGüneydoğu Anadolu BölgesAkdeniz BölgesEge Bölgesİç Anadolu Bölges2.1.1 Doğal Özelliklerine Göre BölgeleA. Yer Şekillerine Göre BölgeleHarita 2.2: Türkiye Fiziki Haritası 
Görsel 2. 2 : Suyun Bol Olduğu Bölge 
Harita 2.3: Dünya Sıcaklıkların 
Dağılışı HaritasYer şekilleri özellikleri göz önüne alındığında bölgeleiki temel sınıflandırmaya tabii tutulmaktadır.Bunlar:
1. Düz (ova, plato) bölgeler: Konya, Şanlıurfa, Adan, Gaziantep çevresine göre düz bölgelerimizi oluşturur2. Engebeli (dağlık) bölgeler: Rize, Artvin, Hakkâri, 
Muğla, 
Antalya 
çevreleri 
engebeli 
bölgelerimizi 
oluştururlarB. İklimine Göre BölgeleDünya’nın tamamında veya sınırları belli bir alandyaşanan iklim koşulları göz önüne alınarak yapılan bölg sınıflandırılmasıdır. Dünya’ da görülen iklimler genel 
özellikleri göz önüne alındığında üç kısma ayrılırSıcaklıkların tüm yıl boyunca yüksek değerler gösterdiğ alanlardır. Bu alanlara sıcak iklim bölgeleri adı 
verilir. Ekvatoral iklim, suptropikal (savan) iklim, çöl iklii ve muson iklimi bu sınıflandırmaya dâhildirYıl boyunca sıcaklıkların çok yüksek veya çok düşük 
değerlere ulaşmadığı alanlara ılıman iklim bölgeleri adı 
verilir. Akdeniz iklimi, ılıman okyanusal iklim, ılıman 
karasal ve sert karasal iklim bu gruba dâhildir. Türkiye 
genel olarak ılıman iklim bölgesi kuşağında yer alır. 
Sıcaklıkların tüm yıl boyunca düşük değerler gösterdiğ alanlara soğuk iklim bölgeleri adı verilir. Tundra 
iklimi ve kutup ikliminin görüldüğü alanlar bu bölgelere 
dahildir. Kanada, Rusya, Norveç gibi ülkeleri örnek verebiliriC. Su Kaynaklarına Göre BölgeleYaşam için gerekli olan suyun kolay ve bol olarak bulunduğ bölgelerdir. Dünya’nın önemli su kaynaklarında olan okyanuslar, denizler, göller, akarsular, buzullar 
ve yer altı sularının bulunmasına göre oluşturulan bölgelerdir. Ekvator çevresi, Karadeni kıyılarımız ve okyanuslara komşu olan alanlar su kaynaklarının bol bulunduğu 
bölgelere örnek olarak verilirD. Toprak Yapısına Göre Bölgeleİklimin etkisi ile şekillenen toprakların genel özellikleri göz önünde bulundurulara oluşturulan bölgelerdir. Laterit topraklar bölgesi, tundra toprakları bölgesi veya 
çöl toprakları bölgesi gibi örnekler verilebilir. Türkiye’ de toprak yapısına göre Terra 
-Rossa toprakları veya kahverengi orman toprakları gibi bölge ayrımları yapılabiliE. Bitki Örtüsüne Göre BölgeleBu bölgeler oluşturulurken göz önünde bulundurulan temel ölçüt, hâkim bitki örtüsüdü. Ormanlık bölgeler, çalı bölgeleri, çayır bölgeleri, iğne yapraklı orman bölgeler gibi sınıflara ayrılır. Türkiye’ de maki bölgesi, bozkır bölgesi, orman bölgesi gibi 
sınıflandırmalar yapılabilir. Bu sınıflandırmaya flora bölgesi adı verilir2.1.2 Beşerî Özelliklerine Göre BölgeleBeşerî bölgeler oluşturulurken dikkate alınan en temel ölçüt insan faaliyetleridir. 
Görsel 2. 3: Sık Yerleşime Sahip 
Bölge 
İnsanların yaptığı faaliyetlere göre isim alırA. Yerleşme Özelliklerine Göre Bölgeler: Bu bölgele oluşturulurken yerleşmeleri etkileyen beşerî faktörler 
göz önüne alınarak yapılan sınıflandırmadır. Sık yerleşmlerin veya seyrek yerleşmelerin görülmesine bağlı olara oluşturulan bölgelerdir. Sık yerleşmelerin görüldüğü 
bölgelere dünyadan Batı Avrupa ve Güneydoğu Asya’ yı, 
ülkemizden ise İstanbul ve İzmir çevrelerini örnek olarak 
verebiliriz. Dünyadaki seyrek yerleşmelere, çöller ve 
kutup çevrelerini, ülkemizdeki seyrek nüfuslu bölgelere 
ise Hakkari bölümü, Taşeli Platosu ve Yıldız Dağlarını örnek olarak verebiliriz. 
B. Nüfus Özelliğine Göre BölgeleNüfusun sık veya seyrek olması durumuna göre oluşturulan bölgelerdir. Güneydoğ Asya, Batı Avrupa, Amerika’nın doğu kıyıları ve Orta Kuşak'taki akarsu boyları 
dünyanın sık nüfuslu bölgeleridir. Marmara bölgesi, kıyı Ege ve kıyı Akdeniz ise ülkemizdek sık nüfuslu yerler arasındadır. Dünyadaki seyrek nüfuslu bölgelere, çöller ve 
kutup çevreleri Hakkari Bölümü, Taşeli Platosu ve Yıldız Dağları ülkemizdeki seyrek 
nüfuslu bölgelere örnektirHarita 2.4 Dünya Nüfus Dağılışı HaritasC. Siyasi ve Askerî Özelliklerine Göre BölgeleBu bölgeler oluşturulurken ülkelerin siyasi sınırları, üye oldukları siyasi veya askerörgütlerin sınırı gibi faktörler dikkate alınır. Örneğin NATO üyesi olan ülkelerin oluşturduğ bölgeler veya Avrupa Birliği bölgesidir. Türkiye hem Avrupa ülkesi hem de 
NATO üyesi bölgelerine dahildir. Bu bölgeler oluşturulurken her zaman siyasi 
sınırlar dikkate alınırÇ. Konut Özelliklerine Göre Bölgeler 
Bu bölgeler oluşturulurken konutların yapımında kullanılan yapı malzemelerinin 
özellikleri öne çıkar. Farklı bölgelerde kullanılan yapı malzemeleri genellikle o çevrede 
en çok bulunan malzemeye göre şekillenir. Konut yapımında ahşap, taş ve toprak malzem kullanılır. Ahşap malzemelerin kullanıldığı konutlara, en fazla Amazon Havzası, 
Görsel 2. 4: Taş MeskeKongo Havzası, Rize, Trabzon ve Artvin çevresinde rastlanılı. Taştan yapılan konutlara ise volkanik alanlar veya 
taşın çok bulunduğu yerlerde rastlanılır. Akdeniz bölges, Doğu Anadolu bölgesi ve Kapadokya çevresi Türkiye’ 
de taş meskenlere en fazla rastlanılan alanlardır. Taşın 
dayanıklı bir malzeme olması nedeni uzun süre varlıkların korurlarToprak meskenler yer şekillerinin sade, bitki örtüsünü cılız ve ormanların az bulunduğu alanlarda yaygın 
olarak görülür. Orta Asya, Kuzey Afrika, İç Anadolu ve 
Güneydoğu Anadolu bölgelerinde sık olarak karşımıza 
çıkarlar. Kerpiç malzemenin dış etkenlere karşı dayanıklılığ azdırD. Kültürel ve Dinî Özelliklerine Göre BölgeleBu bölgeler oluşturulurken bölgede hâkim olan din,
dil, ırk ve kültür özellikleri dikkate alınır. İslam Kültür 
Bölgesi, Batı Kültür Bölgesi, Türk Kültür Bölgesi, Latin 
Amerika Kültür Bölgesi, Hint Kültür Bölgesi gibi2.1.3 Ekonomik Özelliklerine Göre BölgeleA. Sanayi BölgelerBu bölge türü oluşturulurken göz önüne alınan temeölçüt bir alandaki sanayileşme faaliyetlerinin yoğunluğudu. Sanayileşen bölgelerde işsizlik oranı az, gelir seviyes yüksektir. Kentleşme hızı fazla ve büyük oranda 
göç alan yerlerdir. Dünyada sanayinin geliştiği bölgelere 
Batı Avrupa, ABD’nin doğusu, Japonya, Çin, Güneydoğu 
Asya ve Rusya örnek olarak verilebilir. Türkiye’ de sanayileşe bölgelere ise Çatalca–Kocaeli, Güney Marmara, 
Kıyı Ege, Yukarı Sakarya ve Orta Karadeniz bölümlerini 
örnek verebilirizGörsel 2.6: Kırıkkale 
Görsel 2.5: Kerpiç eHarita 2. 6 Türkiye’de Kış Sporları Merkezleri              
Harita 2.7 Türkiye Turunçgil Üretim AlanlarEkonomik bölgeler arasında yer alan turizm bölgeleri oluşturulurken o alandaki turiz faaliyetlerinin yoğunluğu göz önüne alınır. Özellikle II. Dünya Savaşı’ndan sonra 
tüm dünyada turizm, önemli bir ekonomik faaliyet olarak ortaya çıkmıştır. Venedik, 
New York, Barselona, Hong Kong, Londra dünyanın önemli turizm merkezlerinin başınd gelir. Türkiye’ de ise Antalya, İstanbul, Muğla, Aydın, Balıkesir, İzmir önemli yaz 
turizim merkezlerindendir. Ülkemizde yüksek ve engebeli alanlarda gelişen diğer bir 
turizm faaliyeti ise kış sporlarıdır. Kış sporlarının geliştiği başlıca bölgelerimiz Uludağ  
(Bursa), Palandöken (Erzurum), Kartal Kaya (Bolu), Davraz (Isparta), Erciyes 
(Kayseri) ve Ilgaz (Kastamonu) gibi yerler örnek oluşturmaktadırC. Tarım BölgelerBu bölgelerin belirlenmesinde kullanılan temel ölçüt bölgede yaygın bir şekildyapılan tarımsal faliyetlerdir. Zeytin üretim bölgesi, turunçgil üretim bölgesi, buğda üretim bölgesi gibi örnekler verilebilir. Türkiye iklim çeşitliliğine bağlı olarak 
Rize çay üretim bölgesi, İç Anadolu buğday üretim bölgesine, Akdeniz turunçgil 
üretim bölgesi, Güneydoğu Anadolu pamuk üretim bölgesi gibi çok sayıda tarım 
bölgesine ayrılmıştırB. Turizm Bölgeler      D. Karma BölgeleBazı bölgeler tek bir ekonomik fonksiyona bağlı olarak ortaya çıkmazlar. Bu bölgeler, 
birden fazla ekonomik faaliyetin ön plana çıkması ile oluşturulan bölgelerdir. 
Örneğin, İstanbul; sanayi, turizm, ticaret, kültür ve eğitim fonksiyonları ile gelişme 
göstermiş bir ilimizdirGörsel 2. 7 Antalya Limanı 
ve Serbest Ticaret BölgesHarita 2.8 Türkiye İller HaritasE. Ticaret BölgelerTicaret günümüzde ekonomik bölge sınırlarının oluşturulmasınd kullanılan önemli bir ölçüttür. Ticaret, üretic ile tüketici arasında gerçekleşen dağıtım faaliyetlerin içerir. Ticari faaliyetlerin geliştiği bölgelerde ekonomi kalkınma hızı oldukça yüksektir. Ayrıca bazı ülkeler 
özellikle dış ticareti geliştirmek amacı ile ülke içerisinde 
uygulanan bazı düzenlemelerin kaldırıldığı serbest ticare bölgeleri oluşturmuşlardır. İstanbul, İzmir, Ankara, 
Bursa, Gaziantep, Kayseri ve Konya en önemli  ticaret bölgelerimiz arasındadır . 
2.1.4 İşlevsel Özelliklerine Göre Bölgeleİşlevsel özelliklerine göre oluşturulan bölgeler ekonomik, sosyal ve kültürel olarak 
diğer bölgeler ile sürekli etkileşim hâlindedir. İşlevsel özelliklerine bağlı olarak ortaya 
çıkan bu etkileşim yerel, bölgesel ve küresel boyutlara ulaşabilir. İşlevsel özelliklerine 
göre bölgeler kendi içerisinde üç kısma ayrılır:
A. Mülki İdarî Özelliklerine Göre BölgeleMülki idarî özelliklerine göre bölgeler oluşturulurken göz önüne alınan temel ölçübölgenin idari olarak sınıflandırılmasıdır. İl, ilçe ve köy olarak üç temel sınıflandırma 
yapılır. Türkiye’ de 81 il, 919 ilçe ve 18333 tane köy bulunmaktadırHarita 2. 9 Ankara İdari HaritB. Yerel Yönetim Özelliklerine Göre Bölgele
İl özel idareleri belediye sınırları dışında kala bölgelerdeki imar, kanalizasyon, su, yol, acil 
yardım, çevre ve kurtarma ile ilgili çalışmalar yapmakla görevli ve yetkili kurumdur. İl özel 
idaresinin vali, il genel meclisi ve il encümeni 
olarak üç temel üyesi vardır. Belediyeler nüfusu 
