2.000 kişiyi geçen yerleşim merkezlerinde ilgili 
kanuna göre kurulan teşkilatlardır. Belediyeler 
kendi sınırları içinde kanunlarla kendisine verile görevleri yerine getirirler. Belediyelerin başlıc görevleri arasında imar çalışmaları, ulaşım, 
temizlik, itfaiye hizmetleri, kanalizasyon, su 
ve doğalgaz dağıtımı gibi iş ve işlemler bulunur. Türkiye’ de 30 büyükşehir, 51 il, 922 
ilçe ve 388 adet belde belediyesi teşkilatı vardırC. Kamu Kurumlarının Hizmet Özelliklerine Göre BölgeleKamu kurum ve kuruluşlarının görev ve hizmetlerini ülke geneline yaymak ve yürütülmesin sağlamak amacı ile oluşturulan bölgelerdir. Orman Genel Müdürlüğü, 
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, Karayolları Genel Müdürlüğü, Türkiye Radyo Televizyo Kurumu ülkemizde bölge müdürlükleri bulunan kamu kurumlarından bazılarıdıBelirli amaçlara ve hedeflere göre oluşturulan bölge sınırları zaman içerisinde çeşitl nedenlere dayalı olarak değişiklikler gösterebilir. Bazı bölgelerin sınırları değişen 
koşullara bağlı olarak genişler veya daralabilir. Doğal özelliklerine (iklim, bitki örtüsü, 
yer şekilleri) göre oluşturulan bölgelerin sınırlarının değişimleri çok zor ve uzun zama alır. Örneğin, ılıman iklim bölgesinde yer alan Türkiye’nin soğuk veya sıcak iklim 
bölgesine dönüşmesi çok zordur. Beşerî ve ekonomik özelliklere göre oluşturulan bölglerin (tarım, orman, sanayi, turizm) sınırlarının değişimi ise çok daha kısa zaman 
içerisinde gerçekleşir çünkü günümüzde bu faaliyetler çok hızlı bir şekilde değişime 
uğrayabilirler. Örneğin; Almanya’ daki Ruhr Bölgesi bir süre öncesine kadar maden ve 
2.2 BÖLGE SINIRLARsanayi bölgesi iken yaşanan gelişmeler sonucu günümüzde teknoloji, finans ve hizmet 
bölgesi hâline gelmiştirBazı bölgeler ise yaşanan ekonomik sosyal ve siyasi gelişmelere bağlı olarak tamame ortadan kalkabilir. II. Dünya Savaşı' ndan sonra kurulan Varşova Paktı, Sadaba Paktı (Türkiye, Irak, İran ve Afganistan) ve Balkan Antantı (Türkiye, Yugoslavya, 
Yunanistan ve Romanya) zaman içerisinde işlevsiz kaldığı için etkisi ortadan kalkan 
bölgelere örnek olarak gösterilebilirBazı bölgelerin sınırları tam olarak tespit edilebilirken bazı bölgelerin sınırlarını 
tam olarak tespit etmek zordur. Örneğin Avrupa Birliği’nin sınırları kesindir ancak 
Avrupa Birliği üyesi devletlerde görülen iklim tiplerinin sınırlarını kesin çizgilerle belirleme mümkün değildirAşağıda verilen tabloya ait bölgeleri yazınızDoğal (Fiziki)
Özelliklerine Göre 
BölgeleBeşerî Özelliklerine 
Göre BölgeleEkonomik Özelliklerin Göre 
BölgeleİşlevseÖzelliklerine 
Göre Bölgeleİklimine göre 
bölgele1. UygulamBÖLGELE4. Tarım bölgeleri diğer bölgelere .....................verdiğinden nüfusu yavaş artar5. Ulaşımın geliştiği bölgelerde nüfus .........................hızlıdır6. Siyasi bölge sınırları ülke .............................. ile çakışır7. Ülkemiz Trakya’ da yer alan toprakları ile ................................................. kıtasında 
yer alan bir ülkedir8. Plato bölgeleri ................................................. özelliklerine göre belirlenmiştir9. Türkiye dinî olarak .................................... bölgesinde yer alır10. ................ dinî bölgesi ağırlıklı olarak Orta Doğu ve Kuzey Afrika’yı içerisine alır11. Sanayi bölgelerinde ............................... potansiyel yüksektir12. ................................... paktı 1991 yılında dağılan askerî bir örgüttür13. Avrupa ülkelerinin bir araya gelerek oluşturdukları örgüte......................denir14. Günümüzde dünyanın en kapsamlı askerî örgütü ................................... dur15. Türkiye, Asya Kıtası ile ............................. kıtası arasında bir köprü görevi görür16. Türkiye’nin Asya kıtasında bulunan topraklarına ..................... Yarımadası adı 
verilir17. Budizm din bölgesi ağırlıklı olarak ........................................... kıtasında yer alır1. ...................özelliklerine göre çizilen bölge sınırları daha zor değişir2. Bir iklim bölgesinden diğer iklim bölgesine....................... olarak geçilir3. Maden bölgeleri .................kalkınan bölgelerdendirAşağıda verilen cümlelerdeki boşlukları uygun kelimeler ile doldurunuz2. Uygulam3. UygulamYukarıdaki Türkiye Fiziki haritasından yararlanarak aşağıda verilen soruları cevaplayını1. Türkiye’nin fiziki haritasından yararlanarak dağlık bölgelerimize örnekler verini?
a) b) c) ç) 2. Türkiye fiziki haritasını inceleyerek yüzey şekillerimizin sade olduğu bölgelerimiz örnekler veriniz?
a) b) c) ç) 3. Toplu kır yerleşmelerinin görüldüğü alanlara örnekler veriniza) b) c) ç) 4. Dağınık kır yerleşmelerinin görüldüğü alanlara örnekler veriniza) b) 5. Kıyı bölgelerimizde yer alan delta ovalarımızın adlarını yazınıza) b) c) ç) Görsel 2. 8: G-20 Üyesi Ülke Bayraklarortak bölgelere dahil olurlar. Bunların başlıcaları 
şunlardır:
2.3.1 NATII. Dünya Savaşı’ndan sonra Avrupa kıtası ve diğebazı ülkelerin savunma alanında iş birliği yapmak istemeler ile oluşturulmuş askerî nitelikteki bir bölgedi. Türkiye NATO’ ya 1952 yılında Kore Savaşı sonrasınd üye olmuştur. Günümüzde NATO’ ya yeni 
katılımlar ile birlikte 28 üyeye ulaşmıştır2.3.2 G–Amerika Birleşik Devletleri, Japonya, Almanya, 
Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Kanada’nın katıldığ 1976’ da San–Juan Porto Riko’ daki toplantıda G-7 
ortaya çıkmıştır. 1977-1991 yılları arasında bu üye sayıs sabit kalmış, 1991’den sonra SSCB (Rusya), G-7 
üyeleriyle, zirve sonrası diyalog adı altında bir araya 
gelmiş ve üye sayısı sekize çıkmıştır. 1994 yılındaki 
Napoli Zirvesi’nden sonra ise, G-8 adı altında toplantıla düzenlemişlerdir. G-8 maliye bakanlarının 
25 Eylül 1999’daki Washington toplantısında, küresel 
sistem için önemli ülkelerden oluşan 20’ler Grubu 
(G-20) resmen ilan edilmiştir. Bugünkü üyeler Türkiy, ABD, Hindistan, Japonya, Brezilya, Rusya, Almany, Arjantin, Fransa, Suudi Arabistan, Meksika, 
Güney Afrika, Birleşik Krallık, Güney Kore, İtalya, 
Çin, Kanada, Avustralya, Endonezya ve Avrupa Birli-
2.3 BÖLGELER VE ÜLKELEBir devletin yönetimi altında bulunan toprakların tamamına ülke adı verilir. Verile tanımdan yola çıkıldığında aslında bir ülkenin yönetimi altında bulunan tüm 
alanları da tek bir egemenlik bölgesi olarak kabul edebilirizDünyada bazı ülkeler kendilerine has özelliklere sahipken bazı ülkeler benzer özellikle taşımaktadır. Benzer özellikler taşıyan ülkeleri aynı bölge sınırlarına dahil edebiliri. Bazı ülkeler bir araya gelerek ortak amaçlar çerçevesinde birlikler oluşturarak 
Harita 2. 10: NATO Üyesi Ülkeler 
ği Dönem Başkanı ve Avrupa Merkez Bankası Başkanında oluşmaktadır2.3.3 İslam İşbirliği Teşkilatİsrail’in Kudüs’ü işgalinden sonra 1969 yılında genel 
merkezi Suudi Arabistan’ın Cidde kentinde olmak üzere 
kurulmuş bir teşkilattır. 57 İslam ülkesinden oluşan bu 
teşkilatın temel amacı İslam ülkeleri arasındaki işbirliğin artırmak ve birlikte hareket edebilmektir. Türkiye bu 
teşkilatın kurucu üyelerindendir. 
2.3.4 Avrupa Birliğ1957 Yılında Belçika, Almanya, Fransa, İtalya, Lüksembur ve Hollanda’nın katılımı ile oluşturulan Avrupa 
Kömür ve Çelik Birliği zaman içerisinde yeni üyelerin 
katılımı ile sürekli olarak büyümüş, işbirliği alanlarının 
gelişmesi ile birlikte ortak para birimi kullanan Avrupa 
Birliği’ne dönüşmüştür. 29 üyeye ulaşan AB, İngiltere’nin 
birlikten ayrılması ile 28 üyeye gerilemiştir. Türkiye, 
Gümrük Birliği’ne üye olan ancak AB için tam üyelik görüşmelerini devam ettiği ülkelerden birisidirHarita 2. 11 Avrupa Birliği ÜyelerBölge kavramını, bölge sınırlarının belirlenmesinde kullanılan dört temel ölçütün 
bulunduğunu, doğal özelliklerine göre oluşturulan bölge sınırlarının değişiminin zor 
olduğu ve bunun için uzun zamana ihtiyaç duyulduğunu öğrendik. 
Beşerî, ekonomik ve işlevsel özelliklerine göre oluşturulan bölgelerin değişimlerini çok daha hızlı ve kısa zaman içerisinde gerçekleştiğini gördük. Beşerî, ekonomik 
ve doğal özelliklerine göre oluşturulan sınırların geçiş özelliğine bağlı olarak kesin hatla ile oluşturulamayacağını öğrendik. 
Türkiye’ de işlevsel özelliklerine göre sınıflandırma yapıldığında üç bölgeye ayrıldığın öğrendik. Siyasi ve askerî özelliklere göre oluşturulan bölge sınırları ile ülke 
sınırlarının çakışarak paralellik gösterdiklerini, ülkelerin bir araya gelerek farklı amaç 
ve hedefler çerçevesinde farklı örgütlenmeler meydana getirdiklerini öğrendikTürkiye’nin de üye olduğu çeşitli uluslararası bölge örneklerini öğrendikÖZEAşağıda verilen çoktan seçmeli sorular cevaplayınız1. Aşağıdakilerden hangisi coğrafbölge sınırları belirlenirken kullanıla fiziki faktörlerden biri değildi?
A) Yer şekillerB) İklim tipC) Yağışların dağılışD) Ulaşım olanaklar2. Haritada  taranarak verilen bölglerin hangisinde nüfus ve yerleşmlerin az olmasının temel nedensıcaklıklığın düşük olmasıdır?
A) I-  IIB) II - IIC) III – ID) Yalnız  I3. Aşağıdakilerden hangisi beşerbölge özelliği taşımaz?
A) Sık nüfuslu bölgeleB) Dağlık bölgeleC) Kentsel yerleşme bölgelerD) Sanayi bölgeler4. Türkiye dünyada birçok siyasi ve 
ekonomik örgüte üye olan bir ülkediAşağıda verilen örgütlerden hangis Türkiye’nin üye olduğu siyasi  ve 
ekonomik  örgüt değildir?
A) Birleşmiş milletleB) G-C) Dünya BankasD) Avrupa Birliğ5. Türkiye’ deki bölge sınıflandırılmas düşünüldüğünde Marmarbölgesi aşağıda verilen bölge türlerinde hangisi içinde yer alır?
A) Sanayi bölgelerB) Kurak iklim bölgesC) Seyrek nüfuslu bölgD) Maden bölgeler6. 1957 Yılında Belçika, Almanya,
Fransa, İtalya, Lüksemburg ve Holland’nın katılımı ile oluşturula…………………………..birliğidirYukarıda boş bırakılan yere aşağıdakilerde hangisi getirilmelidir?
A) Arap Birliği BölgesB) NAFTC) G-D) Avrupa Kömür Birliği bölges2. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARHayat Boyu ÖğrenmHayat Boyu Öğrenm7. Aşağıda verilen bölgelerin hangisini sınırlarının değişmesi içidaha çok zamana ihtiyaç vardır?
A) İklim bölgeleriniB) Hâkim turizm faaliyetiniC) Gelir grubu bölgeleriniD) Tarımsal faaliyet bölgelerini8. Aşağıda verilen bölgelerin hangisini belirlenmesinde yer şekillerini önemi yoktur?
A) Maden çıkarım bölgesB) Platoluk bölgeleC) Yüksek bölgeleD) Dağlık bölgele9. Aşağıdaki ülkelerden hangisi 
Balkan Paktına üye değildir?
A) YugoslavyB) YunanistaC) TürkiyD) Arnavutlu10. Yukarıdaki  haritada numaralandırılara verilen bölgelerin hangilerind resmi dil İngilizcedir?
A) I-IB) II-IIC) III-D) I–I11. Aşağıda verilen ülkelerden hangis Latin Amerika olarak adlandırıla bölgedeki ülkelerden birisdeğildir?
A) KanadB) KolombiyC) PerD) Şil12. Türkiye’ de bölge sınırları oluşturulurke kullanılan ölçütlerden biris de yeryüzü şekilleridirAşağıda verilen bölgelerimizdehangisi oluşturulurken yer şekillerdikkate alınmıştır?
A) Sanayi bölgelerB) Maden bölgelerC) Kış  turizmi bölgesD) Ulaşım bölgeleri 
13. Aşağıda verilenlerden hangisG-20 üyesi ülkelerden değildir?
A) AlmanyB) HırvatistaC) KanadD) İtaly14. Yer şekillerinin düz, yükseltiniaz olduğu bölgelerde aşağıda verile faaliyet türlerinden hangisinidaha fazla gelişmesi beklenmez?
A) UlaşıB) SanayC) TarıD) Kış sporlarIIII1.  Uygulam2.  UygulamBÖLGELEDoğal (Fiziki)
ÖzelliklerinGöre BölgeleBeşeri 
Özelliklerine 
Göre BölgeleEkonomik 
ÖzelliklerinGöre Bölgeleİşlevsel 
ÖzelliklerinGöre BölgeleYer şekillerine 
görYerleşme 
özelliklerine görSanayi 
bölgelerMülki idarözellikleringöre bölgeleİklimine görNüfus yapısına 
görTurizm 
bölgelerYerel yönetim 
özelliklerine 
göre bölgeleSkaynaklarına görSiyasi, askerî 
özelliklerine görTarım 
bölgelerKamu 
kurumlarının 
özelliklerine 
göre bölgeleBitki örtüsüne 
görKonut 
özelliklerine görKarma 
bölgele-
Toprak 
yapısına görKültür ve dinözelliklerine görTicaret 
bölgeler-
1) Doğa2) Kademel3) Hızl4) Gö5) Artış6) Sınırlar7) Avrup8) Doğa9) İsla10) İsla11) Ekonomik      12) Varşov14) NATO ,
15) Avrup13) Avrupa Birliğ16) Anadol17) AsyUygulama Cevaplar3.  UygulamYukarıdaki Türkiye Fiziki haritasından yararlanarak aşağıda verilen soruları cevaplayını1. a) Menteşe Yöresi, b) Doğu Karadeniz, c) Hakkari,  ç) Torosla2. a) Kıyı Ege,      b) İç Anadolu,      c) Şanlıurfa çevresi,      ç) Ergene Bölümü3. a) İç Anadolu,   b) Güneydoğu Anadolu,   c) Doğu Anadolu,   ç) İçbatAnadol4. a) Doğu Karadeniz,  b) Batı Karadeni5. a) Çukurova,
b) Çarşamba,
c) Bafr         ,        ç) Silifk3. ÜNİTÇEVRE VE TOPLUNELER ÖĞRENECEĞİZ ?
•
İnsanların doğal çevreyi kullanma biçimlerini,
•
Doğal ortamda insan etkisi ile meydana gelen değişimleri öğreneceğizANAHTAR KELİMELER 
•
Doğal çevr• Çevre kirliliğ•
Çevre bilinc• Çevre eğitim•
Radyoaktif maddHazırlık Çalışmas1. İhtiyaçlarınızı karşılarken çevreyle nasıl bir etkileşimde bulunuyorsunuz ?
2. Yenilenebilir enerji kullanımının bugün ve gelecekteki olumlu etkileri sizcneler olabilir?
Aşağıdaki görsellerde insanların çevreden yararlanma biçimlerine bazı örnekler verilmişti1. Yukarıdaki görselleri inceleyerek, insanların ihtiyaçlarını karşılarken doğal çevrede nasıl yararlandıklarını açıklayınız2. Görsellerde verilenlerin dışında sizce insanlar çevreyi başka hangi amaçlar içive nasıl bir yol izleyerek kullanmaktadır?
3.1 İNSANLARIN DOĞAL ÇEVREYİ KULLANMA BİÇİMLERİnsan, yaşadığı çevreyi ihtiyaçları doğrultusunda sürekli olarak değiştirmekte ve 
doğanın kendisine sunduğu imkânları hem kullanmakta hem de değişikliğe uğratmaktadı. İnsanların doğal çevreye olan etkileri ilk olarak beslenme ve barınmayla 
ortaya çıkmıştır. İlerleyen zamanlarda yerleşik hayata geçmiş böylece insanın doğal 
çevre üzerindeki etkisi artarak devam etmiştirYerleşim yeri seçerken coğrafi koşulların uygun olduğu yerler her zaman tercih sebeb olmuştur10.000 yıl önce yerleşik hayata geçen insanoğlu, ilk yerleşmelerinde, iklimin 
elverişli, verimli toprakları, ulaşımı kolay, çayır ve meraların bol olduğu yerleri tercih 
etmişlerdir. Yerleşim yerlerinin belirlenmesinde önemli bir tercih sebebi de sudur. Su 
ve verimli toprakların bulunduğu, tarım koşullarının elverişli olduğu Ganj, İndus, 
Fırat, Nil gibi akarsu havzaları ilk yerleşim alanlarına örnektir. Buralarda dönemin 
büyük yerleşim yerleri ortaya çıkmıştır. İnsan doğadaki tatlı su kaynaklarını 
ihtiyaçları doğrultusunda kullanmak amacıyla göletler, sulama kanalları, barajlar inşa 
etmişlerdir.  Hidroelektrik 
Doğal çevre, insanların ve diğer canlıların yaşamları boyunca karşılıklı olarak etkileşi içinde bulunduğu, biyolojik, kimyasal, sosyal, ekonomik ve kültürel bütün faaliyetlerin devam ettirdiği bir ortamdır. Ekosistem olarak da isimlendirilen bu çevrede, 
canlı ve cansız varlıklar bir arada etkileşim hâlindedir. Uygarlık tarihi boyunca insan, 
sahip olduğu akıl gücü sayesinde etkileşim içinde olduğu çevreyi sürekli şekillendirmey ve değiştirmeye çalışmıştır. Bu durum insanlığın ortaya çıkmasından günümüze 
kadar yaşadığı doğaya hükmedebilme arzusundan kaynaklanmaktadır. İnsanların 
çevreye olan etkileri önceleri daha azdı çünkü nüfus daha sınırlı kalmıştır. Sanayi 
bugünkü gibi gelişmemişti. Tahribatın az olmasından dolayı doğa kendini daha 
kolay  yenileyebilmekteydiTeknolojinin ilerlemesi ile insanın doğayı kontrol etme gücü artmış yıllar geçtikçe 
bu güç hızlanmış ve insanoğlu geçen zaman içerisinde doğal kaynakları kullanma-da 
kendisini doğanın hâkimi olarak görmeye başlamıştır. Sanayi devrimiyle birlikte 
insanın doğaya olan etkisi en yüksek seviyeye çıkmıştır. Doğal kaynaklar üzerindeki 
bu aşırı baskı ve her şeye rağmen gelişme hırsı, büyük çevre sorunlarının başlangıcı 
olmuştur3. DOĞAL ÇEVRsantralleri, termik santraller yaparak elektrik enerjisi üretmişlerdir. Sulardan, toprakta,  hayvanlardan, bitkilerden,  madenlerden elde edilen maddeleri geçmişten günümüz ihtiyaçları doğrultusunda kullanan insan, doğanın kendisine sunduğu çevreyi 
tahrip etme yolunda hızla ilerlemektedirMağaralar insanların ilk yerleşim yeri olmuştur. Böylece yabani hayvanlardan gelece tehlikelerden kendilerini korumuşlardır. Zamanla yerleşik hayata geçen insan 
doğadaki malzemeleri kullanarak barınaklar yapmışlardır. İlk zamanlar etraflarında 
bulunan taş, toprak, çakıl ve ağaçları kullanmışlardır. Teknolojinin gelişmesiyle birlikt doğal malzemelerin yerini demir ve çimento almıştır. Böylece sağlam, konforlu 
ve dayanıklı beton binalar inşa etmişler, evlerin yanında dinî inançlarının gerektirdiğ farklı nitelikteki mabet ve ibadethaneler de inşa etmişlerdir. Nüfusun artmasına 
paralel olarak ihtiyaçlarda artmıştır. Ulaşım araçlarıyla birlikte ulaşım yolları da gün 
geçtikçe gelişmiş ve çeşitlenmiştir. 
Yüzyıl öncesine kadar daha düşük ve basit yöntemler ile gerçekleştirilen ulaşım 
günümüzde çok büyük ilerlemeler göstermiştir. Geçen her yüzyıl sonrasında gelişen 
tekniklerin kullanıldığı kara yolu, limanlar, hava alanları, demir yolları yaparak doğal 
çevreyi kullanmışlardır. Ülkemizde son yıllarda yapılan Karadeniz sahil yolu, Ordu - 
Giresun Hava Limanı, Marmaray, Avrasya Tüneli buna en güzel örnektirAsya ve Avrupa kıtalarında toprakları olan ülkemizde, denizler ve boğazlardan dolay kesintisiz bir kara yolu veya demir yolu ulaşımı sağlamak mümkün değildi. Bu 
yüzden İstanbul Boğazı’nın altından iki kıtayı birbirine bağlayan uluslararası Marmara ve Avrasya Tüneli ulaşım hatları yapılmıştır. 
Görsel 3.1 Marmaray Projesİstanbul Boğazı’nın altından geçen demir yolu tüneli ilk olarak 1860 yılında Sultan 
Abdülmecit tarafından dile getirilmiş ve projesi çizilmiştir. Bugün Marmaray’la 153 
Görsel 3.3 Avrasya TünelGörsel 3.4 Osman Gazi KöprüsGörsel 3.2 Sultan Abdülmecit’in Tüp Geçit Projesyıllık hayal hayata geçirilmiştir. Marmaray teknolojik altyapısı, ekonomik büyüklüğ, ulaşıma kazandırdığı ivme vb. birçok yenilik bakımından dünyada ilkleri 
içinde barındırmaktadır. Toplam uzunluğu 76,6 km olan tünelin 13,6 km’si deniz 
altından geçmektedir.  
İstanbul Boğazı’nın iki yakasını birbirine bağlayan diğe bir önemli ulaşım ağı ise Avrasya Tüneli’ dir. Tünel, 
Asya ve Avrupa’ yı iki katlı kara yolu tüneli ile birbirine 
bağlamaktadır. Toplam uzunluğu 14.6 km olan tünelin 
5,6 km’lik bölümü deniz tabanının altından geçmektedir. 
Asya ve Avrupa kıtaları arası 1 saat 40 dakika sürerken 
bu süre Avrasya Tüneli ile 15 dakikaya inmiştir. 
Hem Türkiye’ de hem de uluslararası anlamda ulaşım 
kolaylığı sağlayarak hizmet veren diğer bir hat da Osma Gazi Köprüsü’ dür. İzmit Körfezi üzerine inşa edile köprünün uzunluğu 2,652 m’ dir. Üç gidiş, üç dönüş 
şeritli kara yolu ile insanlar daha kısa zamanda ve daha 
güvenli bir ulaşım imkânına kavuşmuşturÜlkemizde ulaşımı güçleştiren en önemli doğal etken 
yeryüzü şekilleridir. Gelişen teknoloji ve bilgi birikimiyl doğanın ortaya çıkardığı olumsuzluklar aşılmıştırDağların sarp ve dik olması ulaşım üzerindeki olum-
suz etkilerini artırır. Bu etkiyi ortadan kaldırmak için tüneller, köprüler ve viyadükler 
inşaa edilmektedir. Buna en güzel örneklerden biri de Karadeniz Sahil Yolu’ dur. Yine 
Karadeniz kıyı kuşağının belli bir bölümünün doldurulmasıyla Ordu-Giresun Hava 
Limanı inşa edilmiştir.       
İnsanlar, ülkemizin ve dünyanın farklı yerlerini görme, farklı kültürlerini tanımak, eğlenmek, dinlenmek, 
eğitim ve sağlık amacıyla turistik faaliyetleri gerçekleştirirle. İklimin elverişli olduğu deniz kıyılarında yaz turizm yaşanırken, yükseltinin fazla, kar yağışlarının bol 
olduğu yerlerde de kış turizmi yaşanmaktadır. Doğal 
güzelliklerin dışında insan eliyle oluşturulmuş turistik 
merkezler de vardır. Örneğin Birleşik Arap Emirliklerin 
de ki Basra Körfezi’ nde denizin doldurulması sonucu 
oluşturulan dünyanın en büyük yapay adası olan 
Palmiye Adası yaz turizminin merkezidir. 
Anadolu toprakları üzerinde çağlar boyunca çeşitli 
medeniyetler doğmuştur. Bu nedenle ülkemiz hemen 
her devre ait tarihî değerlere sahip olduğu gibi mağarala, ormanlar, sıcak su kaynakları, dağlar, denizler gibi 
doğal güzelliklere de sahiptir fakat nüfusun hızla 
artması ve büyük yerleşim yerlerinin, metropol 
şehirlerin ortaya çıkması ile insanların sosyal ihtiyaçları 
da artmıştır. Parklar hem dinlenme hem de şehirlere 
estetik 
bir 
görünüm 
kazandırma 
bakımından 
önemlidir. Dünya’ nın en büyük şehir parklarından biri 
olan İstanbul’ daki Maltepe Sahil Parkı da içinde çok 
sayıda sosyal alan barındırmaktadır. İnsanların açık 
havada, kent içinde bile olsa doğayla baş başa 
kalabilmelerine imkân sağlamaktadırGörsel 3.7 Dubai palmiye adasGörsel 3.5 Karadeniz Sahil YolGörsel 3.6 Giresun Hava LimanGörsel 3.8 Maltepe Sahil Parkı 
Görsel 3.9 Sanayi KirliliğSağlam binalar, ulaşım araçları, demir yolları, evimizde kullandığımız sayısız aletle, telefon, bilgisayar ve sayamayacağımız birçok ihtiyaç malzemeleri madenlerden 
karşılanmaktadır. Isınmada, ulaşım araçlarında, kömür, petrol, doğalgaz gibi madenle kullanılmaktadır. Demir, bakır, kömür, petrol gibi madenlerin olduğu yerlerde açıla maden ocakları ve çıkarılan madenleri işlemek için kurulan tesisler, doğal çevre 
üzerinde olumsuz etkiler yaratmaktadır. Evimizde, okulumuzda kullandığımız ahşap 
malzemeler, kâğıt ve kalemlerimiz ormanlardan elde edilmektedirSonuç olarak dünyanın pek çok yerinde mevcut çevre imkânlarını zorlayacak ölçüd hızla artan nüfus, yeryüzündeki kaynaklara ve ekolojik sisteme baskı getirmektedir. 
Beslenme, yerleşim, eğitim, sağlık hizmetlerine duyulan ihtiyacın artması; hızlı kentleşm, artan kirlilik, iklim değişmeleri, sağlıksız endüstrileşme, azalan canlı türleri, 
çevre problemlerini de hızlı bir şekilde artırmıştır3.2 İNSANIN DOĞAYA ETKİSİçinde bulunduğumuz dönem, dünya tarihinin en hızlı ilerleme ve gelişmelerine 
sahne olmaktadır. Aklını kullanarak büyük buluşlar gerçekleştiren insanoğlu her geçen 
gün yeni eserler ortaya koymaktadır. Bilgi birikimi ve yaptığı buluşlarla sanayi devrimin gerçekleştirmiş, insan gücünün yerini makine gücü ile çalışan atölye ve 
fabrikalar almıştır. Gelişen sanayi ile yoğun üretim gerçekleştirilmekte ve güçlü 
ekonomiler oluşturulmaktadır. Bütün bu gelişmeler gerçekleştirilirken doğal 
zenginlik kaynakları da hızla tüketilmektedir3.2.1 Sanayi kirliliğİnsanoğlu, Sanayi devriminin ardından daha büyük 
bir güce sahip olmuş, o zamana kadar kullanılan teknoloj bambaşka bir çehreye bürünmüş ve çevre üzerindeki 
yıkıcı etkisini her geçen gün hızla artırmıştırSanayileşme, insanın daha çok üretme ve doğal çevrey egemen olma çabasının bir ürünüdür. Gelişmiş ve gelişmekt olan ülkelerde hızla yaygınlaşmaktadır. Sanayi 
daha çok coğrafi şartların elverişli olduğu yani ulaşımın 
kolay, doğal kaynakların ve iklimin elverişli olduğu alanlada yaygınlaşmıştır. Verimli tarım alanlarına kurulan 
sanayi ve enerji tesisleri doğal ortamın bozulmasına 
neden olmaktadır. Fabrika bacalarından çıkan zehirli 
atıkların atmosfere karışması insan sağlığını olumsuz 
etkilediği gibi yağışlarla birlikte tekrar toprağa, denizler, göllere ve akarsulara da karışması sonucu bütün 
canlıları da olumsuz etkillemektedi3.2.2 Işık Kirliliği  
Işık kirliliği genel olarak yapay ışık kaynaklarının aşır derecede kullanılması sonucu ortaya çıkan bir kirlilik 
türüdür. Özellikle büyük şehirlerde güvenlik amacıyla 
yolların, sokakların ve caddelerin aydınlatılması, park 
ve bahçelerde, açık alanlarda güçlü aydınlatıcıların kullanılmas, bunların yanında, araba farları, mekânlardaki 
ışıklandırmalar ve bina aydınlatmaları, gökyüzüne yayıla ışık miktarını sürekli artmaktadır. Yaşanan bu kirlili giderek artan bir sorun hâline gelmekte psikolojik 
problemlerin ortaya çıkmasına neden olduğu gibi hayvanlar ve çevreye de zarar vermektedir. Yanlış aydınlatmala gökyüzünün olağan görüntüsünü bozmaktadır. 
Yapay ışıkların yanlış kullanılması atmosferde bulunan 
toz taneciklerine ve moleküllere çarparak gökyüzünün 
doğal fonunu bozmakta parlak bir hâle getirmektedir. 
Yaşanan bu kirliliğin gece görüşünü bozduğu, güvenlik 
ve konforu düşürdüğü, insan sağlığına, ekosisteme zarar 
verdiği ve enerji israfına neden olduğu bir gerçektir3.2.3 Radyoaktif AtıklaÖzellikle nükleer enerji üretiminde meydana gelen 
radyoaktif maddelerin ayrışması sonucunda geriye kala ürünlerdir. Radyoaktif kirlenmeye neden olan en 
etkin kaynaklar nükleer enerji santralleri ve silah üreten 
fabrikalardır. Bu santrallerde meydana gelen radyoakti atıklar, yaymış oldukları elektronlarla havayı, suyu, 
toprağı kirletmekte ve bitkilere zarar vermektedir. Böylec besin zinciri yoluyla bu besinleri tüketen hayvanlar daha sonrada insanlara çok kolay ve hızlı bir şekilde 
geçmesi, radyoaktif kirlenmenin en tehlikeli özelliğidirGörsel 3.10 Işık KirliliğGörsel 3.11 Radyoaktif KirlenmGörsel 3.13 Aral Göl3.2.4 Orman TahribDünyamızın akciğerleri olan ormanlar bilinçsizce 
tahrip edilmekte, özellikle yangınlarla her yıl binlerce 
hektar orman yok olmaktadır. Ormanlarla birlikte 
birçok canlı türü de zarar görmektedir. Tüm canlıların 
yaşaması için son derece önemli olan ormanlar, iklimi 
düzenler, insanların ruh sağlığını olumlu etkiler ve 
doğa sevgisini aşılar. Ülkemizin önemli zenginlik 
kaynaklarından olan ormanların ülke ekonomisine de 
birçok katkısı vardır. Topraklarının hatalı işlenmesi, 
mera ve çayırların bilinçsiz kullanımı, aşırı hayvan 
otlatma vb. sebeplerle oluşan toprak erozyonu, bugün 
dünyanın birçok bölgesinde olduğu gibi ülkemizde d                  
en önemli çevre sorunlarından biri olarak karşımıza 
çıkmaktadır. Ormanları korumak geleceğimizi garanti 
altına almaktadır3.2.5 Su Kirliliği 
Nüfusun hızla artması beraberinde sanayinin hızla 
gelişmesine ve kalabalık kentlerin ortaya çıkmasına nede olmaktadır. Artan nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak 
amacıyla sayıları gün geçtikçe artan sanayi kuruluşlarını katı, sıvı ve gaz atıklarının arıtılmadan doğaya bırakılmas, tarım ilaçları ve kimyasal gübrelerin bilinçsizce 
kullanılması suları kirletmektedir. Kanalizasyon sularını doğaya bırakılması, nükleer atıklar, kimyasal 
madde-ler, 
asit 
yağmurları 
ve 
çöplerden 
sızan 
maddelerde suları kirletmektedir. Kirlilik nedeniyle 
sudaki oksijen miktarı azalmakta bu durum suda 
yaşayan canlılara zarar verdiği gibi, kirlenen sular, 
insanlarda da sağlık sorunlarına ne-den olmaktadır. 
Su kirliliği her geçen gün dünyamızı daha fazla 
tehdit etmekte çeşitli canlı türlerinin ve biyolojik 
toplulukların yok olmasına neden olmaktadır. İçindeki 
zararlı bile-şenleri barındıran her türlü atığın yeterli 
arıtma işlemi yapılmadan havzalara bırakılmasıyla hem 
yeryüzü suları hem de yer altı suları kirlenmekte ve 
canlı yaşamını teh-dit etmektedirGörsel 3.12 Orman Yangınİnsanlar beslenme ve giyinme ihtiyaçlarını karşılama için tarımla uğraşmışlardır. Tarım ürünlerini üretm hırsı nedeniyle zirai ilaç kullanımı, aşırı gübre kullanım, yanlış sulama sorunlarını da beraberinde getirmişti. Bir zamanlar dünyanın dördüncü büyük gölü olan 
Aral Gölü pamuk rekoltesini artırabilmek için Sovyetler 
Birliği döneminde bilinçsiz ve fazla su çekimi yüzünden 
çölleşmiştir. Aral Gölü tarih boyunca insan eliyle gerçekleştirile en büyük doğal afetlerden birisidirAral Gölü kırk yıl kadar bir sürede kuruyup çöle dönmüştü. Bir zamanlar teknelerin yüzdüğü göl bugün çora bir hâl almıştır3.2.6 Toprak KirliliğToprak, canlıların beslendiği, barındığı ve üzerinde 
yaşadığı yerdir. Yaşamın kaynağıdır. Bu sebeple toprak 
dilimizde, ana olarak vurgulanmıştır. Toprak, tıpkı su 
ve hava gibi, canlıların yaşaması yani ekolojik dengenin 
sağlanması ve devamlılığı açısından son derece önemlidi. Toprağın üst tabakası, insanların ve diğer canlıların 
beslenmesinde temel kaynak olduğu gibi yer altı sularını oluşumuna da zemin hazırlamaktadır. Sanayi için de 
ham madde kaynağı olan toprak, ekonomiye katkı sağla. Toprak, maalesef kimyasal atıklarla kirletilmekte ve 
Görsel 3.14 Aral GölGörsel 3.15 Toprak Kirliliğtarım dışı kullanılmaktadır. Bitki örtüsünün zarar görmesi de erozyonu kaçınılmaz 
kılmakta ve toprak verimsizleşmektedir. Yurdumuzda erozyonu önlemek, pek çok 
canlıya barınak oluşturmak, yer üstü ve yer altı sularının kaybını en aza indirmek 
amacıyla ağaçlandırma projeleri yapılmaktadırİnsanoğlunun doğaya verdiği tahribat, doğanın aleyhine dengeyi, iyice bozmaya 
başlamıştır. İnsanlığın, doğal kaynakları israfı ve doğayı tahribatı karşısında doğanın 
kendini yenileyebilmesi oldukça zorlaşmıştır. Mevsimlerin değişmesi, buzulların erimes doğal dengenin bozulduğunun en önemli göstergesidir. Ormanlarımız acımasızc katledilmekte, denizler kirletilmektedir. Soluduğumuz hava zehirle yüklenmekte, 
kulaklarımız, gözlerimiz ve beynimiz; gürültü, beton ve metal kirliliği ile doldurulmaktadı. Son yıllarda dünyanın çeşitli yerlerinde sel baskınları, aşırı kuraklık, şiddetl rüzgârlar ve öldürücü yaz sıcakları gibi doğal afetler görülmekte ve sayılarla ifade 
edilemeyecek kadar mal ve can kaybına neden olmaktadır. Bütün bu olumsuzlukların 
önüne geçmek ve kirliliği önlemek, günümüzün en önemli sorunlarından biri olmuştuToprak kirliliği büyük bir felakettir. Bu kötü gidişe dur demenin yolu ise insanlarn en kısa zamanda alışılagelmiş düşünce ve davranışlardan vazgeçmesi olacaktır. 
Yani, insanoğlu kendini yaşatan özü tüketmeden yaşamını sürdürmek durumundadır. 
Bu yüzden, daha fazla zaman kaybetmeden, yaşanan çevre problemlerine çözüm bulma için gerekli kanuni düzenlemeler yapılmalıdır. Çevre problemlerinin bugünkü 
geldiği durum sadece teknolojiyle veya yasalarla çözülebilecek bir problem değildir. 
Bu noktada çevre eğitiminin önemi ortaya çıkmaktadır. Doğal çevrenin önemini bilme, bilgilendirmek ve bilinçli, duyarlı vatandaşlar yetiştirmekten geçer. Doğal, tarihî 
ve kültürel çevreyi, doğayı tahrip etmeden kullanmak, kirlenen, tahrip olan çevreyi 
geri kazanma konusunda aktif katılım sağlamak, sorunların çözümünde görev almak, 
bireylerde çevre bilinci oluşturmakla mümkündür. Çağdaş dünyanın insanı, yurduna 
yararlı bir birey olmak ve dünya vatandaşlığının bilincinde olmak zorundadırA. Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifade ile tamamlayınız1. Uygulam1. Doğal kaynaklara duyulan talep gelişmelere ve ihtiyaçlara bağlı olarak zamanla değişmiştir. 
2. Nüfusun artması ............................................................... olan talebi artırmıştır. 
3. Doğal kaynakların hatalı kullanımı ....................................................... neden olur4. Asit yağmurları ............................................... kullanımı sonucu ortaya çıkan çevre 
sorunudur5. Petrol  ürünleri  yakıt  olarak  kullanıldığı  zaman  atmosferde ............... artar6. Teknolojik gelişmelerle ............................................. enerji kaynakları hızla tüketilmektedi7. Su kaynaklarının kirletilmesinin başlıca nedeni .............................................dir8. Özellikle kentlerimizde .................................................................gürültü kirliliğine 
neden olmaktadır9. Doğal olayların afete dönüşmesinde .............................................müdahalesi oldukç fazladır10. Kentleşme özellikle............................................. devriminden sonra hız kazanmıştı11. İnsanların çeşitli faaliyetlerine bağlı olarak oluşan sera gazlarının artması sonucund, atmosferin yeryüzüne yakın kesimlerindeki sıcaklığın yapay olarak artmasına 
.............................................denir12. Gökyüzüne yönlendirilmiş yanlış aydınlatma kaynakları neden olmaktadır13. Büyük kentlerdeki .....................................................................gürültü kirliliğine 
neden olmaktadır14. Hatalı tarım politikası sebebiyle kuruyan .............................................çağımızın 
en büyük çevre felaketlerinden biridir15. Sanayi.............................................elverişli olduğu yerlerde daha yaygındır16. Çevre sorunlarının temel nedeni2. UygulamAşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşısına" D", yanlış olanların karşısın"Y" harfi yazınız1. İnsanlar doğal çevreyi ihtiyaçları doğrultusunda değiştirir2. Doğal çevreyi korumak için yasal düzenlemelere ihtiyaç yoktur3. Yeryüzü canlı ve cansız çevrenin oluşturduğu bir bütündür4. Petrolün boru hatlarıyla başka ülkelere taşınması insanın doğa üzerindeketkisinin bir sonucudur5. Doğayı oluşturan canlı ve cansız varlıklar birbirleriyle etkileşim hâlindedir6. İnsanoğlunun doğal çevreyi tanıması yalnızca coğrafya bilimiyle mümkündü7. Barajlar, insanın doğal çevreyi şekillendirmesi sonucu ortaya çıkan beşerbir unsurdur8. Tarım ilaçları ve gübreler toprak kirliliğine yol açabilir9. Kömür, petrol ve doğal gaz yenilenebilir enerji kaynaklarıdır10. Çevrenin korunmasında en etkili yöntem insanların bilinçlendirilmesidir11. Hızlı nüfus artışı çevre sorunlarına neden olmaz12. Tarımda makineleşme ile birlikte insanlığın doğal sisteme müdahalesi eüst düzeye ulaşmıştır13. Sanayi devrimiyle birlikte fosil yakıt kullanımı artmıştır14. Yer şekillerinin insan faaliyetleri üzerine hem olumlu hem de olumsuetkileri vardır15. Ekonomik kalkınma düzeyinin hızı arttıkça, ülkelerin çevreye verdiklerzararlarda azalma gözlenmektedi16. Akdeniz bölgesinde seracılığın yaygın olması doğal koşulların tarım üzerindek etkisine bir örnektir17. Tarımsal faaliyetlerin çevre üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak olumsu etkileri bulunmaktadır18. Termik santraller çevre kirliliğinin artmasında en etkili faktörlerdebiridir19. Dere yataklarındaki yerleşmelerin sular altında kalması yanlış arazi kullanımını bir sonucudur. 
20. Doğal çevre üzerinde yapılan müdahaleler insanlara olumsuzluk olarageri dönmektedirbileşikleri asit yağmurları, atmosferdeki karbondioksit miktarını artırmıştır. 
Yaşamın temel kaynağı olan suyun yanlış kullanımı kuraklık ve çölleşmeye ya da 
sel ve taşkın gibi afetler neden olmuştur. Doğal kaynakların bilinçsiz kullanımı sonucund doğal kaynaklar üzerindeki beşerî etkiler artmıştır. Bunun sonucunda da hem 
bizim yaşamımızı hem de gelecek nesillerin ve diğer canlıların yaşamlarını tehdit eden 
şiddetli rüzgârlar ve öldürücü yaz sıcakları gibi doğal afetler görülmekte mal ve can 
kaybı oluşmaktadır. 
Bunlar insanlığın karşılaştığı sürpriz gelişmeler değildir. Daha çok refah ve kazanm hırsının bir sonucudur. Eğer çevrenin korunması konusundaki duyarsızlık böyle 
devam edecek olursa büyük bir olasılıkla insanlık daha birçok felaketle karşılaşacaktır. 
Tüm bunların temelinde sanayileşme ile birlikte insanoğlunun doğayı kendi çıkarlar doğrultusunda acımasızca kullanması yatmaktadır. Bunun sonucunda da hem bizi yaşamımızı hem de gelecek nesillerin ve diğer canlıların yaşamlarını tehdit eden 
birçok çevre sorunu karşımızda durmaktadırÖZEEkosistem olarak da isimlendirilen canlı ve cansız varlıkların bir arada etkileşim 
hâlinde yaşadığı çevreye doğal çevre denir. İnsanoğlu tarih boyunca içinde yaşadığı 
doğal çevreyi ihtiyaçları doğrultusunda kullanmıştır. Yollar, köprüler, barajlar yapmıştı. Böylece hem doğal çevreyi kullanmış hem de zarar vermiştir. 
Özellikle on dokuzuncu yüzyıldan itibaren gelişen teknolojiye paralel olarak sanayileşm, nüfus artışı, kentleşme, değişik kirlilik türleri, orman yangınları, tarla açmala, aşırı otlatmalar, tarımda kullanılan mücadele ilaçları ile oluşan kirlenmeler artmaktadıDoğal kaynak çıkarımı ve kullanımı beraberinde çeşitli çevre sorunlarının doğmasın yol açmaktadır. Kömür çıkarımı sırasında yüzey şekilleri ve drenaj bozulmakta, 
bitki örtüsü ve hayvan türleri zarar görmektedir. Kömürün kullanımıyla oluşan sülfür 
3. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARHayat Boyu Öğrenm1. Aşağıdaki atıklardan hangisi doğad daha uzun süre kalır?
A) Kâğıt atıklarB) Pil atıklarC) Evsel atıklaD) Kumaş atıklar2. Aşağıdakilerden hangisinin oluşumund insan etkisinin diğerlerin göre daha az olduğu söylenbilir?
A) KuraklıB) Depremle 
D) Ekosistemin zayıflamas3. Aşağıdaki doğal afetlerin hangisnin oluşumunda insan müdahales söz konusudur?
A)SeB)TsunamC)DepreD)Kasırg4. Aşağıdaki doğal afetlerden hangisini ortaya çıkmasında beşerfaktörlerin doğrudan ya da dolayletkisi yoktur?
A) HeyelaB) Orman yangınlarC) HortuD) Erozyo5. Aşağıda verilen faaliyetlerdehangisinin doğal çevre üzerindek olumsuz etkisi diğerlerine gördaha fazladır?
A) Su sporlarB) Nükleer enerji santrallerC) Hayvancılık faaliyetlerD) Tarımsal faaliyetle6. Aşağıdakilerden hangisi tarıtopraklarının amaç dışı kullanımın örnek olarak gösterilemez?
A) EndüstrileşmB) Orman yangınlarC) Çarpık kentleşmD) Taraçalam7. Aşağıdakilerden hangisi, insanlarn doğal çevreyi kullanması sonuc ortaya çıkan olumsuz sonuçlarda biri değildir?
A) ErozyoB) Küresel ısınmC) Mera hayvancılığD) Canlı türlerinin yok olmas8. Aşağıda verilen şehirlerden hangisnde hava kirliliği sanayileşmey bağlı olarak ortaya çıkmaktadır?
A) MalatyB) AdanC) IspartD) KırşehiC) Çölleşm9. Dünya genelinde sanayi bölgeler düşünüldüğünde aşağıda verilebölgelerden hangisinde sanayileşmey bağlı kirlenme daha çok görülü?
A) Amazon havzasB) Nil deltasC) İndus vadisD) Batı Avrupa Ren nehri çevres10. Aşağıdakilerden hangisinde insanı doğaya etkisi diğerleringöre daha dar kapsamlıdır?
A) Deniz kenarlarına turistik tesisleri yapılmasB) Ormanlık alanların tarıma açılmas
C) Bataklıkların kurutularak tarımaçılmasD) Erzurum' da mera hayvancılığını yapılmas11. Aşağıda verilen kentlerin hangisnde ışık kirliliği diğerlerinoranla daha az görülür?
A) KayserB) KonyC) İstanbuD) Niğd12. Aşağıda verilen enerji kaynaklarında hangisi çevreyi daha çok kirleti?
A) PetroB) SC) RüzgâD) Dalg13Doğal 
çevrenin 
dengesinibozulmasında aşağıda verilenlerdehangisinin etkisi daha azdır?
A) KentleşmB) Termik santral çokluğC) DepremleD) Sanayileşm14. Yukarıda verilen olayların ortaya 
çıkmasını 
sağlayan 
temel 
neden 
aşağıda verilenlerden hangisidir?
I. Erozyonun etkisinin artmasII. Hayvan ekosisteminde azalmalarıgörülmesA) Sıcaklığın yükselmesB) Yağış azlığC) Yer altı sularının azlığD) Bitki örtüsünün tahrib3. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARHayat Boyu Öğrenm15. Beşeri faaliyet ve çevreye olan etki si aşağıdakilerin hangisinde yanlış eşleştirilmişti?
Beşerî faaliyeÇevreye olan etkisA) Baraj yapımÇevre kirliliğB) Tarla AçmOrman yangınlarC) Yol yapımAğaç kesimi 
D) Yapay gübre kullanımToprağın kirlenmes3. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULAR1. Uygulam2. UygulamUygulama Cevaplar1.Teknoloji10. Sanay2 Doğal kaynaklar11. Küresel ısınm3 Çevre kirlenmesi 
12. Işık kirliliğ4 Doğal kaynakların 
13. Trafik yoğunluğ5 Karbondioksit gazı 
14. Aral göl6 Yenilenemeyen 
15. Doğal kaynakların ve iklimi7 Endüstrileşme 
16. İnsandı8 Trafik yoğunluğu 
9 İnsan 
1. D 
2. Y 
3. D 
4. Y 
5. D 
6. Y 
7. D 
8. D 
9. Y 
10. D 
11. Y 12. Y 13.D 14. D 15. Y 16. D 17. D 18. D 19. D 20. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 1.ÜNİTE BEŞERİ SİSTEMLER CEVAP ANAHTAR2.ÜNİTE KÜRESEL ORTAM: BÖLGELER VE ÜLKELERCEVAP ANAHTAR3.ÜNİTE ÇEVRE VE TOPLUM CEVAP ANAHTARakarsu: Yüzey sularının bir kaynaktan doğup yatak boyunca akmaları sonuc oluşan sulardıratmosfer: Yer küreyi saran hava tabakasıdırarazi: Yeryüzündeki karaların tamamıdırbakı: Bir yerin güneşe ya da yağışa göre olan konumubozkır: İlkbahar yağışlarıyla yeşeren yazın kuruyan kısa boylu ot. 
bölge: Doğal ve beşerî özellikler bakımından ortak çevresinden ayırt edilebile yerbuzul: Kutuplarda ya da yüksek dağlık alanlarda görülen büyük buz kalıplarıcoğrafya: İnsan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri dağılış, nedensellik ve kıyaslam prensiplerine göre araştıran sonuçlarını açıklayan(sentez) bilimcoğrafi Konum: Bir yerin hem matematiksel hem de özel konumuna göre 
olan durumuçöl: Yıllık yağış ortalamasının 250 mm’ nin altında olduğu kurak alanlarçayır: Yağışlı dönemde yeşeren gür otlardırdağ: Çevresine göre yüksekte kalmış yerdelta: Akarsuların taşıdığı milleri denizin sığ yerlerinde biriktirmesiyle oluşa kıyı ovası. 
demografi: Nüfus bilimidoğal çevre: Doğada var olan ve insan tarafından değiştirilmemiş, bozulmamı ve yapay olmayan canlı ve cansız varlıkların bir arada bulunduğu bütündulda: Güneşi ya da yağışı almayan yamaç. 
SÖZLÜekvator: Dünya’yı yatay olarak iki eş parçaya böldüğü varsayılan çizgiekoloji: Çevre bilimifauna: Bitki ya da hayvan türüflora: Bir bölgede görülen bitki örtüsünün hepsine birden verilen ortak isimfay: Tektonik tabakaların kayması sonucu oluşan kırılma yüzeyifizikî coğrafya: Yeryüzünde doğal ortamı oluşturan biyotik, yer şekilleri, sular, iklim 
toprak gibi öğeleri ve bunlar arasındaki ilişkiyi inceleyen coğrafya alt dalıhava Kirliliği: Atmosfere karışan, insan sağlığını tehdit edecek oranda yüksek olan 
kirleticilerhava kütlesi: Sıcaklık yönünden farklı özelliklere sahip atmosferdeki her bir parçahavza: Akarsuların kolları ile beraber oluşturdukları bütünhöyük: Birkaç kez kurulup çeşitli nedenlerle yıkılmış ve yerinde yapay tepe oluşmuş 
tarih öncesi yerleşmeılıman kuşak: Orta kuşakta sıcaklıkların ortalamasının normal olduğu sınırlarırmak: Akarsuiklim: Oldukça geniş alanlarda uzun yıllar boyunca (en az 33 yıl) görülen sıcaklık, 
yağış ve rüzgâr gibi hava olaylarının ortalamasıişlev: bir yerleşmenin oluşmasını, gelişmesini, varlığını sürdürmesini sağlayan ekonomi ya da sosyokültürel sebepler 2. Fonksiyonjeopolitik: Devletlerin, coğrafi özellikleri ile dış siyasetleri arasındaki ilişkiyi inceleye bilimkloroflorokarbon: Püskürtücülerde, soğutmada, plastik köpükte ve endüstriyel çözücülerd kullanılan ozon tabakasının tükenmesine yol açan ana faktör olduğu ve sera 
etkisine katkısı bulunduğu düşünülen kalıcı bileşiklerklan: Ortak bir atadan geldiklerine inanan küçük insan gruplarıkasaba: Şehirden küçük köyden büyük kırsal yerleşme yerikonut: İçinde yaşanılan ev. 
komplike: Anlaşılması güç olan karışıklıkköy: Birincil ekonomik faaliyetlerin yapıldığı yerlerköy altı yerleşme: Köyden daha küçük yerleşmelerlitosfer: Yer kabuğulokasyon: Yeryüzünde bir alanmağara: Yer altında oluşan oyuklarmakroklima: Büyük iklim kuşağımikroklima: Küçük iklim kuşağımatematiksel Konum: Enlem ve boylama göre herhangi bir noktanın tam olarak yeri. 
mekân: Bulunulan yermetodoloji: Yöntem bilimi muson İklim: Güney Asya ikliminem: Su buharıorman: Ağaçlardan oluşan toplulukplato: Akarsular tarafından yarılmış yüksekte kalan düzlükpolder: Çeşitli yöntemlerle okyanus, deniz, göl tabanlarının malzeme ile doldurulmasıyl oluşan düzlükler
