akınları biçiminde gerçekleştirilen bu göç dalgasının esas kitlesini Malazgirt Muharebes’nden sonra Türkmenler’in Anadolu’yu yurt edinmek amacıyla gerçekleştirdikleri 
göç dalgası oluşturmaktadır. Türkmenler, Malazgirt Zaferi ile batıya doğru akmaya 
başlamışlardırBüyük Selçuklu Devleti’nin Malazgirt Muharebesi’ni kazanmasının ardından Anadol’ya yapılan göçler kitleler hâlinde devam etmiş, Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmas sağlanmıştır. Birinci dalga göçlerin sonucunda Selçukluların Anadolu’ya hâkim 
olmalarını sağlayacak hareketlilik yaşanmıştır. Bu göçler karşısında Bizans’ın bölgeyi savunmakt yetersiz kalması, Türklerin fetihlerini artırmalarına neden olmuştur. Malazgirt 
Muharebesi neticesinde Türkmen göçleri daha da artarak, kitlesel bir hâle dönüşmüştür. 
Yapılan bu göçler yurt tutma amacıyla gerçekleştirildiği için Anadolu toprakları vatan 
hâline getirilmiştir. Malazgirt Muharebesi’nin ardından Danişmentliler, Mengücekliler, 
Saltuklular, Artuklular ve Çaka Beylikleri kurulmuştur. Türkmen beyliklerinin kurulması 
Anadolu’nun Türkleşmesinde etkili olmuştur. Türkiye Selçuklu Devleti döneminde Anadol’daki hâkimiyet kalıcı hâle gelmiştirTürkmenlerin tarihinde meydana gelen en önemli gelişme Moğol İstilası’dır. Moğol 
İstilası, Türkmenlerin Azerbaycan ve Horasan’dan  kitlesel olarak Anadolu’ya göç etmelerin neden olmuştur. Anadolu’ya yönelik Türkmenler’in yaptıkları bu ikinci göç dalgasın, Moğolların önünden kaçan Türkmenler oluşturmuştur. Türkmenler’in Anadolu’ya 
yönelmesiyle birlikte Anadolu’nun nüfusu artmıştır. Anadolu’ya kalabalık yığınlar hâ-
linde giren bu Türkmenler, bu sırada Anadolu’ya hâkim olan Türkiye Selçuklu Devleti 
tarafından uçlara yerleştirilmiştir. Moğolların tazyikinden kaçan Türkmenler, Rumlara 
karşı daha cesur davranarak Bizans sınırlarına girmişlerdir. Türkmenler’in ilerlemesi karşısınd tutunamayan Rumlar, daha batıya çekilmek zorunda kalmışlardır. Bizans sınır 
boylarında Türk nüfus artmış ve Batı Anadolu’daki fetihler hızlanmıştır. 
Türkmenler’in Anadolu’ya yöneldikleri sırada Bizans, Anadolu’da siyasi varlığını hâlâ 
sürdürmekteydi. Oğuz göçlerinin yapıldığı sırada Bizans’ın Anadolu’daki otoritesi zayıflamı, taht kavgaları ve iç isyanlar Bizans’ı zor durumda bırakmıştır. Bizans’ın uyguladığı 
adaletsiz yönetim anlayışı halkın Türklerin hâkimiyetini kabul etmesini kolaylaştırmıştır. 
Bizans İmparatorluğu’nda gelirlerin ihtiyaçlar yerine lüks yaşam için harcanması halkın 
Birinci dalga göçlerin sebepleri 
•
Maveraünnehir ve Horasan bölgesindeki Karahanlı ve Gazneliler’in Oğuzlaüzerindeki baskılarını artırmaları,
•
Karahıtayların Moğolistan havalisine hâkim olmasının ardından Türk kavimlerini birbirlerini sıkıştırarak mücadele etmeleri,
•
Karahıtayların Kıpçaklarla birlikte Oğuzlar’a baskı yapmaları,
•
Otlakların azlığı ile birlikte nüfusun artması,
•
Oğuzlar için yerleşebilecek yurt aranmasıBİLGİ KUTUStepki göstermesine neden olmuştur. Kilisenin daha fazla nüfuz sahibi olmak için halka 
baskı uygulaması halkın tepkisine neden olmuştur. Bizans, Ermeni krallık ve prensliklerle 
sorunlar yaşamaya devam etmiştir. Bizans’ın bünyesinde farklı etknik gruplar bulunmaktayd. Bizans, bu gruplara karşı asimile politikası takip ederek Rumlaştırmaya çalışmıştır. 
Bu amaçla etnik grupları farklı bölgelere göç etmeye zorlamıştır. Bizans’ın uyguladığı bu 
politika Ermeni krallıklarının ortadan kalkmasına neden olmuş ve Selçuklu akınlarının 
yapılmasını kolaylaştırmıştır. Bizans idaresi Anadolu halkına karşı hoşgörüsüz davranmıştı. Bizans’ın halka karşı uyguladığı ağır vergiler ve Ortodokslaştırma politikası, Selçukluları Anadolu’ya akınları sırasında Anadolu’daki halkın Selçuklulara karşı mukaveme göstermemelerine neden olmuştur. Bizans, bu dönemde Selçukluların yanı sıra 
Normanlar, Macarlar ve Peçenekler ile de mücadele etmek zorunda kalmıştır. Bizans’ın ve 
Anadolu’nun içinde bulunduğu bu durum Türklerin Anadolu’da yerleşmesini kolaylaştıra faktörlerdir. Selçuklular, Bizans’ın içinde bulunduğu durumdan faydalanarak kendiler için fırsata dönüştürmüşlerdir. 
Oğuzlar, Anadolu’ya gelmeden önceki dönemlerde boy birliği veya beylik gibi siyasi 
bir çatı altında yaşamlarını sürdürmüşlerdir. Oğuzların bu yaşam biçimi Anadolu’ya geldiklerind de devam etmiştir. Oğuz boylarının konar-göçer yaşam biçiminden yerleşik 
hayata geçmemeleri Anadolu’daki devletleşme sürecini yavaşlatmıştırGörsel: Oğuz boylarının yaşam biçimi2.2. Kaynaklarda AnadolTürkler hakkında yazılı kaynakların verdiği 
ilk bilgilere MÖ 484-425 yılları arasında İskity başlığı altında Herodotos’un tarih kitabında 
rastlanmaktadır. MÖ 318 tarihinde Çinlilerle 
Hunlar arasındaki antlaşmada ile Hunlar hakkınd yazılı bilgiler yer almaktadır. Türklerin 
6-13. yüzyıllar arasında Avrupa’da, Balkanla’da ve Karadeniz’in kuzeyinde kurdukları 
devletlerle ilgili bilgilere Bizans kaynaklarında ulaşılabilmektedirAnadolu’yu yurt edinen Türkler, kurdukları 
devletleri kurucularının veya bölgenin adıyla 
adlandırmışlardır. Anadolu adı ilk kez 12. yüzyıld Bizans kaynaklarında Türkiye (Turchia, 
Turkiya) adıyla anılmaya başlanmıştır. Arap 
kaynaklarında da Türkiye adı kullanılmıştır. 
3. ANADOLU’DAKİ İLK SİYASİ TEŞEKKÜLLE3.1. Anadolu’da İlk Türk BeyliklerCuma namazından sonra Sultan Alparslan, ordusuna şöyle hitap etti:
 “Ey askerlerim ve kumandanlarım! Daha ne zamana kadar biz azınlıkta, düşman 
çoğunlukta olmak üzere, böyle bekleyeceğiz? Ben bizzat Müslümanların minberlerde 
bizim için duâ etmekte oldukları bu saatte düşmanın üzerine atılmak istiyorum. Gâlip 
gelirsek arzu ettiğimiz sonuç hasıl olacaktır, aksi takdirde şehit olarak cennete gideriz. 
Beni izlemek isteyenler gelsinler, geri dönmek isteyenler ise serbestçe geri dönebilirle. Bugün burada ne emreden bir sultan ne de emir alan bir asker vardır. Bugün ben 
de sizlerden biriyim ve sizinle birlikte savaşacağım. Biz, Müslümanların eskiden beri 
yapageldikleri bir gaza yapıyoruz.”
Bundan sonra Türk ordusu hücuma geçti. Cuma günü öğleden sonra başlayan sava akşamüzeri sona erdi. Tarihin en büyük meydan savaşlarından biri olan Malazgirt 
Muharebesi Türk ordusunun kesin galibiyeti ile sonuçlandı. Büyük komutan Alparsla’ın üstün savaş taktiği ve Türk askerinin cesaret ve kahramanlığı sayesinde elli dört 
bin kişilik Türk ordusu, kendisinden kat kat fazla olan Bizans ordusunu birkaç saat 
içinde kesin bir yenilgiye uğratmış ve büyük bir zafer kazanmıştı. 
 (www.dergipark.gov.tr’den düzenlenmiştir)Yukarıdaki metinden hareketle Alparslan’ın Malazgirt Muharebesi’nde ordusuna 
yaptığı konuşma muharebenin seyrini nasıl değiştirmiş olabilir? 
Türkler, Anadolu’ya gelmeden önce Anadolu’da pek çok Ermeni, Süryani, Rum, 
Gürcü gibi değişik etnik kökene sahip toplumsal gruplar bulunmaktaydı. Bu 
toplulukların arasında siyasi birlik bulunmadığından Bizans’ın hâkimiyeti altında 
yaşamaya devam ediyorlardı. Anadolu’da hâkim olan dinî yapı Hristiyanlıktı. Türkler, 
Anadolu’ya gelmeden önce Bizans, Ortodoks olmayan halkın üstünde ağır baskılar 
uyguluyor, halktan zorla vergi topluyordu. Bizans’ın baskı politikası Anadolu halkını 
zor durumda bırakıyordu. Bizans’ın politikaları, Anadolu coğrafyasının jeopolitik 
konumu, tarım ve hayvancılığa uygun bir konumda bulunması Türklerin bu coğrafyaya 
olan ilgilerini artırıyordu. Selçukluların keşif hareketlerini takiben yurt edinmek için 
Anadolu’ya seferler düzenlediler. Bu seferlerin en önemlisini ise şüphesiz Malazgirt 
Muharebesi oluşturmaktadır. Selçuklular tarafından Malazgirt Muharebesi’nin 
kazanılmasından sonra Alparslan’ın ordu komutanlarına yaptığı konuşmada 
“fethedilen yer, fethedenin malıdır” anlayışından dolayı kısa sürede Anadolu’nun 
Türkleşmesi ve İslamlaşması gerçekleşmiştir. Malazgirt Muharebesi’ne katılan bey ve 
komutanlar, kontrol ettikleri askeri güç ve nüfus kitlesi ile birlikte Anadolu’nun çeşitli 
yerlerine dağılmışlar, buraları kısa sürede Selçuklu beyleri kimliği ile fethederek 
Selçukluların Anadolu’ya hâkim olmasını sağlamışlardır ancak zamanla Büyük Selçuklu 
Devleti’nin eski gücünü kaybetmesi üzerine Anadolu’nun çeşitli yerlerindeki bu 
beylikler bağımsızlıklarını ilan etmişlerdir. Böylece Anadolu’da ilk beylikler dönemi 
başlamıştırDanişmentliler (1080-1178): Malazgirt Muharebesi’nden sonra Anadolu’da kurula ilk Türk beyliklerindendir. Danişment Ahmet Gazi tarafından Sivas merkezli olarak 
kurulmuştur. Anadolu’da kurulan beylikler içinde en güçlü olanıdır. Danişmentliler, 
geniş bir alanda etkili olmuş, Malatya, Kayseri dolaylarında hâkimiyet kurmuştur. Türkiy Selçuklu Devleti ile birlikte Haçlılara karşı yaptıkları mücadelelerde başarılar elde 
etmişlerdir. 
Danişmentlilerden Nizamettin Yağıbasan tarafından Anadolu’nun ilk medreselerinde olan Yağıbasan Medreseleri Tokat ve Niksar’da yaptırılmıştırGörsel: Yağıbasan MedresesGörsel: Mama Hatun TürbesDanişmentli Hükümdarı Melik Mehmet Gazi tarafından yaptırılan Kayseri Ulu Cami (Camii Kebir) dönemin önemli eserleri arasındadır. Danişmentlilerin Anadolu’daki 
destanlarını, kahramanlıklarını, Bizans, Haçlı ve Ermenilere karşı mücadelelerini anlatan 
Danişmentname yaşanılan dönemi aydınlatan kıymetli bir edebî eserdir. Danişmentliler 
Türkiye Selçuklu Devleti tarafından yıkılmışlardır. 
Saltuklular (1072-1202): Ebul Kasım Saltuk Bey tarafından Erzurum merkezli olara kurulmuştur. Anadolu’da kurulmuş olan ilk Türk beyliğidir. Gürcüler ve Danişmentlilerl birlikte Haçlılara karşı savaşmışlardır. Mimari alanında önemli eserler vermişlerdir. 
Kale Camii, Mama Hatun Türbesi, Tepsi Minare, Üç Kümbetler ve Ulu Camii bu eserlere 
örnek olarak gösterilebilir. Saltuklular, Türkiye Selçuklu Devleti tarafından yıkılmışlardırMengücekliler (1080-1228): Mengücek Gazi tarafından Erzincan merkezli kurulmuştu. Mengücekliler Erzincan, Kemah ve Sivas-Divriği dolaylarında yaşamış, Gürcü ve 
Rumlara karşı üstün bir mücadele sergilemişlerdir. 
Sivas Divriği Ulu Camii ve Darüşşifası Mengüceklilerden kalma önemli eserlerden 
biridir. Divriği Ulu Camii, Süleyman Şah’ın oğlu Ahmet Şah tarafından; Darüşşifa ise eşi 
Melike Turan Melek tarafından yaptırılmıştır. Mengüceklilere Türkiye Selçuklu Devleti 
son vermiştirArtuklular (1102-1409): 
Selçuklu hükümdarı Alparsla’ın ordu komutanlarından 
Artuk Bey ve oğulları tarafında Diyarbakır merkez olmak 
üzere Doğu ve Güneydoğu 
bölgesinde kurulmuştur. Bu 
dönemde 
Harput, 
Mardin, 
Batman, Diyarbakır önemli 
birer merkez konumundaydıla. Artuk Bey’in ölümüyle birlikt beylik, oğulları arasında 
Hasankeyf, Harput ve Mardin 
Artukluları olmak üzere üç 
kola ayrıldı. Hasankeyf kolu 
1102-1231, Mardin kolu 1108-1409, Harput kolu 1112-1234 yılları arasında varlıklarını 
devam ettirmişlerdirArtuklular hâkim oldukları bölgelerde farklı milletleri hoşgörü anlayışı içinde yönetmişlerdi. Yaşadıkları merkezler döneminin önemli kültür, sanat ve ticaret merkezi hâline 
gelmiştir. Pek çok medrese, cami, saray, türbe, çarşı, köprü, kale ve imaret yaptırdılar. 
Artuklu mimarisinin en önemli örnekleri Diyarbakır, Mardin, Hasankeyf ve Elazığ’da 
toplanmıştır. Diyarbakır’da iç kaledeki kazılar sonucunda ortaya çıkarılan Artuklu Sarayı, 
Görsel: Sivas Divriği Ulu Camii ve DarüşşifasGörsel: El Cezeri’nin Filli Su Saati ModelGörsel: Çaka Bey BüstMardin Hatuniye Medresesi ve Mardin Ulu Camii, Diyarbakır-Batman arasında Batman 
Çayı üzerinde yer alan Malabadi Köprüsü, Hasankeyf Köprüsü bu dönemde yapılan eserlerde bazılarıdırArtuklular döneminde bilim oldukça gelişmiş, hükümdarlar bilim adamlarını desteklemişlerdi. Artuklular Dönemi’nin en tanınmış bilim insanı Ebu’l-İz El Cezeri’dir. 
Cezeri, sibernetiği keşfederek robotlar yapmıştır. Sadece su ile çalışan ve mekanik parçalarda meydana gelen makineler yaparak günlük hayata geçirmiştir. Artuklu hükümdarını desteğiyle yirmibeş yıl Diyarbakır’da çalışmalarını sürdürmüştür. Yaptığı buluşlarını 
kitap hâline getirmiştir. 
Hasankeyf kolu, Eyyubiler tarafından; Mardin kolu, Karakoyunlular tarafından; Harpu kolu, Türkiye Selçukluları tarafından yıkılmıştırÇubukoğulları Beyliği (1085-1112): 1085 yılında Çubuk Bey, Harput ve 
civarında, Çubukoğuları adıyla anılan kendi beyliğini kurmuştur. Emir Çubuk, 
Anadolu’nun fethinde ve özellikle Diyarbakır’ın ele geçirilmesinde önemli rol 
oynamıştır. Artuklu Belek Gazi, Harput’u ele geçirerek beyliğe son vermiştir (111 2)İnaloğulları Beyliği (1098-1183): Diyarbakır ve çevresinde Türk emiri Sadr tarafında kurulmuşlardır. Sadr’ın yerine geçen kardeşi İnal Bey ile beylik devam etmiştir. 
İnaloğulları Beyliği Haçlılara karşı yapılan mücadelelerde başarılı olmuşlardır. Beyliğe 
Selahaddin Eyyubi tarafından son verilmiştirÇaka Beyliği (1081-1097): Çaka Bey 
tarafından Malazgirt zaferinden sonra İzmi ve çevresinde bağımsız bir beylik olarak 
kurulmuştur. Çaka Bey, İzmir’de bir tersane 
kurarak kırk gemiyi denizlere indirdi. Böylec ilk Türk deniz filosunu kurmuş oldu. 
Çaka Bey ilk Türk denizcisi olarak tarih sahnesindek yerini almıştır. 
Çaka Bey, 19 Mayıs 1090 yılında Koyun 
Adaları yakınlarında Bizans deniz kuvvetleriyl karşı karşıya geldi. Aynı gün gece yarısın kadar devam eden, Türklerin ilk deniz 
savaşında Bizans donanması ağır kayıplar 
verdi. Koyun Adaları Savaşı, Türklerin zaferiyl neticelenmiştir. Bu zaferden sonra Bizan güç kaybetmeye devam etmiştir. Çaka 
Bey, İstanbul’u almak için mücadele ederken 
şehit düşmüştürTürkleri, Bizans’a karşı denizlerde 
Çaka Bey’in, karada Alparslan’ın tanıtmasın nasıl değerlendirmeliyiz?
DÜŞÜNELİDilmaçoğulları Beyliği (1085-1394): Bitlis ve çevresinde Dilmaçoğlu Mehmed Bey 
tarafından kurulmuş bir beyliktir. Beylik, 1229 yılında Harzemşahların daha sonra Moğolları egemenliği altına girmiştir. 1394 yılında Akkoyunlular tarafından ortadan kaldırılmıştırSökmenoğulları (1100-1207): Van Gölü ve Ahlat çevresinde Sökmen Bey tarafında kurulmuş Türk beyliğidir. Artuklular, Mengücekliler, Saltuklular, Gürcüler, Haçlılarl mücadele etmişler; sınırlarını Kars’a kadar genişletmişlerdir. 1207 yılında beyliğin 
hâkimiyetine Eyyubiler son vermişlerdir. 
İnançoğulları (1261-1368): Denizli ve çevresinde Mehmet Bey tarafından 1261 yılınd kurulmuştur. Beylik 1368 yılında Germiyanoğullarına katılmıştırTanrıvermişoğulları (1081-1093): 1081 yılında Efes ve çevresinde Tanrıvermiş 
Bey tarafından kurulmuştur. Beyliğe 1093 yılında Bizans son vermiştir. 
3.2. Beyliklerin Birbirleriyle ve Komşularıyla İlişkilerMalazgirt Muharebesi’nden sonra kurulan beylikler Anadolu’nun Türkleşmesine ve 
İslamlaşmasına katkı sağlamışlardır. Beylikler, kuruldukları coğrafya içinde birbirleriyle 
ve çevre devletlerle birlikte hareket ettikleri gibi birbirlerine karşı güç mücadelesine girişmişlerdi. 
Danişmentliler’in kurucusu Danişmend Gazi’nin 1085 yılında vefat etmesi üzerine 
yerine oğlu Gümüştegin geçmiştir. Bu dönemde Selçuklu Hükümdarı Süleyman Şah’ın 
hayatını kaybetmesiyle Anadolu’da Danişmendliler güç kazandılar ve hâkimiyet alanını 
genişlettiler. Bir süre sonra Gümüştegin’in hayatını kaybetmesiyle yerine oğlu Emir Gazi 
geçti. Bu sırada Mengücekliler ile Artuklular arasında mücadeleler yaşanmaktaydı. Emir 
Gazi iki beylik arasındaki mücadelede Artuklu Hükümdarı Belek bin Behram’ı destekled. İki beylik Bizans’a karşı yaptıkları mücadeleyi kaybedince Danişmendliler güçlerini 
artırdılar.   
Bitlis şehri, Doğu Anadolu’nun önemli merkezlerinden biridir. Şehri temsil eden kaley ilk defa kimlerin yerleştiğine dair kesin kayıtlar bulunmamakla beraber Büyük İskende’in emri üzerine komutanlarından Badlis’in kurmuş olduğu rivayet edilmektedir. 
Bitlis’in Selçukluların hâkimiyetine girmesi 11. yüzyıl ortalarındadır. Selçuklular, Bitlis’i 
aldıktan sonra ikta olarak Dilmaçoğlu Mehmed Bey’e vermiştir. Şehir, kısa bir süre sonra 
da Artukluların eline geçmiştirTürkiye Selçuklu Devleti ile birlikte Anadolu’da kurulan ilk Türk Beylikleri Anadolu 
coğrafyasını Haçlı, Bizans, Moğol, Ermeni ve Gürcülere karşı savunmuşlardır. 
Anadolu’da kurulan ilk Türk devlet ve beylikleri Anadolu’nun Türkleşmesine ve 
İslamlaşmasına nasıl katkıda bulunmuş olabilir?
ARAŞTIRALI3.3. Türkiye Selçuklu Devleti’nin Kuruluşu 
Selçuk Bey’in torunu, Kutalmış’ın oğlu Süleyman 
Şah (1075-1086) Alparslan döneminde Selçuklu 
Devleti’nde hizmetlerde bulunmuş, Sultan Melikşa’ın tahta geçmesini takip eden yıllarda Anadol’daki fetih hareketlerine başlamıştır. Süleyman Şah, 
Anadolu’daki fetihlerini Marmara Denizi yönüne 
çevirmiş, İznik’i alarak Türkiye Selçuklu Devleti’nin 
başşehri yapmıştır. Süleyman Şah, 1075 yılında bağımsızlığın ilan etmiştirSultan Melikşah, Süleyman Şah’a kendisini Türkiy Selçuklu Hükümdarı olarak tanıdığını bildiren 
bir “menşur” göndermiştir. Abbasi Halifesi Kaim 
Biemrillah da “hil’at ile ferman” göndermiştir. Süleyma Şah’ın kendi adına hutbe okutup para bastırdığın dair şu ana kadar herhangi bir bilgiye rastlanılmamıştıSüleyman Şah’ın bağımsızlığını ilan ettiği sırada 
Bizans’ın siyasi durumu oldukça karışıktı. Bizans 
İmparatorluğu’nda taht kavgaları yaşanmaktaydı. 
Süleyman Şah, Bizans’ın bu karışık durumundan 
faydalanarak sınırlarını Marmara ve Karadeniz’e 
doğru genişletti. Bursa ve Kocaeli yarımadalarını ele 
geçirerek, Bizans ile sınır oluşturmuş oldu. Süleyman 
Şah, Bizans ile Dragon Antlaşması’nı yaptı (1081). 
Bizans bu antlaşmayla Süleyman Şah’a yüksek miktard vergi ödemek zorunda kalmıştır.  Bu antlaşma 
ile Süleyman Şah, Marmara Denizi kıyılarına kadar 
neredeyse bütün Anadolu’nun hâkimi olduğunu Bizan’a kabul ettirmiş oldu. Çukurova Bölgesi’ne bir 
sefer düzenleyerek Tarsus, Adana, Misis, Aynizerbil 
ve yörelerini fethetti. Malatya’yı vergiye bağladı. Antaky’yı aldı. Süleyman Şah ile Suriye Selçuklu Melik Tutuş, Halep yakınlarında yapılan savaşta yenildi. 
Hayatında ilk defa yenilgiye uğrayan Süleyman Şah 
bu savaşın sonunda hayatını kaybetmiştir (1086). 
Süleyman Şah’ın ölümü üzerine Türkiye Selçuklu 
Devleti 6 yıl süren fetret devri yaşamıştırGörsel: Süleyman Şah HeykelSelçukluların İznik şehrini 
almaları 
bağımsızlıklarını 
ilan etmelerinde etkili olmu mudur?
DÜŞÜNELİMenşur: Padişah tarafında verilen vezirlik vb. bir 
unvanı 
gösteren 
ferman 
türüHil’at: Halifeler ve hükümdarla tarafından taltif 
etmek ve şerefle dirmek 
amacıyla devlet adamlarına 
ve diğer bazı kişilere giydirile değerli elbise Tıraz: Halife, hükümdar ve 
devlet adamlarının unvanların, lakaplarını taşıyan 
sırma işleme ve yazılarla 
süslenmiş elbise, bunların 
dokunduğu atölye. 
BİLGİ KUTUSSüleyman Şah’ın mezarı Lozan 
Antlaşması’na göre sınırlarımız dışındak tek toprak parçamızdır. Süleyma Şah Türbesi, Türk askerimiz 
tarafından korunmaktadır. 
Görsel: Süleyman Şah TürbesSüleyman Şah’ın ölümünden sonra Büyük Selçuklu Sultanı Melikşah, Süleyman Şah’ın 
oğlu I. Kılıçarslan’ı İsfehan’a götürerek burada altı yıl boyunca iyi bir eğitim almasını sağlamıştı. 1092 yılında Sultan Melikşah’ın ölümü üzerine oğlu Berkiyaruk tarafından I. 
Kılıçarslan serbest bırakılmıştır. 
I. Kılıçarslan 1093 yılında Türkiye Selçuklu Devleti’nin başına geçmiştir. Anadolu’da 
dağılan Selçuklu birliğini yeniden bir bayrak altında toplamayı başardığı için devletin 
ikinci kurucusu unvanını almıştır. Devlet işlerini düzene koymuş, önemli yerlere vali ve 
komutanlar atamıştır. Çaka Bey’in kızıyla evlenerek Bizans’a karşı Çaka Bey ile birlikte 
hareket etmiştir. Bu durumdan endişe eden Bizans İmparatoru Aleksios, Kılıçarslan’ı 
Çaka Bey’e karşı kışkırtmıştır. Kılıçarslan da Çaka Bey’in güçlenmesini kendi hâkimiyeti 
açısından tehdit edici bir unsur olarak görmüştür. Bu etkenlerden dolayı Kılıçarslan, 
Çaka Bey’i öldürtmüştürKılıçarslan, Malatya’yı kuşattığı sırada I. Haçlı Seferi başlamıştır. Haçlıların İznik’i 
zaptettikleri haberi üzerine kuşatmayı kaldırarak hemen yola çıkmıştır. İznik’te haçlılara 
karşı mücadele verilmişse de başarılı olunamamıştır. Şehrin Bizans tarafından alınmasında sonra Konya’yı devletinin merkezi yapmıştır. I. Haçlı Seferi’nden sonra  I. Kılıçarslan 
Danişmentlileri mağlup ederek Malatya’yı ardından Musul’u ele geçirmiştir. Büyük 
Selçuklu kumandanı Emir Çavlı ile yaptığı savaşta mağlup olmuştur. Esir düşmemek 
için karşı kıyıya geçmek amacıyla atını Habur Irmağı’na sürmüştür. Üzerinde zırh bulunduğ için Habur Irmağı’nda boğularak şehit olmuştur (1107). 
Kılıçarslan’ın genç yaşta ölümüyle haçlılara karşı yürütülen mücadele ve Türkiye Selçukl Devleti’nin siyasi birliği zaafa uğramıştır. Danişmentliler, bu durumdan istifade 
ederek, Anadolu’da siyasi güçlerini artırmışlar ve topraklarını genişletmişlerdir. Bizans, 
Ege bölgesine doğru yayılma imkânı bulmuş ve Türkleri Batı Anadolu’dan tekrar geri 
itme fırsatı yakalamıştır. Türkiye Selçuklu Devleti’nde 1107-1116 yılları arasında tekrar 
fetret devri yaşanmıştır. Bu karışık dönem içerisinde Kılıçarslan’ın oğlu Sultan I. Mesut 
kayınpederi Danişmentli Emir Gazi’nin yardımını alarak Türkiye Selçuklu Devleti’nin 
başına geçmeyi başarmıştır (1116). Bu dönemde Türkiye Selçukluları kısa bir süreliğine 
Danişmentlilere bağlı olarak yaşamıştır. I. Mesut Bizans ve Haçlılara karşı başarılı mücadelele gerçekleştirmiştir. Konya, Akşehir dolaylarında Bizans ordusunu mağlup etmişti. II. Haçlı ordusunu Eskişehir yakınlarında mağlup etmiştir. Böylece, halkın kendisine 
güvenini artırmış, büyük bir ün kazanmıştır. Danişmentlilerin iç işlerindeki karışıklıklar-
Harita: Miryokefalon Muharebesi’nin yapıldığı yedan yararlanarak Ankara, Çankırı, Kastamonu, Elbistan, Sivas ve Malatya’yı toprakları- 
na katmıştır. 1155 yılında Konya’da ölmüştür. 
3.4. Türkiye Selçuklu Devleti’nin Yükselişi ve Bizans ile MücadeleleSultan I. Mesut öleceğini hissedince 1155 tarihinde ülkeyi üç oğlu arasında bölüştürd. II. Kılıçarslan’ı Konya’da sultan ilan edip Selçuklu Devleti’nin başına geçirdi (1155). 
II. Kılıçarslan, devletin içinde baş gösteren karışıklıkları ortadan kaldırmak için çeşitlmücadeleler yapmıştır. Danişmentlilere son vermiş, devletin sınırlarını Sakarya’dan Fıra’a kadar genişletmiştir. II. Kılıçarslan’ın nüfuzunun artması Bizans’ı rahatsız etmiştirMiryokefalon Muharebesi (1176):
Manuel Komnen, Kılıçarslan’dan 
Türkmenler’in zaptettiği yerlerin 
geri verilmesini istemiştir. Sultan 
Kılıçarslan, bu istekleri yerine getirmey çalışmış gibi görünse de 
Türkmenler’i desteklemeye devam 
etmiştir. II. Kılıçarslan’ın Anadol’daki başarıları ve Türkmenlerin 
Bizans’a karşı akınlara devam etmes Bizans’ı harekete geçirmiştir. 
Manuel 1176 ilkbaharında büyük 
bir orduyla Anadolu’ya geçmiştir. 
Bizans ordusu, Selçuklu kuvvetlerini ani saldırısıyla karşılaştı. Akşam kadar devam eden saldırı sonund Manuel Komnen ve ordusu 
II. Kılıçarslan’a yenilmiştir (17 Eylü1176)Bizans ordusu bir daha eski gücüne kavuşamamıştır. İmparator, papalık nezdinde itibarın kaybetmiştir. Miryokefalon Muharebesi, Anadolu’nun Türkleşmesi açısından bir 
dönüm noktasıdır. Bizans’ın Anadolu’yu geri alma ümidi sona ermiştir. Anadolu’da hâkimiye Türklerin eline geçmiştir. 
Anadolu’nun Türk yurdu olduğu kesinleşti.  Bizans bir daha Türklere saldırma cesaretin bulamadı. Türkiye Selçuklu Devleti, bu zaferle Türk ve İslam dünyasının önemli bir 
devleti konumuna yükselmiştir. 
Sultan II. Kılıçarslan ihtiyarlayınca ülkeyi eski Türk geleneği ve hâkimiyet anlayışına 
göre oğulları arasında paylaştırdı. Bir süre sonra kardeşler arasında taht kavgaları başladı. 
1192’de I. Gıyaseddin Keyhüsrev’in başa geçmesiyle bu durum son buldu. 
I. Gıyaseddin Keyhüsrev, Türkiye Selçuklu Devleti’nin başına iki kez geçmiştir. 1192’dkardeşleri ile yapılan taht kavgalarından istifade ederek Selçuklu tahtına oturmuştur anca 1196 yılında kardeşi Rükneddin Süleyman Şah ile yapmış olduğu mücadeleyi kaybedere tahtı bırakmıştır. Kardeşi Rükneddin Süleyman Şah’ın 1204 yılında ölümü üzerine 
tekrar Selçuklu Devleti’nin başına geçmiştir (1205). Bu ikinci saltanatı 1211 yılındaki vefatın kadar devam etmiştir. 
Trabzon İmparatorluğu üzerine sefere çıkılmış ve Karadeniz yolu güvenliği sağlanmıştı. I. Gıyaseddin Keyhüsrev, ticarete ve denizcilik faaliyetlerine önem vermiştir. Selçuklula Antalya’yı alarak Akdeniz’e ulaşmışlar ve şehri ticaret merkezi hâline getirmişlerdir. 
Antalya’da donanma kurularak ilk defa denizcilik faaliyetlerine başlanmıştır. Bu dönemd Venedikliler ile ilk kez ticaret antlaşması yapılmıştır. 
Bütün bu gelişmelerden rahatsız olan Bizans ile Türkiye Selçuklu Devleti karşı karşıya 
gelmiştir. Yapılan savaşı Bizans kaybetmiştir. Bu savaş sonucunda Gıyaseddin Keyhüsrev 
savaş meydanını gezerken bir Bizanslı tarafından şehit edilmiştir (1211). 
I. Gıyaseddin Keyhüsrev’in vefatı üzerine Türkiye Selçuklu Devleti’nin başına I. İzzeddi Keykâvus (1211) geçmiştir. 
1214 yılında Sinop Limanı alınmıştır. Sınırların Karadeniz’e ulaşması sağlanmıştır. 
Sinop’ta bir donanma ile tersane kurulmuş, Trabzon Rum İmparatorluğu vergiye bağlanmıştı. I. İzzeddin Keykavus Eyyubiler üzerine yaptığı seferde hayatını kaybetmiştir. 
(1220). 
I. İzzeddin Keykavus’un vefatı üzerine Sivas’ta I. Alaaddin Keykubat hükümdailan edilmiştir (1220). Daha sonra Konya’da Selçuklu tahtına oturmuştur. Halife tarafında kendisine menşur, hil’at, çetr ve diğer saltanat alametleri gönderilmiştir. Böylece 
halife tarafından hükümdarlığı onaylanmıştır.  
Görsel: Sinop Limanı’ndan Bir GörünüGörsel: Alanya tersanesinden Kızıl Kuleye bakış 
Alaaddin Keykubat, Sinop’ta bulunan donanma ile Kırım’a Suğdak Seferi’ni 
düzenlemiş, Suğdak şehrini fethederek (1224) Kıpçak beylerini ve Rus Knezliği’ni kendine 
bağlamıştır. Alaaddin Keykubat, Moğol baskısından kaçan Harzemşahlarla 1230’da 
Erzincan yakınlarında Yassıçemen Muharebesi’ni yapmıştır. Bu savaşta Harzemşahları 
yenerek topraklarını almış, savaştan sonra kendini bir daha toparlayamayan 
Harzemşahlar Devleti 1231 tarihinde yıkılmıştırI. Alâeddin Keykubat, ilk olarak Eyyubilerle bozulmuş olan ilişkileri düzeltmiş, Eyyubi 
hükümdarı El-Melikül Adil’in kızı ile evlenerek dostluğunu kuvvetlendirmiştir. Yaklaşmakt olan Moğol İstilası’na karşı Konya, Sivas ve Kayseri’yi surlarla çevirtmiştir. 
Alaiye’yi (Alanya) fethederek. Alaiye’ de bir tersane inşa ettirmiştir. Alanya Türk 
denizciliğinin önemli yerlerinden biri olmuştur.  
BİLGİ KUTUSHarzemşahlar Devleti (1097-1231)
Aral Gölü’nün güneyi ile İran’ın kuzeydoğu bölgesinde Harezm olarak anılan bölged hüküm sürmüş, 1097 yılında devletin temelleri atılmıştır. Devletin tam olarak 
bağımsızlığını kazanması 1141 Katvan Muharebesi’nden sonradır. Devlet, Büyük 
Selçuklu Devleti’ne bağlı bir vali olan Kutbettin Muhammed Harzemşah tarafından 
kurulmuştur. Celaleddin Harzemşah (1220-1231) dönemine gelindiğinde devletin 
sınırları oldukça genişlemişti ancak bu dönemde baş gösteren Moğol İstilası Harzemşahlar da etkiledi. Harzemşahlar, Türkiye Selçuklu Devleti’ne karşı yaptıkları 
1230 Yassıçemen Muharebesi’ni kaybetmiştir. 1231 yılında Celaleddin Harzemşa’ın ölümüyle devlet tarih sahnesinden silinmiştir. 
Yassıçemen Muharebesi sonunda Moğollarla Selçuklular komşu olmuşlar ve Moğolları Anadolu’yu istilası kolaylaşmıştır. Alaaddin Keykubat, 1237’de Eyyubiler üzerine 
sefere çıkarken hayatını kaybettiTürkiye Selçuklu Devleti ile Anadolu’da kurulan ilk Türk beylikleri arasında idari olara farklılıklar bulunmaktadır. Türkiye Selçuklu Devleti yönetim anlayışı olarak Büyük 
Selçuklu Devleti’ni örnek almıştır. Hükümdarlık, Selçuklu hanedanına aittir. 
Türkiye Selçuklu yönetim anlayışına göre hükümdar; 
• Teb’asının karnını doyuracak, sırtını giydirecek,
• Ekonomiyi güçlü tutacak, halkı zengin kılacak,
• Paranın ayarını koruyacak,
• Teb’anın güvenliğini sağlayacak,
• Zorbalığa izin vermeyecek,
• Teb’asına adaletle hükmedecektir(Turan, 2002’den düzenlenmiştir)Türk devletlerinde olduğu gibi egemenliğin kaynağı dine dayalı idi. Hutbe okutmak, 
para bastırmak, növbet çaldırmak, tuğra, çetr hâkimiyet alametlerindendir. Halife tarafında menşur, hil’at ve sancak gönderme hükümdarlık yetkisinin verildiğinin göstergesidir. 
Sultan, Divan-ı Mezalim’e başkanlık yaparak adalet işlerini de sağlardı. Hükümdarların 
erkek çocukları vali olarak illere atanırlardı. Melikler bulundukları ili sultan adına yönetirlerd. Hükümdarın erkek çocuklarının hepsi Selçuklu tahtına geçme hakkına sahipti. 
Türkiye Selçuklu Devleti’nde hükümet işlerinin görüşülüp karara bağlandığı yere “Diva-ı Âla” veya “Divan-ı Saltanat” denilmekteydi. Divan, hükümdar adına devletin yönetiminde sorumludur.  Vezir, sultan adına divana başkanlık etmiştir. Büyük divana bağlı 
ikinci derecede divanlar vardır. 
Anadolu’da kurulan beyliklerin idari yapılarında başlangıçta aşiret yönetimi görülmektedi. Anadolu’da kurulan ilk Türk Beyliklerinde yönetim hükümdar ailesinin ortak 
malı sayılmıştır. Hükümdarlık, Türkmen aşireti reisliğinden ibaret olup “Bey” unvanıyla 
anılmaktaydı. En yaşlı ve en nüfuzlu olan beye “Ulu Bey” denilmiştir. İlk Türk beyliklerind Beyler, makam ve hâkimiyetlerinin sembolü olarak payitaht, saray, müesseseler, 
memuriyetler ve teşrifat usulü geliştirmişlerdir. 
4. TÜRKLERİN ANADOLU’DA DEVLETLEŞME SÜREC4.1. Oğuzlar’da Boy Birliği veya BeylikleOğuz boyları önceki dönemlerde boy birliği ya da beylik gibi geçici siyasi çatılar altınd bir araya gelmişlerdir. 
Oğuzlar, 8. yüzyılın başlarında 6 Oğuz şeklinde altı boydan teşekkül ettirilmiştir. Kök 
Türk Devleti’nin hâkimiyetinde olan Oğuzlar bazen Üç Oğuz bazen de Sekiz Oğuz olarak 
anılmakla birlikte Dokuz Oğuz olarak belirtilmiştir. Oğuzlar boylar hâlinde yaşamlarını 
devam ettirmişlerdir. Oğuzların boylar hâlinde yaşamalarının sonucu olarak nüfusları 
artmakta ve yeni boylar ortaya çıkmaktadır. Nüfus ve siyasi güce ulaşmaları boylar birliği 
içinde kendi isimleriyle temsil edilmelerini sağlamıştır. Orhun Kitabeleri’nde “Üç Oğuz”, 
“Altı Oğuz”, “Sekiz Oğuz”, “Dokuz Oğuz” adlarıyla anılmaları Oğuzların boylar birliği 
içinde yer almalarının sonucudur. 
Divan-ı Tuğra: İç ve dış yazışmaları sultan adına yapardı. Sultanın tuğrasını resmî 
belgelerin altına çekmekle görevliydi. Başkanına “Tuğracı” denilmekteydi. 
Divan-ı Arz: Askerî işlerden sorumlu divandır. Ordunun ihtiyaçlarını karşılamak ve 
maaşlarını yapmakla görevli divandırDivan-ı İstifa: Maliyeden sorumlu divandır. Vergileri toplamak, bütçe yapmak görevler arasındadırDivan-ı İşraf: Devleti idare edenlerin görevlerini kanunlara uygun yapıp yapmadıkların kontrol eden divandır. 
Divan-ı Pervane: Tapu sicil kayıtlarını tutmak ve istihbarat faaliyetleri yapmakla 
görevli divandır. Anadolu’ya gelen Türkmenlere toprak dağıtılmasını gerçekleştirmişti. 
BİLGİ KUTUSTürkiye Selçuklu Devleti ile Anadolu Beylikleri arasında idari yapıdaki farklılıklar 
nelerdir?
UYGULAYALITürklerin Anadolu’da devletleşme sürecini etkileyen faktörler neler olabilir?
DÜŞÜNELİTablo: 24 Oğuz Boy10. yüzyılda Oğuzların ülkesinin doğu tarafında OğuÇölü, güneyinde bu çölün uzantıları ile Hazar Denizi, batısınd ve kuzeyinde ise İtil Irmağı bulunuyordu. 10. yüzyıld Oğuzlar henüz Müslüman olmamışlardı ancak Oğuz ileri 
gelenleri arasında İslamiyet’i kabul edenler bulunmaktaydı. 
Oğuzların başında Yabgu unvanlı bir idareci bulunuyordu. 
Oğuzlar iç ve dış meselelerini kendi aralarında kurdukları 
kengeş adı verilen meclislerinde görüşmüşler ve karara bağlamışlardı. Oğuzlar kabileler hâlinde yaşamışlar ve başlarınd bir bey bulunmuştur. Oğuzlar bulundukları coğrafyada 
konfederasyon biçiminde bir yapıya sahip olmuşlardır. Aşiret 
beyleri güçlerini devam ettirmişler, konar-göçer gelenekleri 
canlılığını sürdürmüştür4.2. Türkiye Selçuklu Devleti’nin Teşkilat YapısSiyasi YapTürkiye Selçuklu Devleti birçok alanda Büyük Selçuklu 
Devleti’ni örnek almıştır. Türk devlet anlayışına göre ülke 
toprakları hükümdar ailesinin ortak malıdır. Türkiye Selçukl Hükümdarları Keyhüsrev, Keykavus, Keykubat gibi Farsç unvanlar kullanmışlardır. Devlet yönetiminde sultanların 
erkek çocukları melik unvanıyla eyaletlerin başında bulunmuşlardı. Atabeyler, meliklere yardımcı olan görevlilerdir. 
Türkiye Selçuklu Devleti’nde devlet işleri Büyük Divan’da 
(Divan-ı Saltanat) görüşülür ve karara bağlanırdı. 
OĞUZLABOZOKLAÜÇOKLAGÜN HAKAYALKAEVLBAYAKARAEVLAY HAYILDIZ HADAĞ HADENİZ HAGÖK HAYAZIDODURGDÖĞEYAPARLAVŞABEĞDİLKIZIKARKIBAYINDIÇAVULDUBEÇENEÇEPNSALUALAYUNTLEYMÜYÜREĞİİĞDİYIVBÜĞDÜKINIAskerî Teşkilaİslamiyet’ten önceki Türk devletlerinde savaş ilanı ya da savaş andı davullarla yapılırdı. 
Bu uygulama Selçuklular’da da devam ettirilmiştir. 
Türkiye Selçuklu ordusunun temeli insan unsuruna dayalıdır. Selçuklu ordusu daimi 
ve yardımcı kuvvetlerden oluşmaktadır. Aşağıdaki tabloda Selçuklu ordusunu oluşturan 
kuvvetleri inceleyelim:
Sosyal Yapı ve Ekonomik DuruTürkiye Selçuklu Devleti’nde halk konar-göçer, köylü ve şehirli olmak üzere üç grupta oluşmaktaydı. Konar-göçerler uç bölgelerde geçimlerini hayvancılıkla sağlayan sınıf oluşturmaktaydı. Köylüler, tarım ve hayvancılıkla geçimlerini sağlar ve devlete vergi 
öderlerdi. Şehirde yaşayanlar tüccarlar, esnaf ve zanaatkârlar, devlet görevlileri vb. diğer 
gruplardan oluşmaktaydı. 
Türkiye Selçuklu Devleti’nde ekonominin temeli ticarete dayanmaktaydı. I. Alâeddin 
Keykubat zamanında Anadolu ticaret merkezi hâline gelmişti. Ticaretin geliştirilmesi 
amacıyla Selçuklular yolların üzerinde belirli merkezlere kervansaraylar inşa ederek ticareti geliştirilmesine katkı sağlamışlardır. Bu sayede tüccarların Anadolu üzerinden ticari 
faaliyetlerini yapmalarında kolaylık sağlanmıştır. Bunun yanında tüccarların zarara uğramamalar için de önlemler alınmıştır. Selçuklu devleti zarara uğrayan tüccarın zararını 
karşılıyor, böylece tüccar bir nevi sigortalı gibi faaliyetlerinde herhangi bir olumsuzluk 
yaşamadan faaliyetlerini devam ettiriyordu. Selçukluların ticaret yaptıkları devletlerin 
başında Bizans imparatorluğu, Venedik, İran ve Arap ülkeleri gelmekteydi. 
Selçuklularda ticareti yapılan ürünler arasında maden eşyaları, dokunmuş eşyalar, yün 
ve iplik, deri ve deriden mamul eşyalar yer almaktaydı. 
Selçuklularda ticaretin geliştirilmesinde Ahi Teşkilatı’nın büyük payı bulunmaktadır. 
Ahi Teşkilatı, 13. yüzyılda Kırşehir’de yaşamış olan “Ahî Evran” tarafından kurulmuş esna teşkilatıdır. Ahilikte, usta-çırak ilişkisine büyük önem verilmiştir. Usta, çırak olarak 
aldığı kişiyi sadece mesleki anlamda değil aynı zamanda ahlaki anlamda da yetiştirmekle 
mükellefti. Belirli testleri başarıyla geçebilen çırak, ustasının icazetini aldıktan sonra kalfalığ yükselebilirdi. 
SELÇUKLU ORDUSYardımcı KuvvetleDaimî KuvvetleGulâmlaİkta AskerlerÜcretli AskerleTabi Deniz KuvvetlerTürkmen ve Uç kuvvetler GönüllüleAhi Teşkilatı’nın, esnaflar arasında birlik ve beraberliği sağlamak, esnafların sorunların çözüm üretmek, malın kaliteli üretilmesini sağlamak, her türlü denetim faaliyetlerini 
yürütmek gibi sorumlulukları vardır. 
Selçuklularda ekonominin en önemli unsuru paranın varlığıdır. Selçuklularda ilk maden parayı I. Mesut bastırmıştır. İlk altın para ise II. Kılıçarslan zamanında bastırılmıştır. 
I. Kılıçarslan zamanında ilk paranın bastırıldığı ifade edilmekle birlikte elimizde bununlilgili kanıt bulunmamaktadır. Ülkemizde ekim ayının 2. haftası “Ahilik Haftası” olaraçeşitli etkinliklerle kutlanmaktadır Kültürel YapTürkiye Selçuklu Devleti eğitim öğretim faaliyetlerine önem vermiş kültürel hayatın 
gelişmesine katkı sağlamıştır. Selçuklularda bu amaçla pek çok medrese açılmış, bilimsel 
faaliyetler yapılmıştır. Medreselerde sadece dinî bilimler alanında eğitim verilmemiş tıp, 
astronomi, matematik, tarih, coğrafya, felsefe gibi pozitif bilim dallarında da eğitimler 
verilmiştir. Konya Karatay Medresesi, Sivas Gök Medrese, Erzurum Çifte Minareli Medres bunlara örnek verilebilir.  Selçuklu hükümdarları bilim adamlarını korumuşlar, onları faaliyetlerini rahatlıkla yapabilmelerine imkân sağlamışlardır. 
Görsel: Konya Karatay medresesTürkiye Selçuklu Devleti’nde yazışmalar Arapça ile yapılırken edebî eserler Farsça yazılmıştı. Halkın büyük çoğunluğunu Türkler oluşturduğu için bu duruma zamanla tepkile gelmeye başlamıştır. Âşık Paşa “Garibnâme” adlı eserinde Türkçeye önem verilmesi 
gerektiği üzerinde durmuşturAnadolu’nun sanat ve mimari alanlarda gelişmesine Türkiye Selçuklu Devleti’nin 
katkısı nedir?
UYGULAYALI5. HAÇLI SEFERLER11 ve 13. yüzyıllar arasında Hristiyanların kutsal kabul ettikleri yerleri Müslümanlarda almak amacıyla düzenledikleri seferlere Haçlı Seferleri denilmektedir. Adını savaşta 
askerlerin önlerine ve arkalarına taktıkları haç sembolünden almıştır. Dinî gerekçelerle 
yapılmış gibi görünmesine rağmen sosyal, siyasi, ekonomik nedenlerle de bu seferler yapılmıştı. I, II ve III. Haçlı seferleri Anadolu üzerinden yapılmıştır. IV. Haçlı Seferi sonund İstanbul yağmalanarak burada Latin Krallığı kurulmuştur. 
Avrupa Devletlerinin Türklere karşı Haçlı Seferleri’ni yapmaları hangi gerekçeye 
dayanmaktadır?
DÜŞÜNELİHaçlı terimi ne demektir? Dinsel bir anlamı var mıdır?
BEYİN FIRTINASBir Grek kaynağında Aleksios Komnenos (Aleksi Kommen)  ve onun I. Haçlı seferindek rolüyle ilgili şu bilgiler yer almaktadır: “Şuna dikkat edilmeli ki, Aleksios için 
bu savaşı tek başına göğüslemek imkânsızdı. Bu yüzden müttefik olarak İtalyanlarla 
anlaşması gerekmekteydi. Ona göre Hazreti İsa’nın mezarını ve Kudüs’ü hâkimiyeti 
altına alan Türklere karşı yola koyulan bu millet Tanrı tarafından yollanmıştı. Eski 
Roma piskoposuna ve çevredeki krallarla hükümdarlara elçiler yollayarak ve uygun 
bahaneler kullanarak onlara ülkelerini bırakarak bu yola baş koymalarını kendisinin 
onlara yardım edeceğini ve yol göstereceğini bildirdi. İşte bu nedenle binlerce hatta 
on binlerce insan İyon Denizi’ni geçerek tüm hızlarıyla İstanbul’a ulaştılar, birbirlerine 
yeminler ettiler ve anlaşma imzaladılar, O da doğuya doğru yola koyuldu. Türkleri 
Bizans topraklarından çıkardı, şehirleri kurtardı, Doğu’nun kontrolünü ve eski ihtişamın yeniden sağladı.”
(Charanis, 2012, s. 203-205’ten düzenlenmiştir). 
BİLGİ KUTUSGörsel: Haçlılar (Temsilî) 
Dinî SebepleEkonomik SebepleSiyasi Sebeple• Hristiyanların kendileri için kutsal kabul ettikleri Kudü, Urfa ve Antakya’yı Müslümanlardan geri almaistemeler• Avrupa’daki Katolik kilisesi ve Kluni tarikatının halkMüslümanlara karşı kışkırtma politikası takip etmeler• Avrupalıların Doğu’nun zenginliklerine ulaşmak istemeler
• Dönemin papalarının Ortodoks kilisesini egemenlikleraltına almak ve nüfuzlarını artırmak istemeler• Bizans’ın Türklerin ilerleyişini durdurmakta başarısıolması ve Avrupa devletlerinden yardım istemes• Bazı derebeylerin şöhret ve toprak kazanmak istemeler5.1. Haçlı Seferlerinin Sebebler5.2. Haçlı Seferlerinin BaşlamasHaçlı Seferleri belirli aralıklarla 1270 yılına kadar devam etmiştir. 
I. Haçlı Seferi (1096-1099)
Malazgirt Muharebesi’nin kazanılmasından sonra Türklerin Marmara’ya ilerleyerek 
İznik merkezli devletlerini kurmaları Avrupa devletlerini telaşlandırdı. Türklerin ilerleyişin engellemek, Anadolu ve Akdeniz çevresinden atmak için Papa öncülüğünde Bizans 
dâhil olmak üzere Hristiyan devletleri Türklere karşı birleştirdi. Papanın teşvikiyle yüz 
binlerce kişiden oluşan haçlı grubuyla Türkleri Anadolu’dan atmak, Kudüs’ü ele geçirme amacıyla Balkanlar’a geldiler. 1096 yılında Anadolu’ya gelen haçlılar, Türk 
devletinin başkenti İznik’i almak sevdasıyla şehre doğru ilerlediler.  Türkler gizli 
görüşmeler sonucu şehri Bizanslılara teslim etti. Yollarına devam eden haçlılar 
Eskişehir yakınlarında I. Kılıçarslan ile karşılaştılar (1097).  Türkiye Selçuklu Devleti 
hükümdarı Sultan I. Kılıçarslan kendisinden sayıca üstün olan haçlılara karşı oldukça 
büyük bir mücadele sergilemiş ancak geri çekilmek zorunda kalmıştır. Haçlıların 
ilerleyişi devam etmiş, Torosları aşarak Antakya önlerine gelmişler buradan da Kudüs 
önlerine ulaşmışlardır. Haçlılar, Antakya’nın ardından Kudüs’ü de ele geçirmişlerdir. 
Şehri yağmalayan haçlılar binlerce Müslümanı öldürdüler (1099). Haçlılar Kudüs’te 
Lâtin Krallığı, Urfa ve Antakya’da birer dükalık ve kontluk kurdularII. Haçlı Seferi (1147-1149)
Kudüs’te Latin Krallığı’nın kurulmasından sonra haçlılarla yapılan savaşlar devam ettiMusul Atabegi İmadeddin Mahmut Zengi’nin oğlu Nureddin Mahmud Zengi ile birlikte 
1144 yılında Urfa’yı, ardından Halep ve Şam’ı haçlılardan geri alması üzerine Kudüs Lati Krallığı Papa’dan yardım talep etti. Bu çağrı üzerine Papa, ikinci kez haçlı seferlerini 
başlattı. Bu seferlere Almanya ile Fransa iki ayrı ordu ile katıldı. Alman İmparatoru III. 
Kontrat ordusu ile birlikte İstanbul’a geldi, buradan Anadolu’ya geçerek Konya Ovası’nda 
Selçuklularla karşılaştı. Burada yapılan savaşı Türkiye Selçuklu Sultanı I. Mesut kazanınca 
Alman İmparatoru geri dönmek zorunda kaldı. Fransa Kralı VII. Lui, Toros geçitlerinde I. 
Mesut’a karşı yaptığı mücadeleyi kaybetti.  Fransa kralı ve Almanya imparatoru  
