kitleye uygun olarak ayarlanmalıdır. Nefes almak için sözün anlamına uygun duraklamala yapılmalı beden dili doğru ve etkili biçimde kullanılmalıdır. Oyunun içeriğine uygun 
TİYATR2. ÜNİTolarak jest ve mimikler kullanılmalı, izleyici ile göz teması kurulmalı, heyecan kontrol 
edilmeli, dış görünüm ve kıyafet oyunu uygun olmalıdırB. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini UygulamKendi hazırladığınız tek kişilik veya birkaç kişilik bir oyunu canlandırınızÖZECumhuriyet Dönemi’nde Türk tiyatrosu kurumsal bir yapıya kavuşur. Çağdaş Türk 
tiyatrosunun Batı tiyatrosu düzeyine getirilmesinde katkısı olan Muhsin Ertuğrul, Darülbeday’de Türk öğrencilerine tiyatro dersleri verir, yerli oyunculara öncelik tanır ve Türk 
yazarları destekler. Bu dönemde Ankara’da Devlet Tiyatroları kurulur, bazı büyük şehirlerd şubeler açılır, turneler düzenlenerek tiyatro halkın ayağına götürülür, tiyatroya bilinçl seyirci yetiştirilir. Özel tiyatrolar ise yeni tiyatro anlayışını ve akımlarını sahneledikler oyunlarla tanıtmış, özellikle turnelerle tiyatroyu Anadolu’da onlar yaygınlaştırmıştırTiyatro yazarlığı Cumhuriyet Dönemi’nde büyük bir gelişme gösterir. Türk tiyatrosunu oyun repertuvarındaki çeviri oyun, yerli oyun rekabetini olumlu yönde etkiler. 
Siyasal iktidarların baskıcı tutumları, tiyatro yazarlarını yeni biçim ve dil arayışlarına yönelti, dramatik veya epik türdeki oyunlarda toplumsal yaşamdan kesitler verir. Güçlü ve 
acımasız iş adamları, kurnaz fırsatçılar, iç güdüleri doğrultusunda hareket eden kadınlar 
vb. temalar işlenir.  
1950-60 yıllarındaki gelişmelerin başında Muhsin Ertuğrul’un bir bankanın desteğiyl çağdaş anlamda ilk özel tiyatroyu (Küçük Sahne Tiyatrosu) kurması gelir.  Birtakım 
olumsuzluklara rağmen hem oyun yazarlığı hem de çeşitli tiyatro yönelişleri açısından 
verimli bir dönem yaşanır.  Dormen Topluluğu ve Kent Oyuncuları diye özel tiyatrolar 
kurulur.  
1960 sonrası tiyatro yaşamı ve oyun yazarlığı gelişir, özel tiyatroların sayıları artar 
ve üniversitelerde tiyatro eğitimi başlar. Dramatik yazarlıkta insanlık, toplum ve dünya 
sorunlarının genellemesine yönelen, efsane ve tarihe dayanarak çağın eleştirisini yapmaya 
çalışan oyunlar ağırlık kazanır. 
Türk tiyatrosu, 1971-80 döneminde Anayasa değişiklikleriyle demokratik ortamın aldığ büyük yaralardan ciddi biçimde etkilenir. Özel durum gerekçesiyle oyunlara sansür 
ve denetim uygulanır. Siyasi partilerin belirli ve tutarlı bir sanat görüşünün bulunmamas, ekonomik sıkıntılar ve devlet konservatuarının kalitesinin düşmesi tiyatroda bir 
bunalım ortamı doğurur. 
19. yy. dünya edebiyatında tiyatro alanında kaleme alınan oyunlarda romantizm akım etkili olur. Yüzyılın sonlarında, kolayca seyirci çekemeyen tiyatro eğilimleri görülür. 
Gerçekçilikten “izlenimcilik, simgecilik, gelecekçilik, doğalcılık ve dışavurumculuk” gibi 
modernist akımlara geçilirÖLÇME DEĞERLENDİRM2. ÜNİTTİYATR1Kel Mahmut: Bilakis müdür bey! Tam yüz elli kuruş fazla!
Müdür: İmkânsız! İyi hesapladınız mı Mahmut Bey? Olamaz!
Kel Mahmut: Ben saydım, ben hesapladım! Tamam!
Müdür: Nasıl olur? Mutlaka açık olması lazım! Bu hususta sağlam raporlar var elimd. (Adıbelli’ye bakar.)
Kel Mahmut: Ay aydın, hesap belli, müdür bey!
Rıfat Ilgaz, Hababam SınıfBu metinle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Monologlara yer verilmiştirB) Mekânla ilgili ayrıntılar verilmiştirC) Manzum biçimde oluşturulmuştur.  D) Belirli bir anlatıcısı yoktur2Aşağıdaki tanımlamaların hangisinde yanlışlık yapılmıştır?
A) Tiyatroda oyuncuların el, kol ve beden hareketlerine mimik denirB) Tiyatro sahnesinde kullanılan eşyalara, aksesuar denirC) Tiyatro eserinin sahneye göre düzenlenip uygulanmasına mizansen denirD) Roman, hikâye, tiyatro vb. türlerde konuyu genişleten asıl olaylara, aksiyon denir3Trajedi türü ile ilgili olarak aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Konularını tarihten ve mitolojiden alırB) Yaralama, öldürme vb. olaylar sahnede canlandırılmazC) Üç birlik kuralına uyulma zorunluluğu yokturD) Erdem ve ahlak ön plana çıkarılır4Muhsin Ertuğrul çağdaş anlamda ilk özel tiyatro olan Küçük Sahne Tiyatrosunu kura. Yine bu dönemde Dormen Topluluğu ve Kent Oyuncuları adlı özel tiyatrolakurulur. Yazarlar; eserlerinde ele aldıkları sorunları sergilemekle kalmayıp yorumlamay yönelmişler, bireysel sorunları aşarak toplum sorunlarını ele almışlardır. “VDeğirmen Dönerdi”, “Tanrılar ve İnsanlar”, “Çemberler”, “Cengiz Han’ın Bisikleti” bdönem eserlerinden bazılarıdırAşağıdakilerden hangisi bu parçada sözü edilen eserlerden birinin yazarı değildir?
A) Orhan Asena 
B) Cevdet Kudret 
C) Refik Erduran   D) Haldun TaneÖLÇME DEĞERLENDİRM2. ÜNİTTİYATR5Aşağıdakilerden hangisi 19. yy. romantizm akımından etkilenerek tiyatro türünd eser veren sanatçılardan biri değildir?
A) SchilleB) RacinC) GoethD) Victor Hug6Aşağıdakilerin hangisinde noktalama eksikliğinden kaynaklanan bir anlam belirsizliğ söz konusudur?
A) Eğitim sisteminde köklü bir değişiklik yapıldıB) Altmış aylıklar da bu yıl okula başlayabilecekC) Öğrenciler yeni bir tiyatro gösterisi hazırlıyorD) Küçük öğretmenle bıkmadan usanmadan konuştu7Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir yazım yanlışı yoktur?
A) Dışarıda hafiften bir yağmur yağıyor, hava da kararıyorduB) Kantine gittiğin de bana bir tost bir de ayran alır mısın?
C) Çocuklar yanyana oturmuş, oynayacakları oyuna karar veriyoduD) Salıncaktan düşmemek için salıncağın iplerine sıkıca sarılmışdı8I. Eş görevli kelime ya da kelime gruplarının arasında kullanılırII. İçinde virgüller bulunan sıralı cümleleri ayırmada kullanılırIII. Aktarma sözlerde tırnak işaretinden veya konuşma çizgisinden önce kullanılırIV. Ara sözlerin veya ara cümlelerin başına ve sonuna konurNumaralanmış cümlelerde aşağıdaki noktalama işaretlerinden hangisinin kullanımıyl ilgili bir açıklama yapılmamıştır?
A) Virgül (,)
B) İki Nokta (:)
C) Üç Nokta (...)
D) Noktalı Virgül (;)
TİYATR2. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. Uygulam 
a, b, ç, e, f, Ölçme ve DeğerlendirmNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Cumhuriyet’ten önce ve sonraki dönemlerde yazılmış eleştirilerin özelliklerini,
•
Anlatım bozukluklarını,
•
Metinlerden hareketle imla kurallarını ve noktalama işaretlerini,
•
Okuduğunuz bir roman, hikâye veya şiirle ilgili bir eleştiri yazmayı,
•
Okuduğunuz bir kitabı tanıtmayı ve kitaba dair eleştirilerinizi sözlü olarak çevrenizdekiler sunmayı öğreneceksinizANAHTAR KELİMELE3. ÜNİTELEŞTİREleştirİzlenimsel EleştirNesnel  EleştirTarihsel Eleştir Okura Dönük EleştirEseri Konu Alan EleştirSanatçıya Yönelik EleştirKitap TanıtımELEŞTİR3. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Sizce bir çevirmenin çeviri yaparken nelere dikkat etmesi gerekir?
DİLİN TADCöntürk’ün yazıları nedense yer yer çeviri kokuyor. Soğuk, kuru, takıntılı, yabansı 
bir hava taşıyor. Türkçenin akıcılık, duruluk, canlılık ve sıcaklığından yoksun bulunuyor. 
Başka bir deyimle, dilin tadını bulamıyoruz bu yazılarda. Yeterli bir dil beğeni, bilgi ve 
alışkanlığı olmamasından mı geliyor bu, yoksa yabancı dilde çok eser okumasından mı, 
bilemiyoruz?
Dildeki bu özelliği göstermek için birkaç örnek verelim: 
“Şundan ki, çoğu kendi ölçüler sistemini kurmakta hatırı sayılır bir çabada bulunuyo.” (Eleştirmede Ölçü)“Ve bu tip roman ile onu okuyanlar için sohbet tipi eleştirme fazlasıyla yetere benze.” (Eleştirmeden önce)“Nitekim hemen her pratik eleştirel usûl nazari bir öğeye, ilkeye 
dayanır.” (Eleştirmenin Bağımlılığı)Türkçenin ArınmasCöntürk, Türkçenin yabancı sözlerden temizlenmesini, dilimizde karşılığı 
bulunanların atılmasını istiyor. Ne yazık ki bu istek havada kalıyor, gerçekleşmiyor. 
Çünkü Cöntürk ülküsüne bağlı kalmıyor, kalemini gelişi güzel, sorumluluk duymadan 
işletiyor. Yazılarını Farsça, Arapça, hattâ İngilizce ve Fransızca sözcüklerle dolduruyorAynı yazıda, hattâ aynı tümcede (cümlede) yeni bir öztürkçe sözcüğün yanında aynı 
anlamda eski bir Osmanlıca sözcüğü görmek işten bile değil! Bakıyorsunuz, yepyeni bir 
terim aynı anlama gelen köhne bir deyimle kolkola girmiş! Katıksız Türkçe bir sözü birka satır arayla aynı anlamda kullanılan ya Farsça ya da Arapça bir kelâm kovalıyor. İş bu 
kadarla kalsa, neyse. Osmanlıcalar yetmiyormuş gibi, bunlara bir de İngilizce, Fransızca 
sözler ekleniyor. Böylece yazılar tatsız tuzsuz bir dil çorbasına dönüyor. İşin acıklı yanı, 
ELEŞTİR3. ÜNİTbu yabancı sözcüklerin hepsinin de Türkçe karşılıklarının var oluşudurBurada Ziya Gökalp’ın o ünlü “Dil” manzumesini anmadan geçemeyeceğiz:
“Açık sözle kalmalFikre ışık salmalı;
Müteradif sözlerdeTürkçesini almalı;
Bu doğrular hiçe sayılırsa Ziya Paşa’nın belirttiği acı sonuçtan kurtulamayız:
“Çıktıkça lisan tabiatındaElbette düşer fesahatından”
(...) 
Asım Bezirci, Çok Kapılı OdMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarfesahat:  Söz diziminin kelimeleriyle birlikte ahenkli, kolay anlaşılır ve dil kurallarına 
uygun olması hâlimüteradif: Eş anlamlıBilgi KutusELEŞTİRİ 
Bir sanat ya da düşünce eserini tanıtırken zayıf ve güçlü yönlerini belirtme, bir yazarı gerçek değerini yansıtma amacıyla yazılan yazılara eleştiri (tenkit) denir. Bir kimseni kendi eleştirisini yazarken ortaya koyduğu esere  de otokritik (özeleştiri) denirEleştirinin öncelikli amacı, iyi ve güzel olan sanat yapıtının değerini ortaya çıkarmak, 
sanatı iyi ve güzel olmayandan kurtarmak, kalıcı bir niteliğe kavuşturmaktır. Sanatçıyı 
daha güzel, daha güçlü, daha olgun, daha başarılı eserler oluşturma konusunda teşvik 
etmektir. Okura, izleyiciye ve sanatçıya kılavuzluk yapmaktırDüşünsel plâna göre yazılan eleştiri yazılarını herkes yazamaz ancak uzman kişiler 
uzmanı olduğu alanda yazabilir. Eleştiri yazarının alan bilgisi, eleştirdiği çalışmayı yapanı alan bilgisi ile en azından aynı düzeyde olmalıdırEleştiriler, eleştirmenin tavır ve tutumuna izlenimsel ve nesnel; konularına göre eser, sanatçıya, topluma, okura, tarihe yönelik eleştiri diye türlere ayrılırEleştirmenin Tavır ve Tutumuna Göre Eleştirileİzlenimsel (Empresyonist) Eleştiri:  . İlkelerini Fransız edebiyatçı Anatole France 
(Anatol Frans) belirlemiştir. Eleştirmen, bir eseri kendi zevk, algılama ve değer ölçülerine 
göre inceleyerek eleştirir.  Öznel olan bu eleştiri türünde kişisel yargılar ağırlıkta olduğundn günümüzde pek rağbet görmemektedirNesnel (Bilimsel) Eleştiri: Edebî eserlerin içerik, yapı ve üslupları üzerinde taraf-
Yeni sözler gereksBundan da uy herkese,
Halkın söz yaratmadYollarını benimse.”
ELEŞTİR3. ÜNİTsız olarak yapılan eleştirilerdir. Her eserin değerlendirilmesinde kullanılabilecek ölçütler 
vardır. Eleştirmen, kişisel yargıları bir taraf bırakarak bilimsel araştırmalardan yararlanır 
ve eseri tarafsız bir gözle değerlendirir. Eserin sanat değerini ortaya koymaya çalışırKonularına Göre EleştirileEseri Konu Alan Eleştiri: Bir eserin yapısını kavrayıp açıklamaya çalışan eleştiri türüdü. Anlatım tekniği, tema, olay örgüsü, semboller, kişiler ile kişiler arasındaki ilişkile vb. teknikle ilgilidir. Eleştirmen, bunlar arasındaki ilişkiyi, eserin bütününe katkısını 
ortaya koymak için çabalar. Biçimci eleştiri sayesinde eserlerin gizli kalmış güzellikleri, 
derin anlamları, zenginlikleri gösterilmeye çalışılır. Eseri oluşturan malzemelerin bir yapı 
olarak nasıl karşımıza çıktığı ortaya konurSanatçıya Yönelik Eleştiri: Bir eleştirmenin, ele aldığı eseri değerlendirirken sanatçını varlığını, onun eseri ile kişiliği arasındaki ilişkiyi esas alan eleştiridir.  Eseri açıklamak 
amacı ile sanatçının hayatı ve kişiliği üzerinde durulur; sanatçının kişiliğini ve dünyasını 
açıklamak için de eserleri incelenir.   
Topluma Yönelik Eleştiri:  Varlığını topluma borçlu olan edebiyat, bir toplum içinde 
doğmuş ve toplumu yansıtan bir ayna olmuştur. Ele alınan, değerlendirilen eserlerin toplumda yola çıkılarak incelenmesidir. Toplum bilimsel eleştiri de denen bu eleştiri türü, 
bir eserin toplumsal şartlara bağlı olarak değerlendirilmesi gerektiği ilkesini savunurOkura Dönük Eleştiri: Eleştirmenin bir eseri değerlendirmek yerine, eserin bir okur 
olarak kendi duyguları üzerinde bıraktığı etkileri ifade etmesidir. İzlenimci eleştiri de dene bu türde eleştirmen, bir eserin her okurda aynı etkiyi bırakmayacağını bildiği için 
belirli kurallar koyup nesnellikten söz etmez. O eserin kendisinde uyandırdığı coşku ve 
duyguları anlatır. 
Tarihsel Eleştiri: Bir eserin yazıldığı döneme ve şartlar dikkate alınarak değerlendirilmes gerektiği ilkesine dayanan eleştiridir. Tarihsel eleştiri, ele aldığı eseri sadece tarihse sınırlar içine almakla kalmaz; söz konusu eser hangi çağın ürünüyse onu, o çağ 
okurunun gözüyle anlamaya, incelemeye çalışır. Bu da ele alınan yapıtın yazıldığı çağın 
değerlerine ve ölçütlerine göre yargılanmasını, eleştirilmesini zorunlu kılar. Bu eleştiri 
türü, özellikle geçmişte ortaya konmuş edebiyat eserlerini değerlendirmeyi hedeflediği 
için edebiyat tarihi çalışmalarında rağbet görmüştürCumhuriyet Dönemi’nde EleştirCumhuriyetin ilk yıllarında eleştirimize egemen olan, genellikle Ataç’la özdeşleşen 
öznel eleştiri anlayışıdır. İkinci çeyreğin ilk yarısında ise eleştirimizin hem nitelik hem de 
nicelikçe geliştiğini görüyoruz. Eleştiriye ilgi artmış, edebiyat dünyamız yeni eleştirmenler kavuşmuştur. Bunlar, eğitimli, donanımlı, meraklı, edebiyatı ciddiye alan, bu nedenle 
de yalnız uygulamada kalmayıp yaptıkları işin kuramını da öğrenen, bu konuda özgün 
düşünceler üreten/üretmeye çalışan genç eleştirmenlerdir. Sözgelimi Memet Fuat öznel/
izlenimci eleştiri, Asım Bezirci nesnel-bilimsel eleştiri, Hüseyin Cöntürk yeni eleştiri, 
Tevfik Çavdar toplum bilimsel eleştiri, Mehmet Kaplan akademik eleştiri kuramını 
benimsemiştir. 
ELEŞTİR3. ÜNİTEleştirmenlerdeki artış, kuramlardaki çeşitlilik eleştirimizin kalitesini de yükseltmişti. Eleştiride uzmanlaşmaya doğru bir gidiş başlamış; şiir, roman, hikâye eleştirmenleri 
ortaya çıkmıştır. Sözgelimi Hüseyin Cöntürk, Turgut Uyar ve Cemal Süreya şiir, Fethi 
Naci roman, Asım Bezirci hikâye/şiir, Tevfik Çavdar ve Tahir Alangu hikâye/roman 
eleştirisi üzerine yoğunlaşmışlardırAli Canip Yöntem’in “Milli Edebiyat Meselesi ve Cenap Bey’le Münakaşalarım” , 
Orhan Şaik Gökyay’ın “Destursuz Bağa Girenler”, Neyzen Tevfik’in “Hiç, Azab-ı 
Mukaddes” adlı eserleri bu dönemde yazılan bazı eleştiri yazılarıdırMetni Anlama ve Çözümlem1Yazar, Türkçe kelimelerin yanında yabancı kelimelerin kullanılasını neden eleştirmektedi?
2Cöntürk’ün dilini niçin tatsız olarak değerlendirmektedir? Bunun nedeni olarak neyi 
gösteriyor?
3Yazar, görüşlerini desteklemek için düşünceyi geliştirme yollarından hangisine başvurmuştu?
4Okuduğunuz metinde kullanılan görsel, metnin içeriğini destekliyor mu? Siz olsaydını nasıl bir görsel kullanırdınız?
Çözümlü Örnek SorBir eleştirmen olarak ben, eserin bir okur olarak bende bıraktığı etkileri, duyguları 
ifade ederim. Yaptığım bu eleştiriye,  izlenimci eleştiri diyenler var. Bir eserin her okurdaynı etkiyi bırakmayacağını bildiğim için belirli kurallar koyup nesnellikten söz edememKendisinden böyle söz eden biri hangi tür eleştiri yaptığını söylemektedir?
A) Okura yöneliB) Tarihsel eleştirC) Topluma yöneliD) Sanatçıya yöneliÇözüm 
Parçada okura yönelik eleştiri türünden söz edilmiştir. 
Cevap: BiyografAsım Bezirci (1927-1993)
Çeşitli dergilerde yayımlanan edebiyatımızın temel sorunlarına ilişkin araştırma, değerlendirm yazılarıyla tanındı. Nesnel ve bilimsel yöntemle eleştiri anlayışını temel aldı. 
Çalışmalarıyla birçok edebiyat olayına açıklık getirdi. 
Eserleri: On Şair On Şiir (eleştiri), Edip Cansever, Seçme Romanlar (inceleme), Deyimlerimi SözlüğüELEŞTİR3. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Hz. Muhammed’in “İlim Çin’de de olsa arayınız.” hadisinden anladığınızı söyleyinizRENAN MÜDAFAANAMESFransız yazarlardan Bay Ernest Renan’ın “İslam ve İlim” konusunda verdiği ve daha 
sonra da yayınladığı “İslam ve İlim” adlı konferans, uzun zamandan beri gazetelere konu 
ve sermaye olmaktadırBu konferansın metni daha yeni elime geçti. Metin kısa bir şey ise de içindekilerin 
yanlışlıklarını ortaya koymak, birkaç yüz cilt kitap yazmayı gerekli kılmaktadır. Bunun 
için düşünce ve kanaatlerimi yazmakla söylenilmiş şeyleri boş yere tekrar etmiş olmayacağımda eminimİslam, ilme engel değil, tam aksine ilmi teşvik ettiğini ispat etmek için yanımda yeteri 
kadar kitap bulunmadığına üzgünüm. Bununla beraber, konferans sahibi, kendi davasını batıl olduğuna yine kendi sözlerinde o kadar çok delil toplamış ki, bu cevabı yazabilme için başka kitaplara müracaat mecburiyeti ortadan kalkmıştırMakalenin incelenmesine girişmeden önce konuşanın meşreb ve mezhebini öğrenme, ileride getirilecek delillerin kolayca anlaşılmasına yardım edeceği için, hayat hikâyesin birkaç satırla özetliyorum. 
Şimdi altmış yaşına ulaşmış olan Bay Ernest Renan, çocukluğunda ailesi tarafından 
papaz mektebine verilmiş idi. Öğreniminin başlangıcında gösterdiği kabiliyet üzerine, 
hocaları tarafından Hıristiyan inançları üzerinde çalışmaya sevk olundu. Bay Ernest Rena, işte o zaman, lisan ve felsefe derslerinden zevk alarak, İbranice, Arapça ve Süryanice 
tahsil etmiştir. Ancak hür fikirliği papazlığa uymadığı için, o sınıfı terk edip kendi kendin öğrenime başladı. Daha sonra felsefe ve Sami Dilleri imtihanlarına girerek birinci 
mükâfatı kazandı. 
Fransa Akademisi tarafından, edebiyata ait bir hizmet için, İtalya’ya gönderildi; orad, topladığı malzemeleri İbn Rüşd’e ait bir kitap hâline getirmiştir. Bundan sonra Frans’nın Milli Kütüphanesi’nde görevlendirilmiş; bu görevi takiben Fransa Akademisi üye-
ELEŞTİR3. ÜNİTliğine tayin edilmiş ve ilmi bir görevle Suriye’ye gitmiştirErnest Renan’ın en çok gürültü kopararak şöhrete ulaşan eseri, “İsa’nın Hayatı” adıyl yazdığı kitaptır. Bunun araştırılması, incelenmesi ve çürütülmesine dair yazılan kitapla, risaleler bir yere toplansa, bir kütüphane meydana gelir. Bu kitap hakkında papazlar 
tarafından yapılan şiddetli tenkidler sonucunda kendisi görevli olduğu İbranice hocalığında ayrılmıştırHal tercümesinden daha fazla bahsetmeye hacet göremedim. Çünkü bu özet, Bay Rena’ı yüzyıllardan beri Avrupa’da papazlar ve özellikle Engizisyon tarafından yapılagelen 
çirkin işkenceleri tenkit ede ede, her kötülüğü dinin tesirine yüklemek isteyen ve her dini 
bu özelliğiyle ele alan aşırı inkârcılardan olduğunu göstermeye yeterlidirŞimdi konferans sahibinin bu görüşüne, bahsettiği meselenin tamamen yabancısı olduğ eklenirse makalesinin ne kadar saçma bir şey olması lazım geleceğine zihinde toplu 
bir bilgi meydana gelebilirRenan Mudafaanamesi, Namık KemaMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarakademi: Yüksek okul. 
       meşrep: Yaradılış, huy, karakter, mizaçengizisyon: Orta Çağ’da, Katoliklerde katı din inançlarına karşı gelenleri cezalandırma için kurulan kilise mahkemelerinin adı. 
meşrep: Yaradılış, huy, karakter, mizaç.       tenkit: Eleştirme, eleştiriBilgi KutusCUMHURİYET ÖNCESİ DÖNEMDE ELEŞTİRTürk edebiyatında eleştiri Tanzimat Dönemi’nde gazeteler sayesinde gelişmiştir. Namı Kemal’in 1866’da Tasvir-i Efkâr’da yayımlanan “Lisan-ı Osmanînin Edebiyatı Hakkınd Bazı Mülâhâzâtı Şâmildir” yazısı, Ziya Paşa’yı tenkit etiği “Tahrib-i Harabat” ve 
“Takip” yazıları bizdeki ilk örneklerdendir. Ziya Paşa’nın “Zafername”, Recaizade Mahmu Ekrem’in “Zemzeme Mukaddimesi”, “Takdir-i Elhan”ı, Muallim Naci’nin “Demdem”si Tanzimat Dönemi’ndeki diğer örneklerdirEleştirinin edebî bir tür olarak gelişmesi ve önem kazanması Servetifünun Dönemi’nd olmuştur. Batı’dan özellikle 19. yüzyıl Fransız düşünürlerinden Hippolyte Taine’den  
(İpoli Ten) yapılan çeviriler Servet-i Fünun dergisinde yayımlanır. Batılı yazarların edebiyatl ilgili düşünceleri ve onların eleştiri yöntemleri alınmıştır.  Tevfik Fikret, Hüseyin 
Cahit, Mehmet Rauf özellikle de Fransızcası çok iyi olan ve eleştiri türünde adını duyuran 
önde gelen eleştirmenlerimizdirCenap Şahabettin  “Menafi-i Edebiyye”, “Yeni Tabirat”, “Yeni Elfaz”, “Tabiata Karşı 
ELEŞTİR3. ÜNİTŞair”, “Müntekd-i Hakiki” gibi estetik ve eleştiri etrafında kaleme alınmış yazılarıyla bu 
türün gelişmesine ve yeni bir edebiyat anlayışının yerleşmesine hizmet etmiştir. Hüseyin 
Cahit; Ahmet Rasim ve Ali Kemal’le olan tartışmalarını “Kavgalarım” adı altında kitaplaştırmı ve 1910 yılında yayımlamıştırMillî edebiyat düşüncesini temellendiren Ziya Gökalp, Ali Canip ve Ömer Seyfetti’dir. Bu yazarlar hem millî edebiyat düşüncesini sistemleştirmiş hem de bu düşünceye 
karşı ortaya konan eleştirilere cevap vermişlerir. Millî edebiyatçılar bir yandan eleştirini teorisi üzerinde durmuşlar bir yandan da pratik olarak eleştiri türünde eserler vermişlerdi. Servetifünunculardan farklı olarak bunlar, kendi devirlerinde yazılan eserlerle 
yakından ilgilenmiş, onları takip etmiş ve pek çoğu hakkında eleştiri ve tanıtma yazısı 
yazmışlardırMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz eleştiride üzerinde durulan konu nedir?
2Namık Kemal, Ernest Renan’ın hangi yönünü eleştirmektedir?
3Eleştiri türünün ortaya çıkmasında sözlü ve yazılı kültürün, toplumsal değişimlerin 
ve etkileşimlerin, yayın organlarının ve teknolojinin nasıl bir etkisi olmuştur?
4Metinde daha çok hangi anlatım biçimleri kullanılmıştır? Bu anlatım biçimlerini 
kullanılmasında metin türünün bir önemi var mıdır?
5Renan Müdafaanamesi hangi tür eleştiriye girmektedir?
6Metinde, metnin yazıldığı dönemin gerçekliğini yansıtan hangi unsurlara yer verilmişti?
Çözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisi Tanzimat Dönemi’nde verilen eleştiri türündeki eserlerde biri değildir?
A) TakiB) Tahrib-i HarabaC) ZafernamD) Menafi-i EdebiyyÇözü“Menafi-i Edebiyye” adlı eser Tanzimat Dönemi’nde değil, Servetifünun Dönemi’nde 
Cenap Şahabettin tarafından yazılmış bir eserdirCevap: ELEŞTİR3. ÜNİTDil Bilgisi 
1. Uygulam Aşağıdaki cümlelerin hangisinde anlatım bozukluğu olduğunu bulunuz ve bu 
cümlenin doğrusunu yazınız. 
a(  )  Ortaklar yeni bir anlaşmaya imza attıb(  )  YGS sınavına çok iyi hazırlanmıştımc(  )  İstiklâl Marşı’nı okurken duygulandıkç.    (  ) Yaz gelmiş, meyveler olgunlaşmıştı. 
d(  )  Müşterilerden biri yayık ayranı istediYAZMA. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımKitap EleştirisOkuduğunuz bir roman, hikâye veya şiirle ilgili bir eleştiri yazınızÖncelikle yazılacak olan eleştirinin türüne (tarihsel eleştiri, esere,  sanatçıya, okura,
topluma yönelik eleştiri) karar verilir. Eleştiride yazarın takınacağı tavır ve tutum çok 
önemlidir. Roman, hikâye ya da şiirin okuyucu üzerinde bıraktığı etkilerden, izlenimlerde söz edilecekse izlenimsel eleştiri; bu eserlerin içerik, yapı ve üslupları üzerinde görüşle tarafsızca belirtilecekse nesnel eleştiri tercih edilirEleştiri türüne özgü dil ve anlatım özellikleri kullanılır. İyi bir anlatımda bulunması 
gereken özelliklere dikkat edilir. İyi bir anlatımın açıklık, akıcılık, duruluk ve yalınlık gibi 
özellikler taşıması gerekir. Farklı cümle yapıları ve türleri kullanılır. Bir yazıda basit, birleşi, sıralı, bağlı, eksiltili, devrik, kurallı cümle; isim cümlesi ve fiil cümlesi şeklinde farklı 
cümle yapıları/türlerinin kullanılması metne anlam yönünden zenginlik katacaktır. 
B. Yazma Tür ve Tekniklerini UygulamYukarıda verilen açıklamalardan hareketle, okuduğunuz roman, hikâye veya şiirlerde biriyle ilgili bir eleştiri, yazısı kaleme alınızSÖZLÜ İLETİŞİA. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımKİTABI TANITMKitap tanıtımı yapılırken şunlara dikkat edilir:
ELEŞTİR3. ÜNİT•
Kitabın adı, türü, yazarı (varsa çevireni), yayın evi, basım yeri ve yılı, sayfa sayıs•
Konus•
Esas kahramanları ve bunların özellikler•
Kitabın ilginç özellikleri (varsa)
•
Yazarın dili ve üslubu (Bunu örnekleyecek birkaç cümle)
•
İlk kez karşılaştığınız benzetmeler, tamlamala•
Yazarın bu kitabı yazmaktaki amacı, okuyucuya vermek istediği ilet•
Yazarın kurgu başarıs•
Yazarın, birikimini (deneyimlerini, bilgisini, ustalığını...) eserine aktarmadaki başarıs
•
Yazarın sanat anlayışına dair tespitlerini•
Eserin beğendiğiniz/beğenmediğiniz yönler•
Bu kitap sayesinde öğrendiklerini•
Sizce bu kitabın en güzel üç cümles•
Kitabın arka kapağındaki tanıtımı siz yazsaydınız ne yazardınız?
•
Kitabın görselliği hakkında değerlendirmeleriniB. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini UygulamOkuduğunuz bir kitabı tanıtınız ve kitaba dair eleştirilerinizi sözlü olarak çevrenizdekilerl paylaşınız. 
ÖZE Eleştiri; bir sanat ya da düşünce eserini tanıtırken zayıf ve güçlü yönlerini belirtme, 
bir yazarın gerçek değerini yansıtma amacıyla yazılan yazılardır. Eleştiride amaç; iyi ve 
güzel olan sanat yapıtının değerini ortaya çıkarmak, sanatı iyi ve güzel olmayandan kurtarma, kalıcı bir niteliğe kavuşturmak; sanatçıyı başarılı eserler oluşturma konusunda 
teşvik etmek; okura kılavuzluk yapmaktırDüşünsel plana göre uzmanlarınca yazılan eleştiri yazıları eleştirmenin tavır ve tutumun göre izlenimsel ve nesnel; konularına göre esere, sanatçıya, topluma, okura, tarihe 
yönelik eleştiri diye türlere ayrılır Türk edebiyatında eleştiri Tanzimat Dönemi’nde gazeteler sayesinde gelişir. Namık 
Kemal’in “Lisan-ı Osmanînin Edebiyatı Hakkında Bazı Mülâhâzâtı Şâmildir” yazısı, Ziya 
Paşa’yı tenkit etiği “Tahrib-i Harabat” ve “Takip” yazıları bizdeki ilk örneklerdendir.  
 Eleştirinin edebî bir tür olarak gelişmesi ve önem kazanması Servetifünun Dönem’nde olmuştur. Batı’dan özellikle 19. yüzyıl Fransız düşünürlerinden Hippolyte Tain’den yapılan çeviriler Servet-i Fünun dergisinde yayımlanır. Cenap Şahabettin estetik 
ELEŞTİR3. ÜNİTve eleştiri etrafında kaleme aldığı yazılarıyla bu türün gelişmesine ve yeni bir edebiyat 
anlayışının yerleşmesine hizmet eder. Hüseyin Cahit; Ahmet Rasim ve Ali Kemal’le olan 
tartışmalarını “Kavgalarım” adı altında kitaplaştırırMillî edebiyat düşüncesini temellendiren Ziya Gökalp, Ali Canip ve Ömer Seyfetti’dir. Bu yazarlar hem millî edebiyat düşüncesini sistemleştirir hem de bu düşünceye 
karşı ortaya konan eleştirilere cevap vermiştir. Millî edebiyatçılar bir yandan eleştirinin 
teorisi üzerinde durmuşlar bir yandan da pratik olarak eleştiri türünde eserler vermişlerdiCumhuriyetin ilk yıllarında öznel eleştiri anlayışı egemendir. Daha sonraki yıllarda 
eleştiri hem nitelik hem de nicelikçe gelişir. Eleştirmenlerdeki artış ve kuramlardaki çeşitlili eleştirinin kalitesini de yükseltir.  
3. ÜNİTELEŞTİR1Metin Eloğlu, elinden geldiğince, Garipçilerin şiir anlayışını uygulamaya çalışır. O da,
onlar gibi, “teşbihsiz, istiaresiz, cinassız” şiirler yazmaya, şairanelikten, romantizmde, duyguculuktan uzak kalmaya uğraşır. O da onlar gibi, “halkın dilini, halkın zevkin” şiire sokmayı düşünür: “Yeni bir halk şiirine varabilmek için şu ezberlediğimişiir ögelerinden, şekil inceliklerinden, mısra hendeselerinden cayıp; daha yalın, dahözden bir deyiş çeşnisi bulmayı” amaç edinir. Ve hakçasını söylemek gerekirse, bamacına ulaşır. Ama, bu, onun için tehlikeli bir “ulaşma”dır; Orhan Veli, Melih Cevde, Oktay Rifat gibi ünlü ve güçlü sayılan kişilerin yolundan gitmek, insanı “taklitçili”e düşürebilirdi. Daha da kötüsü, onlara yetişemeyince ya da onları geçemeyincgösterdiği çabaları gereksiz kılabilirdiBu parçanın türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) SöyleşB) FıkrC) EleştirD) Makal2(I) Okunulan esere karşı okurun gösterdiği bir tür tepki, daha doğrusu değerlendirmye yönelik düşünsel bir etkinliktir eleştiri. (II) Bu bağlamda her eleştiri eski ya dyeni eser ve yazarları okuma, inceleme; bu kazanımlar sonunda okuduklarımızla ilgildüşüncelerimizi dile getirme işidir. (III) Bu dile getirim yazıyla gerçekleştirilirse ortay konacak ürünün adıdır eleştiri. (IV) Her okurun okuduğu yapıtı “sıkıcı”, “iç açıcı”,
“kuru”, “çarpıcı” gibi nitelendirmelere bağlaması eleştirel bir etkinlik olarak değerlendirilemeYukarıdaki parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bilgi yanlışlığı yapılmıştı?
A) B) IC) IID) I3“Kavgalarım” adlı eser aşağıdaki yazarlardan hangisine aittir?
A) Hüseyin Cahit YalçıB) Cenap ŞahabettiC) Ahmet RasiD) Ziya Gökal4•  Destursuz Bağa Girenle• Azab-ı Mukadde•
Millî Edebiyat Meselesi 
 
• Cenap Bey’le MünakaşalarıAşağıdaki yazarlardan hangisinin eseri yukarıda verilmemiştir?
A) Ali Canip YönteC) Orhan Şaik GökyaD) Neyzen TevfiÖLÇME DEĞERLENDİRMB) Cemal Sürey3. ÜNİTELEŞTİR5Edebiyat, varlığını topluma borçludur çünkü toplum içinde doğar ve toplumu yansıta bir ayna görevi görür. Bu nedenle ---- ele aldığı, değerlendirdiği eserleri toplumda yola çıkarak inceler. Bu eleştiri türü, bir eserin toplumsal şartlara bağlı olaradeğerlendirilmesi gerektiği ilkesini savunurBu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) sanatçıya yönelik eleştirB) tarihsel eleştirC) topluma yönelik eleştirD) okura dönük eleştir6“Bu arabayı sadece sen ve ben sürebilirim.” cümlesindeki anlatım bozukluğu aşağıdakilerde hangisiyle düzeltilebilir?
A) “sürebilirim” yerine “sürebiliriz” getirilereB) “arabayı” kelimesi “arabalar” yapılaraC) “sen” yerine “siz” kelimesi yazılaraD) “sadece” yerine “yalnız” kelimesi getirilere7Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir yazım yanlışı yapılmıştır?
A) Babaannemin iki gündür dizleri ağrıyormuş, doktora gitmişB) Çocuklardan yaşça en küçük olanı spora merak salmıştıC) Sınav sonucunu öğrenmek istiyor ama bakmaya cesaret edemiyorduD) Doğum gününde alınan kolyeyi kayıp ettiği için çok üzgündü8“Cümlenin bir yerde kesilerek geri kalan bölümün okuyucunun düşüncesine, hayagücüne bırakıldığı durumlarda ---- kullanılır.” cümlesinde boş bırakılan yere aşağıdakilerde hangisi getirilmelidir?
A) NoktB) Üç noktC) Ünlem işaretD) İki nokt3. ÜNİTELEŞTİRCEVAP ANAHTAR1. Uygulam“b” maddesinde verilen cümlede gereksiz kelime kullanımından kaynaklı bir anlatım 
bozukluğu vardır.  “YGS” kısaltmasında sınav kelimesi zaten verilmiştir. 
3. Ünite Ölçme ve Değerlendirm4. ÜNİTE 
MÜLAKAT / RÖPORTAMülakaRöportaNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Cumhuriyet öncesi ve sonrası dönemlerde yapılamülakatların özelliklerini,
•
Cumhuriyet Dönemi’nde yapılan röportajların özelliklerini,
•
Mülakat ve röportajın farklarını,
•
Anlatım bozukluklarını,
•
Metinlerden hareketle imla kurallarını ve noktalama işaretlerini,
•
Mülakat yapmayı ve  mülakatı gerekli düzenlemeleri yaparak yazıya aktarmay•
Önceden hazırlık yaparak çevrenizdeki biriyle bir mülakat gerçekleştirmeyöğreneceksinizANAHTAR KELİMELE4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAOKUM1. Metin Hazırlı•
Bir iş görüşmesine giderken nasıl hazırlanırsınız?
YAKUP KADRİ BEY’LE MÜLAKA(...)
Açık pencereden odaya arka bağlardaki Rumeli muhaciri askerlerin kaybolmuş bir 
diyarı anan ve özleten yanık şarkıları doluyor. Bağbozan Anadolu kızları sararmış asmala arasından gülüşe, haykırışa boylarınca büyük küfeler taşıyorlar. Sırtlarına akşam 
güneş vuran inek sürüleri yamaçlardan tembel tembel inmeye başladılarBiraz susuyoruz ve düşünüyorum ki muhatabım bütün edebiyat mevzuuna âdeta 
Rodinvari bir heykel gibi kendini alâkadar eden kısımlarında fazla çıkıntıları yontup 
taraflarını bir kütle halinde bırakıyor, Yahya Kemal Bey hakkında düşündüklerini de 
söyletmek istiyorum. Zira kendisi hemen her muhasebesinde ondan bahseder-Yahya Kemal!... O genç bir üstaddır, hepimizin üstadı! Son nesil içinde onun tesirindekurtulmuş pek az kişi tanıyorum. Falih Rıfkı bile az çok onun tesiri altında değil mi? 
Falih Rıfkı ki devrin en olgun, en yüksek nâsiridir. Birçok kimseler “Yahya Kemal ne 
yaptı ki bu kadar şöhrete nail oldu!” diyorlar. Yahya Kemal birçok şey yapan 
muharrirleri tashih etti. Yeni yetişen birçok şairlere yol gösterdi, o büyük şair değildir, 
bir büyük mürşiddir. Yahya Kemal’in şöhretini haksız bulanlar onu asıl bu cihetten 
tetkik etmelidirler. O bizim “Stephane Mallarme” mizdir. Fakat şu fark ile ki Stephane 
Mallarme yalnız bir sanatkâr idi. Yahya Kemal ise yalnız kemale ermiş bir sanatkâr 
değil, aynı zamanda kemalli bir ruhtur. O bize yalnız edebiyat âleminde ufuk açmadı, 
duygu ve fikir âleminde de yeni yeni meydanlar gösterdi. Bizim kalbimizde millî cuşişi 
tespit ve tayin eden odur. Zahirîler ki ikide bir ondan bahsedildiği vakitte 
4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTA“hani eseri, hani eseri” diyorlar, Fakat kendilerinde onun eserini görecek gözü bulamıyorla. Onu bilen bilirMillî Edebiyatın bir yanardağı olan Halide Edip Hanım bunu bilenler meyanındadı. (üstüne akşam loşluğu sinmeye başlayan Ankara’ya bakarak başını salladı). Evet Millî 
Edebiyatın bir yanardağı olan Halide Edip Hanım! Yâ Rabbi bu kadında ne çok cuşiş, 
ne çok duygu ve ne bitmez tükenmez bir hararet var!... Nereden geliyor, nereye gidiyor, 
bilmiyoruz!... Ara sıra aramızdan bir sam rüzgârı gibi geçiyor. Her sözü bize bir humma 
veriyor. Çok defa düşündüm ki bu humma bizi hasta düşüren, bizi zehirleyen bir şey 
midir. Zira onun bazen bizim irademiz fevkinde bir kuvvetle bizi alıp sürüklediğini hissediyoru, öyle ki insan bu şüpheli tesire karşı kendini korumak ihtiyacını duyuyorNe garip, bundan üç dört sene evvel de Ahmed Haşim Bey bana sizin için “haşhaş gibi 
zehirli bir tesiri var” demişti—  Zehir onun kanındadır.... ve kalemindedir. Fakat mübariz ve heccav olarak sokan bu 
bilâd-ı hâre böceği aynı zamanda bir arıdır da... Sokmadığı zamanlar ne tatlı bal yapıyo! Çin’i ve Japon’u hatırlatan manzaralar içinde çiçekten çiçeğe uçuyor. Renklerle 
sarhoş oluyor, sazlara konuyor. Bazen miyazmalı güller üstündeki hüveynata karışıyo. Oradan bize hafif bir sıtma raşesi getiriyorVe bu sözleri söyledikten sonra karanlıklar dolmaya başlamış odada dolaşmaya başlad ve pencereden akşama bakarak Göl Saatleri şairinin şu mısralarını mahzun bir sesle 
mırıldandı:
Durgun suya baktım ve dedim ; “Ah ölebilsem!” 
Mâdâm ki yok ağlayacak mevtime kimsemhaz.: Necat Birinci, Ruşen Eşref ÜnaydıMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmevzu: Konumuhacir: Göçmenmuhatap: Kendisine söz söylenilen kimse, kendisiyle konuşulan kimsemürşit: Doğru yolu gösteren kimse, kılavuzraşe: Ürkme, titreyişBilgi KutusCUMHURİYET ÖNCESİ DÖNEMDE MÜLAKABir gazetecinin, ünlü ya da uzman bir kişiyle yaptığı görüşmeleri aktardığı yazılara 
4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAmülakat (görüşme) adı verilirMülakat yapılan kişilerden hayatları, çalışmaları, eserleri ya da istenilen herhangi bir 
konuda sorulu-cevaplı olarak karşılıklı görüşleri alınır, görüşmenin konusunun ilgi çekici 
ve toplumsal açıdan önemli olmasıdır. İlk önce ön görüşme yapılmalıdır. Telefon ya da 
mektupla yapılan bu ön görüşmede, görüşmenin amacı ve özellikleri belirtilir. Görüşme 
zamanı ve yeri hakkında bilgi verilir. Görüşmeyi düzenleyen kişi, “Sizleri, buraya kadar 
yorduğum, kıymetli zamanlarınızı aldığım için özür diliyorum.” “Şimdiden vereceğiniz 
bilgiler için size çok teşekkür ederim.” gibi nazik bir ifadeyle konuya giriş yapmalıdır. 
Görüşmenin sonunda da “Verdiğiniz önemli bilgiler için size çok teşekkür ederim.” gibi 
nazik bir ifade kullanmalıdırMülakatlarda, sorular önceden hazırlanır. Sorular, olayın ve konunun bütün boyutların yansıtacak nitelikte olmalıdır. Görüşme kayıt altına alınır. Görüşmeye katılan kişi ya 
da kişilerin duygu ve düşünceleri olduğu gibi yazıya geçirilmelidir.Mülakatın birebir görüşmele, panel görüşmeler, çalışma arkadaşları grubu, sıralı görüşmeler, değerlendirme 
merkezi, telefon görüşmeleri gibi türleri vardır. Türk edebiyatında mülakat türünün ilk 
örneğini Ruşen Eşref Ünaydın, Diyorlar ki (1918) adlı eseriyle vermiştir. 
Metni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin ana düşüncesini ve yardımcı düşüncelerini bulunuz2Bilgilendirici/öğretici metinlerde yazar ile anlatıcı aynı kişidir yani edebî (sanatsal/
kurgusal) metinlerden farklı olarak gerçek bir kişidir. Buradan hareketle Ruşen EşreÜnaydın’ın Yakup Kadri’ye bakış açısını belirleyiniz3Okuduğunuz metinden aşağıdaki özellikleri yansıtan cümleleri bularak tabloya yazını. Metnin üslup özelliklerini belirleyinizÜslup ÖzelliğMetinden Örnek CümlNesnel anlatımlı cümlDuygusallık içeren cümlÖznel anlatımlı cümlSöz sanatı içeren cümlDeyim içeren cüml4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAÇözümlü Örnek SorMülakat türü için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Mülakatlarda sorular önceden hazırlanır, ve görüşme yapılacak kişiye bildirilirB) Mülakatlarda genel olarak dil sanatsal işlevde kullanılırC) Sorular, mülakat konusunun bütün boyutlarını yansıtacak nitelikte olmalıdırD) Türk edebiyatında ilk mülakat örneğini Ruşen Eşref Ünaydın tarafından verilmiştiÇözüMülakatlarda bilgi vemek amaçlandığı için dil, göndergesel işlevde kullanılır. A, C ve 
D seçeneklerinde veril bilgiler mülakat türü için söylenirCevap: BiyografRuşen Eşref Ünaydın (1892-1959)
Yazarlığa çeviriyle başladı. Servet-i Fünun, Donanma Mecmuası, Türk Yurdu, Yeni 
Mecmua gibi dergilerde yazdı. Türk edebiyatında görüşme türünün en güzel örneklerin verdi. Sonraları röportaj, anı, mensur şiir niteliğindeki yazılarıyla ününü genişletti. 
Kendine özgü, duygularla düşünceleri kaynaştıran bir üslup özelliği vardı. Zamanın en 
tanınmış şair ve yazarlarıyla yaptığı ve edebiyatımızın o günkü sorunlarını yansıtan edebî 
anketi “Diyorlar ki”, bizde röportaj çığırını açan öncü bir eser oldu. Birkaç cümleyle portr çizme, betimleme, düşünüş, duyuş ve söyleyiş yönleri güçlü bir yazardır. Her fırsatta 
Atatürk’e hayranlığını belirtmiştirEserleri: Anafartalar Kumandanı Mustafa Kemal’le Mülakat, Diyorlar ki, Çanakkal’de Savaşanlar Dediler ki, Geçmiş Günler, Damla Damla, Boğaziçi Yakından...   
4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTA2. Metin Hazırlı•
Bir yazarla ilgili görüşmeye gidecek olsanız hangi soruları sormak isterdiniz?
FARUK NAFİZ ÇAMLIBEL’LE BİR KONUŞMBüyük şairimiz Faruk Nafiz, tanıdığım meşhurların,
en içten, en samimi olanlarından biri. Bu özelliklerinin 
yanı sıra üstadın insanı mahcup eden bir tevazuu var. Bu 
sayede, Amavutköy’deki evinin şahane manzaralı salonund, çekinip, sıkılmadan konuşma imkânını buldum. 
Şüphesiz ilk suallerim şiir üzerine oldu— İlk şiiriniz nerede yayımlandı?
Şiir denir mi, denilmez mi, bilmiyorum. İlk manzum 
yazım, henüz çocuk sayılacak bir yaşta, iğreti bir adla 
Çocuk Dünyası’nda çıktı. Hatırımda kalmasının biricik 
sebebi de, “Saat” başlıklı bu yazımın, aynı yıl basılan ilkokul okuma kitaplarında yer alma gibi bir talihe mazhar olmasıdır:
O, her zaman, üşenmeden 
Ve durmadan mırıldanır 
Duyarsın işte dinlesen 
Takırtılar lâkırtıdı“Trik, trak... Trik, trak“Ayıp ayıp çalışmamak!”
Bu mazhariyetin tek sebebi de yazının değerinden değil, o Balkan Harbi zamanında 
bizde henüz çocuk edebiyatının yerleşmemiş olmasından ileri geldiği muhakkak... Ancak 
beni eşe dosta tanıtan ilk şiirim. Celâl Nuri’nin yayımladığı, Edebiyat-ı Umûmiye Mecmuas’nda çıkan “Şarkın Sultanları”dır— Zamanı?
— Eski zaman.. Dünya Harbi'nin ortalarında!
— Hangi Dünya Harbi’nin?
— “Eski zaman” olduğuna göre, Birinci Dünya Harbi. Gerçekten eski zaman değil mi?
Sanki örterdi ağaçlar bu geniş maviliği,
Uhrevî beldeler üstünde güneş parlardı;
Bir havan gibi her gün denizin inlediği 
Kumlar üstünde gezen inci kadınlar vardı... 
4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAMısraları ile başlayan ve:
Esti bir gizli nefes gölgeli sahillerden 
Sandalın taşlara yaslandığı tenha yerden 
İndi Şark'ın sarışın kızlarının en genci 
Arkadan bir köle, munis ve uzun bir zenci... 
Sanki vurmuştu benim alnıma göllerdeki sam; 
Kumların üstüne düşmüştü yılan başlı âsâm!
şeklinde devam eden bir aruz eseri. Her nedense, bu ilk şiir talihli çıktı. Başta 
müşkülpesent üstat Cenap Şehabeddin olmak üzere, yaşlı genç, epey çağdaşların dikkatin topladı. O devirlerde, eski şöhretlerin yeni isimleri takdim etmesi bir edebiyat, bir 
sanat geleneği hâlinde idi. Gençler, büyüklerin hatırlarını sayar, yaşlı olanlar da küçükleri eserlerine ilgi duyardı. Bu suretle çevre, zahmetsizce, takdire hazırlanmış olurdu. 
Sonraları bu gelenek sarsıldı, bozuldu galiba. Gençler, ustalara aldırmaz, ustalar da çıraklar umursamaz oldu. Öyle sanıyorum ki, toplumda ilk anlaşmazlık bu bölümden başladı. 
Bu işte, ununu elemiş, eleğini asmış olanlardan ziyade, henüz eleği eline alanların durum, düşündürücüdür. Büyük bir gazete-derginin açmış olduğu şarkı güftesi yarışmasına 
13.750, evet, tam on üç bin yedi yüz elli gencin katıldığını, şüphesiz işitmişsinizdir. Nesille arasında, karşılıklı sevgi ve saygıya dayanan bir yakınlık kurulmuş olsaydı, ilk elemele daha yarışmadan çok evvel yapılır, imtihan kapısında bu kadar izdihama meydan 
kalmazdı. Eski isimler zamanla çekilip gidiyor; onlar gidince mücadele kendi aralarında 
başlayacak; dava, pek basit değil. Zorla güzellik olmadığı gibi, zoraki yenilik de olmaz. 
Edebiyatımızda -divan dışında-her nesil on, on beş yıla varmadan tükeniyor. Tanzimat 
edebiyatının ömrü daha uzun sürmemiştir; Servet-i Fünûn’un hayatı daha süreksiz; hele 
Fecr-i Aticiler... Bunlar, haricî sebepler olması ile zaten bu kadar zaman içinde tükenirlerd, tükendiler... Sanatseverler aynı teraneyi dinlemekten usandılar. İşte bizim Beş Hececile de böyle bir tüketim sonunda yetiştiler. Keramet, kendilerinde değil, böyle bir devre 
rastgelmiş olmalarındadır. Hepsi de aruz vezninden heceye geçtikleri için, mısraları daha 
ahenklendirmesini başardılar ve bu sebeple dünkülerin aşırı husumeti ile karşılaşmadılar; 
hatta böyle vezne sözümüz yok diye, teşvik bile gördükleri oldu— Gerek veznin, gerek lisanın o devirlerde böyle hoş karşılanmasının başlıca amilleri?
— Ziya Gökalp’ın ilmi ile Yahya Kemal’in zevki, şüphesiz. Bunlar, mevzu ve ilhamlarımız istikamet çizmişlerdir(...)
Öz Dokuman, Güzel Yazılar Röportajla4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplaramil: Etken, etmen, sebep, faktörhavan: İçinde bir şey dövüp ufalamaya yarayan, tahta, taş, maden veya plastikten 
yapılan kapistikamet: Doğrultuİzdiham: Kalabalık, yığılmamazhar olmak: İyi bir şeye ermek, ulaşmakmecmua: Dergimevzu: Konumüşkülpesent: Güç beğenirtakdim etmek: Sunmakterane: Ezgi, makam, nağmetevazu: Alçak gönüllülükuhrevi: Öbür dünya ile ilgili, ahiret ile ilgili, dünyevi karşıtıBilgi KutusCUMHURİYET DÖNEMİ’NDE MÜLAKACumhuriyet Dönemi’nde mülakat türünde diğer yazın türlerinde olduğu gibi gelişmele olmuş, bu türde olgun eserler verilmiştir. Bugün de Diyorlar ki (Hikmet Feridun 
Es), Edebiyatçılarımız Ne Diyorlar (Mustafa Baydar), Edebiyatçılarımız Konuşuyor (Yaşa Nabi Nayır), Liderler Diyor ki (Abdi İpekçi), Ustalarla Konuşmalar (Nurullah Berk), 
Çukurova Yana Yana (Yaşar Kemal) bu türde kaleme alınmış önemli eserlerdirMetni Anlama ve Çözümlem1Metinde geçen ve anlamını bilmediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metindek bağlamından hareketle tahmin ediniz ve tahmininizi kaynaklardan yararlanara kontrol ediniz2Okuduğunuz metin ile metnin konusu, amacı ve hedef kitlesi arasında nasıl bir ilişkvardır?
3Metnin ana düşüncesi ve yardımcı düşüncelerini belirleyiniz4Bilgilendirici metinlerde hem bilgiye hem de yoruma yer verilir. Buna göre okuduğunu metinden alınan aşağıdaki cümlelerden bilgi içerenlere “B”, yorum içerenlere d4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTA“Y” yazınız•
(  ) Büyük şairimiz Faruk Nafiz, tanıdığım meşhurların, en içten, en samimi olanlarında biri•
(  ) Bu özelliklerinin yanı sıra üstadın insanı mahcup eden bir tevazuu var•
(  ) Bu mazhariyetin tek sebebi de yazının değerinden değil, o Balkan Harbi zamanınd bizde henüz çocuk edebiyatının yerleşmemiş olmasından ileri geldiği muhakkak•
(  ) İlk manzum yazım, Çocuk Dünyası’nda çıktı•
(  ) Nesiller arasında, karşılıklı sevgi ve saygıya dayanan bir yakınlık kurulmuş olsaydı,
ilk elemeler daha yarışmadan çok evvel yapılır, imtihan kapısında bu kadar izdihammeydan kalmazdı•
(  ) Gençler, ustalara aldırmaz, ustalar da çırakları umursamaz oldu5Okuduğunuz metni “Yakup Kadri Beyle Mülâkat” metniyle konu, dil ve anlatım bakımında karşılaştırarak benzer ve farklı yönlerini bulunuz6Mülakat türünün ortaya çıkışı ve tarihsel dönemle ilişkisini belirleyiniz7Aşağıdaki parçada yazarın anlatmak istediği nedir?
Gençler, ustalara aldırmaz, ustalar da çırakları umursamaz oldu. Öyle sanıyorum ktoplumda ilk anlaşmazlık bu bölümden başladı. Bu işte, ununu elemiş, eleğini asmış olanlarda ziyade, henüz  eleği eline alanların durumu, düşündürücüdür. 
Çözümlü Örnek Sor(I) Bir insanın hayatını yazılarından kazanabilmesi için de çok yazması lazımdır. Orha Kemal de çok yazar. (II) Hemen her mevsim birkaç romanı ve hikâye kitabı piyasaya 
çıkar. (III) Hatta çoğu zaman bu hikâyeler ve romanlar kitap halinde çıkmadan önce gazetelerd, dergilerde tefrika edilir, sonra kitap halinde yayımlanır. (IV) “Arka Sokak” adlı 
kitaptaki hikâyeler de daha önce parça parça çeşitli dergi ve gazetelerde çıkmıştı. 
Yukarıda numaralanmış cümlelerin hangisinde sadece bilgi verilmiştir?
A) B) IC) IID) IÇözüm 
I, II ve III numaralı cümlelerde hem bilgi hem de yoruma yer verilmiştir. IV numaralı 
cümlede sadece bilgi verilmiştirCevap: 4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTA3. Metin Hazırlı•
Sokakta yaşamak zorunda kalan çocukları bekleyen sıkıntılar ve tehlikeler neler olabili?
ALLAH’IN ASKERLERToplumsal bir soruna işaret ederek sokak çocuklarının dramını okuyucunun dikkatine 
sunan Yaşar Kemal, İstanbul’un çeşitli semtlerinde yaşayan çocuklarla yaptığı röportajları 
anlatır. Sokaklarda yaşayan bu çocuklar içinde bulundukları hayatın zorluklarına, şiddete, 
açlığa rağmen hayata tutunmaktadırlar. Kimisi ne zaman sokaklarda yatmaya başladığını 
bile hatırlamamaktadır. 
Aşağıda sokak çocuklarının sorunlarının anlatıldığı bir röportajdan alınan bir 
parça verilmiştirFevzinin lokantasının önünden geçerken içeri dalıverdik Ne o bir şey söyledi, ne ben, 
öylesine içeri dalıverdik. İçerde yüzü allak bullak oldu, oturmak istedi oturamadı, kapıya 
baktı, dönüp kaçmak ister gibi bir hal aldı, kaçamadı. Gözlerini bana dikti, hüzünlü. Yutkund bir süre, bir şey söyleyecek oldu söyleyemediZorla ağzından dökülürcesine, özür dilercesine: “benim param hiç yok ki...” dedi. 
“Aldırma,”  dedim. “Ne olacak paran yoksa, benim var,” dedim... “Şöyle bir karnımızı 
doyuralım da...”
“Ben az yemeliyim,”  dedi. “Ben zaten çok az yemek yerim. Ben az yerim her zaman. 
Ama istersen yiyelim. Senin sahi paran var mı..?”
Kısık, kesik kesik konuşuyordu. İkircik içindeydi. Şaşkınlığa dönüştü her hali“Demek, demek... Demek ki... Senin... Şimdi... Öyle mi?”
Bir sayıklamaydı“Ne olacak, aldırma,” dedimBirden yüzü aydınlandı“Küçücük kuşlar,” dedi. “Ama ne kadar da küçücük. Sen de acıyor musun kuşlara?”
“Kim acımaz kuşlara değil mi Metin?”
“Kuşku içindeydi. Alay etmemden ödü kopuyordu“Kim acımaz ki kuşlara, değil mi?”
Sesi yarı alaylıydı“Kim acımaz, kim acımaz ki, hele beeeeen.”
Sabahattin geldi:
“Ne istiyorsunuz, bugün öyle bir dana pirzolası var ki taptaze, yumuşak.”
4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAMetin:
“Dana pirzolası,” dedi, hemen, elinde olmadan. Sonra da pişman oldu acelesine. Sonr gene sürdürdü. 
“Dana pirzolası, ekmek, kuru fasulye...”
“Bana da Metin’in istediklerinden... Çoban salata da yap Sabahattin. Bol bol. Limonl.”
“Limonlu salatayı severim,” dedi MetinAğzından kaçırdı“Ben hiç salata yemedim ki...”
“İyi ya yersin,” dedimEkmek geldi, göz açıp kapayıncaya kadar Metin ekmekleri bitirdi. Ben görmezlikten 
geldim:
Ekmeği bitirdikten sonra, farkında mıyım, diye beni kaş altından şöyle bir dikizledi. 
Baktı ki farkında değilim, kimse de farkında değil, yüzü ışıdı, ilk olaraktan bir çocuk yüzü 
oldu. Tuhaf, şimdi Metinin yüzü hiç sabahki, az önceki yüzü değildi. Şu insan yüzü andan 
ana, koşuldan koşula ne de çabuk değişiyor. Salata geldi, Metin gene kuşkulu, yöreyi şöyle 
bir kolaçan ettikten sonra salataya sarıldı, hemencecik salatayı da götürdü. Gene bana 
baktı. Ben başımı dışarıya çevirmiş, dalgın, denizin kıyısındaki sıra sıra teknelere bakıyordu. İşte buna çok sevindi Metin. Sevindiğini, öylesine taşkın bir sevinç olacak ki, sevincin yüzünü görmeden seziyordum. Belki kıpırdanışından, belki soluk alışından, belki 
bize bakan insanların yüzünden anlıyordum. Pirzola da geldi. Bir baktım. Metin gene 
almış götürmüş pirzolayı. Az sonra ben de bitirdim. Metin sonra beyaz peynir istedi. Arkasında kavun, ardından da karpuz. Bir daha kavun istedi, bir daha peynir. Sonra doymu olacak, ellerini arkasına atıp uzun uzun gerindi. Oradan kalktık Florya’daki büyük 
çitlembik ağacının yanına vardık. Metin ne kuşlara, ne kuşçulara ne de Florya düzlüğüne 
