baktı, çitlembik ağacının altına oturur oturmaz başı göğsüne düşüverdi, hemencecik uyud. Onu, başının altına bir tutam ot koyup yatırdım. Akşama doğru ağacın altına vardım 
ki Metin daha uyuyor. Uyandırdım. Derin bir düş içinde gibi, şaşkın şaşkın yöreye bakıyord. Uyurgezer gibi ayağa kalktı, beni anımsamağa çalışıyor bir türlü de kim, neci olduğum çıkaramıyordu. Kuşçulara doğru yöneldik. Bir çocuk topluluğuna varırken durdu, 
yüzüme baktı, baktı, birden gülümsedi, sevindi: “Amma da uyumuşum be arkadaş,” dedi. 
Nedense bundan sonra Metin bana hep arkadaş, dedi. Bana arkadaş demesi hoşuna gidiyord. “İnsan rahat olunca işte o zaman uyku hemen yakasına yapışıyor.” Karşıdan pırıl 
pırıl koskocaman bir otomobil geçti son hızla,(...). Metin oralı bile olmadı. 
Yaşar Kemal, Allah’ın Askerler4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarikircik: İşkil, şüphe, kuruntusayıklamak: Uykuda veya bir hastalığın verdiği dalgınlık sırasında anlamsız, tutarsız 
sözler söylemekBilgi KutusCUMHURİYET DÖNEMİ’NDE RÖPORTATürk basınında röportaj türü, başlangıçta mülakat niteliğinde gelişmiştir. Özellikle 
1960’tan sonra. bir tür olarak gelişmeye başlamış ve gazetelerde bu türde önemli yazılar 
yayımlamıştırRuşen Eşref Ünaydın, Hikmet Feridun Es, Mustafa Baydar, Falih Rıfkı Atay, Fikret 
Otyam, Yaşar Kemal, Mete Akyol, Mustafa Ekmekçi gibi sanatçılar basınımızda röportaj 
türünde başlıca eser veren gazeteci ve edebiyatçılardırRöportaj yazıları ile mülakatların toplumu aydınlatmak amacı, soru-cevap tekniği 
kullanma, bilgi ve belgelerden yararlanma, araştırmaya yönelik olma, gazete ve dergilerde 
yayınlanma gibi ortak noktaları vardırMetni Anlama ve Çözümlem1Yazar ile Metin arasında nasıl bir konuşma geçiyor? Bu konuşma onların kişilikleriylilgili hangi ipuçlarını veriyor?
2Çocuk neden az yerim yemeliyim diyor?
3Yazar, çocuğun utanmaması için nasıl davranıyor?
4Röportajlarda toplumu ilgilendiren bir sorun konu edinilir. Bu röportajda hangi toplumsa soruna dikkat çekilmiştir?
5Okuduğunuz metinde millî, manevi ve evrensel değerler nasıl işlenmiştir? Açıklayını6Yazarın konuya ve okuyucuya yönelik yaklaşımını belirleyiniz. Yazarın konuyu hangaçıdan ele aldığının yanında, yönlendirme yapıp yapmadığını, taraf olup olmadığını,
öznel veya nesnel davranıp davranmadığını belirleyiniz4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTAÇözümlü Örnek SorTopuz — Sonra kendinizi tamamen şiire 
verdiniz, değil mi?
Kısakürek — Tamamen şiire verdimTopuz — Neler yazdınız o sıralarda?
Kısakürek — İlk eserim “Örümcek Ağı” 
idi. Hatta Paris’e gitmeden önce yazıld. Ondan sonra dönüşümde “Kaldırımla”ı yazdımTopuz — Siz zaten “Kaldırımlar Şair”i olara tanındınızKısakürek — Bu tabiri mütemadiyen kullanırla. Hâlbuki “Kaldırımlar Şair”i 
olmaktan ziyade “Çile” isimli şiirimin 
şairi olmayı tercih ederimTopuz — Kaldırımlar’dan bir iki mısra okuyabili misiniz?
Kısakürek — Uzun bir şiir Kaldırımlar. 
Bir iki mısra ile iktifa etmek istemem. 
Uzun olduğu için de tabii baştanbaşa 
söylemek istemem. Onun için bunu 
affedin benden. Yalnız isterseniz 
“Çile” şiirinden birkaç mısra söyleyeyiTopuz — Peki, Çilemden olsunHıfzı Topuz, Konuklar GeçiyoFikret Otyam, TopraksızlaBu metinlerin ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
A) Soru-cevap biçiminde gelişmesB) Bir sorunu dile getirmesC) Kişisel görüşleri yansıtması  
D) Bilgilendirme amaçlı olmasÇözüBirinci metin mülakat, ikinci metin röportaj örneğidir. Soru-cevap biçiminde gelişmes ve kişisel görüşleri yansıtması mülakatın özelliğidir. Bir sorunu dile getirmesi de 
röportajın özelliğidir. Her iki metin de bilgilendirme amacıyla yazılırCevap: 1. Meti2. MetiBölüm bölük insan akını, Arkaları naylonl traktörler, kamyonlar on beş kişi bindirinc öbek olmuş insan yığılı jeep’ler... Ve 
bu kadar araçtan korna sesinden tedirgin 
elindeki değnekle eşekleri sağa sola kovalaya, kağnıların ipine asılan, güya canını, 
malını kurtarma savaşında o insan seli. 
Toz duman içinde. Sonra kavakların arasındn süzüm süzüm süzülen seherin ilk 
ışınları... 
“Hazırız beg” dedi muavin sandığı, arabayı iki saattir ırgalayan adam. 
“Atla beg” dedi. Atladım. Ehliyeti yokmuş 
amma, alacakmış yakında. İşte böyle köy 
yollarında belliyormuş sürmesini! Bu arabay nice güçlükle almış? Yazmaya ne kale, ne kâğıt yetermiş efendi!İşler iyi değilmiş bir süredir. Para 
çekilmiş ortadan, ama uydurup borç harç 
almış arabayı... Dururken de giderken de 
sağ ön teker öteki üç tekere uymamak 
için elinden geleni yapıyordu4. ÜNİTMÜLAKAT / RÖPORTA1. Uygulam“Faruk Nafiz Çamlıbel'le Bir Konuşma” ile “Allah'ın Askerleri” adlı metinleri aşağıdak tabloda verilen ifadelere göre değerlendiriniz. Elde ettiğiniz sonuçlardan hareketle 
mülakat ile röportaj arasındaki farkları belirleyinizİfadeler 
Faruk Nafiz 
Çamlıbel’le Bir 
KonuşmAllah’ın 
AskerlerKonu ön plana çıkartılmıştırKişi ön plana çıkartılmıştırYayımlanırken fotoğraf, belge ve resimlerle 
zenginleştirilirSadece kişi ile çekilmiş bir fotoğraf kullanılırHerhangi bir kişiyle görüşme mecburiyeti 
yoktur. Ancak birden fazla kişi ile görüşülüp 
bu görüşmelerin hepsi birlikte yansıtılabilirBu yazının ortaya çıkabilmesi için mutlaka 
biriyle görüşülmesi gerekirMümkün olduğunca görüşme yapılan kişi ile 
konuşulanların dışına çıkılmazÖzel görüş, duygu ve yorumlara pek yer 
verilmezSüslü bir dil tercih edilebilir10 Açık ve kısa bir anlatım tercih edilir11 Alanında uzman kişilerle yapılır12 Kişinin alanında uzman olması gerekmez
