       SONUÇLAR1.2. SSCB’NİN KURULMASININ ORTA ASYA TÜRK 
       TOPLUMLARINDA MEYDANA GETİRDİĞİ DEĞİŞİ1.3. ORTA DOĞU’DA MANDA YÖNETİMLERİ KURULMASININ 
       VE AFRİKA’DA SÖMÜRGECİLİK FAALİYETLERİNİN SİYAS       SONUÇLAR1.4. MODERN KARA, DENİZ VE HAVA HÂKİMİYET TEORİLER1.5. JAPONYA’NIN UZAK DOĞU’DA YENİ BİR GÜÇ OLMAS1.6. İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE DÜNYAD       MEYDANA GELEN SİYASİ VE EKONOMİK GELİŞMELER    
1.7. İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE DÜNYADA 
       MEYDANA GELEN SOSYOKÜLTÜREL OLAYLAR VE 
       BİLİMSEL GELİŞMELEİKİ KÜRESEL SAVAŞ ARASINDA 
DÜNY1ÜNİTHAZIRLIK ÇALIŞMALARKAVRAMLASömürgeciliManda YönetimPropagandHiper EnflasyoHâkimiyet TeorisEmperyalizNasyonal SosyalizFaşizKomünizGazavâ• Bir savaş için “dünya savaşı” kavramı kullanılmasının nedenleri 
neler olabilir?
• Rusya’da Çarlık rejiminin sona ermesi Türk dünyasını nasıl etkilemi olabilir?
• Sizce büyük devletler Orta Doğu ve Afrika’da manda yönetimlerini 
hangi amaçla kurmuşlardır?
İKİ KÜRESEL SAVAŞ ARASINDA DÜNYA ÜNİTESİNİN KONULARA GÖRE ZAMAN DİZİN1. Kon2. Kon3. KonYı5. Kon6. Kon7. Kon• Paris Barış 
Konferansı 
yapıldı• Versay Barış 
Antlaşması 
imzalandı• Azerbaycan Halk 
Cumhuriyeti  yıkıldı• San Remo Konferansı 
yapıldı• NEP [Novaya Ekonomiçeskay Politik (Yeni Ekonomik 
Politika)] uygulamay konuldu• Verem aşısı 
bulundu• Enver Paşa vefat 
etti. 
• SSCB kuruldu• Irak, özerkliğini 
kazandı• Ürdün, İngiliz mandas olarak kuruldu• Mısır, bağımsızlığını 
kazandı• Lenin’in ölümü ile 
Stalin başa geçti• Zeki Velidî Togan 
Türkiye’ye geldi• Lübnan, 
bağımsızlığını 
kazandı• Hicaz Krallığ ve Necd 
Sultanlığı 
kuruldu• Hitler 
“Kavgam” 
adlı kitabı       
yazdı (1924-
1926)• İlk sesli 
sinema filmi 
çekildi• SSCB, 1. Beş Yıllık 
Kalkınma Planı’nı 
uygulamaya koydu• C vitamini 
bulundu• Penisilin 
bulundu• 1929 Dünya 
Ekonomik 
Buhranı 
yaşandı• Irak ve Suriye, bağımsızlığın kazandı• Empire State 
binası inşa 
edildi• ABD’de            
Roosevelt 
başkan 
seçildi• Türkistan istiklal 
mücadelesi sonlandırıld• İngiltere, Yemen’in 
bağımsızlığını tanıdı• Çeçen-İnguş 
Otonom Sovyet 
Sosyalist Cumhuriyet kuruldu• İngiltere, Mısır’daki 
kuvvetlerini çekti• Charlie 
Chaplin’in 
“Modern Zamanla” filmi 
çekildi• Picasso 
“Guernica”yı 
çizdi• Steinbeck 
“Gazap 
Üzümleri”ni 
yazdıYukarıdaki görselde (Görsel 1.1) Sırp milliyetçisi Gavrilo Princip’in (Gavrilo Prinsip) Avustury-Macaristan Veliahdı François Ferdinand’a (Fransua Ferdinant) düzenlediği suikast resmedilmişti. Bu olay I. Dünya Savaşı’nı başlatan kıvılcım olmuştur. Bu suikast, dört yıl süren dünya 
savaşına tek başına neden olabilir mi? 
Yukarıdaki soruya ilişkin düşüncelerinizi yazarak arkadaşlarınızla paylaşınız1.1.1. II. Dünya Savaşı’na Sebep Olan Stratejik ve Emperyalist RekabeXIX. yüzyılda Avrupa teknolojik, iktisadi ve kültürel alanda daha önce hiç olmadığı kadar güçlüdür. Bu 
dönemde Avrupa kıtası diğer kıtalara egemen durumdadır. Döneme güçlü olanın hayatta kalması gerek-
Görsel 1.1: Avusturya-Macaristan veliahdına suikast (Temsili)
(İtalyan Ressam Achille Beltrame, Domenica del Corriere)
tiğini savunan, gücü kutsayan bir anlayış hâkimdir. Bu 
anlayışa sahip Avrupa, dünyayı 1914 ile 1918 yılları 
arasında gerçekleşen küresel bir savaşa sürüklemişti. Bu küresel savaşın yaşanmasında devletler arası 
özel sorunların [Alsace-Lorraine (Alsas Loren)], sömürgecili yarışından doğan bloklaşma ve silahlanmanı etkisi olmuştur.  
 I. DÜNYA SAVAŞI’NIN SİYASİ VE EKONOMİK SONUÇLAR1.SÖMÜRGECİLİBir devletin kendi ülkesinin sınırları dışınd başka ulusları, devletleri, topluluklar siyasal ve ekonomik açıdan egemenliği 
altına alarak yayılmasıdır2 Ders Saatine GörGörsel 1.2: İlk tank (sol) ve modern tank (sağ)
Savaş, büyük devletler arasındak çıkar dengesinin bozulmasıyl başlamış ve birçok 
devleti de içine alarak devam 
etmiştir. Bu savaşın sonunda, 
bazı 
devletler 
parçalanmış, 
yeni devletler tarih sahnesine 
çıkmıştır. 
Savaş, modern teknolojiyle 
donatılmış kendi endüstrisini 
çok hızlı bir şekilde geliştirmişti. Tank (Görsel 1.2), savaş gemis, bombardıman uçakları ve 
kimyasal silahların kullanıldığı 
savaş, dünya petrol tüketiminin 
de birkaç kat artmasına ve petrol bağlı dış politikanın doğmasın neden olmuştur. Orta Doğu petrol sahaları bir anda İngiliz, Fransız ve Amerikan çıkarlarının 
çatıştığı bir alan hâline gelmiştirI. Dünya Savaşı’nın sonunda galiplerin düzenlediği Paris Barış Konferansı’nda, büyük devletler 
arasında ortaya çıkan fikir ayrılıkları devam ederken ABD Yalnızlık Politikası takip etmiştir. Fransa 
ile İngiltere arasında tazminat ve silahsızlanma konusunda anlaşmazlıklar yaşanmıştır. Almanya 
ile imzalanan Versailles (Versay) Antlaşması, Avrupa’da oluşan sorunları çözmek yerine ertelemiş 
hatta yeni sorunların ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. 
II. Dünya Savaşı, 1919 Paris Barış Konferansı’nın çözemediği sorunlar nedeniyle I. Dünya Savaş’nın devamı niteliğindedir. I. Dünya Savaşı’nın sonrasında oluşturulan yeni siyasi yapı, uluslararas siyasetin gerçekleriyle başa çıkabilecek kadar güçlü değildir.  Avrupa devletleri, emperyalist 
rekabette hâkim güç olmak amacıyla güç dengesi, ittifaklar sistemi ve ortak güvenlik uygulamaları 
geliştirmiştir. 1920’li yıllarda uluslararası meseleler, İngiltere ve Fransa’nın egemenliğinde bulunan 
Milletler Cemiyetinin kararlarıyla çözümlenmektedir. Hâkim güç olan İngiltere ve Fransa, mevcut 
statükoyu korumaya yönelik politikalar üretmeye çalışırken Almanya silahlanmaya, Japonya Mançury’da ilerlemeye, İtalya  Habeşistan’ı işgale yönelik politikalarını hayata geçirmeye çalışmıştır.  
1929 Dünya Ekonomik Buhranı, Japonya’da militarizmin güçlenmesine (1931), Almanya’da sava yanlısı bir partinin zafer kazanmasına (1933) neden olmuştur. Ekonomik buhranın baskısından 
çıkmak isteyen Almanya, İtalya ve Japonya dünyayı yeniden paylaşmak istemişlerdir. Bu süreçte 
sınır problemleri ve ulus devletleşme sorunları da devam etmektedir. I. Dünya Savaşı ve Wilson 
İlkeleri ile çok uluslu imparatorluklar dağılmış ve ulus devletlerin kurulma süreci devam etmiştir. 
Yenilen devletlerde dış borçlar, tazminatlar ve krizin beslediği milliyetçilik duyguları etkili olmuşturEMPERYALİZBir devletin veya ulusun başka devlet 
veya ulusları kendi çıkarları doğrultusund etkilemesidir.  Emperyalizmde etkileyen 
devlet, etkilediği devletin kaynaklarından 
istifade ederSonuç itibarıyla I. Dünya Savaşı’nın sonund yapılan barış antlaşmalarındaki adaletsizlikle, savaş sonrası İtalya’nın taleplerinin İngilter ve Fransa politikalarına uymaması, 1929 
Dünya Ekonomik Buhranı’nın Avrupa ekonomisin çöküş aşamasına getirmesi, Hitler’in iktidar gelmesiyle değişen Alman dış politikası 
ve Milletler Cemiyetinin yaptırım gücünden 
yoksun olması II. Dünya Savaşı’nın nedenlerini 
oluşturmuşturETKİNLİ    Haritaları Karşılaştıralı1. 
1.1.2. I. Dünya Savaşı Öncesi ve Sonrası Dünya Siyasi Haritasındaki DeğişiYukarıda I. Dünya Savaşı öncesi (Harita 1.1) ve sonrasını (Harita 1.2) gösteren haritalar verilmişti. Birinci haritaya göre ikinci haritada meydana gelen siyasi farklılıkları değerlendirinizİttifak Devletlerİtilaf Devletlerİttifak Grubundan İtilaf Grubuna Katılan Devletleİtilaf Devletleri’ne Sonradan Katılan Devletleİttifak Devletleri’ne Sonradan Katılan DevletleTarafsız DevletleFransız Sömürgelerİngiliz Sömürgelerİtalyan SömürgelerPortekiİspanyFransİngilterİrlandHollandBelçikLüksemburAlmanyAvusturya-MacaristaİsviçrİtalyRomanySırbistaArnavutluKaradaYunanistaBulgaristaOsmanlı DevletKARADENİAKDENİHİNOKYANUSAKDENİAKDENİKARADENİATLAS 
OKYANUSATLAS 
OKYANUSHİNOKYANUSHAZAR 
DENİZHAZAR 
DENİZRusyPortekiİspanyFaCezayiFransİngilterİrlandHollandBelçikLüksemburAlmanyAvusturyİtalyRomanyYugoslavyArnavutluYunanistaBulgaristaTürkiySSCÇekoslovakyPolonyLitvanyDanziEstonyFinlandiyFinlandiyLetonyNorveNorveİsveİsveİraAfganistaIraSuriyÜrdüSuudi ArabistaLibyÇaMısıSudaDanimarkDanimarkTunuMacaristaİsviçrHarita 1.1: I. Dünya Savaşı öncesi Avrupa haritasHarita 1.2: I. Dünya Savaşı sonrasındaki gelişmelerle oluşan Avrupa haritasFaCezayiLibyMısıTunuFransız Mandasİngiliz MandasİraYemeKataKuveyUmmaBAAfganistaKeşmiÇiPakistaHindistaKuzeGüneBatDoğKuzeGüneBatDoğ1.1.3. Paris Barış Konferansı ve Versailles (Versay) Barış AntlaşmasParis Barış Konferansı, I. Dünya Savaşı’nın galip devletleri ile mağlup devletleri arasında imzalanacak 
barış antlaşmalarının koşullarını hazırlamak ve Osmanlı Devleti’nin topraklarını yeniden paylaşmak için 
toplandı (Görsel 1.3). Konferansa 32 devlet katıldı. 
Hedefi Uzak Doğu’daki Alman sömürgelerini ele geçirmek olan Japonya konferansta pasif bir rol oynad. İtalya’nın Fiume, Dalmaçya kıyıları ve bazı adalar ile ilgili talepleri kabul edilmedi. İtalya, teklifinin 
reddedilmesi üzerine konferansı terk etti. İtalya’nın konferansta bulunmadığı dönemde Yunanistan’ın Batı 
Anadolu’yu işgaline karar verildi. ABD Başkanı Wilson (Vilsın) için bütün mesele, milletlerarası barışı tesis 
edecek Milletler Cemiyetinin kurulmasıydı. Bu durumda konferansa egemen olan ve hazırlanan barış antlaşmalarını özelliklerini belirleyenler, İngiltere Başbakanı Lloyd Greorge (Loyd Corc) ve Fransa Başbakan Georges Clemenceau (Corc Klemensu) olduKonferans bir Avrupa devletleri toplantısı olarak değil, galip gelenlerin kongresi olarak düzenlendi. Konferanst Sovyet Rusya, Almanya ve Osmanlı Devleti temsil edilmedi. ABD Başkanı Wilson’ın idealizmine 
karşılık Fransa Başbakanı Clemenceau ve İngiliz Başbakanı Lloyd George, Avrupa’nın klasik diplomasisin temsil ediyordu. Fransa’nın amacı, Almanya’nın hareket alanını daraltmak ve onu çökertmekti. İngilter ise Alman donanmasını ortadan kaldırmak ve Almanya’nın tekrar Avrupa dengesini bozacak duruma 
gelmesini engellemek istediGörsel 1.3: Paris Barış Konferans  MONROE DOKTRİN1823 yılında açıklanan bu doktrine göre ABD, Avrup’daki olaylara karışmayacak ve Avrupalı güçlerin Amerika 
kıtasındaki varlığına saygı gösterecek, Avrupa devletleri de 
Latin Amerika’da ortaya çıkan cumhuriyetler üzerinde yeni 
bir sömürge politikası gütmeyecektir. ABD bu politikasıyl bir yandan topraklarını genişletmiş, diğer yandan Latin 
Amerika’daki etkinliğini artırmıştır. 1898 İspanyol-Amerikan 
Savaşı, ABD’nin dünya politikasındaki etkinliğini artırmıştır. 
ABD, Asya-Pasifik’teki konumunu güçlendirirken daha önce 
müdahil olmadığı Avrupa politikasına da I. Dünya Savaşı’na 
kadar yavaş yavaş etki etmeye başlamıştırAmerika Yalnızlık Politikası ile Avrupalı devletleri Amerik’dan uzak tutmak istemiştir. Doktrin ilk bakışta Amerikalıları savunmasını amaçlamakla birlikte ABD’nin ilerideki 
yayılma hareketlerine bir hazırlık imkânı da oluşturmuştur. 
Amerika kıtasından Avrupalılar uzaklaştırıldıktan sonra 
ABD, Amerika kıtası üzerinde siyasi ve iktisadi bir nüfuz 
kurma yoluna gitmiştir                  Norman Davies, Avrupa Tarihi’nden uyarlanmıştırParis Barış Konferansı’nda Wilson 
İlkeleri gereği Cemiyet-i Akvamın (Milletle Cemiyeti) kurulmasına karar verild. Milletler Cemiyetinin kurulmasından 
sonra ABD, Monroe (Monro) Doktrini 
adı verilen Yalnızlık Politikası çerçevesind kendi kıtasına yöneldi ve cemiyet üye olmadı. Konferansta Wilson İlkeler kâğıt üzerinde kaldı ve uygulamada 
bunlara riayet edilmedi. Wilson İlkeleri’nd yer alan selfdeterminasyon (ulusların 
kendi kaderlerini belirlemeleri ilkesi) 
yaygın olarak benimsenmesine karşın 
sürekli ya da adaletli olarak uygulanmad. Savaş tazminatı, ismi değiştirilerek 
‘’tamirat borcu’’ adı altında antlaşma 
maddelerine konuldu. Yenilen devletlerde toprak alınmayacağına dair ilkeye 
de uyulmadı ve yenilen devletlerden 
topraklar alınarak başka ülkelere verildi. 
Sömürgeciliğin kaldırılmasıyla ilgili madded yer alan karar da manda-himaye 
kavramına dönüştürülerek uygulandı.    
ETKİNLİParis Barış Konferansı’ndaki Devletler ve Politikaları 
2. 
PolitikDevleABİTALYAmacı, Almanya’nın donanmasını etkisiz hâle getirmek ve dünya üzerind kendi egemen gücünü devam ettirmektirKonferansta etkili olamamıştır. Hedefi Uzak Doğu’daki Alman sömürgelerin ele geçirmektir1. Yukarıda politikalar ve bu politikaları uygulayan devletlerin karşılıklı olarak verildiği tabloda 
boş bırakılan yerlere doğru bilgileri yazınız2. Konferansa hâkim olan düşünce tarzı dünyada kalıcı bir barış ortamı oluşturabilir mi? 
TartışınızKonferansta Osmanlı Devleti’nin paylaşımı ile ilgili konularda anlaşmazlığa düşülmesi, Osmanlı Devlet ile barış antlaşmasının yapılmasına engel oldu. Osmanlı Devleti ile imzalanacak barış antlaşmasının 
maddelerinin hazırlanması için İtalya’da Nisan 1920’de San Remo Konferansı toplandı.    
Paris Barış Konferansı’nda oluşturulan uluslararası ortam kalıcı bir barışın sağlanmasına imkân vermed. Barış Konferansı I. Dünya Savaşı’nı başlatan nedenleri ortadan kaldırmadı. Hazırlanan barış antlaşmalarını mürekkepleri kurumadan birçok devlet antlaşma maddelerinin yeniden gözden geçirilmesin istedi. İtilaf Devletleri Paris’te taslağını hazırladıkları maddeleri Versay’da Alman yetkililere iletti ve 
Versay Antlaşması 28 Haziran 1919’da imzalandı. Antlaşmanın 231. maddesine göre Almanya savaşın 
tek sorumlusu ve savaş suçlusu ilan ediliyordu. Antlaşma maddeleri savaşta büyük kayıplar yaşamış 
olan Almanya için tam bir yıkım olduI. Dünya Savaşı Sonunda İmzalanan Versay Barış AntlaşmasVersay Barış Antlaşması (28 Haziran 1919)
• I. Dünya Savaşı sonrasında ilk barış antlaşması, önemi dolayısıyla Almanya ile imzalandı. Alman 
heyeti Wilson İlkeleri’ni esas alarak itirazlarını yüksek sesle dile getirse de bunları dikkate alan 
olmadı ve antlaşma ültimatom şeklinde Almanya’ya imzalattırıldı.  
Sınırlar 
• Fransa’ya Alsace-Lorraine ve  Saar (Sar) bölgesi verildi• Saar bölgesinde 15 yıl sonra  plebisit (halk oylaması) yapılarak bölgenin kesin durumu tayin 
edilecekti. 
• Polonya’ya Batı Prusya verildi• Danzig (Danzin) serbest şehir olduSiyasal Hükümle• Almanya, Avusturya ile birleşmemeyi taahhüt ederek Avusturya, Çekoslovakya ve Polonya’nın 
bağımsızlığını tanıdıSömürgeler 
• Almanya bütün sömürge topraklarından vazgeçti. Sömürgeleri manda rejimi adı altında İngilter, Fransa, Belçika ve Japonya arasında paylaştırıldıSilahsızlanm• Almanya’da mecburi askerlik kaldırıldı ve Alman ordusu 100 bin kişi ile sınırlandırıldı• Deniz kuvvetleri sınırlandırıldı. Almanya’nın denizaltı ve uçak yapması engellendi. 
Tamirat Borçları 
• Almanya’nın tamirat borcu adı altında savaş tazminatı ödemesine karar verildi. 
1.1.4. İki Dünya Savaşı Arasındaki Dönemde İdeolojileKomünizÖzel mülkiyete dayalı kapitalist sistem yerine, ortak mülkiyet dayalı yaşamı amaçlayan toplumsal, ekonomik ve 
siyasi bir ideolojidir. Komünizmde işçi, patron gibi sınıfların 
olmadığı ve meta üretiminin son bulduğu komünist toplum oluşturma ideali vardır. Komünist ideolojiye göre kimse 
kimseyi sömürmeyecek, herkes yeteneğince üretecek ve 
üretimden herkes ihtiyacına göre pay alacaktır. Komünizmd fabrika, çiftlik gibi üretim araç ve gereçlerinin kollektivite 
edilmesinin yanında tüketim de devlet tarafından düzenlenir.  
Karl Marx [Karl Marks (Görsel 1.4)] ve Friedrich Engels’in 
(Firedrih Engels) Komünist Kongre’de verilen görev üzerine 
(1847-1848) yazdıkları Komünist Parti Manifestosu ile komünis ideolojinin kuralları ortaya konulmuştur. Manifesto, 
1872’de Komünist Manifesto şeklinde değiştirilerek yayımlanmı ve dünyaya ilan edilmiştirGörsel 1.4: Karl Marx (1818-1883)
Faşiz 
Faşizm, İtalyanca “bir baltaya bağlanmış sopa 
demeti” anlamına gelen ve birlikten güç doğduğun simgeleyen fascio sözcüğünden gelmektedir. 
Bu sözcük İtalya’da II. Dünya Savaşı’na giden 
süreçte milliyetçi özellikler barındıran diktatörlük 
yönetimini tanımlamak için kullanılmıştır. I. Dünya 
Savaşı’nda İtalya’ya vadedilen toprakların verilmemes ve yeni dünya sisteminden dışlanması 
İtalyanların onurunu kırmıştır. Totaliter (baskıcı) 
ve gücü elinde tutan sistemler, güçlü İtalya’nın 
ortaya çıkmasında tek çare olarak görülmüştür. 
Bu anlayış İtalya’da ulusun idaresini, gücünü tek 
liderin karizmatik şahsında toplayan ve liderin 
Komünizm, ekonomik bir sistem olan sosyalizmin hem ekonomik hem de politik olarak ulaşmak istediğ son aşamadır. Komünizmin uygulanma aşaması şöyledir: Burjuva sınıfı yok edilerek proletarya (işçi) 
sınıfının hâkimiyeti sağlanacak, bunun sonucunda sosyalist düzen kurulacak ve böylece hedeflenen 
ideal komünist sistem gerçekleştirilecektir. Komünistler yönetimi ele geçirirken isyan ve ihtilal gibi yasal 
olmayan yöntemleri tercih etmekte ve devleti ele geçirmek için her türlü yasa dışı mücadeleyi meşru 
bulmaktadır. Komünizmin en bariz özelliği parlamenter sistemi ve çok partili rejimi reddetmesidirİlk olarak Ekim Devrimi ile 1917 yılında Rusya’da uygulanma imkânı bulan komünizme katkıda bulunanları başında Lenin gelir. Sonrasında Stalin döneminde Komünist Parti faaliyetlerinde farklı uygulamala başlatılmıştır. 1919’da Lenin’in uluslararası burjuvaziyi yıkmak ve Uluslararası Sovyet Cumhuriyet idealini gerçekleştirmek amacıyla kurduğu Komintern 1943’te kaldırılmış, yerine benzer işlevi 
yürütecek Kominform 1947’de kurulmuştur. Böylelikle Rusya dışı komünistlerle bağ kurulmaya devam 
edilmiştir. Çin, Küba, Arnavutluk, Yugoslavya, Doğu Almanya, Çekoslovakya gibi ülkelerin yanında Afganista, Yemen gibi İslam ülkelerinde de komünist yönetimler kurulmuşturşahsında devleti kutsayıp bireyi yok sayan faşizmi doğurmuştur. İtalya’daki bu anlayış, Benito Mussolini 
(Görsel 1.5) liderliğindeki Ulusal Faşist Partiyi ön plana çıkarmıştır. Faşist militan grup olan Kara Gömleklile’in 1922’de Napoli’den Roma’ya yürümesi neticesinde İtalya Kralı, Mussolini’yi başbakan olarak atamak 
zorunda kalmıştır. Bu atama İtalya’da faşist idarenin kurulmasının önünü açmıştır. Mussolini’nin gövde 
gösterisine dönüşen Milano Mitingi’nde İtalyanların onurunu yüceltmek ve tüm İtalya’yı ortak bir hedefe 
kilitlemek için Roma İmparatorluğu’nun yeniden doğması ütopyası  ön plana çıkarılmıştırİtalya, faşizm idaresiyle aşağıda sıralanan dış gelişmeleri yaşamıştır:
• 1935’te Etiyopya’yı işgal ettiği için Milletler Cemiyetinden uzaklaşmıştır• 1936’da Alman başarısını överek Roma-Berlin Mihveri’nden ilk kez bahsetmiştir• 1936-1939 İspanya iç savaşında kral lehine müdahil olmuşturTemelde liberalizm ve sosyalizme tepki olarak yayılma alanı bulan faşizm, İtalya’da belli oranda başarı 
sağlamıştır. Yeni dünya sisteminde yer bulamayan ve mevcut duruma direnen Japonya, İspanya, Arjantin 
gibi ülkelerde etkili olmuştur. Hırvatistan ve Macaristan gibi ülkelerde de faşist idareler kurulmuştur. Bu 
durum II. Dünya Savaşı öncesinde en önemli siyasi sorunlardan biri olmuştur. 
Görsel 1.5: Benito Mussolini (1883-1945)
Nasyonal SosyalizII. Dünya Savaşı’ndan önce Almanya’da Nazi Partisi ve onun lideri Adolf Hitler tarafından uygulanan 
siyasi ve ekonomik sistem nasyonal sosyalizm olarak adlandırılmıştır. Totaliter bir sistem olan nasyona sosyalizm, I. Dünya Savaşı’ndan sonra Almanya’nın karşılaştığı yoksulluk ve işsizliğin bir sonucu 
olarak Nazi Partisi tarafından uygulanmıştır. 
SSCB’NİN KURULMASININ ORTA ASYA TÜRK TOPLUMLARINDA 
MEYDANA GETİRDİĞİ DEĞİŞİ1.I. Dünya Savaşı başladığında sosyal ve ekonomik yapısı kötüleşen Rusya’da 24 Şubat 1917’de 200 
bin işçinin katıldığı grevi bastırmak için gelen askerlerin de greve katılmasıyla bakanlar ve generaller tutuklanmay başlandı. 8 Mart 1917’de yeniden bir halk hareketiyle işçi ve askerler yönetimi ele aldı. 1917 
Mart’ında Çar ll. Nikola tahttan ayrıldı ve yerine Devrimci Hükûmet (Geçici Hükûmet) kuruldu. Devrimci 
Hükûmet içerisindeki Bolşevikler, “barış, ekmek ve toprak” sloganıyla yaptıkları hükûmet içi bir darbeyle 
Menşevikleri bertaraf ederek iktidarı ele geçirdi. 3 Mart 1918 tarihli Brest Litowsk (Birest Litovsk) Antlaşmas ile Bolşevik Rusya l. Dünya Savaşı’ndan çekildi. 
Sovyet Rusya 1917-1939 yılları arasında göreli güçsüzlük döneminde Avrupa’da barışın yerleşmesi 
için uğraştı. Bu dönemde Sovyet Rusya ideolojik hedeflerine siyasi hedeflerinden daha çok önem verdiğinde tarafsızlık ve saldırmazlık politikasını izledi. Ayrıca ihtilal içinde ihtilal yapan Lenin, azınlıkların da 
desteğini alabilmek için selfdeterminasyon politikasını benimsediklerini ilan etti. Bu vaat Rusya’daki Müslüma toplumunda  önemli miktarda Bolşevik taraftarının ortaya çıkmasına neden oldu. 
Bolşevikler, Rus Sosyal Demokrat İşçi 
Partisinde Lenin’in önderlik ettiği gruptur. 
1903’teki parti kongresinde etkili olan ve çoğunluğ ele geçiren bu gruba Bolşevik (çoğunlukt olanlar), Batı Avrupa tarzı sosyal demokrasiy savunan azınlıkta kalan gruba ise 
Menşevik (azınlıkta olanlar) denmiştir. 
BOLŞEVİK-MENŞEVİLenin’in 1924’te ölümüyle iktidara gelen Stalin 
-namıdiğer Koba- sosyalizmi daha etkili kılmak için 
çeşitli politikalar uygulamaya koydu. Kolhozların 
kurulması da bunlardan biriydi. Bu kolektif devlet 
çiftliklerinin kurulmasının temel nedeni, Sovyet nüfusunu %70’inin çiftçilerden oluşmasıydı. Kolhoz 
uygulaması kapsamında yapılanlar şöyle sıralanabili:
• Özel mülkiyete son verilerek kamu mülkiyeti 
getirildi• Bütün köylülerin kolhozlarda toplanması 
sağlandıGörsel 1.6: Adolf Hitler (1889-1945)
Nasyonal sosyalist sistemin Almanya’daki uygulayıcıs olan Nazi Partisi, 1918’de Alman İşçi Partisi olarak 
kurulmuş ve kısa süre sonra partinin adı Alman Sosyalis İşçi Partisi (NSDAP) olarak değiştirilmiştir. Bu yeni 
partinin Nazizm olarak adlandırılan programı, totaliter 
bir özelliğe sahiptir. Nazizme göre bireyin hayatındaki 
her şeyden yönetim sorumludur. Zararlı kitapların ve 
yoz sanatın imhası esastır. Alman ırkı üstün kabul edilir 
ve ırklar arası evlilikler yasaktırAlmanya’da yaşanan silahlı çatışma ortamı neticesind Nazi Partisi meclise girmiş, devamında yaşanan 
hükûmet bunalımıyla 1933’te Adolf Hitler (Görsel 1.6)
başbakanlığa getirilmiştir. Hitler, bir müddet sisteme dokunmamı, kendi kadrolarını devlet kademelerine getirmiştir. Sonrasında demokratik kurumların işlevselliğin yıkarak nasyonal sosyalizm düzenini yerleştirmiştir. 
Nazi Partisi, siyasetini üç temel esas üzerinden belirlemiştir.  
• Temelde Alman ırkını üstün saymak, 
• Çingene, Yahudi ve komünistlerin Almanya’daki varlığına son vermek, 
• Versay Antlaşması’nın onur kırıcı etkilerini yok etmek, 
Nazizm, kitleleri peşinden sürüklemede faşizmin “Devlet ideal ve ebedîdir.” anlayışı yerine “üstün ırk” 
kavramını ön plana çıkarmıştır. 
Harita 1.3: SSCB’nin Türkistan’a yayılması ve Türkistan millî mücadele bölgeler0            100          200 kAzerbaycaTürkmenistaKazakistaÖzbekistaBaşkortostaUfa• 
 
KazakistaTataristaÇuvaşista• Bak• GroznDağıstaÇeçenistaMoskovBaşkortostaKazakistaÖzbekistaAzerbaycaKırıKırgızistaTürkmenistaOsetyKabardey-BalkaKaraçay-ÇerkeKARADENİHAZAR 
DENİZBÜYÜOKYANUÇİSSCAVRUPTÜRKİYATLAOKYANUSGürcistaErmenistaİraIraTÜRKİYNahçiva•  
KAFKASYA VE AZERBAYCABAŞKORTOSTA0            250          500 k• Köylüye mülk olarak sadece evleri bırakıldı. Daha sonra bunlara da el konuldu. 
Tüm bunlar, selfdeterminasyon umuduyla Sovyet idaresine bel bağlamış Rusya egemenliğindeki tüm 
Türkleri hayal kırıklığına uğrattı. Getirilen her yeni uygulama baskı ve zulmü daha da artırdı. Sovyetlerin 
ağları tüm Türkistan’ı ördü (Harita 1.3)Lenin (Görsel 1.7) Sovyetler Birliği kuruc lideridir. 22 Nisan 1870’te Simbirsk kentind doğmuştur. Kazan Üniversitesi Hukuk 
Fakültesinden eylemleri nedeniyle atılmıştır. 
7 Kasım 1917’de Bolşevikler iktidarı ele 
geçirince Halk Komiserleri Kurulunun başkanlığın seçilmiştir. 21 Ocak 1924’te Gorki 
kentinde ölmüştürSina Akşin, Kısa 20. Yüzyıl Tarihi’nden düzenlenmiştirStalin (Görsel 1.8),1879’da Gürcistan’ın Gori 
kasabasında doğmuştur. Rusya Sosyal Demokra İşçi Partisinin Bolşevik kanadı saflarında 
yer almıştır. Lenin’in 1924’te ölümünden sonra 
SSCB’yi artan bir baskıyla yöneten ve II. Dünya 
Savaşı’nın sonunda denetimini bütün Doğu Avrup’yı kapsayacak şekilde genişleten bir diktatör 
olmuştur. 5 Mart 1953’te ölmüştür    Sina Akşin, Kısa 20. Yüzyıl Tarihi’nden düzenlenmiştirGörsel 1.7: LeniGörsel 1.8: StaliJozef Visarionoviç 
Stalin 
(Yozıf Visarinovik 
Sıtalin)
(1879-1953)
Vladimir Ilyiç 
Ulyanov Lenin 
(Vıladimir İliç 
Ulyanov Lenin) 
(1870-1924)
KuzeGüneBatDoğTürkistan Millî Mücadelesi ve Basmacı HareketRus işgallerinin yaşandığı dönemde Türkistan Türkleri (Özbek, Kazak, Kırgız, Türkmen) ile Azerbayca, Tatar, Kırım, Avar, Dağıstan gibi Türk toplulukları arasında bir birlik kurulamadı. 1905 Rus Devrimi’nin 
ortaya koyduğu ortamda bazı Müslüman aydınların girişimleri ile bu boşluğu doldurmak için kongreler topland. Kongreler sonunda oluşturulan 15 kişilik İcra Heyetinin Rusya Müslümanlarının haklı sesini dünyaya 
duyurma yolundaki tüm girişimleri sonuçsuz kaldıRus Çarlığı’nın I. Dünya Savaşı’nı kaybetmesiyle imparatorluğun dağılacağı fikri Rusya Müslümanların hareketlendirdi. Savaş ortamında Rusya’nın uyguladığı tedbirler Türkistan’da dil, din, kültür ve ideal 
birliği olan ve Rusya Müslümanlarını bir araya getirmeyi hedefleyen Alaş Ordacıları ve reformcu aydınları 
harekete geçirdiRus emperyalizmine ve onun getirdiği cahilliğe karşı özellikle eğitim ve kültür alanında mücadele veren 
Ceditçiler, Rusya’nın seferberlik adı altında Türkistanlıları cephe hizmetlerine alacağının duyulması ile 
Semerkant’ta toplandı. Ceditçiler önce bu durumu protesto etmek, sonra ayaklanma çıkartmak ve ardında Türkistan’ın bağımsızlığını ilan etmek için uzlaştı. Rusya’nın seferberlik ilan ederek yaklaşık 500 bin 
Türk’ü askere almak istemesiyle Hocent merkezli protestolar başladı. Bu protestoların kanlı bir şekilde 
bastırılması üzerine Temmuz 1916’da Millî İstiklal Ayaklanması başladı. Ayaklanmanın parolası ‘‘Çar ve 
Ruslar defolun, Müslümanlara hürriyet!” oldu17 Nisan 1917’de Taşkent’te toplanan Türkistan Müslüman Kongresi’nde alınan kararlar, Rusların zama kazanma arzusu ve Türklerin hürriyetleri konusunda taviz vermemeleri nedeniyle sonuçsuz kaldı. 
Bu belirsiz ortamda Türkistan’da Bolşevik İhtilali, komünizmin ateşli savunucuları olan demir yolu işçileri 
sayesinde demir yolları boyunca hızla yayıldı. Ayrıca Rus subay ve memurlarının da ihtilalin içerisinde yer 
almasıyla rejim değişse de Türkistan’da değişen bir şey olmadıSovyet iktidarı ve Lenin’in temel siyaseti  “Önce parçala, sonra yönet.” anlayışı üzerine kurulmaktaydı. 
Bu anlayışla Rus Komünist İhtilal Komitesi, Taşkent’te iktidarı ele geçirerek 22 Kasım 1917’de yönetiminde 
tek bir Türk’ün olmadığı Türkistan Sovyet Komiserliğini kurdu. 1918’de Türkistan Otonom Sovyet Sosyalis Cumhuriyeti Anayasası kabul edildi. 1920’de ise bölgede tamamen Sovyet idaresi kurulmuş olduEnver Paşa (Görsel 1.9) 1881’de İstanbul’da doğmuştur. 1903’te 
kurmay yüzbaşı olarak Harp Akademisinden mezun olmuştur. İttihat ve 
Terakki Cemiyeti kurucuları arasına katılmış, II. Meşrutiyet’in ilan edilmesind önemli rol oynamıştır. 31 Mart Olayı’nda Hareket Ordusuna 
Enver Paşa (1881-1922) 
Osmanlı Harbiye Nazırı (Millî Savunma Bakanı)
katılmıştır. 23 Ocak 1913’te İttihat ve Terakki tarafından düzenlenen Babıali Baskını’na katılmıştır. 
1914’te Sait Halim Paşa Hükûmetinde harbiye nazırı olmuştur. 
Enver Paşa, Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’na Almanların yanında katılmasında etkin rol 
oynamıştır. I. Dünya Savaşı’nın Osmanlı İmparatorluğu’nun yenilgisi ile sonuçlanmasından sonra 
Berlin’e gitmiştir. Batum’da Türkiye Şûraları Partisini kurarak Türkistan’ı kurtarma hareketini yürütmü ancak Rus kuvvetleri karşısında başarılı olamamıştır. 4 Ağustos 1922’de Tacikistan’da, Belciva yakınlarında bir çatışmada şehit olmuş ve Çeğen köyüne defnedilmiştir. Naaşı Türkiye’ye getirilmi ve 4 Ağustos 1996’da yapılan devlet töreniyle İstanbul’daki Hürriyet-i Ebediye Tepesi’ndeki 
anıt mezara defnedilmiştir                                        M. Şükrü Hanioğlu, Enver Paşa, İslam Ansiklopedisi, Cilt 11, s.261-262’den düzenlenmiştirGörsel 1.9: Enver PaşBasmacı Hareketi: Rusların Hokand Millî Hükûmetini devirmesinin ardından yaptığı katliamlara tepki 
olarak Ergaş Korbaşı önderliğinde başlatılan Türkistan’ın millî mücadelesidir. 
Basmacı Hareketi olarak adlandırılan bu mücadele üç döneme ayrılabilir:
1. 1918-1921 yılları arasındaki dönem 
2. Enver Paşa’nın lider olduğu 1921-1922 yılları arasındaki dönem 
3. Enver Paşa’nın şehit edilmesiyle başlayan 1922-1935 yılları arasındaki döneTürkistan’da 1916’da başlayan isyanlar 1918’de Fergana Vadisi’nin tamamına yayılarak Türkistan 
millî mücadelesine dönüştü. “Türkistan, Türkistanlılarındır.” parolasıyla yola çıkılan bu mücadeleye köylüleri yanında sanatkârlar, din adamları ve reformistler de katıldı. Fergana’dan sonra Harezm ve Buhar’nın da ele geçirilmesi ile millî direniş üç merkezden yürütüldüHer korbaşının kendi bölgesinde hükümdarlığını ilan ettiği, Türkistan’ın tek bayrak altında toplanmakta mahrum olduğu bir dönemde, 8 Kasım 1921’de Enver Paşa Buhara’da ortaya çıktı. Burada 
“tam bağımsız Türkistan” için mücadele etmeye karar verdi. Kısa bir süre sonra Basmacı Hareketi’ni tek 
elde topladı. Bu dönem millî direnişin zirvesi oldu. 1922’de bir baskın neticesinde Enver Paşa’nın şehit 
edilmesi üzerine üçüncü dönem başladı1924’te hareket Ruslar tarafından bastırılsa da direniş aralıklarla 1935’e kadar devam etti. 1936’da 
Sovyet Türk devletleri kurularak SSCB’ye bağlandı ve Türkistan millî mücadelesi tamamen sonlandırıldıGazavât/Müridizm Direniş HareketOn sekizinci yüzyılda Çarlık Rusyası’nın Kafkasya’yı istilasın karşı ortaya çıkan ve Şeyh Şamil (Görsel 1.10) ile özdeşleşen 
dinî ve millî direnişi, Ruslar Müridizm Hareketi,  Müslümanlar Gazaât olarak adlandırmıştır. Gazavât, farklı dillerin konuşulduğu, 
farklı etnik kökene sahip halkların bulunduğu Kuzey Kafkasya’nın 
bağımsızlığının hedeflendiği tasavvuf kökenli bir siyasi hareket olmuştu. Harekete dâhil olanlar, Ruslara karşı verdikleri mücadeleni yanında kabilecilik ve ayrımcılığa karşı da büyük mücadeleler 
vermişlerdir. Aynı coğrafyada yaşayan Ku zey Kafkasya Müslü-
Görsel 1.10: Şeyh Şami           (1797-1871)
manlarının bir tarikat çatısı altında, bir imama bağlanarak birbirlerini kardeş kabul etmelerini, böylece 
kavmiyetçilik ve bölgecilikten doğan ayrımcılığı ortadan kaldırmalarını hedeflemişlerdir. 
Kuzey Kafkasya’nın doğusunda yer alan Çeçenistan’da halk, Kuzey Kafkasya’nın Rus İmparatorluğ tarafından işgaline ve kolonileştirilmesine karşı 1818-1917 yılları arasında büyük mücadeleler 
vermiştir.  Bölgedeki Rus baskısı 19. yüzyılda artmış, Kuzey Kafkasya topluluklarının bağımsızlığını 
ve geleneksel hayat tarzını tehdit eder boyutlara ulaşmıştır. Yaşanan bu gelişmeler karşısında İmam 
Mansur, Kuzey Kafkasya halkları arasında dinî kimliğe dayalı bir bütünlük ve dayanışma hareketini 
ortaya çıkarmıştır. Şeyh (İmam) Şâmil ise 1835 yılında topladığı şûrada alınan kararlar doğrultusunda 
bölgedeki Rus iş birlikçisi hanlarla mücadeleye girişip halkın Gazavât Hareketi’nin yanında yer almasın sağlamıştır. 
Bağımsız bir Kafkasya devleti ideali ile başlatılan Gazavât Hareketi, hedefine ulaşamasa da Müslüma Kafkasya halkları arasında ortak bir vatan bilinci oluşturmuştur. Sovyet Devrimi’nden sonra 
bu bilinci yok etmek isteyen yöneticiler, yine tasavvufi geleneğin tepkisiyle karşılaşmıştır. Gazavât, 
1917-1922 yılları arasında Sovyet yönetimi tarafından millî bir kurtuluş hareketi, ilerici ve demokratik 
bir direniş olarak değerlendirilmiştir. Sovyet yönetimi, II. Dünya Savaşı sürecinde bu hareketin Sovyet 
halklarında millî uyanışa yol açacağı düşüncesiyle, Müridizm başta olmak üzere, sosyalist içerikli olmaya millî kurtuluş hareketlerini feodal ve burjuva hareketleri olarak nitelendirmiştir. 
Sovyetler Birliği’nin 1991’de dağılmasıyla Grozni’nin kontrolünü ele geçiren General Cahar Dudaye, Çeçen İşkerya Cumhuriyeti’ni (ÇİC) ilan etmiştir. ÇİC ve Rusya Federasyonu arasındaki çatışmala 1990’ların ilk yarısında artarak 1994’te bir savaşa dönüşmüştür. 1997’de imzalanan Hasavyurt 
Antlaşması’yla Çeçenistan’a yarı özerklik verilmiş fakat 1999 Eylül’ünde Rus kuvvetlerinin Çeçenista’ı tekrar işgal etmesiyle barış son bulmuştur                                                                                                                  
Azerbaycan vMehmet Emin Resulzâde (1884-1955) 
Oğuzların devamı olarak Hazar Denizi’nin güneybatısında 
yer alan bölgede yaşayan Türklere Azeri Türkü denmiştir. Bu 
bölge 1828 Türkmençay Antlaşması ile iki bölgeye ayrılmış ve 
bölgenin kuzeyi Rus idaresine, güneyi  İran hâkimiyetine bırakılmıştı1901’de “Millî Azatlık Hareketi” ile Çar idaresine karşı başlatılan millî direniş sonuçsuz 
kalmıştır. Bu ortamda Mehmet Emin Resulzâde (Görsel 1.11) gibi bir lider ortaya çıkmıştır. 
Milliyetçilik ve devletçilik kabiliyetlerinde çok ileri düzeyde tesir gücüne sahip olan Resulzâ-
de; İsmail Gaspıralı, Ziya Gökalp, Yusuf Akçura gibi güçlü fikir insanlarından etkilenmiştir. 
Çarın baskıları sonrasında 1908’de İran’a gitmek zorunda kalmıştır. 
1911’de kurulan Musavat Partisi ile Azerbaycan millî direnişi, siyasi bir boyut kazanmıştı. I. Dünya Savaşı ile şiddeti artan baskılar Ekim Devrimi ile nispeten hafiflemiştir. Bu 
dönemde siyasi parti sayısı artmıştır. Rusya Müslümanları Millî Şûrasının toplanması ve 
İcra Komitesinin seçilmesi ile Azerbaycan’ın her tarafında millî bağımsızlık ateşi yeniden 
alevlenmiştir. Bu gelişmeler sonrasında 28 Mayıs 1918’de Azerbaycan Halk Cumhuriyeti 
kurularak bağımsızlık ilan edilmiştir. Azerbaycan Halk Cumhuriyeti’ni ilk tanıyan Osmanlı 
Devleti olmuştur. 23 ay varlığını devam ettiren bu devlet, Türk tarihinin cumhuriyet rejimiyl idare edilen ilk devletidir. Bu zamana kadar coğrafi bir terim olan Azerbaycan kelimesi 
siyasi bir kimliğe bürünmüştür. Gence’de Nuri Paşa komutasında Osmanlı ve Azeri askerlerinde oluşan Kafkas İslam Ordusu kurulmuştur. Bakü, Ermeni işgalinden kurtarılarak 
başkent yapılmıştır. 
Kurulan Azerbaycan Halk Cumhuriyeti’nin üç ideali, “Türkleşmek-İslamlaşmak-Muasırlaşma” olmuştur. Bu idealler renklerle sembolize edilmiş ve Azerbaycan bayrağının üç teme rengini oluşturmuştur. Sovyet idaresi 28 Nisan 1920’de bu devlete son vererek yönetimi 
ele almıştır. Millî aydın ve din adamları; Pantürkist, Panislamcı ve Türkiye ajanı gibi yaftalar 
vurularak zindanlara atılmış veya öldürülmüşlerdir. Mehmet Emin Resulzâde bu ortamda 
Türkiye’ye kaçmıştır. Lenin ile başlayan Sovyet baskısı, 1991 yılının sonlarında SSCB’nin 
resmen dağılmasıyla Azerbaycan Devleti’nin yeniden kurulmasına kadar sürmüştürGörsel 1.11: Mehmet Emin 
ResulzâdBaşkortostan ve Ahmet Zeki Velidî Togan 
(1890-1970)
Görsel 1.12: Ahmet Zeki  Velidî TogaKökenleri Kıpçak Türklerine dayanan Başkortlar, Altınorda 
Devleti’nin yıkılmasıyla diğer Türk toplulukları gibi dağılmışlardı. 1646’da başlayan ve 1661-1765 yılları arasında en şiddetli evresini yaşayan Rus işgallerin karşı başarılı karşı duruşlar gösteremeyen Başkortlar, yenileşme hareketlerine önem 
Orta Doğu kavramı, coğrafi bir tanımlamadan ziyade Batı medeniyeti tarafından belirlenen siyasi bir 
terimdir. Dolayısıyla zaman içinde Batı’nın bölgedeki çıkarları ve müdahaleleri çerçevesinde sınırları 
değişikliklere uğramıştır. Orta Doğu, dar kapsamlı bakış açısıyla Türkiye, İran, Mısır üçgenini ve bu üçge içerisinde yer alan ülkeleri kapsar. Geniş kapsamlı bakış açısıyla bu devletleri ve onlara komşu olan 
bazı Müslüman ülkeleri (Kuzey Afrika, Sudan, Somali, Pakistan, Afganistan gibi) içine alır (Harita 1.4)ORTA DOĞU’DA MANDA YÖNETİMLERİ KURULMASININ VE 
AFRİKA’DAKİ SÖMÜRGECİLİK FAALİYETLERİNİN SİYASİ 
SONUÇLARI  
1.vermiş ve millî şuurlarını korumayı başarmışlardır. Bolşevik İhtilali’nin getirdiği ortamdan istifade edere millî hareketleri yeniden başlatmışlardır. Başkortlar, Ahmet Zeki Velidî Togan (Görsel 1.12) önderliğind Rusya Müslümanları Kongresi’ne katılmış ve 1919’da Togan’ın liderliğinde Başkort Otonom 
Cumhuriyeti’ni kurmuşlardır. Ahmet Zeki Velidî Togan, devlet başkanlığı sırasında Sovyet yönetimiyle 
arası açılınca Güney Türkistan’a gitmiş ve Basmacı Hareketi’ne katılmıştırBaşkortların millî mücadelesinin sembol ismi olan Ahmet Zeki Velidî Togan, 10 Aralık 1890’da 
Başkort bölgesi İşimbay kazası Küzen köyünde doğmuştur. İlk eğitiminde anne ve babasının katkıs pek fazladır. Yükseköğrenimini Kazan ve Ufa şehirlerinde tamamlamıştır. Rus DUMA Meclisinde 
oluşturulan uzman heyette Başkort temsilcisi olarak görev yapmıştır. 1917 Ekim Devrimi’nden sonra 
siyasete atılmıştır. Başkort Özerk Cumhuriyeti’nin kurulmasında aktif görev alıp kısa bir süre sonra 
devlet başkanı olmuştur. 1921’de Türkistan Millî Birliğinin başına getirilen Togan, Basmacı Hareketi’ne 
katılarak Bolşeviklerle mücadeleye girişmiştir. 
Ahmet Zeki Velidî Togan, 1923’te hareketin başarısız olması üzerine İran, Afganistan ve Hindistan 
üzerinden Avrupa’ya gitmiş ve 1925’te Türkiye’ye gelmiştir. Yurt dışı ve yurt içinde birçok üniversitede 
görev yapmıştır. 1970’te İstanbul Üniversitesinde görev yaptığı sırada geçirdiği bir ameliyat sonrasınd vefat etmiştir. Ahmet Zeki Velidî Togan, şüphesiz Türk-İslam tarihi açısından iyi bir bilim insanı, 
Türk tarihi açısından fedakâr bir siyasetçidirTürkiyAKDENİKARADENİHAZADENİZHİNT OKYANUSATLAOKYANUSIraKataKuveySuriyİraAfganistaPakistaSuudi 
ArabistaBAUmmaYemeMısıSudaGüney 
SudaEritrCibutEtiyopySomalİsraiFilistiLübnaKıbrıÜrdüLibyCezayiTunuFaMoritanyDar Anlamda Orta DoğGeniş Anlamda Orta DoğHarita 1.4: Dar ve geniş anlamda Orta Doğu sınırlar0            500          1000 kKuzeGüneBatDoğ1.3.1. Osmanlı Devleti’nin Yıkılışının Orta Doğu’ya EtkilerOrta Doğu, tarihî süreç içerisinde Sümer, Babil, Mısır, Pers, Helen, Roma, Arap, Moğol ve Türk 
imparatorluklarının sınırları içinde yer almıştır. Bölge, 16. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar İran hariç 
olmak üzere Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetinde olmuştur. Orta Doğu’nun dünya politikasında Avrup, Asya ve Afrika kıtaları arasında kültürel ve ekonomik alanda önemli bir kesişim noktası olması 
bakımından tarihî bir rolü vardır. Orta Doğu üç se mavi din olan Musevilik, Hristiyanlık ve Müslümanlığı doğuş yeridir. Coğrafi keşiflerle önemi azalan Orta Doğu, 1869’da Süveyş Kanalı’nın açılması, 
hava yollarının devreye girmesi ve petrol üretiminin artmasıyla yeniden önem kazanmıştır. Özellikle 
petrol kaynaklarının zenginliği Orta Doğu’yu büyük devletler için bir rekabet alanı hâline getirmiştir. 
İngiltere, Osmanlı Devleti’nin XIX. yüzyılda İngiltere’ye tanımış olduğu kapitülasyonlar sayesinde 
bölgedeki çıkarlarını muhafaza etmiştir. I. Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin İttifak grubunda 
yer alması, İtilaf Devletleri’nin bölgeye yönelik pay laşım planları hazırlamalarına yol açmıştır. Bu 
planlar doğrultusunda gizli anlaşmalar yapılmıştır. Bu gizli anlaşmalar şunlardır: 
Görsel 1.13: Henry McMahon (1862-1949)
Görsel 1.14: Mark Sykes (1879-McMahon (Mekmehın) Antlaşması (1915)
İngiltere’nin Mısır Valisi McMahon (Görsel 1.13) ile Hica Emiri Şerif Hüseyin arasında yapılmıştır. Bu gizli anlaşmay göre McMahon, Arapların Osmanlılara karşı isyan 
etmesi hâlinde, Arap Yarımadası ile Suriye ve Irak’ı içine 
alacak Arap bağımsızlığını tanımayı kabul edecektir. Buna 
karşılık Şerif Hüseyin de İngiltere’ye ekonomik konularda 
öncelik verecektirSykes-Picot (Saykıs Piko) Antlaşması (1916)
İngiltere [Mark Sykes (Görsel 1.14)] ve Fransa (George Picot) arasında imzalanmıştır. Bu gizli anlaşmaya göre 
Doğu Anadolu, Doğu Karadeniz ve İstanbul Rusya’ya; Adan, Antakya bölgesi, Suriye kıyıları ve Lübnan Fransa’ya; 
Musul hariç olmak üzere Irak İngiltere’ye bırakılmıştır. Filisti’de biçimi daha sonra Rusya ve öteki bağlaşık ülkelerle 
ve Mekke Şerifi’nin temsilcisiyle danışılarak kararlaştırılaca olan uluslararası bir yönetim kurulacaktır. Ekim Devrim’nden sonra Çarlık Rusya bu anlaşmadan çekilmiştirBölge üzerinde hâkimiyet kurmak isteyen emperyalist 
devletler, bağımsızlık ve milliyetçilik gibi söylemleri kullanara bölgedeki Osmanlı hâkimiyetine son vermiştir. Bu 
güçler, Osmanlı Devleti’nin yıkılmasıyla bölgede etnik ve 
dinî farklılıklara dayalı ve istedikleri gibi idare edebilecekler manda yönetimleri kurmuşlardır. Orta Doğu’daki çıkarları 
doğrultusunda kargaşa unsuru olarak etnik ve dinî farklılıklar her zaman kullanmışlardırHenry McMahon’ın Şerif Hüseyin’e Yazdığı 24 Ekim 1915 Tarihli Mektu... Mersin ve İskenderun bölgeleri ile Şam’ın batısında uzanan Suriye limanları, Hama, Humu ve Halep Arap bölgelerine dâhil edilemez. (...) Yukarıdaki düzeltmelerin dikkate alınması 
ve Arap şeyhleriyle yapılan mevcut antlaşmalara zarar vermemesi koşuluyla diğer sınırları 
kabul ederizBüyük Britanya’nın müttefiklerinin (Fransa) çıkarlarına zarar vermeden serbestçe hareket 
edeceği sınırlar boyunca uzanan bölgede senin mektubuna cevap olarak hükûmetim adına 
teminatta bulunabilirim. (...)
