 
 
 
 
 
 
 
 
       Tayyar Arı, Orta Doğu, s. ETKİNLİHaritaları Karşılaştıralı3. 
 I. Dünya Savaşı’nda imzalanan gizli antlaşmaların Orta Doğu’nun sınırlarının 
çizilmesindeki etkisini, yukarıdaki haritalar (Harita 1.5, 1.6) üzerinden değerlendirinizIRAKUVEYMISILİBYSUDAGÜNESUDAERİTRİRAYEMEETİYOPYSOMALUMMASURİYSUUDİ 
ARABİSTAMISISUDAİRAARABİSTAUMMAFransız İdare Bölgesİngiliz İdare BölgesUluslararası BölgFransız Kontrolündeki Bölgİngiliz Kontrolündeki BölgKATABAKATABAÜRDÜLÜBNACİBUTHarita 1.5:  Gizli antlaşmalara göre oluşturulmak 
                         istenen manda idarelerHarita 1.6: Günümüz Orta Doğu coğrafyasOSMANLKARADENİKARADENİHAZADENİZHAZADENİZAKDENİAKDENİHİNT 
OKYANUSHİNT 
OKYANUSTÜRKİYFİLİSTİİSRAİLİBY0            500         1000 k0            500         1000 kKuzeGüneBatDoğKuzeGüneBatDoğ1.3.2. Büyük Güçlerin Orta Doğu ve Afrika Politikalarİngiliz Dışişleri Bakanı Lord Balfour, 
2 Kasım 1917’de Uluslararası Siyonizm 
Hareketi’nin liderlerinden Lord Rothschil’a (Lord Rotşayıld) bir mektup göndrerek Filistin’de Yahudilere bir yurt 
kurulması çabasının ülkesi tarafından 
destekleneceğini bildirdi. Böylece Amerik’nın sempatisini kazanmayı amaçlad. Diğer İtilaf Devletleri tarafından da 
desteklenen bildiri, bölgede kurulacak 
İsrail Devleti’nin temeli olduBALFOUR DEKLARASYONOrta Doğu coğrafyası; coğrafi konumu, sosyokültüre özellikleri ve doğal kaynakları ile tarih boyunca 
devletlerin egemen olmak istedikleri bir bölge oldu. 
Bölgedeki önemli yer altı kaynaklarının Osmanlı Devlet’nin egemenliğinde olması, sanayileşmiş Avrupa 
devletlerini Osmanlı Devleti’ni yıkmaya yönelik politikala oluşturmaya yöneltti. İngiltere ile Fransa arasınd imzalanan ve Osmanlı Devleti’nin topraklarının 
paylaşılmasını içeren Sykes-Picot Antlaşması ile Orta 
Doğu’da bir Yahudi devleti kurulmasını kapsayan Balfou (Balfur) Deklarasyonu, Orta Doğu’nun şekillenmesindek önemli yapı taşlarından oldu. 
Bölge, Osmanlı Devleti’nin tasfiyesi ile emperyal 
devletler olan İngiltere ve Fransa’nın paylaşım alanı 
hâline geldi. İngiltere, Arap halkını Osmanlı Devleti’ne 
karşı ayaklandırmak için özellikle Mekke Şerifi Hüse-
Son savaşın bir sonucu olarak daha önce kendilerini yöneten devletlerin egemenliğinden çıkmı olan ve modern dünyanın çetin koşulları altında henüz kendi başlarına ayakta duramayacak 
konumdaki halkların yaşadığı sömürgelere ve topraklara şu ilke uygulanmalıdır: (...)
Manda yönetiminin karakteri ilgili halkın gelişim evresine, yaşanan toprağın konumuna, ekonomi koşullarına ve başka benzer durumlara göre farklılık göstermek zorundadır. (...)
Orta Afrika halkları topraklarında asayiş ve ahlak düzeni korunacak, din ve vicdan özgürlüğü 
sağlanacaktır. Köle ticareti, silah ve içki kaçakçılığı gibi suistimaller yasaklanacaktır. Kolluk hizmetler dışındaki tahkimatların, askerî üs ve deniz üslerinin kurulmasının ve yerli halka askerî eğiti verilmesinin önlenmesi mandater ülkenin güvencesi altına alınacaktır. Aynı zamanda Milletler 
Cemiyetinin diğer üyelerine ticaret ve alışveriş için eşit fırsatları sağlayacak koşullar oluşturulacak 
ve tüm bu çerçevede ilgili toprağın idaresinden mandater ülke sorumlu olacaktır. 
Güneybatı Afrika ve Güney Pasifik Adaları’nın belli bir kısmında seyrek nüfuslu, yüzölçümü 
bakımından küçük, uygarlık merkezlerinden uzak veya mandater ülkeyle coğrafi bakımdan bitişik 
birtakım topraklar vardır. Bunlar için en iyi yol, yerli ahalinin çıkarları lehinde, yukarıda belirtilen 
teminatlara da uyularak mandater ülkeye ait toprakların ayrılmaz parçaları olmaları ve mandater 
ülkenin yasaları çerçevesinde idare edilmeleri olabilir                                                                                              Georges Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi, s.Metinden yararlanarak aşağıdaki soruyu cevaplayınızGerçekte bir sömürü düzeni olan mandacılığın Milletler Cemiyeti tarafından bu şekilde 
tanımlanmasının amacı ne olabilir?
ETKİNLİMadde 22 (Versay Antlaşması)
4. 
yin ile birtakım antlaşmalar yaptı. Araplara, Arap Devletleri Konfederasyonu kurmayı vadederek bazı 
Arap aşiretlerini bağımsızlıklarını elde etmeleri için kışkırttıBolşeviklerin gizli antlaşmaları açıklaması ve ABD’nin I. Dünya Savaşı’na girince yayımladığı Wilso İlkeleri üzerine İngiltere ve Fransa, 7 Kasım 1918’de bölge ile ilgili bir deklarasyon yayımladı. Bu 
deklarasyona göre Orta Doğu bölgesinde halkların kendi serbest seçimlerine dayanan millî hükûmet ve 
idareler kurulacaktıa) İngiltere’nin Orta Doğu PolitikalarOrta Doğu, İngiltere’nin sömürgeleriyle bağlantısını sağlayan önemli bir konumdaydı. 1869’da Süvey Kanalı’nın açılması ile Orta Doğu’nun önemi daha da arttı. İngiltere, 1878 Berlin Antlaşması’ndan 
sonra Osmanlı Devleti’yle arasındaki denge politikasını terk etti ve Osmanlı topraklarını işgale başladı. 
1878’de Kıbrıs’ın yönetimini ele aldı ve 1882’de Mısır’ı işgal etti. İngiltere’nin bu politika değişikliği, Osmanl Devleti’nde yeni arayışları başlattı ve Osmanlı Devleti’nin denge unsuru olarak Almanya’ya yaklaşmasın yol açtı. Almanya’nın bölgede etkinliğini artıracak projeleri, İngiltere’yi tedirgin etti. İngiltere, 
I. Dünya Savaşı’nda Mekke Şerifi Hüseyin’le yaptığı Mc Mahon Antlaşması ile bağımsız Arap Devleti 
sözü verdi fakat savaş sonrası dönemde bölge halklarının beklentileri karşılık bulmadı (Harita 1.7). 
Paris Barış Konferansı’na katılan Mekke Şerifi Hüseyin’in oğlu Faysal, Arap bağımsızlığını savundu 
fakat verilen sözlere ve yapılan antlaşmalara rağmen dikkate alınmadı. Orta Doğu’nun paylaşımı için 24 
Nisan 1920’de San Remo Konferansı düzenlendi. San Remo Konferansı’nda Avrupa devletleri, kurulaca manda yönetimleri ve bunların paylaşımı konusunda anlaşmaya vardı. İngiltere daha önce aldığı 
Mısır ve Basra Körfezi dışında Ürdün, Irak ve Filistin’i; Fransa ise Lübnan ve Suriye’yi manda yönetimi 
hâline getirdi. Büyük devletlerin kurdukları bu sistem karşısında oluşan etkin ve şiddetli muhalefet, Batılı 
devletlerin ileride hesaplaşmak zorunda kalacakları milliyetçi güçleri harekete geçirecektiTÜRKİYKARADENİHAZAR 
DENİZHİNOKYANUSAKDENİEGDENİZİRAKUVEYAFGANİSTAPAKİSTABAKATASUUDİ ARABİSTAYEMEUMMABASRKÖRFEZKIZILDENİMISILİBYFİLİSTİSURİYLÜBNAIRAÜRDÜFransız Manda Bölgesİngiliz Manda BölgesUluslararası BölgHarita 1.7: Orta Doğu’da İngiliz ve Fransız manda bölgeler0            200           400 kKuzeGüneBatDoğb) Fransa’nın Orta Doğu PolitikalarSan Remo Konferansı ile Suriye ve Lübnan, Fransız mandasına verildi. Arapların Suriye Krallığı 
beklentisi San Remo Konferansı’nda karşılanmadı ve Filistin, Suriye’den ayrılarak İngiliz mandasına 
bırakıldı. Bu durumun Suriye’de yarattığı hayal kırıklığı halkın Fransızlara karşı mücadele etmesine yol 
açtı. Fransızlar 1920 Temmuz’unda Şam’a girdi. Kral Faysal kovularak yönetime Fransız yüksek komiser getirildi. Fransa bölgede “Böl ve yönet.” anlayışına dayanan bir politika izledi. Suriye’de muhalefeti 
kırmak için ülkeyi Lübnan, Alevi, Dürzi, Halep ve Şam olmak üzere beş ayrı siyasi bölgeye ayırdı. Bunlarda yalnız Lübnan bugüne kadar varlığını koruyabildiFransa bölgede yaşanan muhalefeti dizginlemek için 1926 Mayıs’ında Lübnan’a, 1930 Mayıs’ında 
Suriye’ye sözde bağımsızlık vererek her ikisinde de yönetim biçimini cumhuriyet olarak ilan etti. Bu iki 
ülkenin anayasalarında Fransız mandasına ait maddeler yer aldı. Fransa; İtalyan ve Alman yayılmacılığını gelişmesi üzerine 1936’da bölgeden çekildi. Ancak Fransız Meclisi mevcut durumu tanımadığında Fransa’nın bölgeden tamamen çekilmesi 1946’da gerçekleştiIrak: San Remo Konferansı ile Irak’ın manda idaresi İngiltere’ye teslim edildi. İngiltere, Mekke 
Şerifi Hüseyin’in oğlu Faysal’ı Irak kralı yaparak Irak’a 1922’de özerklik verdi. 1930’da Irak’ın bağımsızlığın tanıdı. Irak, 1932’de Milletler Cemiyetine üye oldu. 
Mısır: Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’na girmesi üzerine Aralık 1914’te İngiltere, Mısır 
üzerinde hâkimiyetini kurdu ve 28 Şubat 1922’de yayımladığı deklarasyonla Mısır’ın bağımsızlığın ilan etti. Süveyş Kanalı ve Mısır’daki yabancı haklarını korumayı üzerine aldı. İngiltere, 1936’da 
yapılan antlaşma ile Mısır’dan çekildi. Mısır, Mayıs 1937’de Milletler Cemiyetine üye olduArabistan: I. Dünya Savaşı başladıktan sonra Mekke Şerifi Hüseyin ile mücadeleye giren 
Suud ailesinden Abdülaziz İbni Suud, 1926 Ocak ayında kendisini Hicaz Kralı ve Necd Sultanı 
ilan etti. 1932’de devletin adı Suudi Arabistan Krallığı oldu. Suudi Arabistan aynı yıl içerisinde 
Milletler Cemiyetine üye oldu. 
Ürdün: Ürdün, Fransız mandasındaki Suriye Krallığı’na dâhildi. Eylül 1922’de Milletler Cemiyet kararı ile Ürdün Devleti kuruldu ve İngiltere mandasına bırakıldı. Ürdün 1946’da İngiltere ile 
yaptığı antlaşma ile bağımsızlığını kazandıFilistin: İngiltere, Balfour Deklarasyonu ile bir Yahudi devletinin kurulmasını kabul ettiğini ortay koydu. Bu deklarasyon neticesinde Filistin’e yoğun bir şekilde Yahudi göçü başlatıldı. San 
Remo Konferansı kararları ile Filistin, Suriye’den ayrılarak İngiltere mandasına bırakıldı. Nihayetind İsrail Devleti, II. Dünya Savaşı sonrası 1948’de kuruldu. 
Yemen: Osmanlı İmparatorluğu’nun yıkılması ile Yemen’in bağımsızlığı fiili bir durum olarak 
ortaya çıktı. Yemen, savaş sonrası İmam Yahya önderliğinde İngilizlere karşı mücadele etti ve 
İngiltere’ye karşı İtalya ile iş birliğini geliştirdi. İngiltere 1934’te Yemen’in bağımsızlığını tanıdıOrta Doğu’da İngiliz Manda Yönetimler1.3.3. Manda-Sömürge-Emperyalizm Kavram HaritasETKİNLİKavram Haritas5. 
SÖMÜRGECİLİBaşlangıç:
Başlatan ülkeler:
EMPERYALİZBaşlangıç:
Başlatan ülkeler:
MANDACILIBaşlangıç: 
Başlatan ülkeler:
SebepleSonuçla1. Aşağıdaki kutucukta verilen bilgileri kavram haritasındaki uygun boşluklara yerleştiriniz2. Aşağıdaki tabloda “başlangıç” kısmına uygun olan bilgileri (I. Dünya Savaşı-Sanayi Devrimi-Coğrafi 
Keşifler), “başlatan ülkeler” kısmına da ilgili devletleri yazınız (İngiltere-Fransa, İngiltere, İspanya-Porteki)• Üretim artışı• Doğu’nun zenginliklerine ulaşma isteği. 
• Osmanlı Devleti’nin yıkılması• Dünya zenginlikleri Avrupa’ya aktarıldı• Devletler arası rekabet ve bloklaşmalar arttı. 
• Alternatif ticaret yolları bulma arzusu• Ham madde ihtiyacı• Yeni siyasi ve sosyolojik fikirler ortaya çıktı. 
• Wilson İlkeleri’nin sömürgeciliği reddetmesi• Masabaşında sınırları cetvelle çizilen ülkeler ortaya çıktıÜretim artışI. Dünya Savaşı yaşandı• Askerî teknolojilerde gelişmeler yaşandı. 
• İşçi sınıfı ortaya çıktı. 
• Devlet bilinci ve geleneğinin olmaması• Pazar ihtiyacı. 
• I. Dünya Savaşı yaşandı• Avrupa’da dünyayı sömürme yarışı başladı• Bilimsel ve teknik alanda yaşanan gelişmeler• İsrail’in kurulması kolaylaştı• Manda bölgelerinin sahip olduğu yer altı zenginliklerXIX. yüzyılda Avrupa’da büyük ülkeler, gücü ve zenginliği çevre bölgelere hâkim olmakla eş değer 
görmüşlerdi. Ülkelerin gücü ve zenginliği sahip oldukları çevre bölgelere bağlıydı. Dolayısıyla coğrafi 
şartlar gereği yayılma ve egemenlik alanını genişletme şansı olmayan devletler güçlü devlet olamayacakt. Bu durum ülkelerin kendilerine uygun jeopolitik görüşleri benimsemesine yol açtı. Bu noktada 
dünyanın stratejik ağırlık merkezlerini saptamaya yönelik olarak ortaya atılan jeopolitik teoriler şunlardır 
(Harita 1.8): 
Deniz Hâkimiyet 
Teorisi           
Alfred Thayer Maha(Alfirıd Deyır Mehın)
“Dünya egemenliğinin anahtarı deniz yollarının 
kontrolündedir.’’  
Kara Hâkimiyet 
Teorisi      
Halford J.Mackinde(Helfırd Cey Mekındır)
“Karalara hâkim olan dünyaya hâkim olur.”
Hava Hâkimiyet 
TeorisHarry A. Sachaklian 
(Hery Saçaklian)
“Havaya hükmeden bir millet tüm dünyaya hâkim 
olur.’’
Kara Gücünün SınırKuzey AmerikHint OkyanusBüyük OkyanuBüyük OkyanuAtlas OkyanusGüney AmerikAfrikAvrupİç Kenar KuşaDış Kenar KuşaAsyAvustralyAntarktikKara GücKara Gücü ve Deniz 
Gücünün Kesiştiği BölgDeniz Gücü SınırMODERN KARA, DENİZ VE HAVA HÂKİMİYET TEORİLER1.Harita 1.8: Hâkimiyet teorilerinin güç merkezlerini gösteren dünya haritas0            1000        2000 kAmerikalı Amiral Alfred Thayer Mahan (1840-
1914), bir devletin büyüklüğünün kıyılarının uzunluğu 
ve limanlarının özelliğiyle ölçülebileceğini, dolayısıyl uluslararası ilişkilerin düzenlenmesinde ve dünya 
politikasının kontrolünde hâkim unsurun deniz egemenliğ olduğu görüşünü ortaya koymuştur. Mahan, 
ulusal yayılmanın denizlere yönelmesi gerektiğini, 
deniz egemenliğinin ABD’yi dünya egemenliğine götüreceğin söylemiştir. Mahan, kitabının “Elements 
of Sea Power” (Deniz Gücünün Unsurları) adlı bö-
Deniz Hâkimiyet Teorisi 
lümünde bir ülkenin deniz gücü (Görsel 1.15) için şu altı faktörün etkili olduğunu belirtmiştir: Bir devletin 
denize olan coğrafi konumu, ülkenin fiziki yapısı yani ülkenin doğal kıyı şeridinin yapısı, coğrafi alanın 
fiziki ve beşerî coğrafyaya etkisi, nüfus gücü, toplum yapısı, ülkelerin yönetim yapısı. 
Görsel 1.15: Deniz kuvvetlerKuzeGüneBatDoğKara Hâkimiyet Teorisİngiliz Halford J. Mackinder, XX. yüzyıl başlarınd jeopolitik anlayışa deniz egemenliğine 
karşılık kara gücünü ön planda tutan yeni bir 
görüş getirmiştir. Mackinder bu teorisinde denizler egemen olma çağının artık önemini kaybettiğin, yeni uluslararası sistem içerisinde dünya 
egemenliğini kara güçlerinin (Görsel 1.16) sağlayacağın savunmuştur. Bir devlet için coğrafi 
açıdan en uygun yerin merkez bölgesi olduğunu 
Görsel 1.16: Kara ordusdüşünen Mackinder, kara gücünün ortaya çıktığı merkezi ise Avrasya’nın iç bölgesi olarak görmüştür. 
Mackinder, burası için ilk olarak Geographical Pivot of History [Ceografikıl Pivıt of Histori (Tarihin Coğraf Mihveri)], daha sonra Heartland [Hartlınt (kalpgâh)] adını kullanmıştır. Mackinder; Asya, Avrupa ve 
Afrika’nın dünya adasını oluşturduğunu, diğer kıtaların dünya adasının uyduları olduğunu belirtmiştir. 
Doğuda Sibirya, batıda Volga, kuzeyde Buz Denizi ve güneyde Himalayalar ile sınırlanan alanı Heartlan olarak kabul eden Mackinder, daha sonra bu sınırları genişleterek Rusya’nın Avrupa’daki topraklarını tamamını merkez bölge içinde mütalaa etmiştir. 
Merkez bölgesini kontrol eden iki önemli kuşak vardır:
1. İç (Kenar) Kuşak: Merkez bölgesinin çevresinde Almanya, Avusturya, Balkanlar, Türkiye, İran, 
Pakistan, Hindistan ve Çin’i kapsayan kuşaktır2. Dış (Kenar) Kuşak: İngiltere, Kuzeybatı Afrika, Avustralya, ABD ve Kanada’dan oluşan kuşaktırMackinder’a göre Doğu Avrupa’ya hâkim olan, merkez bölgesini; merkez bölgesine hâkim olan, düny adasını; dünya adasına hâkim olan, dünyayı kontrol ederMackinder’ın Heartland teorisini en çok benimseyen ülke Almanya olmuştur. Ayrıca bu jeopolitik görü Nazizmin üstün ırk felsefesiyle de desteklenmiş ve bu anlayışlar II. Dünya Savaşı’nda uygulamaya 
geçirilmiştirII. Dünya Savaşı’ndan sonra geliştirilen teorini temellerini Albay Harry A. Sachaklian atmıştır. 
Teori, hava gücünün (Görsel 1.17) kara ve deniz 
gücünden üstün, onları kuşatan, ayrıca bu iki gücü etkisinde olduğu kadar onları etkisi altına alan 
bir güç olduğu esasına dayanır. Teorinin temel felsefesin ‘‘Havaya hükmeden bir millet, tüm dünyay hükmeder. Bu sebeple havacılıkta üstün olmak 
gerekir.’’ düşüncesi oluştururHava Hâkimiyet Teorisi 
Görsel 1.17: Hava kuvvetlerMahan’ın “Güç denizlere egemen olmakla kazanılır.” politikasına ilişkin eserleri ABD, İngiltere, Japony ve özellikle Almanya’da büyük ilgi görmüştür. Bu nedenle II. Wilhelm zamanında Almanya, dünyada 
büyük güç olabilmenin yollarını denizlerde aramaya yönelmiştirMahan, dünya hâkimiyetinde Rusya kara gücü ile İngiliz deniz gücü arasındaki mücadelenin devam 
ettiğini belirterek bu çatışma ve mücadelenin Asya'nın 30 ve 40. paralelleri arasında (Mançurya'dan Türkiy'ye kadar olan bölge) kalan mücadele bölgesine hâkim olma amacına yönelik olduğunu iddia etmiştirEserlerinde ülkelerin uluslararası ilişkilerinde ticaretin büyük öneme sahip olduğunu belirten Mahan, 
dünya üzerindeki savaşların dünya ticaretinde mümkün olduğu kadar çok avantaja sahip olmak için yapıldığ iddiasında bulunmuştur. XVII, XVIII ve XIX. yüzyıllar üzerine yaptığı incelemeler sonunda Mahan’da, 
dünya üzerindeki tarihsel uğraşların genellikle denizlerin kontrolü için yapılan sürekli bir mücadele olduğu 
kanısı oluşmuştur. Bu kanıyla “Dünya egemenliğinin anahtarı deniz yollarının kontrolündedir.’’ tezini ortay atmış ve savunmuştur. 
 II. Dünya Savaşı’ndan sonra yaşanan Vietnam Savaşı, Panama ve İran krizleri, Körfez Savaşı ve 
ABD'nin Irak’a müdahalesi gibi bölgesel kriz ve savaşlar, dünya politikası ve stratejisi içinde üstünlük 
kurma ve bu üstünlüğü sürdürme konusunda hava gücünün önemini ortaya koymuştur. II. Dünya Savaş'ndan sonra ortaya çıkan ve hava gücüne dayanan bu yeni egemenlik kavramı hızla gelişmeye başlamıştı. Deniz gücünün kara gücüne direkt etkisi sınırlıdır, bu sınırlılık hava gücünün kullanımıyla aşılır 
hâle gelmiştir. Hava gücü, deniz gücünün dayandığı hareket kolaylığından daha fazla bir serbestliğe ve 
onun ulaşamayacağı noktalara erişme gibi üstünlüklere sahiptir. Hava araçları, devletlerin doğal güvenli alanları kabul edilen çöl, dağ, deniz gibi engelleri kolayca aşabilmektedir. 
Hava gücünün üstünlüğüne dayalı görüşün en güçlü savunucuları ABD ve İngiltere’dir. ABD ve İngilter, tüm Orta Doğu’yu kontrol altında tutmak amacıyla Akdeniz’de ve Hint Okyanusu’nda hava üslerine 
sahiptir. Bu üslerde sürekli hareket hâlinde bulunan uçak gemileri bulunmaktadırII. Dünya Savaşı sonrası araç teknolojisinin (havacılık, balistik ve uzay teknolojisi) hızla gelişmesi ile 
ortaya çıkan yeni savaş sistemlerinin (nükleer, termonükleer, lazer silah teknolojisi) kurulması, jeostrateji 
alanında gelişmelerin olmasını sağlamıştır. Bu gelişmeler hava hâkimiyeti ile beraber uzay hâkimiyeti 
kavramını doğurmuşturUzayın gözlem, haberleşme ve istihbarat sistemlerinin yanında antibalistik sistemlerin yerleştirilmesin yönelik olarak da kullanılması ABD ile SSCB arasında ciddi bir rekabet alanı oluşturmuştur. ABD ile 
giriştiği bu silahlanma yarışı SSCB’nin çöküşünde önemli bir etken olmuştur. 
Özellikle II. Dünya Savaşı’ndan sonra Birleşik Devletler, iç kenar hilal üzerindeki coğrafyay kontrol altına almak amacıyla hava ve deniz hâkimiyet teorilerini uygulamaya koymuştur. 
İç kenar hilal üzerinde asıl önemli coğrafya Orta Doğu’dur. Çünkü sahip olduğu enerji kaynaklarını yanında Hazar Havzası’nda bulunan enerji kaynaklarını kontrol etmek açısından da 
Orta Doğu, Amerika için çok önemlidir. Birleşik Devletler, özellikle bu coğrafyaya ulaşmak için 
Avrupa, Türkiye ve Orta Doğu’da deniz, hava ve kara üsleri bulundurmaktadır. Amerika’nın 50 
ülkedeki kara, deniz ve hava üssü sayısı 730’dur. Bu üslerde son derece gelişmiş savaş gemiler, savaş uçakları ve uzun uçuşlara imkân sağlayan hava tanker uçakları konuşlandırılmıştırSonuç olarak yalnız bir kuvveti esas alan görüşü teori olarak kabullenmek mümkün değildi. Her üç kuvvet birbirinin tamamlayıcısıdır. Dünya hâkimiyetini kurmak isteyen bir gücün 
salt kara veya deniz ya da hava gücüyle bunu gerçekleştirmesi mümkün görünmemektedir. 
Bu, ancak üç kuvvet arasında sağlanabilecek etkin koordinasyonla mümkündürDoç. Dr. İsmail Hakkı İşcan, Uluslararası İlişkilerde Klasik Jeopolitik Teoriler ve Çağdaş Yansımaları, Uİ, 
Cilt 1, Sayı 2’den düzenlenmiştirYukarıdaki metni değerlendirerek hâkimiyet teorileri ile ABD politikalarının ilişkisini 
tartışınızETKİNLİDünya Hâkimiyet6. 
1.5.1. Modern Japonya’nın Doğuşu ve Meiji (Meici) RestorasyonDoğu Asya kıyıları önünde büyüklü küçüklü birçok adadan meydana gelen Japonya’da güneşin oğlu 
olarak adlandırılan imparator, XII. yüzyılın sonlarından itibaren varlığını sembolik olarak devam ettirdi. 
Japonya’daki bütün eyaletler daymiyo adı verilen derebeyler tarafından yönetilmekteydi. Daymiyoların 
en güçlüsü, şogun olarak merkezî yönetimin başında bulunurdu. 1624’te Şogun Tokugova’nın yayımladığ fermanla Japonya dış dünyaya kapandı. Bu süreç 1853’e kadar 229 yıl boyunca devam ettiXIX. yüzyılda büyük devletlerin sömürgecilik faaliyetleri Uzak Doğu’da da kendini gösterdi. İngilter’nin Hindistan’dan getirdiği afyonu Çin’de satmak istemesi üzerine Çin ile İngiltere arasında yaşanan 
1839-1842 Afyon Savaşı’nın ardından Çin; İngiltere ve diğer Avrupalı devletlerle ticaret antlaşmaları 
imzalamak zorunda kaldı. Bu antlaşmalardan sonra Taypingler, Hristiyanlık ve yabancı karşıtı isyan 
başlattı. Bu isyanın bastırılmasından sonra Çin tamamen Batı’nın nüfuzu altına girdi. 
Japonya 1854’te ABD, ardından Rusya, Büyük Britanya ve Hollanda ile ticaret antlaşmaları yaparak 
bu ülkelerin Japonya’da konsolosluk açmalarına izin verdi. Bu durum ülkede, feodal sistemin temellerini 
yıpratmakta olan sosyal ve siyasi akımların baskısını artırdı. Japonya’nın Avrupa ile yaşadığı bu süreç 
Japonlar için bir dönüm noktası oldu. Japonlar, zamanın şartlarına göre yeni sisteme geçmek gerektiğini 
anladılar. Bu noktada bugünkü modern Japonya’nın kurucusu kabul edilen İmparator Mutsuhito Meiji 
1867’de tahta çıktı. Meiji’nin tahta çıkmasıyla tarihe Meiji Dönemi (Aydınlar Dönemi) olarak geçen döne başlamış oldu. Meiji Restorasyonu ile 1868’de şogun idaresi resmen sona erdirildi. Yeni hükûmet 
kuruldu ve egemenlik, Japonya’nın Uzak Doğu hâkimiyetinin temellerini atacak olan imparatorun eline 
geçti. 
JAPONYA’NIN UZAK DOĞU’DA YENİ BİR GÜÇ OLMAS1.Meiji Restorasyon• İmparator Meiji (Görsel 1.18), başkenti Kyoto’dan Edo’ya taşıdı. Bu 
şehre “Doğu’nun başkenti” anlamına gelen Tokyo adı verildi• Feodal devirdeki sınıflar kaldırıldı• Meşruti monarşi kuran bir anayasa hazırlandı• 1868-1898 yılları arasındaki dönemde 2190 fabrika açıldı• 1870’te ilk demir yolu yapımına başlandı, 1890’da demir yolu uzunluğu 7200 kilometre oldu• 1871’de daymiyo denen derebeylik sistemine son verildi, ülke vilayetlere bölündü. Valiler 
merkez tarafından atandı• 1871’de ilk gazete yayımlandı. Dört yıl sonra yayımlanan gazete ve dergilerin sayısı 100’ü 
buldu• Avrupa ve Amerika’ya binlerce öğrenci gönderildi• İngiliz uzmanlarla modern bir donanma kuruldu• 1872’de kadın erkek her Japon için ilköğretim zorunlu hâle getirildi. XX. yüzyıla gelindiğinde 
okuma yazma bilmeyen Japon hemen hemen hiç kalmamıştı• Modern bir posta-telgraf ve yeni bir para sistemi oluşturuldu• 1873’te mecburi askerlik kabul edildi. Aynı yıl ilk kez bir ordu ve donanma oluşturuldu• 1899’da Alman tesiri altında yeni bir anayasa ilan edildiErmeni asıllı Türk araştırmacı yazar Levon P. Dabağyan’ın Pearl Harbor’dan Hiroşima’ya adlı eserinden 
düzenlenmiştirGörsel 1.18: Japon İmparator Mutsuhito Meiji (1852-1919)
1.5.2. Japon Yayılmacılığı ve Asya’nın Değişen Yüz1868-1912 yıllarını kapsayan Meiji Devri, dünya tarihinde en dikkate değer dönemlerden biri oldu. 
Batı’da başarılması asırlara dayanan teknolojik, ekonomik ve sosyal gelişmeler, İmparator Meiji’nin 
idaresi altında kısa sürede gerçekleştirildi. XIX. yüzyılın sonunda Japonya Batılı devletlere tanıdığı 
ticari ayrıcalıklara son verebilecek duruma geldi ve Asya’nın en büyük gücüne dönüştüJaponya, Avrupa’nın sömürgesi olmaktan kendisini kurtarmanın yolunu, Avrupalılara karşı tepki ve 
düşmanlık göstermek yerine Avrupa’nın ileri tekniğini ve metodunu benimsemekte buldu. Bu konuda 
başarılı olmak için eğitim ve ekonomide gelişmiş konuma gelmek gerektiğini anlayan Japonya, çağdaşlaşm ile sanayileşmenin çok yakın ilişkide olduğunu da gördüJaponya gerçekleştirdiği hızlı gelişmelerin sonucu olarak yayılmacı politikalar oluşturmaya başladı 
(Harita 1.9). Japon ekonomisi için lazım olan temel maddeler, Japon ana vatanında yoktu. Japony’nın 1875 sonrası Kore’ye dair emelleri 1894’te Japonya ile Çin’i karşı karşıya getirdi. Japonya, 
Çin’i yenilgiye uğrattı. Yapılan Şimonoseki Antlaşması’na göre çeşitli kazanımlar elde eden Japonya, 
Avrupalı devletlerin araya girmesiyle bazı kazanımlarından vazgeçtiJaponya, bölgede Rusya’nın yayılması üzerine 1904’te donanmasını Port Arthur Limanı’na, kara 
ordusunu Kore’ye sevk ederek Rusya ile savaşa girdi ve savaşı kazandı. Bu zaferle kuvvetler dengesini muhafazası oyununa yeni bir oyuncu katıldı. Bir Asya devleti olan Japonya kısa sürede bir 
Avrupa devletini yenebilecek duruma geldi. Bu durum bütün Asya devletlerinde millî hareketlerde etkili 
olduSSCMANÇURYMOĞOLİSTAFİLİPİNLEENDONEZYYENİ ZELANDJAPONYSAKHALİÇİAŞAĞI 
MOĞOLİSTABURM(Myanmar)
TAYLANFRANSIZ 
ÇİN HİNDJapony1905’teki İşgal Bölgeler1932’deki İşgal Bölgeler1937’deki İşgal Bölgeler1938’deki İşgal Bölgeler1939’daki İşgal Bölgeler1940’taki İşgal Bölgeler1942’deki İşgal BölgelerHarita 1.9: Japonya ve Japonya’nın Uzak Doğu’da yayılma alanlar0            500         1000 kHİNOKYANUSBÜYÜOKYANUJAPON 
DENİZ(DOĞU DENİZİ)
ÇİDENİZKuzeGüneBatDoğPERFORMANS GÖREVAraştırma yapmEleştirel bakış açısAnaliz etmSentez yapmDeğer ortaya koymHedef Davranışa Ulaşmada Kazanılacak Beceri 
ve DeğerleİçeriOsmanlı-Japonya Yenileşmelerini Kıyaslam• Japonya ile Osmanlı Devleti aynı dönemde benzer yenilik hareketlerine girişmelerine rağmen 
Osmanlı Devleti Japonya kadar başarılı olamamıştır. Bu iki durumu araştırarak siyasi ve ekonomi sonuçları açısından değerlendirinizÇalışmayı yaparken dikkat etmeniz gereken hususlar:
• Araştırma sürecinde “Japon modernleşmesi ve Osmanlı”yı konu alan kitaplardan ve Genel 
Ağ’dan (İnternet) yararlanabilirsiniz• Araştırmanızı bir hafta içerisinde tamamlayarak ulaştığınız sonuçları sınıf ortamında paylaşınızYapılan çalışmalardan yararlanarak ortak bir değerlendirme metni oluşturunuzNOT: Çalışmanız dereceli puanlama anahtarına (EK 1) göre değerlendirilecektir. 
İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE DÜNYADA MEYDANA 
GELEN SİYASİ VE EKONOMİK GELİŞMELE1.İki savaş arası dönemde dünya I. Dünya Savaşı’nın neden olduğu yıkımın etkisinden kurtulamamı ve II.  Dünya Savaşı’na sürüklenmiştir. I. Dünya Savaşı’nda umduğunu bulamayan İtalya ve Almany’daki totaliter rejimler dünyanın kaderini etkilemişlerdir. 1922’de İtalya’da iktidara gelen Benito 
Mussolini faşist bir rejim kurmuştur. Mussolini, iktidarını sağlamlaştırmış ve büyük İtalya’yı kurma 
hayali başlamıştır. Almanya’da iktidara gelen NAZİ Partisi silahtan arındırılmış Ren bölgesine askerî 
birliklerini sevketmesi başta İngiltere ve Fransa olmak üzere Avrupalı devletlerin dikkatlerini Almanya 
üzerine çekmiştir. Adolf Hitler yönetimindeki Almanya, aşırı saldırgan bir dış politika izlemeye başlamı, önce Polonya‘ya savaş açmış, sonrasında Avrupa’nın büyük bir bölümü ile Asya’nın küçük bir 
kısmını istila etmiştir. 1929’da ABD’de ortaya çıkan 1929 Ekonomik Buhranı Avrupa’yı da ciddi şekilde 
etkilemiştir. Almanya; İngiltere ve Fransa’ya olan savaş tazminatını ödemekte zorlanmıştır. 
Rusya’da yaşanan ihtilalin ardındansa Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği kurulmuş ve yeni 
rejim iktidarını bu dönemde sağlamlaştırmıştır. Yine bu dönemde Asya’nın önde gelen devletlerinden 
Japonya en büyük rakibi gördüğü Çin üzerindeki baskısını artırmaya çalışmış, kısmen de başarılı 
olmuştur İki savaş arası dönemde barışı sağlamak için ABD Başkanı Wilson’ın fikrî yapısını ortaya attığı 
Cemiyet-i Akvam, 1919’da Paris Barış Konferansı’nda kurulmuştur. Ayrıca 1925’te Locarno (Lokarno) 
Antlaşması, 1928’de Briand-Kellogg (Brio-Kellög) Paktı imzalanmıştır. Bu antlaşmalarla sorunların barışçı yollarla çözümü sağlanmaya çalışılmıştır. 
• Dünyada lider konuma yükselen ABD aynı zamada dünyanın en büyük ekonomisi durumun geldi. Dünya sanayi üretiminin %42’sini gerçekleştiriyord. Özellikle otomotiv üretiminde ve 
elektrik sanayisinde yapılan yatırımlarda artış 
yaşanması, ekonominin itici gücünü oluşturdu• 1920’li yılların ABD’sinde üretim ve istihdamda 
yükselmeler devam etti. Ücretler düşmese de 
fiyatlar sabit kaldı. İnsanların eskisine göre kendilerin daha zengin hissettiği bu yıllar ABD’de 
Kükreyen Yirmiler olarak anıldı. 
• Mühendis Taylor (Taylır) tarafından geliştirildiği 
için Taylorizm olarak anılan yöntem sayesinde 
verimlilik, üretim ve kârlar olağanüstü arttı. 
• Ülkede reklam ve basın, Amerikan yaşam tarzı 
olarak sunulan tüketimi körükledi• ABD’de, çalışanların ücretlerinde düşüşlerin yaşanmasıyl tüketim azaldı. Bu durumu aşmak 
için bankalar, konut ve otomobil kredisi başta 
olmak üzere büyük miktarda krediler verdi. 
ABD’de Ekonomik Buhranın Ortaya Çıkış• I. Dünya Savaşı’nın getirdiği zorluklar karşısında 
ABD’de küçük şirketler birleşmek zorunda kaldı. Sava sonrasında tekeller oluştu. 1929’a gelindiğinde 
Amerikan ekonomisinin %50’si üzerinde söz sahibi 
olan holding sayısı 200’dü. Bu tabloya bakarak tek 
bir holdingin iflasının dahi ekonomiyi olumsuz etkileyebileceğin söylemek mümkündü• Bankaların kötü yapılanmış olması ve sermaye 
esasları ile kredi oranlarını düzenleyen yasaların olmamas sebebiyle yatırımcılar senedini aldığı firma 
hakkında herhangi bir bilgiye sahip değildi. 
• Ülke dışına verilen krediler geri alınamadı• Başkan Hoover (Havır) yönetiminin ekonomi alanındak tecrübesizliği, krize müdahaleyi geciktirmekteyd• 1929’da ABD’nin ithalatını sınırlandırması dünyada 
stok artışlarına neden oldu. Artan stokları, doğal olara fiyat düşüşleri izledi• Bu yıllarda Wall Streetin spekülasyon piyasası reel 
ekonomideki krizle birleşince büyük buhran başladı. 
Hisse senetlerinin fiyatları ile reel ekonomik faaliyetleri paralel gitmemesi ve farkın giderek artmas 1929’da finansal ve reel ekonomilerin çökmesine 
neden oldu.  
1.6.1. 1929 Dünya Ekonomik Buhran1929 Dünya Ekonomik Buhranı, dünya ekonomisine etkisi itibarıyla en ağır kriz olarak kabul edilir. 
Amerika’da New York Menkul Kıymetler Borsasındaki [Wall Street (Vol Sıtrit)] hisse senedi fiyatlarının 
sert bir şekilde düşmesiyle başlayan buhran (Görsel1.19), kısa sürede Avrupa’ya ve dünyanın diğer 
sanayileşmiş bölgelerine yayıldıGörsel 1.19: Borsa önünde bekleyenleKara Perşembe ve Ekonomik Buhranın Sonuçları  
ABD, 1920’li yıllarda hızlı bir ekonomik gelişme gösterdi. Yeni arabalar sokaklara dökülüyor ve dalga 
dalga yayılan yeni bankalar tarafından finanse edilen evler, eskiden boş olan arazileri dolduruyordu. 
Hisse senedi fiyatları hızla artıyordu. Ancak 1920’li yıllarda ABD’de yaşanan bu büyüme sanal bir büyümeyd. Üretim miktarında ciddi bir artış olmamasına rağmen talep miktarındaki artış fiyatları yükseltmekteyd. 1929 itibarıyla çelik ve araba fabrikalarının üretimi eskisi kadar yoğun değildi. Müteahhitler; 
marangozları, duvar ustalarını ve elektrikçileri işten çıkarmaya başlamıştıHisse senetlerinin kâr amacıyla gerçek değerinin üstünde alınıp satılmasına dayalı aşırı spekülasyon 
sonucunda ekonominin gerçek yapısıyla bağını kaybetmiş olan New York Wall Street Borsası, nihayetind Kara Perşembe olarak anılan 24 Ekim 1929 günü çöktü. Hemen hemen herkes elindeki hisse senetlerin satmak istedi (Görsel1.20). Panik haberi yayıldıkça hisse senedi sahipleri değerlerin kaydedildiği 
çizelgeyi görmek için Wall Streete akın etti. Borsadaki bu panik, diğer piyasalara da sıçradı. Pamuk, 
bakır ve diğer ham madde fiyatları düşüşe geçtiHisse senedi fiyatları düştükçe gayrimenkul fiyatları da onu takip etti. Hemen hemen her ülkede, belli 
başlı malların fiyatları hızla düştü. Sadece ABD’de dokuz bin küçük banka kapandı, tüketim ve yatırımlard büyük düşüşler yaşandı. Durumdan tarım sektörü de doğrudan etkilendi. Tarım ürünlerindeki fiyat 
düşüşlerini engelleme düşüncesi, açlığın egemen olduğu ülkede tonlarca ürünün imha edilmesine yol 
açtı. Borsadaki hisseler 1925’e göre dörtte üç oranında değer kaybetti. Bu kayıp 74 milyar doları buldu. 
Yüzlerce şirket iflas etti, 50 milyon insan işsiz kaldı. Dünyada toplam üretim %42 oranında düştü ve 
dünya ticaret hacmi %65 oranında azaldıGörsel 1.20: Banka önünde oluşan kuyruklaAmerikan kredisinin 
durdurulmasKorumacı tedbirleÖdeme araçları buhranUluslararası ticaretin 
çöküşü (%-65)
Fiyatların düşüşSterlinin değer 
kaybetmesÜretimin düşüşŞekil 1.1: Kara Perşembe sonrası dünya ticaretindeki değişim 
1930’da dünya nüfusunun yarısı doğrudan ya da dolaylı olarak ticaretle geçiniyordu. Buhranl birlikte ticaretin sekteye uğraması, insanların işlerini tehlikeye attı ve yaşam standartların düşürdü. İnsanlar gerekli görmedikleri malları satın almaktan vazgeçti. Yeni arabalar artık 
kolay kolay müşteri bulamıyordu. Detroit (Ditroit) ile Tulin’deki araba fabrikaları daha az çelik 
ve lastik satın almaya başladı. Bunun sonucunda, onların tedarikçileri işçi çıkarma yoluna 
gitti. İşçilerin aileleri yeni elbise satın alamayınca binlerce kilometre uzaklıktaki şehirlerde ve 
çiftliklerde üretilen pamuk, yün ve deriye olan talep de azaldı. Tatil zamanı geldiğinde Güney 
Afrika, Japonya ve İsviçre’deki dağlarda bulunan tesislerin yarısı boş kaldı. 
Geoffrey Blainey, 20. Yüzyılın Kısa Tarihi. 1001 Kitap Yayınları, 2007, İstanbul, Sayfa 171-172’den uyarlanmıştırYukarıdaki metinden yola çıkarak dünyadaki ekonomik ilişkiler ağı ile ilgili yorumlarınız sınıf ortamında arkadaşlarınızla paylaşınızETKİNLİEkonom7. 
1929 Dünya Ekonomik Buhranı’ndan en çok etkilenen ülke olan ABD’deki çöküş uzun süreli oldu. 
ABD ekonomisi için 1933 yılı krizin dip noktası oldu. Sonraki yıllarda toparlanmaya başlayan ABD 
ekonomisi, buhran öncesi seviyeye ancak 1940’ta ulaşabildiAmerikan halkı yaşanan buhrandan Başkan Hoover yönetimini sorumlu tuttu. Başkan Hoover, 
ekonominin kendi hâline bırakılması gerektiğine ve bu sürecin geçici olduğuna inanıyordu. Krize zamaında müdahale edilmemesi fiyatlarda hızlı düşüşe ve ticarette daralmalara neden oldu. ABD’de 
1932’de yapılan seçimle Franklin D. Roosevelt (Franklin Di Rozvel) başkan oldu. İnsanların satın 
alma güçlerinin düşmesi ve talebin yetersiz olması nedeniyle Roosevelt, New Deal (Yeni Antlaşma) 
olarak bilinen ekonomik politikaları hayata geçirdi1930’lu yıllar dış ticarette korumacılığın arttığı ve gümrük tarifesi, kota, takas ve kliring gibi ticareti 
kısıtlayıcı önlemlerin alındığı yıllar oldu. Klasik iktisatçıların ekonomik anlamda etkisini kaybetmesi, 
siyasi alanda kapitalizmin çöktüğü düşüncesini yerleştirerek faşizmin güç kazanmasına neden olduBuhran, dünyada ekonomik sonuçlarının yanı sıra sanayileşmiş ülkeler başta olmak üzere siyasi 
gelişmelere de neden oldu. Siyasi değişimler sonucunda birçok ülkede savaş yanlısı ve fiilen saldırga partiler zafer kazandı. Seçimleri savaş yanlısı partilerin kazanması Avrupa başta olmak üzere 
tüm dünyada hızlı bir silahlanma yarışını ortaya çıkardı. Bu durum II. Dünya Savaşı’nın kapılarını açtıKLİRİNKliring, ülkeler arasındaki ödemelerin malla yapılmasını öngören ticaret antlaşmalarının bir 
türüdür. Kliringde anlaşmalı ülkeler arasında ithalat ve ihracat işlemleri döviz kullanılmadan 
mahsup ve takas yoluyla ve kliring kurumları aracılığıyla gerçekleştirilir. Kliring kurumları merke bankası ya da kliring ofisidir.  
 
 
                                                                                             
Ekonomik Buhranın Türkiye YansımalarEkonomik buhranla birlikte Türkiye’de, ham madde ve tarım ürünleri fiyatlarında düşüş 
yaşandı. Özellikle tarım ürünleri ihraç eden Türkiye’de döviz gelirleri azaldı. Dolayısıyla tarı üreticileri yoksullaşma sürecine girdi. 1929 Dünya Ekonomik Buhranı’nın etkisiyle tüm 
dünya ile eş zamanlı olarak Türkiye’de de 1933’ten itibaren devletçi politikalar ağırlık kazand. Bu dönemde devletin ekonomiye müdahaleleri arttı ve tarımdan sanayiye doğru bir 
yönelme başladı. Bu politikanın somut karşılığı, ham maddeleri Türkiye’den sağlanabilecek 
sanayinin kurulmasına yönelik I. Beş Yıllık Sanayi Planı’nın 1934’te uygulamaya konulmas oldu. 1929’da dünya genelinde yaşanmış olan ekonomik bunalım, Türkiye’de özellikle 
ödemeler dengesinde açıklar ve parasal kriz olarak ortaya çıktı. Buhranın etkisini azaltmak 
için 1929’da kurulan Millî İktisat ve Tasarruf Cemiyeti halkı tasarruflu olmaya ve yerli malı 
kullanmaya teşvik ettiBuhran sonrası dönemde para piyasasını belirleyebilmek için 1930’da Merkez Bankası 
kuruldu. Türk Parasını Koruma Kanunu TBMM’de kabul edildi. 1931’de ithalata kota konulmas ve ihracatın denetlenmesi hakkında çıkan kanunla korumacılığın ilk adımları atıldı. 
1931’den itibaren ithalattaki kota uygulamalarının yanında takas ve kliringe de başvuruldu. 
Dış ticaret büyük ölçüde ikili antlaşmalarla ve kliring sistemiyle yürütüldü. “İhracat karşılığı ithala yaklaşımı” geçerli oldu ve bu alandaki düzenlemeler 1934’te kurulan “Dış Ticaret Ofisi” 
aracılığıyla yürütüldü. 1936’dan sonra dış ticaret bütçeleri hazırlanması yoluna gidildi. 
Dr. Figen KALYONCU, Dr. Cüneyt SEVİM, Dr. Zafer SEZGİN, Tanzimat Dönemi’nden İki Binli Yıllara Türkiy Ekonomisinin Dışa Açıklık Serüveni, KHO Bilim Dergisi, Cilt: 23, Sayı:1,  Yıl: 2013’den düzenlenmiştir1.6.2. Almanya’daki Hiper Enflasyonun Siyasi ve Sosyal SonuçlarVersay sonrası Almanya’da iç siyasi çekişmeler ve ekonominin bozulması, durumu içinden çıkılma bir hâle soktu. Almanya’da Bolşeviklerin kışkırtmaları sonucu Alman sosyal demokratları ile 
mevcut iktidar yanlıları arasında çatışmalar yaşandı. 1919’da isyana dönüşen çatışmaları 1920’de 
darbe girişimi takip etti. 
Siyasi istikrarsızlık ve kaos öncesinde Versay Antlaşması’ndan doğan tamirat borçlarının ödenmey başlanması mevcut ekonomik durumu daha da kötüleştirdi. Bu durum hiper (yüksek) enflasyona 
neden oldu. Yüksek enflasyonun getirdiği ağır koşullar, Almanya’nın iç düzenindeki bunalımı daha da 
artırdı. Ülke çapında grevler yapıldı. Aç kalan insanlar yağmacılığa başladı. Almanya’nın alım gücü 
ve üretim kapasitesi azaldı. Ruhr (Rur) bölgesinin Fransa tarafından işgalinin ardından Fransızlardan 
emir almak istemeyen Alman demir yolu işçilerinin başlattığı grev ve direnme diğer alanlarda da baş 
gösterdi. Almanya’da Hitler’in Nazi Partisi güçlenirken komünist devrimci siyasal hareketler hız kazand. Toplumda derin ayrışmalar oldu ve Alman demokrasisi kesintiye uğradı. Devlete olan güven azaldı, 
Alman ırkçılığı güçlendi ve diğer milletlere karşı bir tepki doğduETKİNLİAlmanya’da Hiper Enflasyo81.6.2. konu başlığında yer verilen metni ve yukarıdaki görselleri (Görsel 1.21, 1.22) değerlendirere Almanya’da meydana gelen hiper enflasyonun siyasi ve sosyal sonuçlarını aşağıdaki tabloda 
ilgili yerlere yazınızSOSYAL SONUÇLASİYASİ SONUÇLAGörsel 1.21: Parayla oynayan çocuklaGörsel 1.22: Yakılan parala1.7.1. Dönemi Yansıtan Üç İsim ve EserlerI. Dünya Savaşı’nın meydana getirdiği yıkım sonrasında Batı dünyasında düşünce alanında meydan gelen değişim; kültür, bilim, sanat gibi alanlarda yeniliklerin kaynağını oluşturdu. Yeni yaklaşımlarda 
güçlenen totaliter anlayışların yanında savaş karşıtlığının ve liberal düşüncelerin ağırlık kazandığı görüld. Bu dönemde bazı isimler ve eserleri ön plana çıktı.  
İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE DÜNYADA MEYDANA 
GELEN SOSYOKÜLTÜREL OLAYLAR VE BİLİMSEL GELİŞMELE1.Pablo Picasso (Pablo Pikasso) (1881-1973)
İspanya’nın Malaga şehrinde doğan Picasso (Görsel 1.23), 
20. yüzyılın en önemli ressam ve heykeltıraşlarındandır. İlk hocas, ressam olan babasıdır. Guinnes (Gines) Rekorlar Kitabı’na 
giren Picasso, yüz bin baskı resim, otuz dört bin kitap resmi ve 
üç yüz heykel ortaya koyarak bu alanda en üretken sanatçı olmuştu. Kübizm akımının kurucularındandır. En tanınmış eseri 
Guernica’dır [Guernika (Görsel 1.24)]GUERNIC1937 yılında Alman Hava Kuvvetlerinin İspanya’nın Guernic kasabasını bombalamasını anlatan resimdir. Resimdeki 
insan ve hayvan figürlerindeki acı ve hüzün, savaşa duyulan 
nefreti anlatmaktadır. Resmi gören Alman Generalin “Bu resmi 
siz mi yaptınız?” sorusuna Picasso; “Hayır, siz yaptınız.” cevabın vermiştirAnaBritannica, Cilt 17’den üzenlenmiştirKÜBİZNesneleri geometrik biçimlerd gösteren bir sanat akımıdı. Kübizmde nesnelerin resme 
aktarılırken geometrik formlara 
bölünmesi veya üç boyutlu bir 
cismi iki boyutlu yüzeye aktarm çabası ön plandadırGörsel 1.23: Pablo Picasso (1881-1973)
Görsel 1.24: GuernicJohn Ernst Steinbeck (Con Örnst Şıtaynbek)
Kaliforniya’da doğan Steinbeck (Görsel 1.25), Stanford Üniversitesinde mezun dahi olamayacak kadar başarısız bir eğitim hayatı 
geçirmiştir. İşçi olarak çalıştığı dönemde hayata dair edindiği bilgi 
ve tecrübelerini romanlarına uyarlamıştır. Beğenilen ilk yapıtı, Amerik’daki Meksikalıları anlattığı “Yukarı Mahalle” romanıdır. 1930’lu 
yıllarda işçilerin yaşamına dair doğalcı romanlarla ünlenen Steinbec’in en önemli romanı “Gazap Üzümleri”dir. 1962’de Nobel Edebiyat 
Ödülü’nü alan yazarın birçok eseri beyaz perdeye uyarlanmıştır. II. 
Dünya Savaşı sırasında daha çok ideolojik eserler veren yazar, sava sonrasında duygusal ve eğlendirici eserlere yönelmiştirGörsel 1.25: John Ernst Steinbec(1902-1968)
ETKİNLİGazap Üzümler9. 
... Küçük bir tarlayla geçimini sürdüren, otuz dönüm üstünde yaşayıp ölen, bu otuz dönümün 
verdiğince doyan ya da aç kalan ailelerin önünde şimdi aylak aylak dolaşacakları bir batı var. 
İş bulmak için dört dönüyorlar, yollardan insan seli akıyor, yol kenarındaki hendekler insanla 
dolu. Arkadan sürekli insanlar geliyor. Büyük ana yollar kımıldayan insanlarla akıp gidiyor. Orta 
ve güneybatı bölgelerinde henüz endüstrinin değiştiremediği, makinenin kalıplaştıramadığı, özel 
ellerdeki makinenin güç ve tehlikesini henüz kavrayamamış, tarımla uğraşan basit bir halk yaşar. 
Endüstrinin çelişkileri içinde yetişmemişlerdir. Endüstriyle gelen yaşamın saçmalıklarını anlayaca kadar akılları dinçtir henüzVe sonra birdenbire makineler onları söküp attı, yollara döküldüler... Ve göçmenler yollarda 
akıp gidiyor, açlıkları gözlerinden taşıyor, tüm gereksinimleri gözlerinden okunuyor. Ne bir düzenler ne bir kavgaları var, yalnızca gereksinim duydukları şeyler ve bir de sayıları var. Bir kişilik iş 
oldu mu on kişi dövüşüyordu bu iş için... Hem de daha düşük bir ücret için dövüşüyorlardı. O herif 
otuz sente çalışırsa ben yirmi beş sente çalışırımO yirmi beş alırsa ben yirmiye yaparımHayır, ben yaparım, ben açım. On beşe yaparım. Boğaz tokluğuna çalışırım. Çocuklar. Ah, 
çocukları bir göreceksiniz. Küçük küçük çıbanlar çıkartıyorlar, koşup oynayacak hâlleri kalmadı. 
Dökülen meyvelerden verdim, deli gibi atıldılar. Ben, ben küçük bir parça et için çalışırımVe işte bu iyiydi, çünkü ücretler düşüyor, fiyatlar hep aynı yükseklikte kalıyordu. Büyük toprak 
sahipleri çok memnundular, daha çok insan getirtmek için daha çok el ilanları gönderdiler. Ve 
ücretler düştükçe düştü, fiyatlar hep aynı yükseklikte kaldı. Çok geçmez, yeniden kölelerimiz 
olacakŞimdi, büyük toprak sahipleriyle şirketler yeni bir yöntem bulmuşlardı. Büyük toprak sahibi bir 
konserve fabrikası satın alıyordu. Armutlar, şeftaliler olunca meyvenin fiyatını maliyetinin altına 
indiriyordu. Böylelikle bir konserve fabrikası sahibi olarak kendi kendinden meyveyi düşük fiyatla 
almış oluyor, konservelerin fiyatını ise yüksek tutup büyük kâra geçiyordu. Konserve fabrikaları 
olmayan küçük toprak sahipleri topraklarını yitirmeye başladılar. Onların topraklarını büyük topra sahipleri, bankalar, konserve fabrikaları olan şirketler kapıyordu. Zamanla çiftlikler azaldı. Bir 
süre sonra küçük çiftçiler kentlere gittiler, kredilerini yitirdiler, dostlarını, akrabalarını yitirdiler. Ve 
sonra onlar da yollara döküldüler. Yollar iş için çılgına dönmüş, gözünü kan bürümüş insanlarla 
dolduBankalar, şirketler kendi sonlarını hazırlıyorlardı ama farkında değillerdi. Tarlalar verimliydi 
oysa yollar açlıktan kıvranan insanlarla doluydu. Tahıl ambarları doluydu ama yoksul halkın çocuklar kemik hastalıkları çekiyor, yetersiz beslenmekten sivilceler çıkartıyorlardı. Büyük şirketler 
açlıkla öfke arasındaki çizginin çok ince bir çizgi olduğunu bilmiyordu. Ücretlere ödenecek para 
gaza, silaha, ajanlara, casuslara, kara listelere ve silah kullanma çalışmalarına gidiyordu. Yollard insanlar karıncalar gibi gidiyor, iş ve yiyecek arıyorlardı. Öfke mayalanmaya başlıyordu.                                                                                    
                                                                                        John Steinbeck, Gazap Üzümleri (1939)                                         Gazap Üzümleri; John Steinbeck, Gazap Üzümleri, çev.Rasih Güran, İstanbul, 1968Yukarıdaki metne göre yazarın dönemin sosyal ve ekonomik şartlarına dair tespitlerini 
tartışınızAlbert Einstein (Albırt Aynştayn) (1879-1955)
İzafiyet TeorisAlmanya asıllı ABD’li bilim insanıdır. Fizik alanında ortaya koyduğ kuramlar ile bilim tarihini değiştiren Einstein (Görsel 1.26), insanlı tarihinin gördüğü en önemli bilim insanlarındandır. Skolastik ve 
disiplinli eğitimin dışında, okuduğu popüler bilim kitapları kendisine 
farklı bakış açıları kazandırmıştır. Newton (Nivtın) Fiziği’ne alternati olarak geliştirdiği Görelilik Kuramı (İzafiyet Teorisi) ile bilim ve 
Görelilik (İzafiyet) KuramAlbert Einstein, bu kuramdan ilk defa 1905 yılında yayımlanan 
Annalen Der Physik (Anelen Der Fizik) dergisinde “Hareketli Cisimleri Elektro Dinamiği” adlı makalesinde bahsetmiştir. Einstein, “İki 
nokta arasında yol alan ışığın hızı nasıl belirlenecek?” sorusuna 
cevap aramıştır. Bu kurama göre kütle çekimi bir kuvvet değil, kütleni etkisiyle oluşan eğrilmiş bir alandır. Büyük kütlelerin yanında kuantumlu ışık ışınlarının doğrultusunda bir sapma olur. Albert 
Einstein, dört boyutlu uzay yerine “eğri bir uzay-zaman” tanımını 
getirmiştir (Görsel 1.27) 
       
Görsel 1.26: Albert Einstei(1879-1955)
Görsel 1.27: Görelilik Kuramfelsefenin farklı yorumlanmasını sağlamıştır. Einstein; Işık Salınımı ve Soğurumu, Özgül Isı, Işınımın 
Planck Kuramı gibi diğer bazı kuramları da ortaya koymuştur. 
1.7.2. Bilimsel ve Teknolojik Gelişmelerin Askerî Alana, Mimariye ve Sağlık 
          Alanına Etkisİki dünya savaşı arasındaki dönemde bilim ve teknolojidek gelişmeler askerî alanda yoğun bir şekilde uygulandı. 
Bu da tüm askerî kuvvetlerdeki silah sistemlerini değişime 
uğrattı. I. Dünya Savaşı’nda hava silahlarının öneminin ortay çıkması, savaş sonrası yıllarda bu konuyla ilgili çalışmaları hızlandırılmasını sağladı. Avcı uçakları (Görsel 1.28); 
çok sayıda ağır makineli tüfek ve topla yüklü, pilot mahalli, 
zırhlı, delinmez yakıt tankları olan tek yüzeyli uçaklara dönüşt. Bombardıman uçakları; iki motorlu, daha kısa menzilli 
orta uçaklar olmaktan çıkıp dört motorlu, ağır bomba yükü 
taşıyacak güçte, harekât yarıçapı 2 bin mili aşan, son derece 
pahalı uçak tiplerine dönüştü. 
1922 sonrası savaş gemileri öncekilerden çok daha hızlı, 
Askerî Alanda Yaşanan GelişmeleGörsel 1.28: Avcı uçağzırh yönünden daha iyi ve uçaksavar savunması açısından çok daha ağır silahlarla donatıldı. Tankları zırhını ve motorlarını daha da güçlendirmeye yönelik çalışmalar yapıldı. Bu silah sistemleri elektrikl haberleşmede meydana gelen değişikliklerden, radarlar ve geliştirilmiş telsiz donanımlarından 
etkilenmeye başladı. 
Uçaklardan atılabilen yeni bombalar ve uçaklara yerleştirilen makineli tüfeklerin yanı sıra uçaksava topları geliştirildi. Uçaksavarların mermi çıkış hızı, isabet oranı ve menzili artırıldı. II. Dünya 
XX. yüzyılda mimarlar, Sanayi Devrimi’yle önü açılan 
imkânları kullanarak yeni tasarımlar denedi. Art Deco 
(Art Deko), bu denemeler sonucunda ortaya çıkmış bir 
sanat akımıydı ve ilk olarak 1920 ile 1930’lu yılların gökdelenlerini mimari üsluplarını tanımlamak için kullanıldı. 
Bu akım, bir grup Fransız tasarımcının 1925’teki “Uluslararas Dekoratif Sanatlar ve Modern Sanayiler Sergis”nde üslubu ilk kez görücüye çıkarmasıyla başladı. Art 
Deco mimarisi ilhamını Art Noaveau (Art Novo), Bauhaus 
(Bahauz), konstrüktivizm, modernizm ve fütürizm gibi birço değişik kaynağın yanı sıra Aztek ve Eski Mısır mimarisinde aldıMimar Walter Gropius’ın [Valtır Gropiıs (1883-1969)] 
Almanya’da 1919’da kurduğu tasarım okulu, kitlesel üretim uygun işlevsel ve estetik nesnelerin tasarlanmasın yöneldi. Bu amaçla el sanatları ile tasarımı birleştiren 
Nazilerin 1933’te okulu kapatmasından sonra okulun öğretmen ve öğrencileri Avrupa ve ABD’de Bauhau anlayışı ve öğretim yöntemini yaygınlaştırdı. Bauhaus mimarisinde, dikey görünümüyle Hollanda 
sanat akımı De Stijl’in (Dö Sitil) etkisini taşıyan ve genel felsefesi, biçimin işleme uyması gerektiği fikrine 
dayanan binalar tasarlamak için cam, çelik ve betonarme kullanıldı. 
1931’de New York’ta inşa edilen 102 katlı çelik iskelet yapı olan Empire State (Empayr Sıteyt)  binası 
