(Görsel 1.29), 1954’e kadar dünyanın en yüksek yapısı olarak ABD’nin yükselen gücünün simgesi olduMimari Alanda Yaşanan GelişmeleI. Dünya Savaşı’nın insanlar üzerinde meydana getirdiğ yıkıcı etkiler savaş sonrasında da devam etti. Gelişen 
teknolojiyle birlikte savaşın yıkıcı etkilerini azaltmak için 
sağlık alanında yapılan çalışmalarla pek çok buluş gerçekleştirild. 1921’de verem aşışı bulundu. Kanadalı bilim insanlar Frederick G. Banting (Firedrik G. Benting) ve Charle H. Best (Çarls H. Best), pankreas özütünden insülin 
elde etti. Bu buluş, şeker hastalığı tedavisinde çığır açtı1928’de C vitamini keşfedildi. Özellikle uzun gemi yolculuklarınd ortaya çıkan iskorbüt hastalığının tedavisind C vitaminin etkili olduğu anlaşıldı. Alexander Fleming 
(Aleksandır Filemink), penisilini buldu (Görsel 1.30). Bakterileri yol açtığı pek çok hastalığın tedavisinde antibiyotiğ kullanmaya başladı. 1944’te sir (sör) unvanı verilen 
Fleming, 1945’te Nobel Fizyoloji ve Tıp Ödülü’nü penisilini 
Sağlık Alanında Yaşanan GelişmeleGörsel 1.30: Alexander Fleming 
       (1881-1955)
Görsel 1.29: Empire Statsanayide üretmeyi başaran iki bilim insanıyla paylaştı1932’de elektron mikroskobu bulundu. 1938’de nöroloji bilim dalı kurulduokulda hem zanaatçılar hem de dönemin ünlü sanatçıları birlikte ders verdi.       
Savaşı öncesi roketlere ilişkin çok sayıda deney yapıldı. Kısa ve orta menzilli, elektronik sistemlerle 
güdümlenen ilk füzeler ortaya çıktı. II. Dünya Savaşı sırasında, Nazi yönetiminin desteğiyle günümüzü Cruise (Kıruz) füzelerinin ilk örneği olan öz güdümlü V1 füzesi ve dünyanın ilk uzun menzilli 
balistik füzesi olan V2 geliştirildi1.7.3. Propaganda Aracı Olarak Sinema ve RadySanayi Devrimi ile önemi artan propaganda sektörü, 19. yüzyılın sonuna yaklaşıldığında teknolojinin 
gelişmesi ile toplumları etkileyen büyük bir güce ulaştı. Propaganda; kitle iletişim araçları, eğitim, halkla 
ilişkiler, beyin yıkama ve kontrolü, reklamcılık, psikolojik savaş gibi araç ve yöntemler kullanılarak yapıldı. 
Radyo ve sinema sektörünün bundaki payı çok büyüktü. 
Görsel 1.32: Joseph Goebbel                     (1897-1945)
SinemSinema, hükûmetler tarafından siyasal, sosyal ve dinsel baskı gruplarını denetiminde kendi propagandalarını gerçekleştirmek için kullanıldı. 
İnsan topluluklarını yönlendirmek ve bir ideolojiye bağlamak maksadıyl çekilmiş sinema filmleri propagandanın en ideal aracı hâline geldi. İlk 
olarak 1898’de ABD’de çekilen “İspanyol Bayrağını Yırtarken” adlı filmin 
Amerikan toplumu üzerinde oluşturduğu etki fark edildi. I. Dünya Savaş’na katılan ülkeler, halkın ve askerlerin morallerini yüksek tutmak için 
propaganda filmleri çekti. SSCB, rejimini daha geniş kitlelere yaymak için 
sinema sektöründen istifade etti. 
I. Dünya Savaşı’ndan sonra Amerikan sineması uluslararası film üretimin egemen oldu. “Şarlo” karakteriyle şöhret olan Charlie Chaplin [Çarli 
Görsel 1.31: 
Charlie Chaplin (1889-1977)
(The Kid filminden bir kare)
Çaplin (Görsel 1.31)], Modern Zamanlar (1936) ve Büyük Diktatör (1940) adlı filmlerde rol aldı. Charlie 
Chaplin, Büyük Diktatör adlı sinema filminde Nazizmi ve Adolf Hitler’i sert bir şekilde eleştirdiHitler’in iktidara gelmesiyle Alman sineması Nazi propaganda araçlarından biri hâline geldi. Yahudile, Marksistler ve liberaller sinema stüdyolarından uzaklaştırıldı. Almanya’da propagandaya yönelik sinem, 1934’te Nuremberg’deki (Nürmberg) Nazi Kongresi esnasında büyük maddi ve teknik imkânlarla 
çekilen Leni Riefenstahl’ın (Leni Rifenştal) “İradelerin Zaferi” filmi ile zirveye çıktı. 
RadyHitler “Kavgam” kitabında, kullanmasını bilenlerin elinde radyonun 
korkunç bir silah olacağını belirtiyordu. 1933’te seçimler Nazilerin başarısıyla 
sonuçlanınca Propaganda Bakanı Joseph Goebbels [Jozıf Gobels (Görsel 
1.32)] radyolarda büyük bir tasfiye hareketine girişti. Muhalifler işten 
çıkartıldı, bazıları da toplama kamplarına gönderildi. Programlar yeniden 
düzenlendi ve hükûmetin çalışmalarını yansıtan yayınlara öncelik verildi. 
Müzik yayınlarında askerî marşların yanı sıra Alman bestecilerin yapıtları 
Orson Welles’in (Orsın Vels) 1938’de hazırladığı ve konu olarak “Dünyalar Savaşı”nı işlediği radyo 
programını araştırınız. Bu programdan yola çıkarak radyonun toplum üzerindeki etkisini yorumlayınızARAŞTIRALIağırlık kazandı. Alman ırkının üstünlüğünü belirten konuşmaların yayınına başlandı. Radyolarda her 
programın başında Alman ırkını, devletini ve liderini yücelten sloganlar yayımlandı. 
Büyük savaş, propagandanın gücünü kanıtladı. Propaganda barışta da bir hükmetme yöntemi olarak 
benimsendi. II. Dünya Savaşı’na doğru propaganda stratejileri, radyonun uluslararası bir araç olmasını 
sağladı. Başka bir deyişle bu savaşta radyonun üstlendiği rol, belki günümüzde sıkça dillendirilen 
küreselleşmenin iletişim alanındaki ilk ciddi imtihanıydı.   
Radyonun propagandayı sınır tanımaz bir güce ulaştırmasına rağmen propagandayı toplumların üzerind sürekli kılan unsur, XX. yüzyılın ideolojik mücadeleleri oldu. “Toprak ve barış” sloganını işleyen Lenin’in 
öncülüğündeki komünizm propagandası, Çarlık Rusyası’nda milyonlarca asker ve köylüyü etkisi altına almay başardı. Hitler’in liderliğinde gelişen Nasyonal Sosyalist Parti (Nazi Partisi) ise “En büyük Almanya” 
parolasını tekrarlayan propagandası ile önce iktidarı ele geçirdi, daha sonra dünyayı II. Dünya Savaşı’na 
sürükledi1. ÜNİTÖLÇME VE DEĞERLENDİRM? 
İnsüliBasmacı 
HareketMeiji 
RestorasyonKara PerşembV2 
İzafiyet TeorisGazap ÜzümlerCemiyet-i AkvaLeniMonroe DoktrinNew York Wall Street Borsasının çöktüğü güne verilen aAlbert Einstein’a ait kuraParis Konferansı’nda uluslararası barışı sağlamak için 
atılan adıSSCB’nin kurulmasını sağlayan lide1921’de şeker hastalığının tedavisinde çığır açan buluSteinbeck’e ait romaABD’nin yanlızlık politikasına verilen aSSCB’ye karşı başlatılan Türkistan millî mücadelesine 
verilen isiJapon tarihinde aydınlanma dönemDünyanın ilk uzun menzilli balistik füzesA.  Sol sütunda verilen açıklamaların önündeki boş kutucuklara, sağ sütunda verilen o açıklamanın 
     ilişkili olduğu ifadeye ait harfi yazınızB. Aşağıdaki soruları cevaplayınız1. Paris Barış Konferansı, Versay Antlaşması, 1929 Ekonomik Buhranı, Nazilerin iktidara gelmesi 
    ve II. Dünya Savaşı arasında nasıl bir bağ kurulabilir? Açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
• İngiliz uzmanlardan yararlanılarak modern bir Japon donanması kuruldu• Askerlik mecburi hâle getirilerek ilk kez millî bir Japon kara ordusu kuruldu• 1905’te Sakhalin, 1932’de Mançurya, 1937’de Aşağı Moğolistan ve 1942’de Endonezya, Filipinler, 
Tayland gibi pek çok Uzak Doğu ülkesi Japonya tarafından işgal edildi      
2. Yukarıda verilen bilgilere göre Meiji Restorasyonu’nun Uzak Doğu ve dünya siyasetin    etkileri neler olmuştur? Açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
?
 
1917 Rus Devrimi’nde iki politik patlamaya (Çarlık monarşisini yıkan Şubat Devrimi ve Bolşevik 
diktatörlüğünü kuran Ekim Devrimi) imparatorluğun toplumsal, ekonomik ve kültürel temellerine kada ulaşan ayaklanmalar eşlik etmiştir. Ayrıca imparatorluğa daha önceleri katılmış ancak bağımsızlıkların kazanma şansını yeni bulabilmiş, Rus olmayan halkların yaşadığı bölgelerde özellikle de 
Türkistan coğrafyasında çığ gibi büyüyen ulusal ayaklanmalar da bu politik patlamalarla eş zamanlı 
olarak ortaya çıkmıştır3. Yukarıdaki metne göre SSCB’nin kurulmasına yol açan gelişmelerin Türkistan coğrafyası 
    üzerindeki etkileri nelerdir?
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
4. Komünizm, faşizm ve nasyonal sosyalizm ideolojileri arasındaki benzerlik ve farklılıkları 
    yazınız……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
5 ve 6. soruları aşağıdaki parçaya göre cevaplayınız. 
“Orta Doğu, Batılı güçlerin müdahalesinden sonra bölünmüş ve nüfuz alanlarına ayrılmıştır. 
Bölgedeki konumlarını güçlendirmek ve çıkarlarını korumaktan başka hiçbir şeye önem vermeyen 
Batılı güçler, bulabildikleri yerel iş birlikçilerle ülke sınırlarını masa başında yeniden belirlemişlerdi. Böylece Orta Doğu ve Osmanlı bakiyesi Arabistan topraklarında I. Dünya Savaşı’ndan sonraki 
süreçte (McMahon, Sykes-Picot) Irak, Suriye, Ürdün, Necd, Hicaz Krallığı gibi manda yönetimleri ve 
yapay devletler ortaya çıkmıştır.”
5. Orta Doğu’nun siyasi yapısını oluşturan etkenler nelerdir?   
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
6. Batılı güçlerin müdahalesi Orta Doğu’da ne gibi sonuçlar ortaya çıkarmıştır?  
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMAşağıda iki savaş arası dönem ile ilgili verilen 
bilgilerden hangisi doğrudur?
A) I. Dünya Savaşı’nın sebep olduğu yıkım, dönein sanat eserlerine etki etmemiştirB) Mimari alanda Empire State binası ABD’nin 
yükselen gücünü temsil etmiştirC) SSCB hâkimiyetindeki Türk topluluklarının 
bağımsızlık hareketleri tek bir merkezden yönetilmiştiD) Aleksander Fleming Nobel Ödülü’nü almıştırE) Radyo ve televizyondan yapılan propaganda 
ilk olarak I. Dünya Savaşı’nda kullanılmıştırVersay Antlaşması’nın koşullarıyla eli kolu bağlana, savaş tazminatları yükü altında ezilen, Frans ve Polonya’ya aktarılan sınır bölgeleri yüzündn stratejik yönden kısıtlanan Almanya’nın ülke 
içinde enflasyon ve sınıflar arası gerginlikler yaşamas Almanya’da Nazileri iktidara taşıdı. Nazi 
iktidarı döneminde hava, deniz ve kara kuvvetleri 
için harcanan para ve asker sayısında artışlar yaşandYukarıdaki metin değerlendirildiğinde Almany ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söyleneme?
A) Versay Antlaşması’nın Almanya’yı siyasi açıda zor duruma düşürdüğB) Toplumsal ve ekonomik huzursuzlukların yaşandğC) Nazi iktidarında askerî harcamalarda bütçede ayrılan payın artırıldığD) Nazi iktidarı döneminde Versay Antlaşmas’nın hükümlerine aykırı hareket edildiğE) Nazi iktidarının ortaya çıkmasında Versay 
Antlaşması’nın etkisi olduğ7C. Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyinizÖLÇME VE DEĞERLENDİRMOcaTemmuOcaTemmuOcaTemmuOcaTemmuOcaMarDünya Ticareti 1929-ABD’de 1920’li yıllarda ekonomik göstergelerde 
büyük yükselişler olmuştur. Buna karşın 1929’da 
ekonomik buhran yaşanmış ve buhran bütün 
dünyaya yayılarak siyasi ve ekonomik yapıları 
etkilemiştir. 
Grafikten ve metinden yola çıkıldığında aşağıd verilen yargılardan hangisine ulaşılama?
A) Dünya ticaret hacminde 1930’dan sonra keski bir düşüş yaşanmıştırB) 1929-1933 yılları arasında ticaret hacmi 
%50’den fazla azalmıştırC) ABD merkezli ekonomik buhran, Kükreyen 
Yirmiler sonrası iflaslara ve siyasi değişimler yol açmıştırD) Almanya’da Hitler’in iktidara gelmesine 1929 
Ekonomik Buhranı neden olmuştur. 
E) Dünya ticaret hacmindeki en büyük düşüş 
1930 yılında yaşanmıştırmilyar dolar-altı1012ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMHâkimiyet teorileri ile ilgili verilen bilgilerden 
hangisi doğrudur?
A) Kara Hâkimiyeti Teorisi Alfred Mahan tarafında geliştirilmiştirB) Deniz Hâkimiyet Teorisi en çok Avustury-Macaristan İmparatorluğu’nun ilgisini çekmiştiC) Deniz Hâkimiyet Teorisi Halford Mackinder 
tarafından geliştirilmiştirD) Deniz gücünün ortaya çıktığı merkez için Heartlan kavramı kullanılmıştırE) Hava Hâkimiyet Teorisi Harry A. Sachaklian 
tarafından geliştirilmiştirAmiral Alfred Thayer Mahan, İngiliz Deniz Kuvvetlerini tarihini incelemiş ve 1890 yılında 
Deniz Hâkimiyet Teorisi’nin esaslarını ortaya 
koymuştur. Bu teorinin ortaya çıktığı dönemde 
Sanayi Devrimi sonucu yeni keşifler yapılmış 
ve ekonomik ilişkiler genişlemişti. Ham madde 
arayışı ve yeni ürünlerin pazarlanması ihtiyacı, 
deniz yollarının önemini artırmış, gelişen teknoloj ile mesafeler kısalmıştı. Kısaca, tarihî İpek 
Yolu önemini kaybederken Mahan’ın “Denizlere 
hâkim olan dünyaya hâkim olur.” tezi ortaya çıkmıtırYukarıdaki metni değerlendirildiğinde Deniz 
Hâkimiyet Teorisi ile ilgili aşağıdakilerden 
hangisine ulaşılamaz?
A) Teori, bir denizci olan Alfred Mahan tarafında ortaya atılmıştırB) Teorinin ortaya çıkmasında dönemin ekonomi ve teknik koşulları etkili olmuşturC) Teknolojide yaşanan gelişmeler dünyanın 
küçülmesine yol açmıştırD) Dünyada yaşanan siyasi, iktisadi ve teknik 
gelişmeler tarihî ticaret yollarına etki etmiştirE) Dünya üzerindeki savaşlar dünya ticaretinde 
avantaj elde etmek için yapılmıştırParis Barış Konferansı’nın ortaya koyduğu 
havayı “Uzlaşmadan rahatsızlık duyanların 
bu duruma kolaylıkla karşı çıkabileceklerini 
fark etmeleri fazla uzun sürmedi.” biçiminde 
değerlendiren bir tarihçiyi aşağıdaki ifadelerde hangisi desteklemez?
A) Önemli kararların alınması ile hayata geçirilmesini farklılık göstermesB) Milletler Cemiyetinin olaylara müdahale edebilece bir gücü olmadan kurulmasC) ABD’nin Monroe Doktrini politikası gereği kıtasın dönerek çözüme sırtını dönmesD) İngilizlerin ordularını terhis etmesi ve Frans’nın tek başına kıta politikasını belirlemek 
istememesE) 1928’de Amerika ile Fransa arasında Brian-Kellog Paktı’nın imzalanmasII. DÜNYA SAVAŞ2.1. İKİ SAVAŞ ARASI DÖNEMDE OLUŞAN ULUSLARARASI 
       SİYASİ, EKONOMİK VE ASKERÎ DENGE İLE II. DÜNYA 
       SAVAŞI’NIN NEDENLER2.2. II. DÜNYA SAVAŞI’NIN SEYRİNİ DEĞİŞTİREN 
       OLAYLAR VE SONUÇLAR2.3. II. DÜNYA SAVAŞI SIRASINDA YAŞANAN İNSAN 
       HAKLARI İHLALLER2.4. II. DÜNYA SAVAŞI’NIN SİYASİ VE EKONOMİK 
       SONUÇLAR2.5. II. DÜNYA SAVAŞI’NIN KÜLTÜREL, BİLİMSEL VE 
       TEKNOLOJİK GELİŞMELERE ETKİS2.6. II. DÜNYA SAVAŞI’NDA TÜRKİYE’NİN İZLEDİĞİ DIŞ 
       POLİTİKA STRATEJİLER2.7. II. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE’DE 
       MEYDANA GELEN SİYASİ, EKONOMİK VE 
       SOSYOKÜLTÜREL GELİŞMELE2ÜNİTHAZIRLIK ÇALIŞMALARKAVRAMLABizim DeniHayat SahasBirleşmiş MilletleIMYatıştırma PolitikasVarlık VergisOrtak Refah AlanAskerî TeknolojMihver ve Müttefik Devletleİki Kutuplu Düny• Savaşın bilime ve sanata etkileri neler olabilir?
• Barışın tesisi noktasında belirlenen değerler her dönemde benzerli gösterdiği hâlde dünyada barış ortamı oluşturulamamasının 
nedenleri neler olabilir?
• 21 yıl arayla Avrupa merkezli iki dünya savaşının yaşanması nasıl 
açıklanabilir?  
II. DÜNYA SAVAŞI ÜNİTESİNİN KONULARA GÖRE ZAMAN DİZİN1. Kon2. Kon3. KonYı4. Kon5. Kon6. Kon7. Kon• Mihver Bloku 
kuruldu 
(Almany-İtalya-Japonya)• Müttefik 
Blok kuruldu 
(Fransa 
-İngiltere 
-SSCB). 
• Almanya’nın 
Polonya’ya 
girmesi ile II. 
Dünya Savaş başladı• Türkiye 
İngiltere 
Ortaklık 
Deklarasyon 
yayımlandı• Ankara 
Paktı 
kuruldu 
(Türkiye-
İngiltere-
Fransa)• II. Dünya Savaşı 
Afrika’ya sıçradı• Fransa, 
Almanya’ya teslim 
oldu• Millî Korunm Kanunu 
çıkarıldı• Köy Enstitüleri 
açıldı• Japonya Pearl 
Harbour Üssü’nü 
vurdu• Atlantik Bildirisi 
imzalandı• Sartre 
“Özgürlüğü Yolları” 
adlı roman 
serisini 
yazmaya 
başladı• Türk-
Alman 
Saldırmazlık 
Antlaşması 
imzalandı• Nuri Demirağ 
tasarladığı 
ilk yerli yolcu 
uçağını uçurd• Birleşmiş Milletler 
Demeci yayımland• Birleşmiş 
Milletler Bildiris kabul 
edildi• Almanya 
V1 ve V2 
füzelerini 
üretmeye 
başladı• Varlık Vergisi 
Kanunu çıkarıld• Adana 
Görüşmeleri 
yapıldı 
(Türkiye-
İngiltere)• I. Kahire 
Konferansı 
yapıldı 
(Türkiye-
İngiltere)• II. Kahire 
Konferansı 
yapıldı 
(Türkiye-
İngiltere-
ABD)• Ankara 
Radyosu ilk 
düzenli yayının başladı• Irkçılık-Turancılı Davası 
görüldü• Hiroşima ve 
Nagazaki 
şehirlerine atom 
bombası atıldı. 
• II. Dünya Savaşı 
sona erdi• Birleşmiş Milletler 
kuruldu• IMF resmen 
kuruldu• Japonya 
kayıtsız 
şartsız tesli oldu• Türkiye, 
Almanya 
ve 
Japonya’ya 
savaş ilan 
etti• Dörtlü Takrir 
ilan edildiGörsel 2.1: II. Dünya Savaşı ve sonrası (Temsilî)
Görsel 2.1’den yararlanarak II. Dünya Savaşı sonucunda ortaya çıkabilecek siyasi, ekonomik 
ve askerî dengeyle ilgili düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınızI. Dünya Savaşı’ndan galip çıkan İtilaf Devletleri, Paris Barış Konferansı ile kendi düzenlerini kurma 
gayretine giriştiler. Temelde İngiltere merkezli olarak kurulmaya çalışılan dünya düzeni, İngiltere dışındaki 
tüm tarafları rahatsız edecek şekilde gelişti. 1925’te yapılan Locarno Antlaşması, savaş sonrası olumsuzluklar en aza indirmek için atılan ilk adımdı. Locarno Antlaşması; Fransa, Almanya, İngiltere, İtalya, 
Polonya, Çekoslovakya ve Belçika arasında  1 Aralık 1925’te imzalandı. Antlaşma ile Almanya’nın batı sınırlar ve Ren bölgesinin silahtan arındırılması güvence altına alındı.  Locarno Antlaşması’nın uluslararası 
politika açısından kısa ve uzun vadeli sonuçları oldu. Kısa vadeli sonucu Almanya ve Fransa arasındaki 
ilişkilerin normalleşmesi, Almanya’nın yeniden Avrupa’nın büyük devletleri arasına girmesi ve 1926’da Cemiye-i Akvama üye olması; uzun vadeli sonucu ise savaş sonrası düzenin üzerine inşa edildiği Versaille  Antlaşması’nın başka antlaşmalarla teyit edilmedikçe bağlayıcı olmadığının anlaşılmasıydı. Ağustos 
1928’de dokuz devlet arasında (ABD, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, Japonya, Çekoslovakya, Polonya 
İKİ SAVAŞ ARASI DÖNEMDE OLUŞAN ULUSLARARASI SİYASİ, 
EKONOMİK VE ASKERÎ DENGE İLE II. DÜNYA SAVAŞI’NIN NEDENLER2.2 ders saatine görAdolf Hitler 
(Führer)
(1889-1945)
Doğum yeri itibarıyl Avusturyalı olan Hitler, 
18 yaşında Viyana’ya 
gidip ressam olmak için Güzel Sanatlar 
Akademisine başvurmuş fakat girememişti. I. Dünya Savaşı’na bir Alman asker olarak katılmış ve savaşın sonucunun 
yarattığı nefretle kısa zaman sonra politikay atılmıştır. Katıldığı partinin başına 
geçmiş (1921) ve partinin adını Alman 
Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi olarak değiştirmişti. Hitler’in siyasi düşünceleri; 
antikomünizm, antisemitizm ve kendi kaderini Almanya’yı yönetmek olduğu duygusun dayanmaktadır. 
Hitler, Almanya’nın 1945’teki yıkıcı yenilgisini sorumlusu olduğu kadar savaşın 
ilk yıllarındaki zaferlerinin de mimarıdırDonald Sommerville, II. Dünya Savaşı’ndan 
uyarlanmıştırGörsel 2.2 
Adolf Hitleİtalya ve Bizim Deniz: Almanya’nın Hayat Sahası 
politikası ile örtüşen Mare Nostrum [Mar Nostro (Bizi Deniz)] ve Roma İmparatorluğu’nu canlandırm siyasetleri Mussolini’nin (Görsel 2.3) uygulamalarınd hayat bulmaya çalışıyordu. Mussolini Akdeniz’i 
“Bizim Deniz” olarak görmekteydi. İtalya bu politika 
doğrultusunda önce Yugoslavya’dan Fiume şehrini 
aldı, 1935’te Habeşistan’ı işgal etti. Sonrasında İspany iç savaşına müdahil oldu. Bu girişimler, İtalya’yı ziyadesiyl yıprattığı hâlde İtalya, özellikle ham madde 
kaynaklarına olan ihtiyacından dolayı sömürgeler elde 
etme çabasından vazgeçmedi. İtalya’nın Arnavutluk’u 
işgali Türkiye’nin başını çektiği Balkan Antantı’na ağır 
bir darbe indirince İngiltere bölgedeki devletlerle dostv Belçika) Briand-Kellogg Paktı imzalandı. Devletler 
“uluslararası ilişkilerde savaşı ulusal politikalarına alet 
etmeyeceklerini, anlaşmazlıkların çözümü için savaş 
yoluna gitmeyeceklerini, uyuşmazlıklarını barışçı yollarl çözeceklerini” kabul ettiler. Pakt bütün devletlerin 
katılımına açık tutuldu. 1928 yılı sonuna kadar Kello Paktı’na Türkiye ve SSCB’de dâhil 46 devlet üye 
oldu. Tüm bu sürecin devamında ABD’de başlayan 
1929 Dünya Ekonomik Buhranı dünya devletlerinin 
başta ekonomi olmak üzere siyasi ve sosyal yapısını 
etkiledi. İngiltere merkezli kurulmaya çalışılan dünya 
düzenine karşı tepkileri besleyecek olan ideolojiler ve 
siyasi akımlar ortaya çıktı. 
Almanya ve Hayat Sahası: 1933’te iktidara gelen 
Nazi Partisi ve Adolf Hitler (Görsel 2.2), Versay Antlaşmas’nın olumsuz etkilerini kırmak için savaş ekonomisin yatırım yaptı. Almanya’nın yeteri kadar ham 
madde kaynakları yoktu. Bu ihtiyacını karşılamak için 
sömürgecilik yarışına girmesi gerekiyordu. Almanya, 
Lebensraum [Libensraum (Hayat Sahası)] politikasın göre yayılmaktaydı. Bu yayılma dünyayı içine alaca küresel bir savaşın önemli sebeplerinden biri oldu. 
Avusturya, Çekoslovakya ve Polonya’yı bünyesine 
katınca Almanya’nın nüfusu bir anda 60 milyondan 88 
milyona çıktı. Ayrıca ham madde kaynaklarında, ordunu sahip olduğu asker ve silah sayısında muazzam 
artışlar oldu. Bu ani güç artışları Almanya’nın kendine 
olan güvenini artırdı ve Almanya daha da saldırgan 
hâle geldi. Almanya’nın Polonya’yı işgal etmesi üzerin İngiltere ve Fransa, Almanya’ya savaş ilan ettiler 
fakat hazırlıksız oldukları için müdahale edemediler. 
Oysa Almanya geliştirdiği Blitzkrieg [Blitskrig (Yıldırı Savaşı)] stratejisi ile savaşa önceden hazırdı. 
Düşman harekete geçemeden düşmanın işini bitirmey amaçlayan bu strateji Almanya’nın savaş öncesi ve 
savaş esnasındaki temel stratejisi olduMussolini 
(1883-1945)
Yükseköğreniminin 
ardından öğretmenlik 
ve gazetecilik yapan 
Mussolini, I. Dünya 
Savaşı’na aktif olarak 
katılmıştır. 1921’de Ulusal Faşist Partiyi 
kurarak siyasete atılmış, 1922’de partisinin 
milis kuvveti Kara Gömlekliler ile Napoli’den 
Roma’ya yürümüştür. İtalya Kralı, bu yürüyü sonrasında Mussolini’yi başbakan olara atamak zorunda kalmıştır. 
Mussolini, Roma-Berlin Mihveri’nin kurulmasında sonra Hitler eksenli bir siyasi 
çizgi izlemiştir. II. Dünya Savaşı’nda yaşana başarısızlıkların ardından 1943’te görevinde alınmıştır. 1945’te Milano’da öldürülmüştü. 
Donald Sommerville, II. Dünya Savaşı’ndan 
uyarlanmıştırGörsel 2.Mussolinluk antlaşmaları imzaladı. İtalya, kendisine yönelik bir hamle olarak gördüğü bu olay karşısında 1936’da 
Almanya ile imzalamış olduğu dostluk antlaşmasını ve daha sonra oluşturulan mihver birliğini daha ileriye 
taşıyarak 1939’da Almanya ile Çelik Paktı kurdu. Bu pakt İtalya’nın Alman politik değerleriyle yoluna deva etmesine neden olduJaponya ve Ortak Refah Alanı (Yeni Japon 
Düzeni): I. Dünya Savaşı sonrasında Japonya’nın 
Çin ile yaptığı antlaşmaların da katkısıyla elde ettiğ üstünlük, 1920-1930 yılları arası dönemde de 
devam etti. Japonya bu durumu destekleyen güçl bir orduya ve ekonomiye sahipti fakat 1929 Ekonomi Buhranı’ndan Japonya da olumsuz etkilend. 70 milyonluk ülke bu kriz ortamından kurtulmak 
ve mevcut gelişmişliğini artırmak için daha önce 
giriştiği sömürgecilik hareketlerini artırma yoluna 
gitti. Uçak filosu ve seyyar topçular bakımından 
çok ileri olan Japonya ilk etapta Asya’da Mançury’yı işgal etti. 1938’de Çin limanlarının büyük bir 
kısmını ele geçirdi. Bu teşebbüsler yaklaşan yeni 
bir dünya savaşının ayak sesleriydi. Japonya’nın 
bu yayılmacı siyasetine karşı tedbir almak isteyen 
İngiltere ve ABD Çin’e destek verince Japonya da 
Almanya ile Tokyo-Berlin Paktını (Anti-Komitern 
Pakt) kurdu. Daha sonra İtalya’nın da pakta katılmasıyl Alman-Japon-İtalyan birliği kurulmuş oldu 
(Görsel 2.5)Japon İmparatoru 
Hirohito 
(1901-1989)
25 Aralık 1926’da 
babasının vefatı üzerin tahta çıkan Hirohito, 
1989’a kadar ülkeyi yönetti. İmparator Hirohit döneminde Japonya 1931’de Mançurya’yı, 
1937’de Çin’in kalan kısımlarını işgal etti. II. 
Dünya Savaşı’nda Almanya ve İtalya’nın yanınd yer aldı. Nagazaki ve Hiroşima’ya atıla atom bombalarından sonra resmen teslim 
oldu. Savaşın sonunda imparatorun radyodan 
yaptığı açıklama bir Japon imparatorunun halkın yaptığı ilk konuşma olarak tarihe geçti. 
İmparatorun bu tarihten sonraki yönetiminde 
Japon ekonomisi büyük gelişmeler yaşadı. İmparato Hirohito 1989 yılında öldüL. P. Dabağyan, Pearl Harbor’dan Hiroşima’ya 
1941-1945’ten uyarlanmıştırGörsel 2.HirohitJapon İmparatoru Michinomiya Hirohito’nın 
[Mişinomiya Hirohita (Görsel 2.4)] Büyük Doğu 
Asya Ortak Refah Alanı politikası, Avrupalıların 
Asya’daki hegemonyasına tepki olarak doğdu. 
Japonya, Almanya’nın ırk üstünlüğü anlayışında, iktisadi ve sosyal düzen politikalarından esinlendi. Bu düşünceye göre Japonya; İngiltere, Fransa, 
ABD ve Hollanda gibi sömürgeci güçleri Uzak Doğu’dan kovacak ve Batı’nın bölge üzerindeki her türlü 
etkisini tasfiye edecekti. Kurtarılmış halklar da Japonya yönetimi altında siyasal ve iktisadi politikalara 
göre gelişecekti. Bir yeni düzen kurulacak ve içine Çin’i, Çinhindi’ni, Tayland’ı, Malezya’yı, Hollanda’ya 
ait Hint adalarını ve Mançukuo gibi Japonya’ya bağlı bölgeleri alacaktı. 
Görsel 2.5: Almanya-Japonya-İtalya birlikteliğini gösteren fotoğraII. DÜNYA SAVAŞI ÖNCESİ DEVLETLER VE POLİTİKALARMihver Devletler’in Savaş 
Öncesi İzlediği PolitikalarMüttefik Devletler’in Karşı TutumlarİngilterFransRusyABİtalya - Mare Nostrum (Bizim Deniz)
• Roma İmparatorluğu’nu 
yeniden kurmanın yolunun 
Akdeniz’e hâkim olmaktan 
geçtiğini bilen Mussolini’nin 
ortaya koyduğu fikirdir. 
• Amaç: Akdeniz’in tamamın hâkim olmakİtalya’nın bu amaç için 
yaptıkları:
• 1936’da Habeşistan’ı işgal 
etti• 1939’da Arnavutluk’u işgal 
etti• 1935’e kadar İtalya 
ile iyi ilişkiler kuran 
İngiltere, İtalya’nın 
Habeşistan’ı işgali 
üzerine İtalya’yı 
Akdeniz ve Hindista’daki varlığına 
tehdit olarak gördü. 
Bu durum İngilter’yi İtalya’ya karşı 
ittifak arayışlarına 
ve politika üretmey sevk etti• Akdeniz’deki 
varlığı açısında İtalya’yı 
en büyük 
tehdit olarak 
gördü• İtalya’nın Çanakkal Boğazı ve 
İstanbul Boğaz’na yönelmesinde endişe 
ediyordu• ABD, Milletler Cemiyetne üye olmadı ve 
Yalnızlık Politikası’na 
geri döndü. Ancak 
Avrupa’daki gelişmelere 
ilgi duymaya devam etti. 
1928’de Briand-Kellogg 
Paktı’nın kurucularından 
biri oldu. Çin’den Orta 
Doğu’ya kadar uzanan 
bölgede ticari ilişkilerini 
geliştirdi. ABD; İtalya ve 
Almanya’nın iki savaş 
arası dönemdeki saldırga politikalarına karşı 
sessiz kaldıAlmanya - Lebensraum (Hayat Sahası)
• Nazi Partisi lideri Hitler 
tarafından ortaya atılan 
fikirdir• Almanya’nın üzerinde 
bulunduğu toprakların 
Almanlara yeterli gelmeyeceğin ilişkin düşünce, ülke 
topraklarına yeni yerler katmanı haklı bir gerekçesi 
olarak görüldü• Amaç: Ülke topraklarına 
yeni yerler katmakAlmanya’nın bu amaç için 
yaptıkları:• Kara, deniz ve hava 
kuvvetlerini güçlendirmeye 
başladı• Mecburi askerlik uygulamasın başlattı ve asker 
sayısını artırdı• Berlin-Roma-Tokyo Mihver’ne katıldı• 1938’de Avusturya ile birleşt. [Anschluss (Anşlus)]
• İngiltere Başbakanı  
Chamberlain (Çımbırlei)  Hitler’in 
esas hedefinin 
Doğu Avrupa hâ-
kimiyeti olduğunu 
gördü. Almanya’nın 
SSCB’ye karşı 
kendileri ile iş 
birliği içerisinde 
olacağını düşünen 
İngiltere, Almanya 
ile iyi geçinmeyi 
amaçladı. Bu 
amaçla yatıştırm politikasını 
