uyguladı. Bu politik saldırgan olan 
Almanya’ya karşı 
Chamberlain’in 
takip ettiği pasif 
kalma siyasetiyd. Almanya’nın 
Çekoslovakya’yı 
işgal etmesi ile bu 
politika sona erdi• Almanya 
sınırı boyunca 
Maginot Hattı 
denen bir 
savunma hattı 
oluşturdu• Geçmişe 
dayalı hesaplarda dolayı 
Almanya’nın 
ezilmesinden 
yana tavır 
sergiledi• Münih Antlaşmas’na davet 
edilmediği için 
Müttefiklerden 
uzaklaşarak 
Almanya ile Saldırmazlı Paktı 
imzaladıJaponya - Ortak Refah Alan• “Asya Asyalılarındır.” fikri 
bu politikada etkili olmuştur• Amaç: Batılıların Asya’dan 
sürülmesiyle bağımsızlaştırılaca Asya’nın, Japonya 
liderliğinde birlik oluşturmasın sağlamakJaponya’nın bu amaç için 
yaptıkları: 
• 1931’de Mançurya’yı işgal 
etti• 1937’de Çin’i işgale 
başladı• İngiltere ve Fransa, Müttefiklere 
ait Pasifik ve Uzak Doğu’daki bazı 
sömürgelerin ele geçirilmesi ve ekonomi çıkarların engellenmesi üzerine 
Japonya’ya karşı politikalar geliştirip 
ittifaklar kurdu• Rusları en çok 
tedirgin eden, 
Japonya’nın 
yayılmacı siyasetiyd. Çünkü 
merkezden uzak 
olan Mançury gibi Uzak 
Doğu’daki Rus 
topraklarının 
güvenliğinden 
endişe ediyordu• ABD Japonya’nın yayılmac siyasetine karşı 
Washington Deniz Silahsızlanmas Konferansı’nı 
topladı (1922). Japonya 
daha sonra konferansta ayrıldı. Japonya’nın 
ABD’ye ait bazı adaları 
ele geçirerek ABD’nin 
ticari faaliyetlerini engellem yoluna gitmesi, 
ABD’yi Müttefikler ile 
yakınlaşmaya zorladıDevletlerin Savaş Stratejileri ve Savaşın BaşlamasI. Dünya Savaşı’nın ortaya çıkardığı karmaşık ve adaletten uzak koşullar, daha küresel bir seyir izleye II. Dünya Savaşı’na sebep oldu. Devletlerin içinde bulunduğu siyasi, ekonomik ve sosyal durumlar 
da savaşın nedenleri arasındaydıII. Dünya Savaşı’nın NedenlerMihver devletler kavramı ilk olarak Kası 1936’da Mussolini tarafından İtalya ile 
Almanya arasındaki ilişkiyi tanımlamak için 
kullanıldı. 
1936’da Almanya-Japonya ve ardından 
Japonya-İtalya Antlaşmalarıyla (1937) Ant-Komitern Pakt kurularak Mihver Devletler 
arasındaki bağ resmiyet kazandı1939’da Almanya ve İtalya arasında imzalana Çelik Pakt ile Mihver Devletler arasındak bağ sağlamlaştı1940’ta Berlin’de Üçlü Pakt imzalanarak 
(Almanya-İtalya-Japonya) yeni düzeni kurm görevini Avrupa’da Almanya ve İtalya, 
Asya’da ise Japonya üstlendiAlmanya’nın Avusturya ile birleşmesi 
üzerine I. Dünya Savaşı’nda İtilaf grubunda 
yer alan Fransa ile İngiltere arasında ortak 
bir cephe oluşturuldu. Bu oluşumun temel 
amacı Almanya’nın yayılmacı siyasetini engellemkti. Bu amaçla II. Dünya Savaşı sırasınd İngiltere, Fransa (1940-1944 arasındak Alman işgali dışında), SSCB (1941’den 
sonra), ABD (1941’den sonra) ve Çin’in 
Mihver Devletler’e karşı oluşturdukları ittifak 
Müttefik Devletler olarak adlandırılmıştırII. Dünya Savaşı’nın nedenleri şu şekilde sıralanabili:
• Versay Antlaşması’nın koşullarının Almanya’ya 
çok ağır gelmesi  
• Rusya’nın Brest Litowsk Antlaşması ile kaybettiği 
toprakları geri almak istemesi. Ayrıca komünizm 
ideolojisinin dünya devrimi ile gerçekleşeceğine 
inanması ve bu yönde faaliyette bulunmas• İtalya’nın Avrupa siyasetinde etkinliğini artırmak 
istemesi ve I. Dünya Savaşı’nda istediklerini elde 
edememesi 
• Komünizme, Nazizm ve faşizmin karşı gelebileceğin inanan Avrupa’nın bu rejimlerin Almanya 
ve İtalya’da yükselişlerine engel olamamasLiberalizm, kapitalizm, sosyalizm, komünizm, faşiz, Nazizm gibi ideolojiler dünya siyasetini etkileyere devletlerin politikalarını yönlendirdi. I. Dünya 
Savaşı’nın ortaya çıkardığı olumsuz etkileri yok etme 
çabaları diktatör liderlerin ortaya çıkmasıyla sonuçsuz 
kaldı. Bu durum dünyada yeni ittifaklara, çıkar çatışmalaına ve toplumlar arası öfkelere yol açtı. Özellikle 
savaştan yenik ayrılan Almanya, yalnızlığa itilen İtaly ve Asya’da giderek güçlenen Japonya’da bu etkile daha fazla görüldü. SSCB tehlikesine karşı ortak 
menfaatlerden dolayı 1936’da Anti-Komitern Paktı kura Almanya ve Japonya bu yolda ilk adımı attı. Bu birlikteliğ 1937’de İtalya’nın da katılmasıyla Roma-Berli-Tokyo Mihver Bloku kurulmuş oldu. Daha sonra 
Macaristan, İspanya gibi devletlerin de katılımıyla blok 
genişleyerek güçlendi. Bu oluşum yeni ve daha yıkıcı 
bir küresel savaşın ilk ciddi ayak seslerinden biri oldu. 
Mihver Devletler’in takip ettiği bu politikalar Müttefik 
Devletler’in ortaya çıkmasına neden oldu• Japonya’nın Uzak Doğu ve Pasifik’te İngiltere ile ABD’nin baskısında olmas• 1929 Ekonomik Buhranı’nın tüm dünyada ortaya çıkardığı ekonomik ve sosyal olumsuzluklaII. Dünya Savaşı Almanya’nın Eylül 1939’da Polonya’yı işgali ile başladı (Görsel 2.6). İngiltere ve Frans bu işgale karşılık Almanya’ya savaş ilan etti. Rusya, Polonya’daki Beyaz Rus ve Ukraynalıların ezildiğin bahane ederek Polonya’nın doğusunu işgal etti. Bir süre sonra Almanya’dan gerekli her türlü desteği 
alan İtalya, Almanya’nın yanında savaşa girdi. Almanya, birkaç haftada Versay Antlaşması’yla Polonya’ya 
bırakmak zorunda kaldığı bütün toprakları geri aldı. Maginot (Majino) Hattı’nı oluşturan Fransa, savunma-
Görsel 2.6: Gazete manşetya dayalı savaş stratejisi izledi ve genel seferberliği 
tamamlayamadığı için Almanya’ya sınırlı oranda müdahaled bulundu. İngiltere de savunmada kalarak 
Almanya’yı karadan ve denizden ablukaya aldı. Bu 
şekilde Hitler’in gücünün tükenmesini bekledi fakat 
ablukadan beklenen sonuç alınamadığı gibi Almany’nın saldırı gücü de azalmadı. İkinci küresel savaş 
genel olarak Kuzey Afrika, Asya-Uzak Doğu ve Avrupa 
olmak üzere üç cephede devam ettiMİHVER DEVLETLEMÜTTEFİK DEVLETLEBaşlıca Müttefik DevletleBaşlıca Mihver DevletlePEARL 
HARBOJAPONYÇİSSCFRANSİNGİLTERPARİSTALINGRAKARADENİTÜRKİYALMAN İŞGAL 
BÖLGESSSCLONDRİRLANDNORMANDİYA ÇIKARMASSTALINGRAD KUŞATMASPEARL HARBOR BASKINİNGİLTERHOLLANDBELÇİKBÜYÜK 
OKYANUBÜYÜK 
OKYANUATLAS 
OKYANUSATLAS 
OKYANUSALMANYİTALYAKDENİÖnemli CepheleMüttefik Hücum KuvvetlerMüttefik Çıkarma KuvvetlerAlman KuvvetlerRus Kuvvetleri Savunma HattAlman KuvvetlerJapon Hücum KuvvetlerABD ÜssTOKYSSCÇİNormandiyII. DÜNYA SAVAŞI’NIN SEYRİNİ DEĞİŞTİREN OLAYLAR VE 
SONUÇLAR2.Harita 2.1: II. Dünya Savaşı’nın önemli cepheler0            200           400 k0            250           500 k0            500         1000 kPearl Harbor Baskını (1941)
Pasifik’in Hawaii takımadalarında yer alan 
Pearl Harbor (Pörl Harbır), Uzak Doğu’da ABD 
çıkarlarının korunmasında ve ABD’nin bölgeye 
ulaşmasında önemli lojistik ve askerî bir üstür 
(Harita 2.1). Ayrıca ABD’ye Pasifik tarafından 
gelebilecek saldırılara karşı ileri savunma karakol görevini de üstlenmiştirJaponya, Malezya’da ve Doğu Hint Adalar’ndaki İngiliz ve Hollanda kolonilerinin doğal 
kaynaklarını kontrolü altına almayı amaçlamaktayd. Bu bölgenin kıyısında yer alan Filipinle, Japonya’nın saldırısına açıktı. Pearl 
Harbor’daki deniz üssü, ABD’nin Pasifik’teki 
donanmasının can damarıydı. Japonya, Pasifik’te ve Uzak Doğu’da kendi varlığına tehdit olarak gördüğü 
bu askerî üsse bir hava saldırısı yaparak ABD’nin Pasifik filosuna büyük hasar verdi ve ABD ile Japonya 
arasında savaş başladı (Görsel 2.7). 
Görsel 2.7: Pearl Harbor BaskınKuzeGüneBatDoğStalingrad Kuşatması (1942)
Stalingrad (Sıtalingırad), SSCB’nin Volga 
Nehri’nin denetimini sağlayan en önemli sanay şehirlerinden biridir. Kafkasya bölgesindn gelen petrolün işlendiği sanayinin merkei durumunda olmasıyla Rusların savaştaki 
en önemli tedarik bölgelerinin başında gelir. 
SSCB’nin savaş dışında kalmasını sağlamak 
isteyen Almanya için büyük öneme sahip olan 
Stalingrad, Almanya’nın SSCB istikametinde 
ilerlediği son noktadır. Hitler bu cepheyle petro alanlarını ele geçirmeyi, Hazar kıyılarına 
Kızıl Ordu’nun savunmada yetersiz kaldığı zamanda işçilerin de devreye girmesiyle Stalingrad’da 
Almanlara karşı büyük bir şehir direnişi başlatıldı (Görsel 2.8). Bir milyon civarında insanın öldüğü bu 
savunma savaşında Almanlara karşı alınan başarı tüm Avrupa’daki direnişlerin canlanıp kuvvetlenmesin sağladı. Bu sonuçla doğu cephesinde inisiyatif SSCB’ye geçti. Bundan sonra SSCB ilerlemeye, 
Almanlar da gerilemeye başladı. 1943 Mart ayında Kafkasya Almanlardan temizlendi. Leningrad ve 
Moskova üzerindeki Alman tehdidi bertaraf edildi. 
Görsel 2.8: Stalingrad Kuşatmaskadar Kafkasların içine girmeyi ve kuzeydeki Voronej’e kadar Don Nehri boyunca koruyucu bir cephe 
kurmayı amaçlamıştırSize göre Pearl Harbor Baskını en fazla hangi devleti memnun etmiş olabilir? Niçin? 
DÜŞÜNELİNormandiya Çıkarması 
(1944)
Almanlara karşı Avrupa cephesinde yalnız 
kalan SSCB savaşın ağır yükü altında ezildiğ için Müttefiklerin yeni bir cephe açmalarını 
talep ediyordu. Ayrıca kesin zafere ulaşmak 
için Avrupa kıtasında Almanya’ya karşı yeni 
bir cephenin açılması gerekliydi. 
Hava ve deniz kuvvetlerinin de kullanılabileceğ Müttefik ordularının lojistik ikmaline en 
uygun yer olması ve Paris’e en kısa ve en güvenl şekilde ulaşılabilecek bölge olması bakımında kara çıkarması yapmaya en uygun 
yer Fransa’nın kuzey ucunda yer alan Normandiya’ydıNormandiya, yaklaşık bir milyonluk Müttefik ordularının üç yüz bin civarındaki Alman ordularına  büyü bir darbe vurduğu cephe oldu. Kısa sürede Fransa ve tüm Avrupa, Alman işgalinden kurtarıldı ve 
Almanya teslim olmak zorunda bırakıldı (Görsel 2.9)Görsel 2.9: Normandiya ÇıkarmasII. Dünya Savaşı kronolojik olarak önce Afrika’da, ardından Almanya’nın düşüşüyle Avrupa’da, son 
olarak da Japonya’nın teslimiyeti neticesinde Asya’da sona erdi. Savaşın son döneminde toplanan 
Müttefik Devletler tarafından düzenlenen Yalta, San Francisco ve Potsdam Konferansları (1945) barışı tesisi için atılan en önemli adımlar oldu. Bu konferanslar savaş sonrası dünyayı şekillendirdiYalta Konferansı (4-11 Şubat 1945)
Roosevelt, Stalin ve Churchill savaş sonunda aralarındaki iş birliğini geliştirmek ve dünyanın geleceğin planlamak amacıyla 4-11 Şubat 1945’te Yalta’da (Kırım, SSCB) bir araya geldi. Konferansta 
yapılan görüşmelerde;
• Almanya için dört ayrı müttefik işgal bölgesi oluşturulmasına, 
• Almanya’nın askerî ve endüstriyel kapasitesinin yok edilmesine, 
• Savaş suçlularının yargılanmasına, 
• Polonya’da özgür bir seçim yapılmasına,
• Boğazlar konusunda Sovyet Rusya lehine değişikliklerin yapılmasına, 
• Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyine üye olanların veto hakkının kabul edilmesine, 
• 1 Mart 1945’e kadar Mihver’e savaş ilan edenlerin Birleşmiş Milletlere kabul edilmesine karar 
verildi. 
Yalta Konferansı “Büyük İttifak”ın sonu oldu. İş birliği devresi son buldu,  rekabet ve mücadele 
dönemi başladı. 
San Francisco Konferansı (25 Nisan-26 Haziran 1945)
II. Dünya Savaşı’ndan sonra Birleşmiş Milletlerin kurulmasını sağlamak amacıyla Mihver Devletler’e 
savaş açan ülkeler ABD liderliğinde San Francisco’da 25 Nisan 1945’te toplandı. Konferansta yapılan 
görüşmelerde;
• Genel Kurulun işleyişinde devletlerin eşitliği kabul edilirken Güvenlik Konseyinde 5 büyük devletin 
(ABD, SSCB, İngiltere, Fransa ve Çin) üyeliklerinin daimi olmasına, 
• Daimi üyelere veto hakkı verilmesine karar verildi. 
Konferansa katılan 50 ülkenin BM anlaşmasını imzalaması ile konferans sona erdiPotsdam Konferansı (17 Temmuz-2 Ağustos 1945)
Almanya’nın savaştan çekilmesi üzerine yaşanan sorunları görüşmek ve barış düzenini oluşturmak 
amacıyla 17 Temmuz-2 Ağustos 1945 tarihleri arasında Berlin yakınlarında Potsdam’da bir konferans 
düzenlendi. Konferansta SSCB’yi iktidarda olan Stalin; İngiltere’yi birinci yarıda Winston Churchill,  
Churchill’in seçimleri kaybetmesi üzerine ikinci yarıda Clement Attle (Kılemınt Etli); ABD’yi Roosevelt’in 
12 Nisan 1945’te ölümü üzerine yardımcısı Harry S. Truman (Heri Es Trumın) temsil etti. Konferansta 
yapılan görüşmelerde; 
• Almanya’nın dört işgal bölgesine ayrılarak ABD, İngiltere, Fransa ve SSCB yönetimlerine bırakılmasın,
• Almanya’ya ekonomik ve askerî alanda sınırlamalar getirilmesine,
• Mütttefiklerin elinde olan bütün Nazi liderlerinin Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesinde yargılanmasın,
• Avusturya’nın dört işgal bölgesine ayrılmasına,      
• İtalya ile yapılacak barışa öncelik verilmesine ve barış hükümlerinin mümkün olduğunca yumuşak 
tutulmasına,
• Fransa’nın Alsace-Lorraine’i, Çekoslovakya’nın Südet bölgesini geri almasına karar verildiAtom Bombaları ve EtkilerOtto Hahn (Otto Han) tarafından son aşamasına getirilen atom bombası (Görsel 2.10, 2.11), ABD’de 
Manhattan (Menhettın) Projesi ile tamamlanarak New Meksiko’da (Niv Meksiko) yapılan başarılı denemeleri ardından kullanıma hazır hâle getirildi. Pasifik Okyanusu’nun batısında yer alan Tinian Hava Üss’nden kalkan Enola Gay (Enola Gey) adlı B-29 bombardıman uçağının taşıdığı Little Boy [Lidıl Boy 
(Küçük Oğlan)] olarak adlandırılan atom bombası, 6 Ağustos 1945’te Hiroşima şehrine atıldı. Uranyu içerikli atom bombası, yaklaşık üç bin derece ısı meydana getirdi ve 240 bin civarında masum 
insanın ölümüne neden oldu. Aynı şekilde 9 Ağustos 1945’te Nagazaki şehrine atılan plütonyum içerikli 
atom bombası Fat Man [Fet Men (Şişman Adam)] ile aynı felaket yine yaşandı ve yaklaşık 80 bin masum 
insan daha öldü. Oysa İngiltere’de savaş boyunca ölen insan sayısı yaklaşık 60 bindiJaponya’ya atılan atom bombalarının etkileri:
• Bomba iki kilometrelik alandaki her şeyi yok etti. 
• Bomba düştükten sonra 1 milyon derecelik 200 metre çaplı bir ateş topu yaydı. Beş kilometrelik çapa 
sahip bir alana ölümcül etki yaptı. 
• Japonya’nın savaş direnci kırıldı• Atıldığı bölgede ve yakın yerlerde sonraki yıllarda engelli doğum oranları aşırı bir şekilde arttı. Ayrıca 
saç dökülmesi, kansızlık, kısırlık gibi hastalıkların yanında pek çok çeşit kanser hastalığı da ortaya 
çıktıNAGAZAKİ 
HİROŞİMA 
Fat MaLittle BoGörsel 2.10: Hiroşima’ya atılan atom bombası ve 
sonrasGörsel 2.11: Nagazaki’ye atılan atom bombası ve 
sonrasETKİNLİ1. 
Yukarıdaki metinden ve Görsel 2.10, 2.11’den yararlanarak Hiroşima ve Nagazaki şehirlerin atılan atom bombalarının yakın ve uzak etkilerine dair bir sınıf panosu oluşturunuzAtom Bombas(…) Gözlerimi açtığım zaman yüzüm fena hâlde acıyordu. Kollarım ve ellerim ağrıyordu. Birdenbir yüzüm şişmeye ve siyahlaşan derisi sıyrılıp dökülmeye başladı. Kollarım ve ellerim de 
aynı vaziyetteydi. Üzerimdeki bluz ve eteklik, iç çamaşırlarımla birlikte eriyip yok olmuştu. Bu 
hâlde oluşumdan utanç duymuyordum, zira etrafımdakiler de aynı durumdaydı(…) Birkaç saniye içinde caddelerde, sokaklarda veya şurada burada olan binlerce insan; kadı, erkek, çocuk, bebek, yaşlı kızgın alevlerde dağlandı. Binlerce insan o anda can verdi, eridi, 
diğerleri tahammül edilemez yanıklar alarak devrildikleri topraklar üzerinde kaderlerine terk edildi. 
Trenler, otomobiller yerlerinden sökülüp sağa sola savruldu. Binalar, fabrikalar yığın hâline geldi. 
Atlar, köpekler, insanlar aynı azapla kıvranıyordu. Bitkiler, ağaçlar, çayırlar kavrulmuştuİnfilak merkezinden beş kilometre uzaklıktaki bütün bölgede tek bir canlı kalmamıştı. Binaların 
tuğlaları, çelik kirişler müthiş girdapla birlikte savrulmuş, evlerdeki insanlar da ölüme sürüklenmişt. Öldürücü gama ışınlarına maruz kalanlar, rastlantı eseri kurtuldukları ilk faciadan yirmi otuz 
gün sonra öldüler. Beton sığınaklar veya taştan evler arasında bulunanlar bombanın radyoaktif 
tesirlerinden kurtulabildikleri hâlde, infilak basıncıyla can verdilerL. P. Dabağyan, Pearl Harbor’dan Hiroşima’ya, s. 158, II. DÜNYA SAVAŞI SIRASINDA YAŞANAN İNSAN HAKLARI 
İHLALLER2.II. Dünya Savaşı’nın hemen öncesinde ve savaş sırasında insanların temel hak ve özgürlükleri acımasızc ihlal edilmiştir. Savaşın ortaya çıkardığı insani değerlerden uzaklaşma duygusu, toplumları ve 
devletleri beraberinde sürükleyerek telafisi mümkün olmayan yıkımlara neden olmuştur. Bu dönemde 
insanlığın yaşadığı dramın merkezinde SSCB ve Almanya yer almıştır2.3.1. Asya ve Avrupa’da Yaşanan İnsan Hakları İhlallerNazi Almanyası kendi ülkesinde ve işgal ettiği bölgelerde insan haklarını ihlal etmekten geri kalmamıştı. Bu sayede bir korku imparatorluğu oluşturarak hem kendi iktidarını sağlamlaştırmış hem de işgal 
Görsel 2.12: Kristal Gece’de yakılan bir sinagobölgelerinde kendine yandaşlar bulmuştur. Böylece askerî 
ve lojistik alanlarda rahatlayarak işgalleri kolaylaştırıp kalıcı 
hâle getirmiştir. 
Nazilerin Yahudilere karşı yaptığı hak ihlalleri 1933’te 
başlamıştır. 1935’te çıkarılan Nürnberg (Nünberg) Kanunları 
ile Yahudi ve Romanlara karşı ağır vergilendirme, müsader, toplumdan dışlama gibi uygulamalar başlatılmıştır. 10-13 
Kasım 1938’deki Kristal Gece (Görsel 2.12) eylemleri ile 
Yahudi karşıtlığı farklı bir boyut kazanmıştır. 1939’dan itibare Polonya’nın Yahudi nüfusu tecrit edilerek gettolarda 
yaşamaya zorlanmıştır. 
Merkezinde Almanya’nın 
yer aldığı Avrupa’nın yeni 
düzeninde oluşturulan ekonomi ve siyasi alanlardırTablo.1: II. Dünya Savaşı’nda Alman Kamplarında Öldürülen İnsan SayısYEÖLÜ SAYISGettolarda öldürülenle800.Einsatzgruppenler tarafından öldürülenle1.300.1941-44 yılları arasında ölüm kamplarında öldürülenle3.000.TOPLA5.100.Langois, 20. Yüzyıl Tarihi, s. GROSSRAUSSCB, insan hakları ihlalleri noktasında Almanya’dan farklı değildi. Almanya aleyhine yürüttüğü siyaseti bir gereği olarak işgal ettiği bölgelerde yandaşlar tesis etti ve kendi sosyalist fikirlerini yaymaya çalıştı. 
Böylece kendine uydu devletler oluşturarak arzuladığı dünya düzenini kurmak istedi. SSCB, savaşın son 
aşaması olan 1944-45 yıllarında Alman işgalini sonlandırmak bahanesi ile girdiği ülkelerde (Macaristan, 
Romanya, Bulgaristan, Çekoslovakya ve Polonya) kendine muhalif olan gruplara karşı hiçbir insan hakkı 
ihlalinden çekinmedi. 
SSCB, insan hakları ihlallerini ülkesindeki azınlıklara da uyguladı. Sovyet idaresine itaat etmeyen bilim 
insanları Gulag denen kamplarda çalıştırıldı. Devletin savaş ortamından dolayı ihtiyaç duyduğu gıdalar 
zorla toplanarak halk açlığa ve ölüme mahkûm edildi. Azınlık durumundaki halklar, özellikle de Türkler zorl cepheye götürülerek ön saflardaki ölüm birliklerinde savaşa zorlandı. 1943’te topyekûn sürgüne gönderile Karaçaylılar Kafkasya’dan sürgün edilen ilk halk oldu. 1944’te insanlık dışı hareketlerle 190 bin Kırım 
Tatarı ve 115 bin Ahıska Türkü Rusya’nın farklı bölgelerine sürgün edildi (Görsel 2.13). İnsanlar, toprakların el konularak devlete ait çiftlikler olan kolhozlarda zorla çalıştırıldı. Savaş sanayisinde olumsuz şartlarda 
çalıştırılan ve hiçbir karşılık alamayan işçiler hak ihlaline uğratılarak açlık ve ölüme maruz bırakıldıGörsel 2.13: II. Dünya Savaşı sırasında göII. Dünya Savaşı’nın başlaması ile Yahudiler, Romanlar ve işgal edilen bölgelerdeki halklar toplama 
kamplarındaki gaz odaları ve fırınlarda soykırıma (holokost) tabi tutulmuştur. Bu ölüm kamplarının en bilinen yüz binlerce insanın öldürüldüğü Polonya’da ki Auschwitz (Auşvitz) kampıdır. Sakatlar, doğuştan 
engelliler, savaş tutsakları, komünistler, iç muhalefet üyeleri ve daha birçok insan toplama kamplarında 
sistemli bir şekilde öldürülmüştür. Bu şekilde öldürülenlerin sayısının 5 milyon civarında olduğu tahmin 
edilmektedir. Ayrıca ilerleyen Alman ordularının işgal ettiği bölgelerde Einsatzgruppen (Aynzatzgurupe) adı verilen birlikler ölüm listeleri oluşturarak infazlar gerçekleştirmiştir İşgal edilen bölgelerde ilkokul ve teknik okulların dışındaki tüm yükseköğretim kurumları kapatılmıştı. Tüm kaynaklar sömürülmüş, esir edilen milletlerin Germenleştirilmesi yoluna gidilmiştir. Tüm bu 
faaliyetler oluşturulmaya çalışılan grossraumlarda [grosraum (büyük alanlar)] yeni düzen adına sistemli 
bir şekilde yapılmıştırNazi Almanyası’nın ve SSCB’nin insanlık 
dışı uygulamalarından biri de “Ya bendensin ya 
da karşı taraftan.” anlayışıydı. Bu iki devlet arasındak savaşa sahne olan Avrupa kıtası, tarihin 
gördüğü en büyük insanlık dramlarına şahitlik 
etti. Her iki devlet de sadece kendi rejimleri ile 
bu doğrultuda kuracakları yeni dünya düzenini 
gerçekleştirmeyi amaçladı. Bunun yanı sıra Afrik ve Asya bölgelerinde de insan hakları ihlalleri 
görüldü. ABD’nin Hiroşima ve Nagazaki’ye attığı 
atom bombası neticesinde yüz binlerce masum 
insan öldü. Atom bombalarının günümüze kadar 
gelen radyasyon etkileri nedeniyle pek çok insand sağlık sorunları görüldü. Japonya’nın Asya’yı 
işgalinde de insan hakları ihlalleri yaşandı. 
Görsel 2.14: Nürnberg Mahkemeler1941’de Amerika kıtasında yaşayan 120 binin 
üzerinde Japon vatandaşı vardı. Bunların %60’tan 
fazlası Birleşik Devletler vatandaşıydı ve Hawaii 
nüfusunun 1/3’ünden fazlası Japon soyundandı. 
Hawaii’de bulunanların normal bir yaşam sürmesine 
izin verilse de bu insanlar çok yakından izlendi. 
Bununla birlikte 1942 yılının ilk dönemlerinde 
Amerika’nın batı sahili boyunca yaşayan Japonların 
neredeyse tamamı iç bölgelerdeki bir dizi toplama 
kampına tehcir edildiler ve 1944 yılının sonuna 
kadar bu kamplarda tutuldular. Casusluk ve sabotaj 
korkusu, açıklanan resmî nedendi fakat tehcirin 
gerçek nedeni ırkçılıktı. Kanada da kendi Japon 
nüfusuna, benzer bir politika uyguladı (Görsel 2.15)Tarihçi Yazar, Donald Sommerville, II. Dünya Savaşı, s. 79  
Görsel 2.15: Amerika’da toplama kamplarındaki 
JaponlaJapon Amerikalıla2.3.2. İnsan Hakları Evrensel BeyannamesII. Dünya Savaşı’nda milyonlarca insana yönelik insan hakkı ihlaline karşı ortaya konulan İnsan Haklar Evrensel Beyannamesi, temelinde birçok sebebi barındırmaktadır. Küresel savaş, kazanan ya da 
kaybeden herkeste çok derin yaralar açtı. Var olan her şeyin yerle bir olduğu dünyada yeni bir başlangıç 
için ABD’nin önderliğinde 14 Ağustos 1941’de Atlantik Bildirisi ilan edildi. Bu bildirinin temelinde hürriye ve demokrasi ruhu vardı. Sonrasında Almanya’ya karşı savaşan 26 devletin imzasıyla yayımlanan 
Birleşmiş Milletler Beyannamesi ile savaş sırasında ve sonrasında oluşturulacak barış ortamı için ciddi 
adımlar atıldıII. Dünya Savaşı'ndan sonra insan hakları ihlalleri ülkelerin iç sorunu olmaktan çıktı. Devletlerin insan ve insan haklarını korumak için ilk somut adımı, 1945’te ABD’nin San Francisco kentinde yapılan 
konferans ile 24 Ekim 1945’te Birleşmiş Milletler Teşkilatını kurmak oldu. İnsan Hakları Evrensel Beyannames (İHEB) 10 Aralık 1948’de Birleşmiş Milletler Genel Kurulunda Türkiye’nin de içinde bulunduğ 48 ülkenin evet oyu ile kabul edildi. ABD Başkanı Roosevelt kendi çabaları ile çıkarılan bu bildiri için 
“Tüm insanlığın Magna Carta’sıdır (Magna Karta).” sözünü kullandı. Tavsiye niteliğinde 30 maddeden 
oluşan bildiri bağlayıcı değildi. 1976’da 35 ülkenin imzalamasıyla İHEB hem bağlayıcı hem de yükümlülü getiren bir içerik kazandıUzun vadede barış için atılması düşünülen adımlarda önce savaş sırasında yaşanan insan hakları 
ihlalleri ve insanlık suçları için Almanya ve Japonya’da 
mahkemeler kuruldu. Özellikle Almanya’da kurulan Nürnber Mahkemeleri (Görsel 2.14) dünya ve insanlık tarih açısından önem arz etmektedir. Nazilerin tasfiyesinin 
amaçlandığı bu davalarda birçok idam cezası verildiTokyo’da kurulan Savaş Suçları Mahkemesinde  
ise Japon İmparatoru ve Prensi hariç tüm yetkililer yargılandETKİNLİ2. 
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesİnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ile tüm insanlığın her yerde ve her zaman geçerli olacak 
ortak değerleri oluşturulmuşturİnsan Hakları Evrensel Beyannamesi yaşama hakkı, özel yaşamın gizliliği, sağlık hakkı, eğitim 
hakkı, düşünce, kanaat ve ifade özgürlüğü, yasalar önünde eşitlik, din ve vicdan özgürlüğü, işkenc ve kölelik yasağı gibi temel haklar da denilen hak ve özgürlükleri getirmiştir. Bu düşüncelerin 
evrensel olması dünyanın her yerinde aynı değeri taşıması anlamına gelir. Bugün tüm demokratik 
toplumlar, insanlar arasında hiçbir ayrım yapmadan bu hakları sağlamaya çalışır. Çağımızın hedef, insan haklarını güvence altına alabilecek bir toplum düzenini dünyanın her yerinde oluşturabilmekti. Bu ilkeler doğrultusunda oluşturulmuş İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nde bulunan 
maddelerden bazıları şunlardır:
1. Bütün insanlar hür ve eşit doğar, akıl ve vicdan sahibidir, birbirlerine karşı kardeşçe davranmalıdı2. Herkes ırkı, rengi, cinsiyeti, dini, siyasal görüşü ya da sosyal konumu ne olursa olsun 
herhangi bir ayrım gözetilmeksizin bildiride yazılı bütün hak ve özgürlüklerden yararlanma 
hakkına sahiptir3. Yaşamak, özgürlük ve can güvenliği herkesin hakkıdır4. Hiç kimseye işkence, zulüm, onur kırıcı ceza ya da işlem uygulanamaz5. Yasalar önünde herkes eşittir6. Herkesin özel hayatı, ailesi, konutu ve haberleşmesi yasayla korunmalıdır7. Herkes mal ve mülk edinme hakkına sahiptir8. Herkesin düşünce, vicdan ve inanç özgürlüğü vardır9. Herkesin eğitim hakkı vardır, ilk eğitim parasızdır10. Kölelik yasaktır11. Herkes doğrudan doğruya veya özgürce seçtiği temsilcilerle ülke yönetimine katılır12. Herkes dinlenme, eğlenme, çalıştıktan sonra ücretli tatil yapma hakkına sahiptir13. Bütün insanlar bu bildiride yazılı hak ve özgürlüklerin uygulanmasını sağlayacak bir sosyal 
düzeni hak etmiştir14. Bu bildirinin herhangi bir maddesinin devlet, toplum ya da kişiler tarafından yok edilmesi 
için çalışma yapılamaz. (...)
                                                                                Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi, s. 273’ten uyarlanmıştırYukarıdaki maddeleri değerlendirerek “hedeflenen dünya”ya dair görüşlerinizi sınıf ortamınd paylaşınızII. DÜNYA SAVAŞI’NIN SİYASİ VE EKONOMİK SONUÇLAR2.2.4.1. İki Kutuplu Dünya Düzeninin Ortaya ÇıkmasMüttefikler tarafından II. Dünya Savaşı’nın kazanılmasından sonra Nazizm ve faşizm gibi akımlar 
tasfiye edildi. 1946’da Paris’te düzenlenen Barış Konferansı’nda İtalya, Romanya, Bulgaristan, Macarista ve Finlandiya’nın durumları belirlendi. Bu devletler toprak kayıplarını kabul ettiler. 
Potsdam’da kararlaştırılan nüfus değişimi 1945 sonbaharında uygulanmaya başlandı. Savaş sonrasınd Avrupa şiddetli mülteci akınlarıyla karşılaştı. Savaşı kazanan Müttefikler ilk dönemlerde mültecilerl, yeniden yerleştirmelerle ve tazminat sorunlarıyla ilgilendilerAlmanya silahtan arındırıldı, sınırları daraltıldı 
ve askersizleştirildi. Avusturya, Almanya’dan ayrıld. Almanya ve başkenti Berlin, Potsdam’da alınan 
karara göre dört işgal bölgesine ayrıldı. Yerel yöne-
Görsel 2.16: II. Dünya Savaşı’nda Japonya’nın 
teslim antlaşmasGörsel 2.17: Hidrojen bombastimler İngiliz, Amerikalı, Fransız ya da Sovyet subayların başkanlığındaki komitelere bırakıldı. Müttefikler 
Batı Almanya’da seçimleri yaptırarak Bonn merkez olmak üzere 1949’da Federal Almanya Cumhuriyet’ni (Batı Almanya) kurdular. Sovyetler Birliği buna karşılık Berlin başkent olmak üzere Demokratik 
Almanya Cumhuriyeti’ni kurdu. 
Müttefik Devletler Almanya’ya savaş tazminatı ödetilmesi konusunda ısrarlı davrandılar. SSCB’nin 
talebi 20 milyar dolardı. Sovyetler Birliği savaş tazminatına karşılık olarak çekilme esnasında sanayi 
tesislerini, demir yollarını ve enerji istasyonlarını sökerek götürdü. 
Avusturya ve başkenti Viyana, Almanya gibi dört işgal bölgesine ayrıldı. Dört işgalci güçle imzalanan 
barış antlaşması (1955) ile Avusturya’da cumhuriyet yönetimi tam egemenlik kazandıİki büyük ideolojinin arasında kalan Polonya’da sivil kayıplar dört beş milyon civarında oldu. Nazi iktidar Polonya’da iki buçuk milyondan fazla Yahudi’yi öldürmüştü. Stalin, Yalta’daki taahhütlerini bozarak 
özgür seçimleri sürekli erteledi ve Polonya’da Lublin Polonyalıları adıyla bilinen geçici kukla bir hükû-
met kurdu. Almanya sorununun çözülmemiş olması ve SSCB’ye duyulan ihtiyaç, İngiltere ve ABD’nin 
Polonya konusunda sessiz kalmasına yol açtı. İngiltere ve ABD, küçük değişiklikler yapılmış olan Lublin 
Polonyalıları kabinesini Varşova’nın meşru hükûmeti olarak kabul etti. 
Dünyanın ilk atom bombalarının üçer gün ara ile üzerine atıldığı Japonya, 14 Ağustos 1945’te kayıtsı şartsız teslim oldu (Görsel 2.16). Tarihi boyunca ilk kez işgale uğrayan, siyasi ve ekonomik olarak 
da uzun yıllar ABD’nin etkisi altına giren Japonya, General MacArthur’un (Mekartur) nezareti altında 
demokratik usullerle seçilen bir hükûmet tarafından idare edildi. Parti sistemi yeniden kuruldu. Japonya 
dışında kalan bölgeler eski sahiplerine geri verildi. 
II. Dünya Savaşı’na sonradan dâhil olan ABD, geliştirdiği atom bombası teknolojisiyle dünya siyasetini en önemli gücü hâline geldi. Birleşmiş Milletlerin New York merkezli Uluslararası Para Fonunun 
(IMF) Washington (Vaşingtın) merkezli faaliyete başlaması, ABD’nin dünyanın merkezî gücü olmaya 
başladığını ortaya koymaktaydı. ABD, Avrupa’nın savunması ve güvenliği için hazırladığı 1947 Truman 
Doktrini’yle, ekonomik yardımlar için hazırladığı 1947 Marshall Planı’yla ve Kuzey Atlantik Antlaşması 
Örgütü’ne (NATO-1949) dâhil olmasıyla dünyanın iki süper gücünden biri oldu.        
Savaş sonrası ilk yıllarda Sovyetler Birliği’ne duyulan büyük bir saygı vardı. II. Dünya Savaşı’nda 
oynadığı rolle Doğu Avrupa’yı Nazi baskısından kurtara Sovyetler Birliği’nin itibarı arttı. Faşizme karşı 
duyulan tepki komünizmi saygın hâle getirdi. Batı 
Avrupa’daki komünist partiler faşizm karşısında kazanıla zaferle çok güçlendi. Sovyetler Birliği kendisin bütün özgürlük hareketlerinin hamisi olarak 
gördü. En güçlü bağlar Vietnam, Arap dünyası ve 
Küba ile kuruldu. SSCB 1949’da atom bombasını, 
1953’te hidrojen bombasını (Görsel 2.17) geliştirdi 
ve bu alandaki Amerikan tekeline son verdi. 
İtalya, Afrika’daki bütün topraklarını kaybetti. Ayrıc 1947 Paris Antlaşması ile Oniki Ada’yı Yunanista’a bıraktı. İtalya’nın, büyük bölümü SSCB ve 
Yugoslavya’ya olmak üzere 1 milyon 250 bin dolar 
savaş tazminatı ödemesine, Tuna Neh ri’nin uluslararas bir su yolu olmasına ve Trieste’nin Birleşmiş 
Milletler denetiminde bir serbest liman ol masına kara verildiGörsel 2.18: Soğuk Savaş’ı betimleyen bir görseİzlandİngilterİrlandNorveİsveFinlandiySSCPolonyBatı 
AlmanyDoğu 
AlmanyDanimarkFransİspanyPortekiİtalyÇekoslovakyRomanyBulgaristaYunanistaYugoslavyİsviçrAvusturya MacaristaArnavutluHollandBelçikLüksemburTürkiyHarita 2.2: II. Dünya Savaşı sonrası Avrupa siyasi haritas0            250           500 kATLAOKYANUSAKDENİKARADENİChurchill’in ilk kez 1946’da kullandığı Demirperd kavramı 1947’de Kominformun hayata geçmes ile gerçekleşti. II. Dünya Savaşı sonrası ABD 
ile SSCB arasında yaşanan ideolojik ayrılık Batı 
ve Doğu bloklarının ortaya çıkmasına neden oldu 
(Görsel 2.18)İngiltere, Hollanda, Fransa, Belçika ve Porteki sömürge imparatorluklarının dağılması savaşı 
takip eden yıllarda gerçekleşti. Batı’nın sömürgelerin kaybetmesi Doğu Avrupa’da şaşkınlıkla karşıland. SSCB, hâkim olduğu bölgelerde benzer 
sonuçlarla karşılaşmamaya dikkat ederek uzak 
kıtalardaki ülkelerin ulusal özgürlük hareketlerini kutlama politikası uyguladı (Harita 2.2)II. Dünya Savaşı küresel, teknolojik ve ideolojik boyutuyla insanlık tarihinin en önemli hadiselerinden 
biridir. 1945’te doğan iki süper güç SSCB ile ABD, Soğuk Savaş’ın ya da karşılıklı barışın hâkim olduğu 
yarım yüzyıllık dönemde dünyaya yön vereceklerdirKuzeGüneBatDoğBirleşmiş Milletler kavramını ilk kez kullana ise ABD Başkanı F. D. Roosevelt’tir. 
II. Dünya Savaşı devam ederken İngiltere 
ve ABD’nin yayımladıkları Atlantik Bildiris’ndeki kararlar 1 Ocak 1942’de Birleşmiş 
Milletler Bildirisi’nde aynen kabul edilmiş, 
böylece kurulacak olan Birleşmiş Milletler 
Teşkilatının temelleri atılmıştır. 
Ağustos-Ekim 1944’te Çin, Sovyetler Birliğ, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri 
delegeleri ABD’nin Dumbarton Oaks (Dumbartı Oaks) kentinde bir araya gelerek 
Birlemiş Milletler Ana Sözleşmesi’nin temel ilkelerini belirlemişlerdir. Yalta Konferansı’nda BM Güvenlik 
Konseyinin (Görsel 2.19) daimi üyeleri için veto ilkesi kabul edilmiştir. San Francisco Konferansı’na kadar 
Mihver Devletler’e savaş ilan edenlerin kurucu üye olarak kabul edilecekleri ortaya konmuştur. 
24 Ekim 1945’te Türkiye’nin de dâhil olduğu 51 devlet, Birleşmiş Milletler adı verilen uluslararası örgüt kurmuştur. Milletler Cemiyetinden daha etkili olması beklenen bu örgüt büyük amaçlar hedeflemişti. Birleşmiş Milletler, barışı ve uluslararası güvenliği sağlamanın ötesinde temel insan hakları, cinsiyet 
eşitliği ve bütün halkların sosyal ve ekonomik refahını temin etmekle de sorumludur. 
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu önemli kararların 2/3 çoğunlukla alındığı, her ülkenin tek oy kullanma 
hakkının olduğu temel yapıdadır. Barışı ve uluslararası güvenliği sağlamakla yükümlü olan Güvenlik 
Konseyi, 5 daimi üye (ABD, SSCB, İngiltere, Fransa, Çin) ve Genel Kurul tarafından iki sene için seçilen 
6 üyeden (1966’dan sonra 10 üye) oluşur. Daimi üyelerden her biri veto hakkına sahip olup sadece kend vetolarıyla Güvenlik Konseyinin aldığı bütün kararları dondurabilir. Soğuk Savaş Dönemi’nde bloklar 
arasında yaşanan çatışmalardan dolayı BM’nin işlerliği azalmıştır. Daimi üyelerin veto hakkını kullanmas Güvenlik Konseyini etkisiz bırakmıştırBM’nin Soğuk Savaş sonrası müdahalede bulunmadığı Bosna-Hersek, Somali ve Irak olayları BM’ye 
yönelik olumsuz değerlendirmelere yol açmıştır. Teşkilatın kendi içindeki adil olmayan yapılanması ve 
dünyada yaşanan olaylar karşısındaki yetersizlikleri, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Recep Tayyip 
Erdoğan’ın “Dünya beşten büyüktür.” sözüyle sembolleşmiştir (Görsel 2.20). 
Görsel 2.19: Yalta Konferansı’nda Güvenlik KonseyGörsel 2.20: “Dünya 5’ten büyüktür.”
2.4.2. Kuruluşundan Günümüze Birleşmiş MilletleBirleşmiş Milletler TüzüğBirleşmiş Milletler halkları olarak biz;
Bir insan yaşamında iki kez insanlığ onarılamaz acılara sürükleyen savaş 
felaketinden gelecek kuşakları kurtarmay,
Temel insan haklarına, insan değeri 
ve şerefine; erkek ve kadınların, milletleri, büyük ve küçüklerin haklarının 
eşitliğine olan inancımızı bir kez daha 
açıklamaya,
2.4.3. Orta Doğu’nun Yeniden Şekillenmesinde Emperyalist GüçleOrta Doğu’da yaşanan çatışmaların ana sebebi olan Filistin 
sorunu, Osmanlı Devleti’nin bölgede gücünü kaybetmeye başlamas ve İsrail Devleti’nin kurulması için atılan adımlarla ortay çıktı. Tüm Yahudileri İsrail’de toplamayı hedefleyen Siyonist 
Hareket, Theodor Herzl [Teodor Herz (Görsel 2.22)] önderliğind 1897’de İsviçre’nin Basel kentinde Dünya Siyonist Örgütünün 
ilk kongresini yaptı. Kongrenin hedefi Yahudi halkı için bir vatan 
bulmak ve kendilerine vadedildiğine inandıkları topraklarda İsrail 
Devleti’ni kurmaktıI. Dünya Savaşı’ndan sonra Osmanlı Devleti’nin yıkılmasıyla 
Yahudi devletinin kurulmasındaki en büyük engel ortadan kalkmış 
oldu. İngiltere 1917’den 1922’ye kadar Filistin’i yönetti. Ardından 
Milletler Cemiyeti tarafından bölge İngiliz mandasına bırakıldı. 
Manda yönetiminin başlamasıyla İngilizler Balfour Deklarasyon’nun içeriğini hayata geçirmeye başladı. İngilizler Dünya Siyonis Örgütünü, özellikle onun yerel uzantısı olan Yahudi Ajansını 
Filistin Yahudilerinin temsilcisi kabul etti. Bu tarihten itibaren yapıla göçlerle bölgedeki Yahudi nüfusu devamlı olarak artış gösterd. 
Filistin’de 1917’de 50 bin Yahudi varken 1948’de bu rakam 
650 bine ulaştı. Bu gelişmeler Araplar tarafından tepkiyle karşıland. İngiltere, göçmen girişini ve toprak satın almayı gittikçe daha 
Görsel 2.21: Birleşmiş Milletler Toplantı SalonGörsel 2.22: Theodor Herzl (1860-1904)
Siyonizm, dünyadaki bütün 
Yahudileri Filistin’de toplama, 
sonra da Süleyman Mabedi’ni 
Siyon Dağı üzerinde yeniden 
inşa etme idealidir. 
SİYONİZAdaleti sağlamaya ve anlaşmazlıklardan doğan mecburiyetleri yerine getirmeye, 
Evrensel huku kun diğer kaynakları için gerekli şartların oluşturulmasını sağlamaya,
Sosyal ilerlemeyi destekle meye ve özgür bir ortamda en iyi hayat şartlarının kurulmasını sağlamay, 
Bu amaçları gerçekleştirmek için hoşgörülü olmaya, iyi komşuluk havasıyla birbirimizle barış 
içinde yaşamaya, barışı ve uluslararası güvenliği sağlamak için güçlerimizi birleştirmeye, 
Prensipleri kabul etmeye, ortak çıkarlar dışında silah kullanılmamasına ve bunun garanti altın alınmasına,
Bütün halkların iktisadi ve sosyal ilerlemelerini desteklemek için uluslararası kurumlara başvurulmasın gerçekleştirmek üzere çabalarımızı birleştirmeye karar verdik (Görsel 2.21). 
                                                                             Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi’nden uyarlanmıştırsıkı kurallara bağladı. İngiltere bölgedeki manda yönetimlerine son verme kararı alarak sorunu 2 Nisan 
1947’de BM’ye devretti. 21-22 Nisan 1947’de Mısır, Irak, Suriye, Lübnan ve Suudi Arabistan’ın Filisti’deki mandanın sona erdirilmesi ve Filistin’in bağımsızlığına dair teklifleri kabul görmediİngiltere, BM’den Filistin Özel Komitesi (UNSCOP) oluşturulmasını ve konu ile ilgili rapor 
hazırlanmasını istedi. Komite çözüm için Çoğunluk Planı ve Azınlık Planı olmak üzere iki seçenek ortaya 
koydu (Harita 2.3)Çoğunluk Planı: Filistin; Yahudi ve Arap devleti olarak ekonomik bağlarla birbirine bağlı iki devlet 
olacaktır. Kudüs ortak bölge olarak uluslararası güçlerin kontrolünde olacaktırAzınlık Planı: Kudüs merkezli Filistin Federal Devleti kurulacaktırGenel Kurul, 29 Kasım 1947’de yapılan oylamada Arapların muhalefetine rağmen Çoğunluk Planı 
önerisini kabul etti. Genel Kurul kararı sonrası İngilizlerin bölgeden askerî güçlerini çekmeye başlaması 
Arap-Yahudi çatışmasını artırdı. Yahudi Geçici Ulusal Konseyi, 14 Mayıs 1948’de mandanın sona ermesinde birkaç saat önce Ben Gurion (Ben Gurion) başkanlığında İsrail Devleti’nin kurulmasına karar 
verdi. Kurulan yeni devlet ABD ve SSCB tarafından tanındı. Böylece dünya tarihinde ilk kez uluslararası 
bir kuruluş olan BM’nin oylamasıyla bir devlet kurulmuş oldu. Filistinliler 15 Mayıs’ı El Nakba (Felaket 
Günü) olarak adlandırdılar. 
İsrail’in kuruluşu, yaşanacak Arap-İsrail savaşlarının en önemli sebebi oldu. Orta Doğu’da kurulan 
Arap devletleri İsrail Devleti’ni tanımadılar. Araplarla İsrail arasında yaşanan çatışmalardan kaçan bir 
milyon Filistinli, bir gün geri dönmek umuduyla komşu devletlere göç etmek zorunda kaldı. 1955 sonrası 
Mısır’da Cemal Abdul Nasır’ın öncülüğünde yeniden gelişen Arap milliyetçiliğiyle SSCB ile ilişkilerini geliştirmes, Arap-İsrail çatışmalarının Soğuk Savaş Dönemi’nde bloklar arası bir sorun hâline gelmesine 
yol açtı. Nasır’ın Fransa’ya karşı Cezayirli direnişçileri desteklemesi ve Süveyş Kanalı’nı millîleştirmesi 
İngiltere ve Fransa’nın Orta Doğu politikalarını etkiledi2.4.4. II. Dünya Savaşı’nın Ekonomik Sonuçları ve IMYaklaşık 50 milyon insanın öldüğü, 30 milyon insanın mülteci durumuna düştüğü II. Dünya Savaşı hiç 
şüphesiz ki tüm alanlarda olduğu gibi ekonomik alanda da ciddi yıkımlara neden oldu. Ülkeler arasında 
0              50           100 kAKDENİTürkiySuriyLübnaÜrdüIraMısıSudaLibySuudArabistaİraAKDENİKataUmmaYemeKuveyBAKARADENİKIZILDENİBASRKÖRFEZEGDENİZHAZADENİZHarita 2.3: 1947 BM paylaşım planKuzeGüneBatDoğyaşanan bloklaşma ile blokların kendi içlerinde dışa kapalı bir ticarete yönelmeleri uluslararası ticarete 
olumsuz yansıdı. Ayrıca üretimde ağırlığın savaş ve silah sanayisine yönelmesi bir dengesizliğe sebep 
oldu. Uzun süre Alman işgaline uğrayan bazı Müttefik Devletler’in kaynakları, Almanlarca yağmalandı. 
