Bu yağmalar, işgale uğramış devletlerin ekonomilerine büyük zararlar verdi. Bu döneme kadar oluşturulmu sermaye ve altyapı birikimleri yok oldu. Bu da ham madde, üretim ve pazar daralmalarına ve 
kayıplarına neden oldu. Savaş öncesinde süper güç durumunda olan bazı devletler (Almanya, İngiltere, 
Fransa, Japonya), savaş sonrasında orta büyüklükte bir yapıya büründü. Dünyada ABD ve SSCB olmak 
üzere iki süper güç ortaya çıktıÜlkelerin savaş öncesindeki millî gelirleri savaş sonrasında 1/3’e, ihracat oranları 1/10’a geriledi. 
Üretim materyallerindeki azalma 1/15 oranında gerçekleşti. Savaşa katılan ülkelerin paraları dolar 
karşısında ortalama yüz kattan az olmamak üzere değer kaybetti. Avrupa ekonomisi yaklaşık %50 
küçülürken ABD’de %50 büyüme meydana geldi. Bu veriler gücün Avrupa’dan ABD’ye kaydığının 
göstergesiydi. Avrupa’nın dünya üretimindeki payı son iki yüzyılın en alt seviyesine düştü. ABD’deki 
gayrisafi millî hasıla (GSMH) Avrupa’nın toplamı kadar oldu. Savaş sonunda toplam zarar yaklaşık 3 
trilyon 100 milyar dolar olarak hesaplandıTablo.2: 1950’de Devletler Bazında GSMH ve 
Kişi Başı GSMH Oranları  
AB381 (milyar dolar)
2.536 (dolar)
SSC126 
İngilter71 
1.Frans1.Batı Almany1.JaponyİtalyPaul Kennedy, Büyük Güçlerin Yükseliş ve 
Çöküşleri, s. Savaş sonrası oluşan ekonomik ve siyasi yapını gereği olarak ABD, özellikle SSCB ve komünist 
rejimin dünyada yayılmasını engellemek için Truma ve Marshall planları ile Türkiye’nin de içinde 
olduğu Avrupa kıtasına ciddi boyutlarda ekonomik 
ve askerî yardımlarda bulundu. Bu gelişmeler iki kutupl dünyada ABD’nin süper güç oluşunu teyit eder 
bir ortamı oluşturdu. Ortaya çıkan yıkımı telafi edip 
yeniden yapılanma ile uluslararası düzeyde para temin ve akışını sağlamak için IMF, Dünya Bankası 
gibi kuruluşlar ABD liderliğinde organize edildiIMYalta Konferansı’nda oluşturulmak istenen barış ve güven ortamını ABD, SSCB ve İngiltere kendleri açısından değerlendiriyordu. ABD, kurulacak olan uluslararası kuruluşlarda aktif rol alarak barış 
ve güven ortamını oluşturabileceğine inanıyordu. Bu nedenle Bretton Woods’da (Biretın Vuds) 44 
ülkenin katılımıyla liberal ekonomi ve serbest ticaret zeminine oturtulan iki yeni kurum oluşturuldu. 
Uluslararası Yeniden Yapılanma ve Kalkınma Bankası (Dünya Bankası): Uzun vadeli yatırım 
kredileri vermek suretiyle Avrupa devletlerinin yeniden imarını sağlamak ve ödemelerdeki dengesizlikler gidermek için kurulmuşturUluslararası Para Fonu [IMF(International Monetary Fund)]: Avrupa devletlerinde ortaya çıkabilece geçici ödeme güçlüklerinde kredi vererek uluslararası ticaretin daralmasını önlemek amacıyla 
Washington merkezli olarak 1945’te resmen kurulmuş ve 1947’de fiilen çalışmaya başlamıştır. IMF’ye 
üye ülkeler Dünya Bankasına da üye olmak zorundadır. Her üye ülkenin fondaki payının %25’i altın, 
%75’i millî para olarak bulunur. 2016 itibarıyla 189 ülkeden oluşan birlik ile Türkiye arasındaki ilişkiler 
1961’deki Stand-by (Sıtendbay) Anlaşması ile başlamıştır.          
 Kuruluşundan günümüze IMF’nin rolünde önemli değişiklikler olmuştur. Başlangıçta IMF’nin amac üye ülkelerde kur istikrarını sağlamak ve dünya ticaretini kolaylaştırıcı bir ödemeler sistemi oluşturmakt. Zaman içinde uluslararası finansal sistemde ortaya çıkan değişiklikler ve üye ülkelerde oluşan 
finansal sorunları aşmak amacıyla uygulanan IMF destekli istikrar programlarının çoğunun başarısız 
olması, IMF’nin rolünün sorgulanmasına neden olmuştur. 
Günümüzde IMF kendisine yüklediği misyon ile küresel finansal düzeni takip etmek, borsa, döviz 
kurları, ödeme planları gibi konularda denetim ve organizasyon yapmak, aynı zamanda teknik ve finansa destek sağlamak gibi görevleri bulunan uluslararası bir organizasyona dönüşmüştür. 
ETKİNLİ3. 
IMF’nin Yapısı ve PolitikasÖzel Çekme Hakları olarak adlandırılan IMF kotası, üye ülkenin IMF’ye mali katkısını, 
IMF’den alacağı krediyi ve büyük oranda örgütteki oy gücünü ortaya koyar. Ülkeler, IMF’den 
kotalarının üzerinde kredi almak zorunda kalırlarsa stand-by anlaşması imzalamak zorunda 
kalırlar. 1945’te kurulan IMF’nin yönetim yapısında süreç içinde önemli bir değişim olmamıştı. Yapılan düzenlemelere rağmen örgüte gelişmiş ülkeler, özellikle de ABD ve Batı Avrupa 
ülkeleri hâkimdir. Bu ülkelerin sahip olduğu kotalar, toplamın yüzde 57,7’si, oy gücü ise yüzde 
55,3’üdür. ABD tek başına kotalar toplamının yüzde 17,4’üne ve oy gücünün 16,5’ine sahip 
olduğundan veto hakkı olan tek devlettirIMF, küresel ekonomik krizlerde özellikle de gelişmekte olan ülkelere yönelik politikalarında 
toplam talebin kısılması ve piyasa mekanizmasının geliştirilmesini esas almaktadır. Amacı ekonomi açığa sebep olduğu düşünülen talebi düşürmektir. Talep kısmaya, dolayısıyla büyümeyi 
düşürmeye yönelik sıkı para ve maliye politikalarından oluşan istikrar programları, IMF tarafında ülkelere standart olarak sunulmaktadır. 
Ekonomik çıkmaz içine giren ülkelere daraltıcı politikalar öneren IMF’nin standart reçeteleri 
genelde başarısızlık, kaos ve sosyal patlamalarla sonuçlanmaktadır. Bu uygulamaların etkilerin farklı ülkeler üzerinden görmek mümkündür. Arjantin’in IMF ile olan birlikteliği 1986 yılından 
2006 yılına kadar kesintisiz bir biçimde devam ederken IMF, 1990’lı yılların başından itibare sürekli bu ülkeyi yönlendirmiş ve ülkenin iflas etmesinde ana rolü oynamıştır. Endonezya, 
1997’de Tayland’da yaşanan ve kısa sürede tüm Güneydoğu Asya ülkelerini etkileyen mali krizde olumsuz etkilenmiştir. 1997 krizi sonrasında Endonezya’daki ekonomik durgunluğa çözüm 
olarak IMF’nin dayattığı yüksek faiz politikası, krizin daha da derinleşmesine sebep olmuştur. 
Türkiye’de de 2000 yılı başlarında uygulanan IMF programı, aynı yılın Kasım ayında ve 2001 
Şubat ayında olmak üzere iki büyük krizle sonuçlanmıştır. Türkiye ekonomisi, 2001 yılında yüzd 9,8’lik tarihî bir küçülmeyle karşı karşıya kalmıştırEkonomisini IMF ile bütünleştiren ABD’nin gelişmekte olan ülkelere uygulanan ekonomi politikalarını tam tersi yönde uygulamaları olduğu dikkate değer bir noktadır. ABD her krizden 
talebi kamçılayarak, üretimi ve istihdamı artırarak çıkarken başka ülkeler krize girdiğinde IMF, 
bu ülkelere kamu harcamalarının azaltılması, vergilerin artırılması, tüketimin kısılması için faizleri yükseltilmesi gibi politikaları tavsiye etmektedir. Bu açıdan bakıldığında ABD’de işler yavaşladığınd FED (Amerikan Merkez Bankası), tüketici talebi artırılsın, yatırımlar ve istihdam 
genişlesin diye faizleri düşürüyor, hükûmet de harcamaları genişletiyor. Kimse bunun karşıtı bir 
politikayı savunmuyor. Ancak, Japonya’daki, Arjantin’deki ve diğer ülkelerdeki krizleri önlemek 
için ABD, harcamaların kısılmasını, ekonominin küçültülerek dengeye getirilmesini öneriyor. 
ABD ekonomisi için yararlı görülenler, neden Japonya gibi büyük, Arjantin gibi küçük ekonomile için iyi olmasın? Niçin onlara tam tersi politikalar içeren sıkı elbiseler giydirilme gayreti içine 
girilsin? (...)
 
 
 
                G. Akalın, A. Uçar, IMF Politikaları Üzerine Bir Kritik’ten düzenlenmiştir 
Yukarıdaki metinden yola çıkarak aşağıdaki soruları cevaplandırınız1. IMF’nin yapısında etkili olan devletleri yazınız2. IMF politikalarının devletler üzerindeki etkilerine dair örnekleri tartışınız3. IMF politikalarının ABD’de ve gelişmekte olan ülkelerdeki farklılıklarını tartışınız.  
II. DÜNYA SAVAŞI’NIN KÜLTÜREL, BİLİMSEL VE TEKNOLOJİK 
GELİŞMELERE ETKİS2. XX. yüzyılda yaşanan iki küresel savaşın yol açtığı yıkımlar, milyonlarca insanın ölümüne sebep 
olmuştur. Yaşanan bilimsel ve teknolojik gelişmelerin askerî amaçlı kullanılması, savaşlarla doğrudan 
ilgisi olmayan cephe gerisindeki milyonlarca sivilin hayatını kaybetmesine sebep olmuştur. Fizikçileri savaşı olarak adlandırılan II. Dünya Savaşı boyunca katı yakıtlı roketlerde, telsiz teknolojisinde, 
kablosuz bağlantı ağlarında ve askerî amaçlı kullanılan nanoteknolojik ürünlerde büyük gelişmeler 
yaşanmıştır. 
2.5.1. II. Dünya Savaşı’nda Geliştirilen Askerî Teknolojiler    
II. Dünya Savaşı, askerî araştırmalar için yapılan 
harcamalarda büyük artışlara neden oldu. Askerî araştırmala için 1939’da 13 milyon dolar ayrılırken 1944’te 
bu rakam 1,5 milyar dolara yükseldi. II. Dünya Savaşı; 
stratejik bombalama teknolojisinde gelişmelerin olduğu, 
nükleer silahların icat edildiği, bilgisayarların kullanılmay başlandığı dönem oldu. Balistik ve lojistikteki değişi; komuta, kontrol, iletişim ve istihbarat alanlarında 
gelişmeler yaşanmasını sağladı. Atom bombasının icad, savaşta ölen insan sayısının artmasına yol açtıII. Dünya Savaşı’nda hesap uzmanlarına yardım etme üzere mekanik bilgisayarlar geliştirildi. Dünyanın 
ilk bilgisayarları ENIAC (Elektronik Sayısal Birleştirici ve İşlemci) ve MARK 1, II. Dünya Savaşı’nda 
ordunun ısrarıyla geliştirildi. MARK 1’i Prof. Howard Aiken (Havırd Eykın), Harvard’da ABD donanması 
için yaptı. Los Alamos’taki (Los Alamos) atom bombası laboratuvarlarında fizik denklemlerinde ENIAC 
kullanıldı. Bilgisayarlar gelecekteki nükleer silahların tasarımında ve yapımında vazgeçilmez hâle geldi. 
II. Dünya Savaşı’nda Müttefiklerin havada ezici üstünlüğü ele geçirmeleri, Almanları hedeflerine 
ulaşmak için yeni araçlar bulmaya itti. Almanlar 1937’den beri üzerine çalıştıkları V1 ve V2 balistik füzelerin 1942’den itibaren üretmeye başladılar. 
II. Dünya Savaşı deniz savaşlarında büyük değişikliklere yol açtı. Savaş boyunca denizaltılarda ve 
denizaltılara karşı savunma teknolojisinde gelişmeler oldu. Uçak (Görsel 2.23), mayın ve denizaltılar 
deniz yüzeyindeki gemiler için korkunç silahlara dönüştü. Ağır kruvazörler, iki savaş arası dönemdeki 
yoğun silahlanma yarışının ürünü oldu. Japonya büyük ve güçlü gemiler inşa etti, diğer devletlerin donanmalar da bu yarışın içinde yer aldı. Denizaltılarla savaşmak için tasarlanan ve donatılan çok sayıda 
küçük geminin yanında hücumbotlar ve cep denizaltıları üretildi. Cep denizaltıları daha çok İngilter, Almanya, İtalya ve Japonya tarafından kullanıldı. 
II. Dünya Savaşı’nda zırhlılar ve muharebe kruvazörleri 
de kullanıldı. Japonya ve Amerika’nın inşa ettiği uçak 
gemileri (Görsel 2.24), Pasifik Cephesi’nde Amerikan 
ve Japon orduları arasındaki savaşın kazanılmasında 
önemli rol oynadı. Kontrol sistemlerinde ve keşif donanımındak gelişmeler sayesinde mevcut silahların isabe ve vuruş güçleri artırıldı. 
II. Dünya Savaşı karada tankların savaşı olarak bilini. Tankta sağlanan üstünlüğün savaşın kaderini belirlediğ kabul edilir. Almanya’nın savaşın ilk dönemindeki 
Görsel 2.23: Savaş uçağGörsel 2.24: Uçak gemisbaşarısı, korkutucu panzer tümenlerine dayandı. Leopar, Panther gibi o dönemin gördüğü en etkili tanklara 
(Görsel 2.25) sahip olan Nazi Almanyası’nın toplamda 
10 model olan panzer serisinin en güçlüsü, Müttefik ordularını baş belası hâline gelen ve 88 milimetrelik topu, 
120 milimetrelik zırh kalınlığı ile Tiger (Taygır) tankları 
oldu. II. Dünya Savaşı’nda 50, 75, 88, 90’lık toplar taşıya tanklar, geçtiği her yerde savunma sistemlerini ezdi 
ve zamanında piyadeleri durduran otomatik tüfeklerin 
önemini azalttı. 
İngilizlerin ürettiği hafif tanklar, piyade tankları ve 
Görsel 2.25: TanGörsel 2.26: MİG-3 uçağtank avcıları özellikle Fransa’da ve Kuzey Afrika’da Almanya’yı zor durumda bıraktı. Ayrıca A13 Cruiser 
(Kırüzır) ile başlayıp A 34 Comet’a (Kamıt) giden İngiliz tank avcıları pek çok cephede savaşın gidişatını 
değiştirdi. Alman Kaplanı tankına karşı 4’lü gruplar hâlinde hareket ederek üçünü yem olarak tutup 
dördüncüsüyle Kaplan’ı etkisiz hâle getiren tanklar da Amerika tarafından üretilen Sherman (Şirman) 
tank ekipleriydi. Ruslar tarafından üretilen T-34 tankları 
ise tüm zamanların en iyi tankı olarak değerlendirildi.         
 II. Dünya Savaşı yıllarında Sovyetler yüksek irtifada 
en etkili olan MİG-1 ve MİG-3 (Görsel 2.26) avcı uçakların geliştirdi. İngilizlerin geliştirdiği Bristol Beaufighter 
(Bristol Bofaytır) ilk başarılı gece avcı uçağıydı. Radar 
sistemlerindeki gelişmelerin gece avcı uçaklarındaki 
kayıpları artırması üzerine radar sinyallerinden güdüm 
almak için bu uçaklar serrate (serri) cihazıyla donatıld. İngiliz ve ABD hava kuvvetlerinin dört motorlu ağır 
bombardıman uçakları savaşın en güçlü silahları arasındydı. Bombardıman uçakları, istihkâmları altüst 
etmekte, savaş alanına doğru giden birliklerle olan iletişimi bozmakta, savaş hattına varmadan önce 
birlikleri dağıtmakta ve stratejik yedeklerden yararlanmayı imkânsız kılmaktaydı. Uçan kaleler olarak 
adlandırılan B-17’ler, II. Dünya Savaşı’na damgasını vuran en önemli bombardıman uçaklarıydı. Ayrıca 
Görsel 2.27: Kamikaze uçağAlmanların hâkim olduğu bölgeyi darmadağın eden ve 
Japon kentlerini altüst eden uzun menzilli B-29 uçaklar kullanıldı. 
Hava taarruzları, silah ve uçaklara hedefe ulaşmalar için rehberlik edecek sistemler olmadan anlamsız 
olurdu. Bu nedenle hava taarruzlarının etki gücünü 
artırmak için kullanılan bombalar, roketler, radar sistemler, navigasyon cihazları ve düşman gönderilerini 
karıştıracak ya da güdümleyecek donanımların tamam savaş sırasında büyük gelişme gösterdi. II. Dünya 
Savaşı’nın gerçek anlamda belirleyici teknolojilerinden 
biri de radarlardı. Radarların kullanılmasıyla uzaktan 
kumanda sistemleri ve silah yön belirleyicileri geliştirildi. 
II. Dünya Savaşı’nda Japonlar roket yakıtına ve jet motoruna sahip Kamikaze (Görsel 2.27) adı 
verilen uçakları kullandı. Bu uçaklar hedefine yaklaşana kadar bir Mitsubishi G4M taşıyıcı uçağı tarafında taşınıyordu. Sonrasında pilot bir bölmeden kayıp jet motorlu bombaya binerek kendisini taşıyıc uçaktan ayırıyor ve büyük bir süratle altındaki 1200 kilogramlık savaş başlığını hedefine sürüyordu. 
II. Dünya Savaşı silah teknolijisindeki gelişmeleri tetikledi. Silahların gücündeki artış ve düşmanın 
sanayi potansiyelini yıkma isteği sivil kayıpları ön plana çıkardı. Cephe ile cephe gerisi arasındaki 
ayrım ortadan kalktı, pek çok sivil hayatını kaybetti2.5.2. II. Dünya Savaşı’nın Kültürel EtkilerSavaşlar, tarih boyunca birçok yıkıma neden olurken pek çok toplumsal harekete, reform çalışmaların, devrimlere, teknolojik gelişmelere ve güzel sanatlara da yön vermiştir. Bu durum II. Dünya Savaşı’nd da yaşanmıştır. II. Dünya Savaşı sonrasında Batı Avrupa’nın kültürel yaşamı; politik liberalizm, kitle 
iletişiminde özellikle de televizyonda gerçekleşen büyük ilerleme ve Amerika’dan yapılan sarsıcı boyutlardak ithalatla belirlenmiştir. Yaşanan etki, geleneksel sınırlamaların gevşemesiyle bir dereceye kadar 
ulusal özelliklerin çözülüşü olarak görülmüştür. Sanat ve bilimin özgür olduğu anlayışı kabul edilmiştirSinemII. Dünya Savaşı 7. sanat olarak gelişen sinemada 
birçok değişikliğe yol açtı. ABD ve Avrupa’da başlayan 
savaş karşıtı hareketler sinemada kendini hissettirdi. 
Sinemada asıl önemli değişim ulusal okulların ortaya 
çıkışı ile oldu. Bu durum özellikle ulusal bilincin uyandığ, bağımsızlığını kazanan ülkelerde gerçekleşti. 
Avrupa kıtasında özellikle İtalya’da başlayan yeni 
gerçekçilik akımı savaşta yıkıma uğramış bir ülkeyi 
gerçekçi bir şekilde filme almak isteyen genç yönetmenle tarafından başlatıldı. Polonya, Çekoslovakya, 
Görsel 2.28: Akira Kurosawa (1910-1998)
Görsel 2.29: Jean Paul Sartre (1905-1980)
Macaristan, Romanya ve Bulgaristan’da ulusal filmler çekilip seyircilere sunuldu1950’lerden sonra Asya ve Latin Amerika sinemaları doğdu. Keisuke Kinoshita (Keske Kinosta) ve 
Akira Kurosawa’nın [Akira Kurosava (Görsel 2.28)] öncülüğünde Japon sinemasında büyük gelişmeler 
görüldü. Kurosawa’nın “Rashomon” adlı filmi büyük ilgi çekti ve geniş seyirci kitlelerine ulaştı. Hint, Çin 
ve Türk sinemalarında da gelişmeler yaşandı. Latin Amerika’da Meksika sineması ön plana çıktı. Arjanti ve Brezilya sinemaları da gelişim gösterdiElindeki imkânlara rağmen Hollywood sinemasında sanatsal düzeyde düşüş yaşandı. Amerika’da 
yaşanan komünist karşıtlığı dolayısıyla yönetmen ve artistler Amerika’dan sürüldü ya da suskunluğa 
itildi. Charlie Chaplin, “Şehir Işıkları”nı (1952) Avrupa’da çekmek zorunda kaldı. Holywood 1908’den beri 
elinde tuttuğu film sayısındaki üstünlüğü Japon, Hint ve Çin sinemalarına kaptırdı. Bu ülkeleri İtalyan ve 
Fransız sinemaları takip etti. İspanyol Bardem (Hoş Geldin Bay Marshall), Rus Bondarçuk [Bondarkok 
(Leylekler Geçerken)] gibi önde gelen yönetmenlerin yanında, İsveçli İngmar Bergman (İgmar Bergma) sinemanın en güçlü ve özgün isimlerinden olduİlerleyen yıllarda sinema için konu zenginliği oluşturan II. Dünya Savaşı, özellikle Hollywood tarafında ele alındı. Hollywood, ABD askerlerinin savaşta yaşadıklarını anlatan filmleri ardı ardına vizyona 
soktu. II. Dünya Savaşı, hakkında en fazla film yapılan savaş olarak ticari bir kazanç kapısı oldu. Özellikl Holywood filmleri, dans müzikleri ve popüler giyim alanında Amerikan etkisini hemen hemen her 
alanda hissettirdi. 
EdebiyaII. Dünya Savaşı sonrası yeni yazarlar, içinde yaşadıklar topluma karşı çıktılar. Yazılan eserlerde gene olarak ayaklanma düşüncesi dile getirildi ya da 
geleneksel değerler alaya alındı. 
Fransa’da günün edebiyatı, sadece savaşın çetin 
yıllarına bir tepkiden değil, bütün insanlık durumunu 
sorun hâline getirmekten doğdu. “Sorun toplumda 
değil, insandadır.” anlayışı kabul gördü. Jean Paul 
Sartre [Jan Pol Sart (Görsel 2.29)], “Özgürlük Yolları” 
adlı eserinde o güne değin bağlı olduğu bireysel bilin görüşünü terk ederek romanesk bir biçim altında, 
kendi çağdaş tarih anlayışını sergiledi. Albert Camus (Albert Kamü) ise insanlara savaş sonrası yeni bir 
etik değer vermeyi denediSavaş sonrası İtalya’da, esin kaynağı Mussolini dönemi olan bir edebiyat gelişti. Edebi eserlerde, 
rejime yönelik sert eleştiriler ve ülkenin içinde bulunduğu durum gerçekçi bir biçimde ele alındı ve edebiyatt sosyal sorunlar yer buldu. Sosyal gerçekçilik Carlo Levi’nin [Karlo Levi (İsa Bu Köye Uğramadı)] 
ve Elio Vittorini’nin [Elyo Vittorini (Sicilya Konuşmaları, Simplon Frejus’te Göz Kırpıyor)] romanlarında 
işlendiSavaş sonrası İngiltere, iki savaş arası döneme göre oldukça donuk bir kuşak ve doğacı bir geleneği [Graham Greene (Gıreym Gıriyn)] içinde kaldı. Bu dönemde İngiliz edebiyatında roman, George 
Orwell (Corc Örvıl) ve Angus Wilson’la (İngıs Vilsın) Victoria (Viktorya) çağı romanının klasik geleneğine 
bağlılığını sürdürdü. Bunun yanında T. S. Eliott (İlyıt), John Whiting (Con Vayting), Lawrence Durrell 
(Lavrıns Darıl), Justine Balthazar (Castin Balthazar) gibi yazarlar klasik geleneğin dışında kaldıAlmanya’da savaş ve sonrasında yaşananlar, bir yıkıntılar edebiyatı ortaya çıkardı. Hermann Hesse 
(Herman Hes) dışında, eski kuşaktan pek çok yazar bu edebiyata katıldı. Erich Maria Remarque (Erik 
Marya Remark) “Umut Adası”, Ernst Erich Noth (Erns Erih Nat) “Çıplak Geçmiş”iyle bu edebiyata katılan 
yazarlardandıSanaII. Dünya Savaşı sonrası sanat alanında eğilim modernizmin parçalayıcı yaklaşımlarının aleyhine 
döndü. Eski ile yeninin postmodern (modern ötesi) birleşimine zemin oluştu. Salzburg, Beyrut ya da 
Edinburgh gibi festivallerde ulusal sınırlar aşıldıParis, genç sanatçıların tek akım merkezi olma özelliğini kaybetti. ABD’nin yeni gücü bu alanda da 
kendini gösterdi. New York, Paris için kullanılan Batı sanatının başkenti unvanını aldı. New York’taki 
Modern Sanat Müzesi büyük sergiler noktasında Paris’teki Louvre Müzesi (Görsel 2.30) ile yarıştı. Bunu yanında fikir ve sanat yaşamı da ufkunu alabildiğince genişletti. İskandinav ülkeleri, Uzak Doğu ve 
Güney Amerika kültürel etkinliklerden paylarını alırken yalnız geleneksel Batı’nın sanat ve edebiyatına 
ilgi duymakla kalmadılar, aynı zamanda kendi katkılarını da sundular. Fransa ile ABD de kendilerini yenileme ya da araştırma alanlarını genişletmek amacıyla Uzak Doğu’dan teknik ve kurallar alarak dünya 
çapında bir sanat dili ortaya koydularGörsel 2.30: Louvre MüzesII. Dünya Savaşı sonrası dönemde sanatsal arayışlar olabildiğince genişledi ve çağdaş sanayinin 
sunduğu yeni malzemeler ile sanatın gelişme hızı arttı. Bu durum kendisini özellikle heykel sanatında 
gösterirken plastik; demir, taş ve çimento ile yarışır hâle geldiPlastik sanatlarda, sanatçılar kendi alanlarının dışındaki sanat dallarıyla da ilgilendiler. Bir mimar 
aynı zamanda ressam [Le Corbusier (Lö Korbözie)] veya heykeltıraş olabildi [Macar E. Beothy (Beoti), 
İspanyol Eduardo Chillida (Edvardo 
Şilida)]. Sanatçının kendini verdiği 
alanların çeşitliliği; yalnız sorunları iç içe oluşunu, sanatçıları canlandıra araştırma ruhunu göstermekl kalmadı, onların eserleriyle 
insanın mekân ve konutla nasıl 
bütünleştiğini de gösterdi. Bütün 
bu eğilimler, gerçekçi bir tepkiye de 
yol açtı. Jean Rene Bazaine (Jan 
Rön Bazen), “Bugünün Resmi Üstün Notlar”da her resmin nesneyi 
kopya etmediği ve soyut olduğu fikrinde hareketle sanatçının kendini 
sınırlamasının bir nedeni olmayacağın ifade etti. 
II. DÜNYA SAVAŞI’NDA TÜRKİYE’NİN İZLEDİĞİ DIŞ POLİTİKA 
STRATEJİLERİ 
2. II. Dünya Savaşı öncesi ve savaş dönei Türk dış politikasını, Türkiye'nin yakın 
tarihinin en önemli evrelerini yaşamış bir 
kuşak belirlemiştir. Bu kuşağın yaşadığı I. 
Dünya Savaşı ve Millî Mücadele tecrübeleri 
dış politika ile ilgili verecekleri kararlar üzerind etkili olmuştur. 
İsmet İnönü’nün cumhurbaşkanı olduğu 
II. Dünya Savaşı yıllarında Türkiye stratejik 
öneminden dolayı Müttefik ve Mihver bloklarını baskısına uğradı. Ankara, bu baskılara 
karşı savaşın son anlarına kadar ne pahasın olursa olsun bu savaşın dışında kalma, 
toprak bütünlüğünü ve bağımsızlığını korum politikasını uyguladı. 
Türkiye II. Dünya Savaşı’nda tarafsız 
kalmadı, yalnızca savaş dışı kaldı. Türk dış 
politikası dönemin başından sonuna kadar 
savaşın gidişatına göre değişiklikler gösterd. O anda hangi taraf güçlüyse ülkenin gene yaklaşımı ona göre ayarlandı. Mihver ve 
Müttefik bloklar, Türkiye’nin savaşa katılmasın istiyorlardı. Bu yönde Türkiye’ye baskı 
uyguladılar. 1939-1942 yılları arasında bas-
İsmet İnönü (1884-1973)
I. Dünya Savaşı sırasında 
Kafkas Cephesi’nde kolordu 
komutanı olarak Atatürk’le birlikt verdiği mücadelede dost-
Görsel 2.İsmet İnönlukları gelişmiş, Millî Mücadele sırasında Atatürk’ün 
en yakın silah arkadaşı olarak öne çıkmıştır. 
Cumhuriyetin ilanından sonra İsmet İnönü (Görse 2.31) 1923-1924 yıllarında ilk hükûmette başbaka olarak görev almıştır. Bu görevini 1925-1937 
yılları arasında da sürdürmüştürAtatürk’ün ölümünden sonra 1938’de TBMM 
tarafından Türkiye’nin ikinci cumhurbaşkanı olarak 
seçilmiştir. CHP’nin I. Olağanüstü Kurultayında değişme genel başkanı seçilerek Millî Şef unvanını 
almıştır.  
 
 
         
                                              http://www.tccb.gov.tkı daha çok Mihver Devletler’den geldi. Savaşın genel akışının değiştiği, üstünlüğün Müttefiklerin eline 
geçtiği 1943-1945 yılları arasında ise ABD, İngiltere ve Sovyetler Birliği Türkiye üzerinde baskı kurdu. 
Ankara’da 19 Ekim 1939’da Türk-Fransız-İngiliz Karşılıklı Yardım Antlaşması (Ankara Antlaşması) imzaland. 
İtalya, 10 Haziran 1940’ta İngiltere ve Fransa’ya savaş ilan etti. 11 Haziran’da İngiliz ve Fransız büyükelçiler, Türkiye’nin İtalya’ya savaş ilan etmesi, deniz ve hava üslerini de Müttefiklere açması gerektiğini 
bildirdiler. Türkiye, Müttefiklerin bu isteklerini;
• Antlaşmada Türkiye’ye vadettikleri yardımların yapılmamış olması, 
• Fransa’nın savaş dışı kalarak Almanya ile teslim antlaşmasını görüşmekte olması,
• Fransa’nın savaş dışı kalmasıyla İngiltere’nin Türkiye’ye yardımda bulunamayacak olmasını gerekç göstererek reddetti. 
SSCB ve İngiltere, Türkiye’den 1936 Montreux (Montrö) Sözleşmesi’ni tam olarak uygulayarak İstanbu Boğazı ve Çanakkale Boğazı’nın savaş gemilerine kapalı tutulmasını istiyordu. Türkiye bunun 
üzerine İngiltere, Almanya ve SSCB arasında bir denge siyaseti güttüHitler döneminde Türkiye ile Almanya arasındaki ihracat ve ithalat değerleri yükselmişti fakat 1939’da 
Türkiye, Fransa ve İngiltere arasında imzalanan Üçlü İttifak, Türk-Alman ilişkilerinin gerginleşmesine 
yol açtı. II. Dünya Savaşı’nın ilk yıllarında Almanların başarılı olması ve Türkiye’nin Balkan coğrafyasınd Almanya aleyhine cephe açmayı reddetmesi iki ülke arasındaki ilişkileri iyileştirdi. Türkiye, 18 Mart 
1940’ta Almanya’yla bir ticaret antlaşması yaptı. Silah yapımında büyük önem taşıyan kromu antlaşmanı dışında tuttu. Almanların Ağustos 1940’ta Fransa’yı saf dışı bırakarak Haziran 1941’de SSCB’ye 
saldırmasından sonra çelik yapımında çok gerekli olan krom antlaşmaya dâhil edildi. Almanya’nın güç 
kaybetmesiyle krom sevkiyatına Nisan 1944’te son verildiGörsel 2.32: Minarelere yerleştirilen gözcü askerleII. Dünya Savaşı Sırasında Alman 
İşgal BölgelerHarita 2.4: II. Dünya Savaşı sırasında Avrupa’daki Alman işgal bölgelerİngilterİrlandNorveİsveSSCPolonyLitvanyLetonyEstonyAlmanyDanimarkFransİspanyPortekiİtalyRomanyBulgaristaYunanistaYugoslavyİsviçrAvusturya MacaristaArnavutluHollandLüksemburBelçikTürkiyKıbrıKARADENİHAZADENİZAKDENİATLAOKYANUSÇekoslovaky0            250           500 k1. Polonya Sendromu kavramının kullanılmasının nedenleri neler olabilir? 
2. Hitler-İnönü mektuplaşmasına dair metni araştırınızARAŞTIRALIPOLONYA SENDROMII. Dünya  Savaşı’nda Polonya’nın, hem 
Rusya hem de Almanya tarafından işgal 
edilmesi ihtimaline karşı duyduğu endişe 
için yapılan tanımlamadır1941’de Almanya’nın Balkanlarda ilerlemesi (Harit 2.4) karşısında Türkiye, İstanbul ve batı sınırındki illerde sıkıyönetim ilan ederek sınır güvenliğine 
dair tedbirler aldı (Görsel 2.32). Alınan bu tedbirlerin 
Bulgaristan’a karşı olmadığını ortaya koymak için 
17 Şubat 1941’de Bulgaristan ile Saldırmazlık Antlaşmas imzaladı. 
Türkiye ile Almanya arasında 18 Haziran 1941’de 
Türk-Alman Saldırmazlık Antlaşması imzalandı. Bu 
antlaşma ile güney kanadını güvence altına alan Almany’nın Sovyetler Birliği’ne saldırmasıyla Türkiye, 
Polonya Sendromu’ndan kurtuldu. 
Kasım 1942’de başlayan Sovyet saldırıları karşısınd Stalingrad’daki Alman orduları yenilgiye uğrad (Ocak 1943). Aynı yıl Müttefikler Kuzey Afrika’ya 
egemen oldular ve İtalya’ya çıkarma yaptılar. Ardındn başta İngiltere olmak üzere Müttefik Devletler 
Türkiye’nin savaşa girmesi için baskı yapmaya başladıla. 30 Ocak 1943’te İngiltere Başbakanı Churchil gizlice Adana’ya geldi ve İnönü ile görüştü. Türkiye, konferansta Müttefiklere yakınlaşsa da savaşın 
dışında kalmayı başardı. 
KuzeGüneBatDoğGörsel 2.33: Roosevelt-İnönü-Churchil1944 yılı içerisinde Türkiye, Müttefiklerle olan ilişkilerini düzeltmey çalıştı. Bu amaçla 20 Nisan 1944’te Almanya’ya yaptığ krom sevkiyatını durdurdu ve Alman gemilerinin Boğazlardan 
geçmesini engelledi. Müttefiklerle ilişkileri daha da düzeltmek 
amacıyla TBMM’nin 2 Ağustos 1944’te aldığı kararla Almanya ile 
diplomatik ve ekonomik ilişkilerini kesti. Japonya ile olan diplomati ilişkiler de 6 Ocak 1945’te kesildi. Türkiye 23 Şubat 1945’te 
savaş sonrası düzenin oluşturulacağı San Francisco Konferans’na katılabilmek ve Yalta Konferansı kararları uyarınca Birleşmi Milletler Teşkilatının asil üyeleri arasında yer alabilmek için 
Almanya ve Japonya’ya resmen savaş ilan etti fakat bu savaş 
ilanı politik bir ifade olarak kaldıEkim 1943’te İngiliz, Amerikan ve Sovyet dışişleri bakanlarının katıldığı Moskova Konferansı’nda Rusla Türkiye’nin 1943 yılı bitmeden savaşa dâhil olması gerektiğini ortaya koydu. Moskova Konferansı’nda 
alınan kararların Türkiye’ye iletilmesi için I. Kahire Konferansı (22-26 Kasım 1943) düzenlendi. Müttefikle, Türk heyetinden üs talep etti, ayrıca yıl sonuna kadar Türkiye’nin savaşa dâhil olmasını istedi. Türk 
heyeti, üs talebini reddetti ve yeterli yardım yapılmadıkça Türkiye’nin savaşa katılamayacağını belirttiABD, SSCB ve İngiltere liderlerinin buluştukları Tahran Konferansı’nda (28 Kasım-1 Aralık 1943) Stalin, 
Türkiye’nin savaşa girmeye zorlanması konusunda ısrar edince Roosevelt ile Churchill, Tahran dönüşünde 
İnönü’yü Kahire’ye davet etti. İnönü, Kahire’ye giderek Roosevelt ve Churchill ile görüştü [4-6 Aralık 1943 
(Görsel 2.33)]. II. Kahire Konferansı’nda (4-6 Aralık 1943) Müttefiklerin ağır baskısı ile karşılaşan İnönü, 
prensip olarak savaşa katılmayı kabul etti fakat Türkiye’nin ihtiyaç duyduğu askerî malzeme ve teçhizatın 
tamamlanmasını ve ortak hareket planının belirlenmesini ön koşul olarak ileri sürdü. 1944 yılı başlarında 
Türk ve İngiliz askerî yetkililerinin Türkiye’nin askerî ihtiyaçlarının tespiti konusundaki çalışmaları sonuca 
ulaşamadı. Bu durum Müttefiklerin Türkiye’ye yaptıkları silah ve malzeme yardımını durdurmalarına neden 
oldu. Böylece Türkiye ile Müttefikler arasındaki ilişkiler en alt düzeye indirilmiş olduETKİNLİ4. 
“Türkiye, II. Dünya Savaşı boyunca dış politikasını kendi menfaatleri doğrultusunda yönetmiştir. Bu 
durum, Türk liderlerinin Türkiye’nin büyüklüğüne ve stratejik önemine rağmen büyük güçler tarafından 
çevrilmiş olduğunu çok iyi bildikleri şeklinde yorumlanmalıdır. Politik eğilimler ve antlaşmalarla İngilter, ekonomik gerekçelerle Almanya, stratejik zorunluluk ve coğrafi yakınlık sebebiyle de SSCB ile 
hareket eden Türkiye; ülkenin üç sınırında yaşanan, tarihin bu en yıkıcı savaşı süresince kendi ulusal 
bağımsızlığını korumayı başarmıştır. Nazi Almanyası’yla bölgesel konulardaki kısa süreli görüşmeler 
başta olmak üzere savaş boyunca Türkiye’nin gösterdiği çabalar, bazı çağdaş düşünürler tarafından 
yanlış anlaşılmış ve onları düş kırıklığına uğratmıştır. Oysa Türkiye’nin II. Dünya Savaşı ile ilgili sicilini 
başarılı olarak değerlendirmek gerekir. Çağdaş düşünürler, I. Dünya Savaşı süresince Türkiye’nin başın gelen felaketleri dikkate alarak bazı hususlarda Türkiye’ye hak vermeli ve Türkiye’nin antlaşma 
yükümlülüklerini yerine getirmedeki aşırı isteksizliğini görmelidir. Zira konunun dikkatle araştırılması 
bunun o dönemde uygulanabilecek tek politika olduğunu ortaya koyacaktır.”
 
 Doç. Dr. Wayne Bowen, Türkiye ve II. Dünya Savaşı, Türkler Ansiklopedisi, Cilt 16,  s. 1499. 
1. Metne göre Türk dış politikasının temel özellikleri neler olmuştur?
2. Türk dış politikasının belirlenmesinde etkili olan faktörler nelerdir?
3. Dönemin koşullarını dikkate alarak bu yıllarda takip edilen Türk dış politikası hakkındaki 
    görüşlerinizi ifade ediniz4. Bu dönemde Türkiye Cumhuriyeti’nin dış politikasını etkileyebilecek bir devlet adamı 
    olsaydınız dönemin politikalarına müdahaleleriniz ne yönde olurdu? Tartışınız            Savaş Dışı Kalan TürkiyII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE’DE MEYDANA GELEN 
SİYASİ, EKONOMİK VE SOSYOKÜLTÜREL GELİŞMELE2.İsmet İnönü döneminin büyük bir kısmı II. Dünya Savaşı içinde geçti. Türkiye savaşa katılmadı 
fakat savaşın yükünü önemli ölçüde üstlendi. En verimli dönemlerinde olan genç kuşaklarını yıllarca 
silah altında tuttu. Dolayısıyla II. Dünya Savaşı, dönemin bütün politikalarını etkiledi. İnönü döneminin 
en önemli siyasal girişimlerinden biri 17 Nisan 1940’ta Köy Enstitüleri Kanunu’nu çıkarmak oldu. Köy 
Enstitülerinin temel amacı kısa zamanda öğretmen yetiştirmek ve kırsal kesimde ilköğretime dair 
öğretmen sorununu çözmekti. Köy Enstitüsü mezunu gençlerin gittikleri yerlerde siyasal, sosyal ve 
kültürel alanlarda etkili olacakları düşünüldü. Ayrıca bu enstitülerde yetişen köy kökenli öğretmenlerin, 
görev yaptıkları köyle daha çabuk ve etkili bir biçimde bütünleşebilecekleri ve köy koşullarında daha 
verimli olacakları kanaati hâkimdiMayıs 1944’te Almanya’nın savaşı kaybetmesinin kesinleştiği dönemde Irkçılık-Turancılık adıyla 
açılan davada bir grup Turancı tutuklandı. Diğer yandan basına karşı tavır alınarak Adımlar, Yurt ve 
Dünya, Yürüyüş, Barış Dünyası adlı dergilerle Tan ve Vatan gazeteleri kapatıldı. Muhalefetin önlenmeye 
çalışıldığı bu dönemde 11 Haziran 1945 tarihli Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu’nun 17 ve 21. maddeleri 
üzerindeki tartışmalar sonrasında Celal Bayar, Adnan Menderes, Refik Koraltan ve Fuat Köprülü Dörtlü 
Takrir’i verdiler. Dörtlü Takrir sonrasında CHP’den istifa eden bu isimler Demokrat Partiyi kurup ülkede 
demokratik cumhuriyetin gelişmesine katkı sağladılarTürkiye, II. Dünya Savaşı’na girmemesine rağmen savaşın ekonomik alanda yarattığı etkiden kurtulamad. II. Dünya Savaşı, 1929 Ekonomik Buhranı’nın Türkiye ekonomisi üzerindeki olumsuz yansımalarını derinden hissedildiği 1930’lu yılların üzerine geldi. Savaşın ekonomik alandaki ilk etkisi uluslararası 
ticarette hissedildi. Savaşan ülkeler Türkiye’ye yaptıkları ihracatlarını durdurmak zorunda kaldı. Bunun 
yanında Almanya 1941’de Yunanistan ve Oniki Ada’ya yerleşip Ege Denizi’ni mayınlayınca İstanbul ve 
İzmir limanları dış ticarete kapandı. Dış ticaretin kesintiye uğraması ithalat ve ihracatı durgunlaştırdı. II. 
Dünya Savaşı Türkiye’nin ihracatında büyük bir azalmaya yol açtıSavaş öncesinde başlayan sanayi yatırım programları hayata geçirilemedi. Savaş yıllarında yeni 
fabrikalar kurmak ve mevcutları genişletmek için gerekli olan makineler ve yedek parçalar ülkeye getirilemed. Yaşanan bu eksiklikler II. Beş Yıllık Sanayi Planı’nın hayata geçirilmesini engelledi. Demir, 
çelik, çimento, kâğıt, cam ürünleri, şeker, pamuklu dokuma gibi sektörlerde üretim düştüUygulanan savaş ekonomisi sürecinde bütçenin %60’ı askerî harcamalara ayrıldı. Devlet bir milyon kişili ordunun masraflarını üstlenmek zorunda kaldı. Savaş yılları boyunca genel bütçe içerisinde savunma 
giderleri artarken sağlık, eğitim, bayındırlık gibi sosyal harcama kalemleri düşüş gösterdi. Askerî seferberli en çok köylüleri ve tarım sektörünü etkiledi. Köylü nüfusun büyük bir kısmının silah altına alınması 
onların üretimden uzaklaşmasına neden oldu. 1941’de buğday üretimi yaklaşık %40 oranında azaldı2.7.1. II. Dünya Savaşı Yıllarında Türkiye İç SiyasetTablo.3: Savaş Yıllarında Gerçekleşen Merkezî Bütçe Harcamaları   
YıllaSavunm(%)
Genel 
Topla(%)  
Eğiti(%)
Sağlı(%)
Bayındırlı(%)
 Diğer İktisadi ve 
Sosyal 
Hizmetler (%)
Toplam İktisadi ve 
Sosyal 
Hizmetler (%)
Murat Metinsoy, II. Dünya Savaşı’nda Türkiye, s. Savaş yıllarında sanayileşme sürecinin kesintiye uğramasına ve sanayi kollarındaki üretimin durgunlaşmasın rağmen bazı sektörlerde canlılık yaşandı. İthalatın azalmasıyla fiyatların yükselmesi ve 
iç piyasadaki rekabetin azalması bunda önemli rol oynadı. Dolayısıyla rakibi olmayan işletmelerin bir 
kısmı tam randıman ile çalıştı. Büyük toprak sahipleri de savaş döneminde kâr etmenin yollarını buldula. 1942 ve 1943 yıllarında tarım ürünlerinin fiyatlarının yükselmesiyle ürünlerini piyasaya rahatça 
sürebilen büyük toprak sahipleri bol kazançlar elde ettiler. Böylece savaş zenginleri ortaya çıktıİthalatın ve yerli üretimin daralmasının yarattığı kıtlık ortamı ve devletin seferberliği para basarak 
finanse etme çabası enflasyona sebep oldu. Bu durum fakir ve dar gelirli kesimleri mağdur etti. Haya pahalılığı, temel gıda ve tüketim maddelerinin yetersizliğ ve ihtikâr (karaborsa) uygulamaları toplumsal 
sorunları beraberinde getirdi. Hükûmet narh sistemi, 
fiyat denetimi ve karne uygulaması gibi çeşitli yollarla 
ekonomiye müdahale ederek savaşın yarattığı olumsuzluklar gidermeye çalıştı. İlk etapta başvurulacak 
gelir kaynaklarından biri mevcut vergilerin artırılması ve 
yeni vergilerin konulması oldu. Vergilerde herhangi bir 
fiyat ve gelir esnekliği gözetilmediği için yüksek gelirl gruplar artan ve çeşitlenen vergileri fazla bulmazken 
ücretliler, düşük gelirli ve yoksul kitleler vergilerin ağır 
yükünü taşıyan kesimler oldu. Toprak Mahsulleri Vergis yanında hayvan vergisi ve angarya yükümlülükler 
öngören Yol Vergisi gibi vergiler de fakir köylüyü sarstı. 
Türkiye II. Dünya Savaşı yıllarında son 20-30 yılın en 
yüksek fiyat artışı seviyelerine şahit oldu. 
II. Dünya Savaşı’nın neden olduğu olağanüstü koşulla hükûmetlerin de ekonomik alanda olağanüstü 
önlemler almasına neden oldu. Refik Saydam Hükû-
meti ekonomiyi ve fiyatları denetim altına almak için 18 
Ocak 1940’ta Millî Korunma Kanunu’nu (Görsel 2.34) 
çıkarttı. Ticaret Ofisi ve İaşe Müsteşarlığı gibi kurumla kuruldu. Böylece bir savaş ekonomisi dönemi başladı. Hükûmet bu yasa ile fiyatları saptamada, 
ürünlere el koymada hatta zorunlu çalışma yükümlülüğü getirmede neredeyse sınırsız yetkiler elde 
etti. Millî Korunma Kanunu’na göre Petrol Ofisi (1941) kuruldu. Kanun gereği savaş sırasında bilhass maden sanayisinde olmak üzere zorunlu çalıştırma uygulamasından yaygın şekilde yararlanıldı. 
Kanun uyarınca 1940 yılı içinde ekonomiyi tüm askerî ihtiyaçları karşılayacak biçimde yönlendirmekle 
görevli Koordinasyon Heyeti kuruldu. 1942’de Refik Saydam’ın ölümü üzerine Şükrü Saraçoğlu’nun 
başbakanlığında kurulan hükûmet %25 uygulamasıyla üreticinin elindeki ürünün bir kısmını alacak, 
kalan kısım üreticiler tarafından serbestçe satılacaktı. Kanun gereği kurulmuş İaşe Müsteşarlığı kaldırıld. Bu duruma bağlı olarak fiyatlar fırladı, genel fiyat düzeyi 1942’de %90, 1943’te %75 arttı. Hükû-
met arzın artacağını ve fiyatların düşeceğini hesap etmişti fakat bu şekilde olmadı ve tarım ürünlerinin 
fiyatları yükseldiII. Dünya Savaşı boyunca Türkiye’de yaşanan ekonomik bunalım, enflasyon ve vurgunculuk Varlık 
Vergisi uygulamasını gerekli kılacak koşulların oluşmasına yol açtı. Şükrü Saraçoğlu Hükûmeti, bazı 
kesimlerin savaşı fırsata çevirerek elde ettiği zenginlikleri vergilendirmenin ülkenin yararına olacağını 
düşündü ve Kasım 1942’de Varlık Vergisi Kanunu’nu kabul etti. Bu kanuna göre hükûmet, savaşta 
elde edilen haksız kazançları ve toprak sahiplerinin gelirlerini savaşın neden olduğu enflasyonla mücadel etmek için bir kereye mahsus toplayacaktı. Emlak ve akar sahipleri, tüccarlar ve büyük toprak 
sahipleri vergi mükellefi olacaktı. 
Görsel 2.34: Gazete manşetler2.7.2. Demirağ ve Hürkuş 
Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk yıllarında hava harp sanayisinde girişimci olarak Vecihi Hürkuş ve Nuri 
Demirağ görülür. Osmanlı Devleti’nin son dönemlerine ve Millî Mücadele’deki sıkıntılara şahit olan Vecih Hürkuş ve Nuri Demirağ, pek çok acı yaşamış olan bu milleti daha ileriye taşımak için canları ve 
malları pahasına mücadelelerde bulunmuşlardır. Çok para kazanmayı değil, imkânlarını millet ve devlet 
yararına kullanmayı önemsemişlerdirTablo.4: 1939-1940 Yıllarına Ait  Buğday, Un, Pirinç ve Yumurta Fiyatlarındaki Değişim (%)  
Fiyat Değişim Oranı (%)
Buğday (kg)
6 kuru110 kuruUn (kg)
15 kuru110 kuruPirinç (kg)
35 kuru185 kuruYumurta (adet)
1,5 kuru9 kuru                                                                                                                          Murat Metinsoy, 2016, s.  
Nuri Demira“Hesaplı hareket ettiğini zanneden ve onunla iftihar eyleyen dar kafalar; kurtulmağa, yükselmeğe 
elverişli hiçbir eser vücuda getirmezler. Kurtuluş ve yükselişi, ancak varlığına dayanan ve mülkü milleti gizli kapalı hazinelerini verimli hâle getirmesini bilen, şahsi menfaatini millet menfaati uğruna feda 
eden, ruhu idealist, dimağı realist şahsiyetlerde aramalıdır.” 
 
                                                             
                                                                                                                               Nuri Demirağ, Varlık Vergisi Kanunu’nda Türk veya azınlık ayrımına ilişkin hiçbir ifade bulunmamasına rağmen 
uygulamada azınlıkların yükümlülükleri ağırlaştırılmıştı. Alınacak vergi, o yerin en büyük mülki amiri, 
mal memuru, tacirler ve belediyelerden seçilen üyelerden oluşan takdir komisyonlarınca belirlenmiş 
ve belirlenen vergi miktarlarına itiraz olanağı tanınmamıştı. Komisyonların saptadığı vergiyi ödemeyenle önce toplama merkezlerine, sonra da çalıştırılmak üzere Erzurum Aşkale’ye gönderildi. Varlık 
Vergisi, gelen tepkiler üzerine Mart 1944’te yürürlükten kaldırıldıTarım kesimini vergilendirmek için 7 Haziran 1943’te Toprak Mahsulleri Vergisi Kanunu (TMV) ile 
çiftçilerin yetiştirdikleri ürünün %10’unu ya nakden ya da ayni ödeyecekleri bir vergi yasası çıkarıldı. 
Verginin temel hedefi; savaş nedeniyle harcamaları artan devlete gelir sağlamak, sağlanan kaynakla 
gıda sorununu çözmek ve bununla bağlantılı toplumsal sıkıntıları hafifletmek dolayısıyla hükûmetten 
duyulan memnuniyetsizliği azaltmaktı. Vergi, Osmanlı Devleti dönemindeki aşar vergisine benziyordu 
fakat TMV doğrudan devlet tarafından toplanıyordu. Yasa 1944’te revize edildi, 1946’da da yürürlükte kaldırıldı. Toprak Mahsulleri Vergisi Kanunu, 3 milyon mükellefi doğrudan, 15 milyona yakın köylü 
ve şehirliyi de dolaylı olarak etkiledi. 
II. Dünya Savaşı içerisinde hükûmetin ekonomiye dair müdahaleleri sonuç vermeyince karne usul uygulaması başlatıldı. Karne usulü ilk olarak ve en yaygın biçimde ekmekte uygulandı (14 Ocak 
1942). 1943’ten itibaren dar gelirli memurlara ve fakir kesimlere sosyal yardım olarak dağıtılan şeker, 
kahve, çay, pamuklu kumaş ve bez gibi maddeler de karneye bağlandı. Toplumun fakir kesimleri için 
ekmek temel beslenme maddesiydi. II. Dünya Savaşı döneminde birçok kentte ve özellikle İstanbul’da 
ekmek sorunu önemli bir yer tuttu. 
NU. D. UÇAKLAR1941 yılında, Türk yapımı ilk uçak İstanbu’dan Divriği’ye uçtu. Ardından 12 uçaklık bir 
filo Bursa, Kütahya, Eskişehir, Ankara, Konya, 
Adana, Elazığ ve Malatya rotasında uçarak 
halka gösteri yaptı. 
Nu.D.38 tipi yolcu uçağı, tamamen Türk 
mühendis ve işçilerinin ürettiği Türk yapımı bir 
uçaktır. 6 kişilik yolcu uçağının çift pilot kumandsı bulunmaktadır. Saatte 325 kilometre hız 
yapabilmekte ve 1000 km uçabilmektedirSivas Divriği’den İstanbul’a gelen Nuri Demira, sahip olduğu 252 lirası ile Türk Zaferi 
