adını verdiği bir sigara kâğıdı çıkardı. Daha 
sonra, Cumhuriyet idaresinin Türkiye demir 
yolları ve şoseleri için açtığı ihalede devlete 
verdiği en uygun teklifle müteahhitlik hayatına 
atıldıDemir yollarındaki çalışmalarından dolayı 
Atatürk tarafından kendisine Demirağ soyadı 
verilen ilk Türk demir yolu müteahhidi Nuri Demira, 1012 kilometrelik demir yolu yaparken 
diğer büyük inşaat işlerine de atıldı. 
1936’da havacılık sanayisinin ilk temellerin atmaya başlayan Nuri Demirağ, “Mademk bir millet tayyaresiz yaşayamaz, öyleyse 
bu yaşama vasıtasını başkalarının lütfundan 
beklememeliyiz.” ilkesiyle yola çıktı. Bu uğurd ömrünü vakfettiği uçak sanayisi, kendisini öncülüğünde açılan Atatürk Havalimanı 
ile hızla gelişti. 1936’da havacılık konusunda 
10 yıllık bir program hazırlatarak Çekoslovak 
bir firma ile anlaştı. Beşiktaş’ta Tayyare Etüt 
Atölyesinin açılışını 17 Eylül 1936’da yaptı. 
Demirağ, pist ve uçuş sahası olarak kullanılma üzere İstanbul Yeşilköy’de Gök Stadyum adını verdiği ilk sivil hava meydanında 
çalışmalara başladı. Yeşilköy’de Gök Stadyum’nun kurulmasından sonra, Sivas Divriği’de 
pilot yetiştirmek üzere Gök Okulu adını verdiğ akademiyi kurdu. Bu okulla Anadolu’yu 
teknolojik atılımın bir parçası hâline getirmeyi 
amaçladı. Nuri Demirağ, Gök Okulunda yalnız 
pilotluk eğitimi vermiyor aynı zamanda prensi sahibi bir neslin yetişmesi için çalışıyordu. 
“Cumhuriyete, vatana, millete, kültürüne ve 
manevi değerlerine bağlı olmayan bir Türk 
genci göklerde düşmanlar karşısında sıkıntı 
çeker.”görüşündeydiDemirağ’ın amacı, yurt içinde hem ticari 
ve askerî uçaklar üretmek hem de mühendis, 
teknisyen ve pilotlar yetiştirmekti. Fransa’da 
uçak mühendisliği eğitimi alan Selahattin 
Reşit Alan ile kurduğu ortaklığın sonucunda, 
1936 ve 1938’de Nu.D.36 ve Nu.D.38 (Görsel 
2.35) adı verilen uçakları tasarladı. Bu uçaklar 
o dönemin teknik açıdan en gelişmiş uçaklarındandGörsel 2.35: Nu.D.36 ve Nu.D.38 uçaklar• 1922’de ilk Türk sigara kâğıdını üretti.   
• Ankara’nın doğusuna ilk demir yolunu yaptı.                                          
• İstanbul Boğazı’na özel köprü yaptırmayı 
projelendirdi• Bursa’da Sümerbank’ın Merinos fabrikasını 
kurdu• İzmit’te selüloz fabrikasını kurdu• İstanbul’daki büyük hal binasını yaptı• Seri üretim olarak 1936’da ilk Türk uçağını 
yaptı• Karabük’te demir ve çelik fabrikasını kurdu• İlk yerli paraşütü yaptı.         
• Sivas’ta çimento fabrikası kurdu.     
• Çok partili rejimdeki ilk muhalefet partisini 
kurduDEMİRAĞ’IN YAPTIĞI İLKLEVecihi Hürkuş, Tayyare Onarı ve Türk Motor Anonim Şirketind (TOMTAŞ) şef pilot (test 
pilotu) olarak görev yaptı. Almany’da Dassault firmasının üretim 
ve uçuş hattındaki uçakları üzerind ihtiyaç duyulan değişiklikler şahsen yaptı ve onlara yeni 
öneriler sundu. TOMTAŞ’ın sipariş olan Junkers A-20 uçağında, 
Almanya’da 
Vecihi 
Hürkuş’un 
katkılarıyla yapılan değişikliklerle 
Ju A-35 tipi üretildiGörsel 2.36: Vecihi Hürkuş’un ürettiği uçaVecihi HürkuAskerî pilot, uçak imalatçısı ve uçak mühendisi olan Vecihi Hürkuş, Türk havacılık tarihinde önemli 
bir isimdir. I. Dünya Savaşı ve Kurtuluş Savaşı’nda büyük yararlılıklar gösteren Astsubay Pilot Vecihi 
Hürkuş, Vecihi K-6 adını verdiği ilk uçağının projesini 1918’de çizdi. Cumhuriyetin ilanından sonra 
İzmir’de küçük bir atölyede imal ettiği Vecihi K-6 uçağı ile 1925’te başarılı bir deneme uçuşu yaptı. 
Teknik denemesi yapılmamış bir aletle başkalarının hayatını tehlikeye atmaktan 15 gün ev hapsi cezas aldı. Vecihi Hürkuş, cezayı haksız bularak Hava Kuvvetlerinden istifa ettiİstanbul’da atölye kuran Vecihi Hürkuş, 1930’da V-14 (Görsel 2.36) adını verdiği ikinci uçağını yapt. Ancak uçağı imal ederken gereken bilgilendirmeleri yapmaması ve gerekli izinleri almaması Hava 
Yolu (Seyrüsefer) Kararnamesi hükümlerine aykırı görüldü ve uçağa uçuş izni verilmedi. Millî Savunm Bakanlığına bağlı Hava İşleri Genel Müdürlüğünden Vecihi Hürkuş’a gönderilen yazı şöyleydi: ‘‘V-
14 tipi tayyarenin, her ne kadar tecrübe uçuşlarında ve takiben İstanbul’dan havalanarak Ankara’ya 
kadar hava yoluyla yaptığı uçuşlarda uçuş kabiliyetinin yerinde olduğu anlaşılmış ise de tayyarenin 
aerodinamik vasıflarını tespit edecek elimizde hiçbir vasıta bulunmadığından fennen muayenesine 
imkân görülmemiş ve bu suretle icap eden seyrüsefer vesikası verilmemiştir.’’ Bunun üzerine Vecihi 
Hürkuş, uçağını parçalayıp trenle Prag’a götürdü. Çek Hükûmetince görevlendirilen komisyon tarafında gerekli onayları alan Vecihi Hürkuş, yaptığı uçakla İstanbul’a geldi. 1932’de Türkiye’nin ilk sivil 
uçuş okulunu (Vecihi Sivil Uçak Okulu) Kadıköy’de açtı. Okulu açtığında V-14 ve V-15 adlı iki uçağı 
vardı, sonraki iki yılda altı uçak daha yapmayı başardı. Uçakların sadece motoru dışarıdan alındı diğer 
aksamları atölyelerde yapıldıNuri Demirağ’ın uçak sanayisindeki çalışmaları; THK ile olan anlaşmazlığın aleyhine sonuçlanmas, kendisini teşvik eden devlet kuruluşlarının imalata geçtikten sonra ilgi göstermemesi ve sipariş alınamamas üzerine 1940’ta durduruldu. Elde kalan uçaklar hurdacıya satıldı. Nuri Demirağ, hükûmet 
üyeleri ve cumhurbaşkanına mektuplar yazdı. Durumun düzeltilmesi için yaptığı girişimlere rağmen bir 
özel sektör yatırımı olan fabrika tekrar açılamadıNuri Demirağ, Cumhuriyet tarihinde II. Dünya Savaşı’ndan sonra çok partili hayata geçişte (1945) 
ilk muhalefet partisi olan Millî Kalkınma Partisinin kurucuları arasında yer aldı ve partinin genel başkanlığın üstlendi. 1954 seçimlerinde Demokrat Partiden Sivas’ta müstakil aday gösterildi ve Sivas 
mebusu olarak Büyük Millet Meclisine girdi. 
2.7.3. Türkiye’de Radyo Yayıncılığının Kuruluşu ve Gelişimi 
Türkiye’de radyo yayıncılığı özel bir 
şirket olan Türk Telsiz Telefon Anonim 
Şirketi (TTTAŞ) tarafından 1927’de başlatıld. Başlangıçta yalnızca bir eğlenc aracı olarak topluma sunulan radyo, 
sonraki süreçte kültür ve sanatın geliştirilmes, halkın eğitimi, ulusal bilincin 
aşılanması gibi millî rolleri de üstlendi.  
Türkiye Cumhuriyeti, yeni kültürün aktarılmas, vatandaşa doğru ve bilimsel 
bilgi verilmesi amacıyla çiftçilikten klasik 
müziğe uzanan bir yelpazede çeşitli konulard halkı bilinçlendirmek için radyo 
yayıncılığına büyük önem verdi. Radyo, 
Görsel 2.37: Muzaffer Sarısözen (1899-1963)
Cumhuriyet’in ilk yıllarından itibaren eğitime yönelik yayınlarıyla Cumhuriyet’in tasavvur ettiği sınıfsız, 
imtiyazsız ve kaynaşmış bir topluluk oluşturmaya yardımcı olmuş, Batılılaşma ve kalkınma sürecine 
ivme kazandırmıştı. Ülkenin yetişmiş bilim insanları, yazar ve sanatçıları radyolarda da görev alıyor,  
bilgi ve görüşlerini dinleyicilerle paylaşıyordu.  Ülke kültürü içinde gelişen müzik, folklor, spor, siyaset ve 
yeni hayata yön veren pek çok olgu radyonun anlatım alanı içindeydi.  
1930’ların ikinci yarısından 1940’ların ortasına kadar yaşanan süreç devletin kitle iletişim araçlarındn etkin olarak yararlanmak istediği yıllar oldu. II. Dünya Savaşı’nda insanların siyasi gelişmeleri takip 
etme isteği radyonun yaygınlaşmasını sağladı. Ülkemizde ilk olarak Ankara Radyosu 1943’ten sonra 
düzenli yayınlara başladı. Üstüne bir dantel örtü serilmiş lambalı radyolar, kentli evlerin başköşelerine 
kuruldu. Yaşanan teknolojik gelişmelerle radyonun eğlendiren ve müzik sunan işlevi ön plana çıktı. 
1940’ların ikinci yarısından itibaren devlet radyolarının dışında da radyo istasyonları kurulmaya başland. 1945’te kurulan İstanbul Teknik Üniversitesi Radyosu bu alanda bir ilkti. II. Dünya Savaşı sonras başlayan Batı Bloku içinde yer alma çabası yayıncılığı da etkiledi. Radyo giderek daha fazla yaygınlaşt, kentlerden köylere hemen her kesimden insanın daha rahat eriştiği bir araç konumuna geldi. 
  1938-1943 yılları arasında Ankara Radyosunun müdürlüğünü yapan Vedat Nedim Tör’ün radyo 
yayıncılığı hakkında söyledikleri, radyonun toplumsal gelişmedeki rolünü gözler önüne sermektedir. Tör 
“Radyoda Türkçenin en güzel örneklerinin verilmesi, programlarda halka olumlu ve yararlı bilgilerin sunulmas, eğitici telkinlerde bulunulması, halkın zevkini ve moralini bozacak yayınlardan kaçınılması, 
halkın sanat zevkinin yükseltilmesi amacıyla müzik yayınlarında gerek alaturka gerekse Batı müziğinin 
kaliteli örneklerinin verilmesi gerekir.” diyerek radyonun eğitici rolünü ön plana çıkarmaktadır. Bunun 
yanında II. Dünya Savaşı yıllarında savaşa dair gelişmeler radyodan takip edilmiştir. İnsanlar radyodan 
duyduklarına güven duymuş ve bu güveni “Radyo söyledi.” diyerek ifade etmişlerdirTürkiye’de radyo yayıncılığının başlamasıyla radyo programlarında halk müziği örnekleri, bireysel 
faaliyetler çerçevesi içinde düzensiz bir biçimde yer buldu. Radyolarda halk müziği eserlerinin icrası, 
İstanbul Radyosunda Tamburacı Osman Pehlivan tarafından Rumeli türküleri ile başladı. 1938’de Ankar Radyosunda Sadi Yaver Ataman, gerçekleştirdiği açıklamalı halk müziği programlarında anonim 
edebiyat ve âşık edebiyatı ürünlerine yer verdi. 1940’ta Vedat Nedim Tör’ün Ankara Radyosunun müdür olması, radyo programlarının yeniden yapılandırılmasını sağladı. Bu doğrultuda 1941’de Mesut 
Cemil yönetimindeki Klasik Türk Müziği Korosu radyonun ilk düzenli halk müziği programını yaptı. Bir 
Türkü Öğreniyoruz adlı program, Muzaffer Sarısözen’in (Görsel 2.37) şefliği ve repertuvar hocalığı 
doğrultusunda faaliyetini sürdürdü. Bu programlar klasik Türk müziği sanatçılarının halk müziği alanında 
eğitilmesini sağlamanın yanında Yurttan Sesler Korosunun kurulmasına da zemin hazırladı ve Yurttan 
Sesler Korosu Muzaffer Sarısözen’in şefliğinde 1947’de kuruldu. Yurttan Sesler Korusu programlarında 
halk müziği derleme çalışmaları dinleyicilere sunuldu. 
2. ÜNİTÖLÇME VE DEĞERLENDİRM? 
TigeAdana GörüşmesHayat SahasLittle BoKristal GecIMNuri DemiraVecihi HürkuFat MaÇiftçiyi Topraklandırm KanunNagazaki’ye atılan atom bombas1938 yılında Almanya’da Yahudi karşıtlığına dair yapılan 
gösterileÜzerinde yaşadığı toprakların kendisine yetmediğini 
düşünen Almanya’nın yeni yerler ele geçirmek için 
uyguladığı politikTürkiye’nin ilk sivil uçuş okulunu açan girişimcMüttefik Devletler’in Türkiye’yi II. Dünya Savaşı’nda 
kendi saflarına dâhil etmek için yaptıkları girişiDemokrat Partinin kurulmasına sebep olan kanuTürk havacılık sanayisinin ve birçok ilkin temellerini atan 
girişimcUluslararası para fonu olarak adlandırılan kuruluHiroşima şehrine atılan atom bombasAlmanların geliştirdiği tan?
B. Aşağıdaki soruları cevaplayınızTürkiye’nin Ticaret İlişkisi Kurduğu Ülkele        Almany          AB       İngilterYıİthalaİhracaİthalaİhracaİthalat 
İhracat 
48,50,-
-
7,9,76,61,4,52,32,27,50,52,7,55,29,51,0,22,95,29,32,1. Yukarıdaki tabloda Türkiye’nin savaş yıllarındaki ithalat ve ihracat değerleri verilmektedir. Bu 
    tabloya göre Türkiye’nin II. Dünya Savaşı’nda izlediği dış politikanın Türk ekonomisine olan 
    etkileri nelerdir? Açıklayınız………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………M. METİNSOY, II. Dünya Savaşı’nda Türkiye, İstanbul: İş Bankası Yayınları, 20162. Mihver Devletler II. Dünya  Savaşı’nda “Hayat Sahası, Bizim Deniz ve Ortak Refah Alanı” 
    politikalarını uygulamıştır. Bu politikaların dönemin Türk dış politikasına etkilerini açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………...………………………………………………………………………………………...………………………………………………………………………………………………………………...……………………………A.  Sol sütunda verilen açıklamaların önündeki boş kutucuklara, sağ sütunda verilen o açıklamanın 
     ilişkili olduğu ifadeye ait harfi yazınız“II. Dünya Savaşı’nın Türkiye ekonomisi üzerindeki olumsuz tesirlerine rağmen sanayiciler, tüccarlar 
ve büyük toprak sahipleri bu koşulları, yüksek kârlara tahvil etmenin yollarını buldular. Artan vergilerin, 
askerî seferberliğin ve fiyat artışlarının asıl zarar verdiği kesim, ülkenin yaklaşık yüzde seksenini teşkil 
eden köylülerle kentlerdeki dar gelirliler oldu.”
3. Yukarıdaki metinden yararlanarak II. Dünya Savaşı yıllarında Türkiye’de ekonominin toplum 
    tabakalarındaki etkisini açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..…………………………………“II. Dünya Savaşı sonrası çözüm bekleyen en acil sorun Avrupa’nın yıkılmışlığıydı. Avrupa çok 
az ürün ihraç edebilecek, buna karşılık fabrikalarını tekrar kuruncaya kadar büyük miktarlarda ithalat 
yapacaktı. Bunun gerek mal gerekse kredisi, doğal olarak ABD tarafından sağlanacaktı. Bu nedenle 
ABD’li Herry Dexter White’ın (Heri Dekstır Vayt) ortaya koyduğu ekonomik çerçevede Uluslararası Para 
Fonu kuruldu. Ardından Dünya Bankası kuruldu. Türkiye her ikisine de 11 Mart 1947’de üye oldu.”
4 ve 5. soruları yukarıda verilen metne göre cevaplayınız4. II. Dünya Savaşı sonrası Avrupa’nın öncelikli ekonomik sorunları neler olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..……………………………………………………………………………………………………………………..…………………………………………………………………5. Avrupa’nın sorunları karşısında ABD’nin aldığı önlemleri yazınız…………………………………………………………………………………………………………………………………...……………………………………………………………………………………………………………………...…………………………………………………………………………………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM“II. Dünya Savaşı yıllarında dört yanı ateşle çevrilen Türkiye, bu dönemde gerek iç gerekse dış 
politikasını savaşın dalgalanmalarına göre günü gününe ayarladı ve savaşa girmekten kurtuldu.” Savaş 
dışında kalan ve böylece insanını yok olmaktan kurtaran Türkiye savaş sonunda yalnız kaldı. Sonraki 
dönemde savaş yılları ile ilgili kendisini “millete çayı (şeker yerine) kuru üzümle içirmek” ile suçlayan 
birine İnönü şu cevabı verecektir: “Ama çocuğunu babasız bırakmadım.”
6. Yukarıda verilen metne göre savaşın Türkiye’deki toplumsal yansımalarının neler 
    olabileceğini yazınız. 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………7. Yukarıdaki metne göre ABD Başkanı Truman’ın ifadesini insan hakları ve evrensel değerler 
    açısından açıklayınız………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………08.15’te 10 bin metreden bırakılan bomba, daha etkili olması için kentten 600 metre yükseklikte 
patlatıldı. Hiroşima’da bir yerel gazetede çalışan ve savaşın canlı tanıklarından olan Yoshito Matsushige 
(Yoşito Matsuşige), dehşet anını şöyle anlatıyor: “Büyük bir flaş patladı sanki. Her şey, her yer bembeyaz 
oldu, hiçbir şey göremez oldum. Öyle kavurucu bir rüzgâr ortaya çıktı ki vücudumun üst kısmına sanki 
binlerce iğne batırılıyor gibiydi. Bombanın etkisiyle meydana gelen kasırga sokaklardaki tozu havaya 
kaldırmıştı. Bir süre her yer karardı. Etrafı, toz tabakası yere inince görebildik.” 4,5 tonluk uranyum 
bombası patladığı anda Hiroşima cehenneme döndü. Birkaç saniyede bombanın düştüğü merkezin 
3-4 kilometrelik çevresinde hiçbir canlı kalmadı. Atom bombasının kente düştüğü esnada oluşan sıcak 
havanın üç bin derece olduğu tahmin edilmektedir. İlk esnada yetmiş bin insan neredeyse buharlaşarak, 
kavrularak yok oldu. Japonya’nın en güzel kenti Hiroşima’nın suyu, havası ve toprağı yoğun radyasyonla 
zehirlendi. Aylarca asitli yağmur yağdı. Vahşetin boyutu her geçen gün genişledi ve ölü sayısı iki ay 
içinde 135.000’e ulaştı. Sonraki beş yıl içinde de radyasyon nedeniyle mutasyona uğrayan 60.000 kişi 
daha hayatını kaybetti. On beş saat sonra ABD Başkanı Truman’ın açıklamalarıyla atom saldırısına 
maruz kaldığını öğrenen Japonya, yıkılmışlık ve çaresizlik içinde teslim oldu. ABD Başkanı Truman: 
“Tarihin en büyük kumarına iki milyar dolar yatırdık ve kazandık!” dedi. 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM“II. Dünya Savaşı sonrasında dev olanaklara 
rağmen Hollywood sinemasında bir gerilemenin 
olduğu görülür. Komünist karşıtlığı dolayısıyla 
bazı yönetmen ve artistler ya suskunluğa itilmiş 
ya da Amerika’dan kovulmuşlardır. Bu dönemd Charlie Chaplin “Şehir Işıkları”nı Avrupa’da 
çekmiştir. Hollywood, sinema sektöründeki üstünlüğün Hindistan, Çin gibi diğer ülkelere kaptırmıştı.”
Yukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsaml yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hollywood sineması diğer ülke sinemalarına 
göre daha fazla olanaklara sahiptirB) Sinema ve sanat dünya siyasetini yönlendire önemli bir etkendirC) Siyasi alanda yaşanan mücadele ABD sinem sektörünü olumsuz etkilemiştirD) Charlie Chaplin “Şehir Işıkları”nı Avrupa’da 
çekmiştirE) Çin sineması, ABD sinemasının önüne geçmiştiC. Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyiniz9Seri üretim olarak 1936’da ilk Türk uçağını 
yaptı. Ankara’nın doğusuna ilk demir yolunu 
yaptı. Karabük’te demir ve çelik fabrikasını 
kurdu. İzmit’te selüloz fabrikasını kurdu. Çok 
partili rejimdeki ilk muhalefet partisini kurdu, ilk 
şehir ve köy planlarını hazırladıYukarıda özellikleri verilen Nuri Demirağ ile 
ilgili aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılama?
A) Türkiye’de siyasi hayatta rol oynadıB) Uçak sanayisinin gelişmesi için çalışmalar 
yaptıC) Demir yollarındaki çalışmalarından dolayı 
kendisine Demirağ soyadı verildiD) Ülkemizin ilk müteşebbislerinden biri olduE) Ülkemizde yaşanan gelişmelerde birçok 
ilki hayata geçirdiÖLÇME VE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen bilgilerden hangisi II. Düny Savaşı yıllarında Türkiye’de yaşanan gelişmelerde biridir?
A) Öğretmen ihtiyacını karşılamak üzere 
meclise sunulan kanun teklifi reddedildiB) Savaş şartlarından dolayı çok partili hayat geçiş ertelendiC) Ekonomiyi kalkındırmak için İkinci Beş Yıllı Sanayi Planı uygulamaya konulduD) Ekonominin geliştirilmesi ve fiyatların 
kontrol altına alınması için serbest piyasa 
ekonomisi uygulandıE) Tarımda, özellikle de buğday üretiminde 
artış sağlandı“Versay Antlaşması’na rağmen Almanya’da 
üretilen uçak sayısı 1932’de 36 iken 1934’te 
1932’ye, 1936’da 5112’ye çıkmış, hava kuvvetlerind 26 olan filo sayısı 302’ye yükselmişt. Savaş başladığında 4000 cephe hattı 
uçağı vardı. Donanma personelinin sayısı ise 
1932’deki sayının 5 katına çıkmıştı ve Hitler 
iktidarı öncesine göre 12 kat daha fazla para 
harcanıyordu.”
Yukarıdaki metin değerlendirildiğinde aşağıdki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Almanya’da askerî harcamalara ayrılan 
bütçe artış göstermiştirB) Versay Antlaşması’nın maddeleri adım 
adım çiğnenmektedirC) Askerî teknolojide gelişme yaşanmaktadırD) Alman dış politika anlayışında Hitler bir değişim sebep olmuşturE) Alman ordusunda donanma harcamaları 
birinci sıraya geçmiştir“Auschwitz’de sıkıldığımdan yakınmak için 
gerçek bir neden yoktu. Görünürde tek amacm alınan önlemleri uygulamak için herkesi ve 
her şeyi ileri doğru itmekti. Anneler gülen ya 
da ağlayan çocuklarıyla gaz odalarına giderke tepkisizce izlemek zorundaydım. Görevde 
iken saatlerce pis kokulara dayanmak durumundaydı. Dikiz deliklerinden içeriyi gözleme ve ölüm sürecinin kendisini izlemek zorundaydı. Auschwitz’e göre ailemin durumu 
çok iyiydi. Çocuklarımı mutlulukla oynarken ve 
karımı onları büyük bir hazla izlerken gördükçe 
sık sık bu mutluluğumuzun ne kadar süreceğin ilişkin düşünceler geliyordu aklıma.”
Yukarıdaki metin değerlendirildiğinde aşağıdki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Ölüm kampında görevli bu kişi vicdani bir 
muhasebe içerisindedirB) Savaş sırasında sorgulamadan emirleri 
yerine getirmekle kendini mükellef görmüştüC) Kendisi ve ailesinin geleceği hakkında endişeler vardırD) Auschwitz, savaş döneminde insanların 
katledildiği bir merkez olmuşturE) Auschwitz’de yaşananlara ailesi de tanık 
olmuştur. 
SOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ 
3.1. II. DÜNYA SAVAŞI SONRASI OLUŞAN YENİ GÜÇ 
       DENGELERİNİN OLUŞUM SÜRECİNDE MEYDANA GELEN 
       SİYASİ GELİŞMELE3.2. ASYA VE AFRİKA’DAKİ SÖMÜRGECİLİK FAALİYETLERİ  VE 
       BAĞIMSIZLIK MÜCADELELERİ ÇERÇEVESİNDE MEYDANA 
       GELEN OLAYLA3.3. SOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ’NDE DÜNYADA MEYDANA GELEN 
       EKONOMİK, SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELER 
3.4. SOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ’NDE TÜRK DIŞ POLİTİKASINDA 
       MEYDANA GELEN GELİŞMELER 
3.5. DEMOKRAT PARTİ DÖNEMİNDE TÜRKİYE’DE MEYDANA 
       GELEN SİYASİ, SOSYOKÜLTÜREL VE EKONOMİK 
       GELİŞMELE3ÜNİTHAZIRLIK ÇALIŞMALARSoğuk SavaVarşova PaktAvrupa KonseyMarshall YardımCOMECONATKAVRAMLAKominforTruman DoktrinBaas RejimAvrupa Ekonomik Topluluğ• Soğuk Savaş Dönemi’nde kent nüfuslarındaki artışın ortaya çıkardığı 
sonuçlar neler olabilir?
• Afrika ülkelerinin bağımsızlıklarını kazandıktan sonra yaşadıkları 
sorunlar neler olabilir?
• Türkiye’de çok partili hayata geçişin demokratik yaşama katkılarının 
neler olabileceğini tartışınız1. Kon2. KonYı3. Kon4. Kon5. Kon• DP meclise girdi• Soğuk Savaş Dönemi 
başladı• Kominform kuruldu• Truman Doktrini ilan 
edildi• Pakistan ve Hindistan, bağımsızlığın kazandı• Marshall Planı uygulanmay başlandı• Berlin Buhranı yaşandı• Mahatma Gandi öldü• Nelson Mandela, Güney 
Afrika’nın bağımsızlığı için 
mücadeleyi başlattı• Londra Olimpiyatlar yapıldı• Güney Kore ve Kuze Kore kuruldu• NATO kuruldu• COMECON kuruldu• Federal Almanya ve 
Demokratik Almanya 
kuruldu• Kore Savaşı 
başladı• Türkiye Makine 
Kimya Endüstrisi 
Kurumu kuruldu• DP, seçimleri 
kazanarak tek 
başına iktidar 
oldu• Libya, bağımsızlığını 
kazandı• Türkiye NATO’ya 
kabul edildi• SSCB olimpiyatlar ilk kez davet 
edildi (Helsinki 
Olimpiyatları)• Kore Savaşı resme sona erdi• II. DP iktidarı 
başladı• Varşova Paktı kuruldu• Tunus ve Fas, bağımsızlığını 
kazandı• Ruslar ilk uyduyu 
(Sputnik) uzaya 
gönderdi• III. DP iktidarı 
başladı• Millî iradeye 
Cumhuriyet tarihnin ilk darbesi 
yapıldı• Berlin Duvarı inşa edildi• Rus kozmonot Yuri 
Gagarin uzaya 
giden ilk insan 
oldu• 1961 Anayasası 
hazırlandı• Cezayir, bağımsızlığını 
kazandı• Afrika Birliği Örgütü kuruldu• Hippi hareketi 
doğdu• Irak’ta Baas Partisi 
dönemi başlad• ABD’li astronot 
Neil Armstrong, 
Ay’a ayak basan 
ilk insan oldu• Suriye’de Baas 
Partisi dönemi 
başlad• Dünyada petrol 
krizi ortaya çıktı• DNA’nın yapısı 
çözüldü• Moskova 
Olimpiyatları’na 
Türkiye’nin de 
içinde olduğu 80 
ülke katılmadıSOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ ÜNİTESİNİN KONULARA GÖRE ZAMAN DİZİNBir önceki ünitede öğrendiklerinizden ve yukarıdaki görselden (Görsel 3.1) yola çıkarak Soğuk 
Savaş Dönemi’nde (1947-1991) dünyadaki başat (baskın) güçlerin hangi devletler olduğunu ve bu 
devletler arasındaki ilişkilerin ne şekilde seyretmiş olabileceğini tartışınızGörsel 3.1: Soğuk Savaş Dönemi (Temsilî)
3.1.1. II. Dünya Savaşı Sonrası Küresel GüçleSoğuk Savaş, II. Dünya Savaşı’ndan sonr süper güçler olarak ortaya çıkan Sovyetle Birliği ile Amerika Birleşik Devletleri’nin 
silaha başvurmaktan kaçındıkları dönemdir. 
Soğuk Savaş Dönemi’nde taraflar askerî sava ortamında direkt olarak karşı karşıya gelmekte sakınıp korkutma, propaganda gibi 
kaynakların tamamını kullanarak birbirlerine 
üstünlük sağlamaya çalıştılar. 
SSCB ve ABD ile onların askerî müttefikler tarafından desteklenen jeopolitik, ideoloji ve ekonomik savaş olarak da tanımlanan 
Soğuk Savaş’ın 1947’de başladığı kabul edili. Bu dönem, 1991’de Sovyetler Birliği’nin 
dağılmasına kadar devam etti. 
II. Dünya Savaşı, birincisine oranla her yönüyle 
daha kapsamlı ve yıkıcı oldu. Tüm dünya devletleri 
ve toplumları, altı yıl boyunca savaşa dâhil olsun 
veya olmasın savaştan olumsuz etkilendi. Sadece 
savaş sırasında değil, savaştan sonra da bu etkile devam etti. Uluslararası arenada barış ortamı 
oluşturma ve savaşın sebep olduğu yaraları sarma 
çabaları sonuçsuz kaldı. Küresel anlamda sıcak sava yaşanmadı fakat yerel savaşlar yaşandı. Ayrıca 
siyasi, ekonomik, kültürel vb. pek çok alanda rekabe ortamı meydana geldi. 
Almanya’ya karşı savaşta ağırlıklı rolü üstlenen 
ve savaş sonrasında Avrupa kıtasından en büyük 
payı alan SSCB oldu. Öyle ki birçok Avrupa ülkesi, 
SSCB tarafından ya işgal edildi ya da uydu devlet 
hâline getirildi. Batı Avrupa, SSCB ve uydularındaki 
komünist yönetimleri savaş sonrasında oluşan en 
önemli tehdit olarak gördü. Bu tehdit sıcak bir çatışmay yol açmadan ABD’nin tedbir alma gerekliliğini 
SOĞUK SAVAII. DÜNYA SAVAŞI SONRASI OLUŞAN YENİ GÜÇ DENGELERİNİN 
OLUŞUM SÜRECİNDE MEYDANA GELEN SİYASİ GELİŞMELE3.2 Ders Saatine Görortaya çıkardı. II. Dünya Savaşı’nın amiral gemisi olan ABD, savaş sonrasında da bu rolünü devam ettird. Kendini hem Avrupa’yı hem de dünyayı yeni felaketlerden kurtaracak tek güç olarak gördü. Böylece 
AB(BATI BLOKU)
SSC(DOĞU BLOKU)
• ABD, II. Dünya Savaşı sonrasında Monroe Doktrini’ni 
terk ederek Amerika kıtasının dışına yöneldi• 1917 İhtilali sonrasında göreli güçsüzlük ilkesinin için kapattığı SSCB, savaştan iki büyük devletten biri 
olarak çıktı• SSCB’nin komünist rejimini tehdit olarak gören Batıl ülkelerde, SSCB’ye karşı koyabilecek gücün ABD 
olabileceği düşüncesi hâkim oldu• SSCB, savaş sonrası proleter (emekçi) ihtilal için 
dünya genelinde bir çabanın içine girdi• II. Dünya Savaşı sonrasında uluslararası ilişkilerde Avrup’nın dışında da önemli stratejik merkezlerin (Latin 
Amerika, Asya, Afrika gibi) ortaya çıkması ABD’yi bu 
merkezlerle ilgilenmeye yöneltti• II. Dünya Savaşı sırasında ABD, Avrupa’ya ciddi 
miktarda kuvvet yığmıştı. ABD, savaş sonrasında 
SSCB’nin güven veren tutumundan dolayı Avrupa’dak güçlerini geri çekti. Bu durum SSCB’ye Avrupa’da 
hareket alanı açtı. Bu ortamda SSCB komünist ideolojisin tüm Avrupa’ya ve dünyaya yayabilecekti. 
SSCB kendisine hareket alanı gördüğü Avrupa, Orta 
Doğu ve Asya istikametinde genişlemeye ve müttefikle bulmaya başladı• II. Dünya Savaşı’nda üstünlüğün ele geçirilmesinde en belirleyici unsurlardan biri hava gücü oldu. Savaş sonrasnda havacılık alanında (uzay, uçak, füze gibi) iki devlet (ABD-SSCB) ön plana çıktı• II. Dünya Savaşı’ndan önce dünya siyasetine yön veren İngiltere ile Fransa’nın zayıflaması ve Almanya, İtalya, 
Japonya gibi ülkelerin yenilmesi dünya liderliğini iki devlete (ABD-SSCB) bıraktı• II. Dünya Savaşı sonrasında uluslararası üstünlüğü belirleyen argümanlardan biri olan ekonomik gelişmişlik, 
dünya siyasetine yön verdi. Dünyada bu yeterliliğe sahip iki devlet (ABD-SSCB) ön plana çıktıİki kutuplu hâle gelen dünyada bloklar tarafından atılan siyasi ve ekonomik adımlar şunlardır:
Batı Bloku’nda ABD Liderliğinde Atılan Siyasi ve 
Ekonomik AdımlaDoğu Bloku’nda SSCB Liderliğinde Atılan Siyasi ve 
Ekonomik AdımlaTruman Doktrini (1947)
• Amaç, komünist tehdide karşı yardıma muhtaç devletler ekonomik ve askerî yardımda bulunarak komünizmi yayılmasını engellemektiKominform (1947)
• SSCB, uydu ülkeleriyle bağını güçlendirmek ve 
ABD’nin ortaya koyduğu Truman Doktrini ve Marshall 
Planı ile mücadele etmek amacıyla Kominformu kurduMarshall Planı (1947)
• ABD Dışişleri Bakanı George Marshall’ın (Corc Marşa) 1947’de hazırladığı plana göre aralarında Türkiy’nin de olduğu 16 Avrupa devleti, kendi içinde bir 
ekonomik plan hazırlayıp uygulayacak, eksik kalan 
alanlarda ABD bu devletlere yardımda bulunacaktırMolotof Planı (1947)
• ABD’nin Marshall Planı’nı uygulamaya koymasıyla 
Sovyet karşıtı Avrupa ülkelerinde mali alanda bir iyileşm yaşandı. Bu gelişmeler üzerine SSCB, Molotof 
Planı’nı uygulamaya koyarak COME CON ülkelerine 
ekonomik yardımda bulundu ve üye ülkeler arasında 
ticaretin geliştirilmesini sağlamaya çalıştıAvrupa Ekonomik Topluluğu (AET) (1957)
• Avrupa’da mal, iş gücü, hizmet ve sermayenin serbes dolaştığı bir ortak pazarın kurulmasını ve sonrasınd siyasi birliğin sağlanmasını amaçlayan birliktir. 
Birliğin adı 1992’de Avrupa Birliği olarak değiştirilmiştiCOMECON (1949)
• SSCB, ABD’nin Marshall Planı’na karşı komünist ülkeleri ekonomik dayanışmasını sağlamak için CO-
MECON’u kurduNATO (Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü-1949)
• SSCB ve komünizmin Avrupa’daki yayılışını engelleme için ABD öncülüğünde savunma amaçlı kurulan 
birliktirVarşova Paktı (1955)
• SSCB, komünizme karşı en ciddi cepheyi oluşturan 
NATO’nun etkinliği ve silahlı gücünü tehdit olarak görd ve Varşova Paktını kurdudünya, ABD ile SSCB arasında iki kutuplu hâle geldi. Diğer devletler iki taraftan birini seçmek, ondan 
yana tavır almak zorunda kaldı. 
Dünyanın iki kutuplu hâle gelmesini hazırlayan nedenlerden bazıları şunlardır:
ETKİNLİNATO ve Varşova Paktı Üyeler1. 
SOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ’NDVarşova Paktı ÜyelerNATO ÜyelerHarita 3.1’de NATO ve Varşova Paktına dâhil ülkeler gösterilmiştir. Dünya atlasından faydalanara ülke isimlerini ilgili boşluklara yazınızVARŞOVA PAKTI (1955)
Harita 3.1: 1990’a kadar NATO ve Varşova Paktı ülkeler0            750          1500 kATLAOKYANUSAKDENİKARADENİHİNOKYANUSNATO (1949)
1234567812345678910111213141516KuzeGüneBatDoğDoğu Almanya 
bayrağBatı Almanya 
bayrağBatı 
AlmanyDoğu 
AlmanyDoğu 
BerliBatı 
Berli3.1.2. Berlin BuhranABD, SSCB tehdidine karşı Truman Doktrini ve Marshal Planı’nı devreye soktu. Ardından 1948’de on altı 
Avrupa devletinin bir araya gelmesiyle Avrupa İktisadi İş 
Birliği Teşkilatı ve yine aynı yıl içerisinde altı Avrupa devletini katılımıyla Batı Avrupa Birliği kuruldu. Devamında 
ise Avrupa ve Amerika’nın iş birliği ile 1949’da NATO kuruld. 
1948 yılının en önemli çekişme konusu Berlin oldu. 
Çünkü Almanya’nın tamamı gibi Berlin de dört ayrı işgal 
bölgesine ayrılmıştı. İngiltere, Fransa ve ABD kendilerine 
düşen bölgelerde gerçek bir demokrasi için önemli adımla attı. Ayrıca ekonomik alanda da önemli ilerlemeler 
kaydedildi. Doğu Almanya ve Doğu Berlin bu gelişmeleri gölgesinde kaldıDoğu Almanya topraklarında kalan Berlin’e, SSCB işga bölgesinden geçilerek gidiliyordu. Bu durum diğer ülkeleri memnun etse de SSCB’yi rahatsız ediyordu. 
Bu geçişler zamanla SSCB’ye karşı ABD’nin güç gösterisine dönüştüABD ve İngiltere kendilerine düşen Alman topraklarını birleştirerek bu topraklara Bizonia (Bizonya) adın verdi. Daha sonra Fransa’nın kendine düşen kısmı bu birliğe katmasıyla birliğin adı Trizonia (Trizonya) 
oldu. Bu birleşmeden rahatsız olan SSCB, Batı Berlin’e kara yolu geçişlerini engelledi. Bunun üzerine hava 
kuvvetleri güçlü olan ABD, hava köprüsü kurarak uçaklarla şehrin her türlü ihtiyacını karşıladı (Görsel 3.2). 
Berlin Buhranı bazen müzakere bazen de tartışma ortamında bir süre devam ettiAlmanya’yı bölerek hata yaptığını anlayan İngiltere, Fransa ve ABD yönetimleri, 23 Mayıs 1949’da Federa Almanya Cumhuriyeti (Batı Almanya) adıyla demokratik ve bağımsız bir devletin kurulmasını sağladı 
(Harita 3.2)SSCB, kendisine kalan bölgede Ekim 1949’da Demokratik Almanya Cumhuriyeti’ni (Doğu Almanya) 
kurdu. Kasım 1949’da aynı durumu Berlin şehrinde de uygulamaya koyarak komünist belediye meclisini 
oluşturdu. Batı Berlin’de de farklı bir yapılanmaya gidildi. Böylece Berlin şehri resmen bölünmüş oldu. Bu 
gelişmeler, II. Dünya Savaşı’nda oluşan Müttefik Blok’un çöktüğünün ve dünyanın Doğu-Batı olarak ikiye 
ayrıldığının en bariz göstergeleri olduGörsel 3.2: Berlin’e açılan hava köprüsHarita 3.2: İkiye bölünmüş Almanya ve BerliALMANY0            100          200 k1. Bayraklar işgal bölgelerini gösterir2. (--) Çizgiler Berlin’e açılan hava koridorunu gösterir0            1000          2000 kKuzeGüneBatDoğ3.1.3. Avrupa Birliğ“…Her biri kendi bağımsız kültürüne sahip halklar arasında ortak bir kültür yaratmanın en etkili 
yolu dindir. (…) Avrupa’yı Avrupa yapan ortak Hristiyan geleneğinden ve bu ortak Hristiyanlığın 
beraberinde getirdiği ortak kültürel unsurlardan söz ediyorum. (…) Sanatımız Hristiyanlığın içinde 
gelişmiştir. Avrupa hukuku son döneme kadar Hristiyanlık içinde kökleşmiştir. Bir Avrupalı birey 
Hristiyanlık dinine inanmayabilir ama söylediği, yaptığı her şey Hristiyanlık mirasına dayanacaktır. 
Yalnızca Hristiyanlık kültürü, bir Voltaire (Volter) veya Nietzsche (Niçe) yaratabilirdi. Avrupa kültürünü Hristiyanlık inancının tamamen yok olmasına katlanabileceğine inanmıyorum” (Görsel 3.3). 
 
 
 
 
 
          İngiliz Tarihçi Norman Davies, Avrupa Tarihi, s. Görsel 3.3: Papa François (Fransua) tarafından Roma Antlaşması’nın 60. yıl dönümünde 
AB üyesi ülke liderlerinin Vatikan Apostolik Sarayı’nda kabulü (2017)
Avrupa; 20. yüzyılda iki dünya savaşını, bu savaşlarda milyonlarca Avrupalının öldürülmesini, iktidarları düşmanlıklarını, marjinal rejimlerin yayılmasını ve büyük ekonomik krizi kapsayan felaketleri 
yaşadı. Bütün bu acı tecrübeleri yaşamış savaş sonrası kuşağın önde gelen Avrupalı siyasetçileri, birbirlerini siyasal tercihlerini bir kenara bırakarak iş birliği yoluna gittiler. Alman Konrad Adenauer (Konrad 
Adenaver), Fransız Robert Schuman (Robert Şumen) ve Belçikalı Paul Henri Spaak (Pol Henri Sıpaak) 
farklı ulusal amaçları olsa da daha güvenli bir Avrupa meydana getirmek için birlikte çalıştılar. Ortak 
amaçları 1918’de kimsenin başaramadığı görevi üstlenmekti. Versay Antlaşması’nın doğurduğu olumsu koşullar; 1929’daki ekonomik çöküşün, Nasyonal Sosyalist Partinin iktidara gelmesinin ve II. Dünya 
Savaşı’nın sebebi olarak görülüyordu. Yapılacak iş birliği ile Avrupa, savaş sonrası dönemin iki süper 
gücü karşısında üçüncü güç olarak ortaya çıkabilirdi. 
II. Dünya Savaşı’ndan sonra Avrupa ve gelişmiş ülkeler 
uluslararası ve Avrupalı yeni kurumlar inşa etmeye yöneldile. Siyasal hatta anayasal bütünleşmenin iktisadi birliktelikten 
geçtiği kısa sürede anlaşıldı. Batı Avrupa, emek ve sanayicileri dağılımının yapılabileceği tek pazar hâline getirilmeliydi. 
Bu süreç kömür ve çelik sanayilerini bütünleştirme ile başladı. 
1950’de Schuman Planı ile Kömür ve Çelik Birliği (Görsel 3.4) 
kuruldu. Fransa ile Almanya arasındaki ilişkilerde de gelişmele yaşandıGörsel 3.4: Avrupa Kömür ve Çelik BirliğFransa, Batı Almanya, İtalya ve Benelüks ülkeleri (Belçik, Hollanda, Lüksemburg) 1951’de Avrupa Kömür ve Çelik 
Topluluğunu (AKÇT) kuran Paris Antlaşması’nı imzaladı. Bu 
altı ülke, 1957’de daha ileri bir adım atarak Roma Antlaşmas’nı imzaladı ve 180 milyon insanı kapsayan Avrupa Ekonomi Topluluğunu (AET) ve 1967’ye kadar ayrı bir örgüt olarak 
işlev gören Avrupa Atom Enerjisi Topluluğunu kurdu (Görsel 
3.5). 1967 Brüksel Antlaşması ile üç örgüt Avrupa Topluluğu 
(AT) adı altında birleştirildi. 1992 Maastricht (Mastrikt) Antlaşmas ile örgütün adı Avrupa Birliği (AB) olarak değiştirildi 
(Görsel 3.6). Hedef en fazla 15 yıl içinde, gümrük birliğini 
kurup birlik içinde kişiler, sermaye ve hizmetler için tam bir 
hareket özgürlüğü oluşturmaktı. Aynı zamanda yasalar birbirin uyumlu hâle getirilecek ve ticaret politikaları zamanla 
birleştirilecektiTürkiye AB’ye 1959’da üyelik için resmen başvurdu. 1963 
Ankara Antlaşması’nı ve 1973 Katma Protokolü’nü imzaladı. 
1987’de tam üyelik başvurusunda bulundu. 1996’da Gümrük 
Birliğine dâhil oldu. Türkiye, 1999 Helsinki Zirvesi ve 2005 
tam üyelik müzakerelerine rağmen AB’ye alınmadı. Ekonomi ve demokratik açıdan zayıf olan birçok Avrupa ülkesinin 
birliğe alınıp Türkiye’nin bekletilmesi ve birliğin içindeki tüm 
devletlerin Hristiyan olması AB’nin kimliğini sorgulanır hâle 
getirdiGörsel 3.5: Avrupa Atom Enerjisi Topluluğu                  
Görsel 3.6: Avrupa Birliğ3.2.1. Avrupa Sömürgeciliğine Karşı Başkaldırı 
XX. yüzyılın başlarında zirveye çıkan sömürgecilik, II. Dünya Savaşı sonrasında bitme noktasına 
geldi. I. Dünya Savaşı’ndan beri Asya ve Afrika’da olgunlaşan milliyetçi hareketler 1929 Ekonomik Buhran’yla güçlendi ve 1945’ten sonra sömürge konumundaki ülkeler bağımsızlıklarını kazanmaya başladıII. Dünya Savaşı’nda eski sömürge sisteminin zayıflığı ortaya çıktı. Savaş yıllarında sömürgeler daha 
bağımsız hareket edebildi ve sömürgelerin ulusal kimlikleri gelişti. Savaş, Avrupalı ulusları kurtarmak 
için askere alınmış yüz binlerce Hintli ve Afrikalıya kendi yaşam koşulları ile Avrupalılarınkini karşılaştırm fırsatı verdi. Yerli halklar, ülkelerinin zenginliklerinin yabancılarca sömürülmesine son verilmesi 
gerektiğini savundular. Avrupa’da eğitim alan sömürge halklarının seçkinleri, milliyetçilikle demokrasiyi 
