öğrenmiş olarak bağımsızlık talebinde bulundular. Mahatma Gandi, Suharto, Ho Şi Min gibi liderler toplumsa hareketlere yön verdiler. 
Savaşın sona ermesiyle sömürge sisteminde pek çok sorun ortaya çıkmaya başladı. Avrupalı devletle otoritelerini zorla uygulayabilecek güçte değildi. Batı Avrupa’nın bağımlı olduğu ABD, eski tarz 
sömürgeciliğe karşıydı. Birleşmiş Milletlerin tavrı da aynı yöndeydi. Soğuk Savaş Dönemi’nde sömürgele ve diğer bağımlı ülkeler, rakip süper güçlerden yardım isteyerek hareket alanlarını genişletirken bu 
devletler arasındaki görüş farklılıklarından da istifade ettiler.       
Sömürülen ülkelerdeki milliyetçilik ve sosyal devrim, yabancıların siyasi ve ekonomik sömürüsüne 
başkaldırı niteliği kazandı. Sömürülen ülkelerdeki bu başkaldırı, her şeyden önce Avrupalıya yöneldi. 
Milliyetçilik aynı zamanda yoksulluğa karşı bir mücadele özelliği de yansıttı. Toplumun büyük kesiminin 
ASYA VE AFRİKA’DAKİ SÖMÜRGECİLİK FAALİYETLERİ VE BAĞIMSIZLIK 
MÜCADELELERİ ÇERÇEVESİNDE MEYDANA GELEN OLAYLA3.fakirliğine karşın küçük bir azınlığın zenginliğe sahip olması sömürülen halklar arasında tepkiye sebep 
oldu. Bu halklar ekonomik yapının mevcut hâlini sömürgeci güçlerin adaletsizliğine ve kayıtsızlığına 
bağladılar. Bu şartlar altında sömürgeci egemenliğinde bulunan bölge ve ülkeler kendi içlerinde örgütlenmey başladılar. Yirmi yıldan az bir sürede, 1945’ten 1965’e kadar Avrupa’nın Asya, Afrika ve 
Endonezya’daki hemen hemen tüm sömürgeleri bağımsızlıklarını kazandı. Onları 1970 ve 1980’lerde 
diğer sömürgeler izledi ve Britanya’nın 1999’da Hon Kong’u Çin’e devretmesiyle sömürge çağı simgesel 
olarak sona erdi (Harita 3.3)3.2.2. Hindistan ve Pakista18. yüzyılın ortalarından itibaren İngiliz sömürgesi olan Hindistan’da yerli halk İngiliz yönetimine 
karşı çetin mücadeleler verdi. Hindistan, bağımsızlığını kazanmak amacıyla I. Dünya Savaşı’nda İngilter’ye 985 bin asker verdi. Oysa İngiltere, savaş sonrasında Hindistan’a vadettiği hakları vermedi. 
II. Dünya Savaşı başlayınca İngilizler, Hindistan’ın Müttefikler yanında savaşa girdiğini ilan etti. Hindista’daki Kongre Partisi, hükûmetten çekildi ve Hindistan’a tam bağımsızlık verilmedikçe İngilizleri 
desteklemeyeceklerini ifade etti. Bunun üzerine İngiliz yönetimi, her türlü bağımsızlık vaadini reddedere tüm muhalefeti baskı altına aldı ve ulusal hareketin başını çekenleri tutukladı. 
1945, İngiliz yönetiminin büyük güçlüklerle karşı karşıya kaldığı bir yıl oldu. 1945’te Kongre Partisi 
ile Müslüman Birliği arasında bir yakınlaşma oldu. İngiltere, 3 Haziran 1947’de İngiliz-Hint İmparatorluğ’nun Hindistan ve Pakistan olarak iki ayrı ülkeye bölünmesinin planlandığını duyurdu. 15 Haziran 
1947’de gece yarısı Pakistan ve Hindistan bağımsızlıklarını resmen ilan etti. Pakistan, toprakları Hindista’ın doğu ve batısında birbirinden 1800 kilometre uzaklıkta iki ayrı bölge üzerinde kuruldu. Doğu 
Pakistan 1971 yılında Pakistan’dan ayrılarak Bangladeş adıyla bağımsızlığını ilan ettiÜlkelerin Bağımsızlık Yıllar1960’tan Önc1960-1970 Aras1970’ten SonrCezayiLibyMısıSudaFaTunuBatı 
SahrMoritanyMalNijeÇaEtiyopySomalKenyMadagaskaOrta Afrika 
CumhuriyetZairAngolNamibyGüney Afrik CumhuriyetKameruNijerySenegaFildişi 
Sahilleri GanGaboKongBotsvanZimbabvZambia MalavTanzanyUgandIraSudi 
ArabistaKataYemeSuriyÜrdüÇİHindistaEndonezyMalezyTaylanVietnaLaoKamboçyBirmanyBangladePakistaNepaFilipinlePapua 
Yeni GinEski KolonileFransız Kolonilerİngiliz KolonilerHollanda Kolonilerİngiliz Nüfuz 
BölgelerHarita 3.3: Asya ve Afrika’da bağımsız olan devletleBÜYÜK 
OKYANUBÜYÜK 
OKYANUBÜYÜK 
OKYANUATLAOKYANUSATLAOKYANUSHİNOKYANUS0            750          1500 k0            750          1500 k0            1500          3000 kKuzeGüneBatDoğGörsel 3.7: Mahatma Gandi (1869-1948)
HİNDİSTAÇİAFGANİSTAPAKİSTABANGLADEKEŞMİİngiliz-Hint İmparatorluğu sınırHarita 3.4: Tarihî Hindistan coğrafyasBÜYÜK 
OKYANUHİNOKYANUSHİNOKYANUSHİNOKYANUS0             250          500 k20. yüzyılda İngilizleri bölgeden atmak için Hint halkının direnişinde Mahatma Gandi (Görsel 3.7) ve 
Muhammed Ali Cinnah isimleri ön plana çıktı. 
Mahatma GandGandi, 1888-1891 yılları arasında Londra’da hukuk 
eğitimini aldıktan sonra Güney Afrika’da meslek hayatın atıldı. Hint halkının kendi kendini yönetmesi yönündek fikrini yaymak için mücadele verdi. İngilizlerin 
yaptığı uygulamalara karşı pasif direniş başlattı. Çıplak 
vücuduna bir beyaz bez sarıp, sadece keçi sütü ile beslenere pasif direnişini sürdürdüGandi’nin mücadele anlayışı düşmanı mahvetmeye 
değil, zafer kazanmaya yönelikti. Gandi’ye göre düşmanl iş birliği yapılmamalı, beraber olunmamalı ve 
çalışılmamalıydı. Bunun yanında düşmanlara zulmedilmemel, fiziksel zarar da verilmemeliydi. ‘‘Eğer zalimlere 
karşı zalimlerin usullerini kullanırsak onlardan farkımız 
kalmaz.” diyordu. 
Gandi, mücadelesinde Hindu-İslam birliğini ve ahimsay (şiddetten kaçınma) savundu. 1930’da İngiltere’nin 
Hindistan’da (Harita 3.4) uyguladığı tuz vergisini protesto etmek için “Tuz Yürüyüşü”nü gerçekleştirdi. 
1931’de İngiltere ile anlaşarak sivil itaatsizlik mücadelesini sona erdirdi. İngiltere’nin 1935’te Hindistan 
Hükûmeti Yasası’nı kabul etmesiyle sınırlı bir kendi kendine yönetim sağlanmış oldu. 
Gandi, 30 Ocak 1948’de Delhi’de Müslümanlara olan sıcak ve barışçıl yaklaşımından hoşlanmaya Nathuram Godse (Naturam Gods) adlı Hindu bir fanatik tarafından öldürüldü. Tarihin en etkili sonu alma yöntemlerinden olan sivil itaatsizlik ve şiddetsiz eylem, Gandi’nin insanlığa kattığı mücadele 
türleri oldu ve onunla sembolleşti0             1000         2000 kKuzeGüneBatDoğMuhammed Ali Cinna1876’da Karaçi’de dünyaya gelen Muhammed Ali Cinnah (Görsel 3.8), Pakistan’ın kurucusudur. 
Hindistan Yarımadası’nın Hindistan ve Pakistan olarak iki ayrı devlete ayrılmasının İngiltere’ye kabul 
ettirilmesi, onun çalışmaları sonucunda gerçekleşmiştirGörsel 3.8: Muhammed Ali Cinna                   (1876-1948)
Cinnah, Londra’da hukuk eğitimi almıştır. Önce Hindistan 
Ulusal Kongresi’ni desteklemiş sonra Tüm Hint Müslümanlar Birliğine katılmıştır. İngiliz egemenliğine karşı Hindular ve 
Müslümanların siyasal birlik kurmasının gerekliliğini savunmuştu. İngiltere’nin 1935’te yayımladığı Hindistan Yönetim Yasası 
Cinnah’ı, Hindistan’da Hindularla Müslümanların bir arada aynı 
devlet çatısı altında yaşamalarına olanak kalmadığına inandırmıştı. Cinnah, yaşadığı hayal kırıklıkları üzerine Müslüman milliyetçiliğ hareketini başlatmıştır. Muhammed Ali Cinnah’ın öndrliğinde başlayan ve gelişen hareket üzerine 1940’ta Lahor’da 
toplanan Müslüman Birliği Cemiyeti Kongresi’nde Hindulardan 
tamamen ayrı ve bağımsız bir Pakistan Devleti kurulması kararlaştırılmıştı. 
Cinnah, uzun süren kararlı bir mücadele sonunda Hindistan 
Yarımadası’nın çeşitli coğrafi bölgelerine dağılmış ve farklı diller 
konuşan Müslümanları, tek bir ulus ve devlet altında toplamayı 
büyük oranda başarmıştır.                       
3.2.3. Emperyalist Devletlerin Afrika’daki İnsan Hakları İhlaller     Fransa’nın Cezayir’i İşgalOsmanlı egemenliğinde dayılar (valiler) tarafında yönetilen Cezayir, 1830’da Fransa’nın işgaline 
uğradı. Fransa, Cezayir halkının işgal karşısında 
gösterdiği direnişi kırmak ve bağımsızlık yanlısı hareketler engel olmak için askerî, siyasi, dinî, kültüre, ekonomik vb. her türlü baskı yolunu denediÜlkedeki Fransız yönetimine ve onun uygulamaların karşı uyanışta Abdülhamid Bin Badis’in 
önderliğinde 1931’de kurulan Cezayirli Müslüman 
Alimler Cemiyetinin büyük bir etkisi oldu. Bin Badis, 
görüşlerini “Dinimiz İslam, dilimiz Arapça, vatanımı Cezayir.” sloganlarıyla dile getirdiII. Dünya Savaşı esnasında ve sonrasında ortay çıkan siyasi durum, Cezayir halkındaki bağımsızlı düşüncesinin canlanmasını sağladı. Savaş sonras 5 Ağustos 1945’te Cezayir’de yapılan törenlere katılanların Cezayir bayrağı taşımaları üzerine işgal 
kuvvetleri, gerçekleştirdikleri silahlı saldırıda tank ve savaş uçakları kullandılar. Yaşanan olaylarda en az 
40 bin Cezayirli hayatını kaybetti. Bu olay, tarihe Setif Katliamı olarak geçti. Setif Katliamı, Cezayirliler 
tarafından soykırım olarak anılmaktadır (Görsel 3.9). 
1948-52 yılları Cezayir’de işgale karşı ayaklanmaya hazırlık yılları oldu. Bu amaçla kurulmuş olan 
Demokratik Özgürlüklerin Zaferi İçin Hareket adlı örgütün bünyesinde faaliyetler yürütüldü. Gerekli 
hazırlıklar yapıldıktan sonra 1 Kasım 1954’te bir bildiriyle halk silahlı ayaklanmaya çağrıldı ve işgale 
karşı silahlı mücadele başlatıldı. Önce Avles ve Kabiliye’de başlatılan silahlı mücadele çok kısa sürede 
30 şehirde koordineli ve eş zamanlı olarak yayıldı. Ayaklanmanın merkezîleştirilmesi amacıyla Ulusal 
Kurtuluş Ordusu adında bir teşkilat oluşturuldu. 
Görsel 3.9: Setif Katliamı sonrası yapılan gösterileCEZAYİFAMALNİJELİBYTUNUİSPANYİTALYPORTEKİMORİTANYCezayiSetiHarita 3.5: CezayiBÜYÜK 
OKYANUBÜYÜK 
OKYANUATLAOKYANUSATLAOKYANUSAKDENİHİNOKYANUS0            500          1000 kGörsel 3.11: Setif’te öldürülen Cezayirli MüslümanlaCezayirli Cemile  
(Cemile Buhayra)
(1935-2018)
1945’teki Setif Katliamı sonrası birçok 
Cezayirli vatansever öğrenci gibi Cemile Buhayr da (Görsel 3.10) Cezayir Ulusal Kurtulu Cephesine (FLN) katıldı. 1957’de yakalanara idama mahkûm edildi. Uluslararası 
düzeyde başlatılan medya kampanyası sonrasnda idam cezası bozularak 1962’de serbes bırakıldı. Cemile Buhayra, Cezayir ve 
Afrika direnişinin simgesi hâline geldi            Gazete haberinden düzenlenmiştirGörsel 3.10 
Cemile BuhayrAyaklanmanın başlamasıyla özellikle kırsal bölgelerdek Cezayirliler kitleler hâlinde gerilla birliklerin katıldı. Ulusal Kurtuluş Cephesi sömürge 
sisteminin kaldırılması, bağımsız Cezayir’in kurulmas, inançlara saygı gösterilmesi ve toprak reform yapılmasını hedeflemişti. Bu durum Fransa’da 
tepkiyle karşılandı ve “Cezayir (Harita 3.5) uzun sürede beri Fransız’dır. Bundan dolayı hiçbir ayrılık 
kabul edilemez.” şeklinde söylemlerde bulunuldu. 
Fransa bu ayaklanmayı bastırabilmek için tam anlamıyl bir vahşet sergiledi. Cezayir’in her yerinde 
çok sayıda insan öldürüldü (Görsel 3.11). Cezayir 
olayı, Bandung Konfransı ile uluslararası platforma 
taşındı. Ayrıca Birleşmiş Milletler gündeminde de 
yer aldıCezayir’de 1 Kasım 1954’te başlayan ayaklanm, Fransa’da iktidara gelen De Gaulle’ün (Dö 
Gol) 1962’de Evian Antlaşması’nı imzalayarak Cezayi’in bağımsızlığını tanımasıyla son buldu. Yeni 
kurulan devlet Cezayir Demokratik Halk Cumhuriyet adını aldı. 
Tarihî bilgilere göre Cezayir’in bağımsızlık mücadelsi verdiği dönemde nüfusu 8-10 milyon civarındayd. Fransız işgal kuvvetleri ülkedeki nüfusun 
%15’ini (yaklaşık olarak 1,5 milyon) öldürmüştü. 
Bu, her aileden en az bir kişinin hayatını kaybetmes anlamına geliyordu0            1500          2500 kKuzeGüneBatDoğ1936’da Cezayir milletini keşfetseydim, milliyetçi olurdum. (…) Bununla beraber Cezayir vatan için ölmeyeceğim çünkü böyle bir vatan mevcut değil. Onu keşfedemedim. Tarihi sorguladı, yaşlıları ve ölüleri sorguladım, hiçbiri bana ondan bahsetmedi. (…) Rüzgâr üzerine inşa 
olmaz. Bu ülkede geleceğimizi her zaman ve tamamen Fransa’ya bağlamak için bütün bulutları, 
bütün umutları yok ettiler1943’te Cezayirli Müslümanlara karşı sistematik ret, bütün asimilasyon politikaları savunucularını cesaretini kırmıştır. Bu politika, bugün herkesin gözünde ulaşılmaz bir kuruntu, sömürgeciliği hizmetine konmuş tehlikeli bir makine olarak beliriyor. (…) Bundan sonra bir Müslüman 
Cezayirli, Cezayirli Müslüman olmaktan başka bir şey istemeyecektir 
 
 
                                               Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi’nden uyarlanmıştırCezayi Güney Afrik Güney Afrika’da (Harita 3.6) nüfusun %20’sini oluşturan beyaz azınlık, büyük çoğunluğu yerli olan 
siyahi halk üzerinde ırk ayrımcılığını [apartheid (apartheyd)] esas alan bir terör yönetimi sergiledi. Ekonom, eğitim ve politikayı kendi tekelinde tutan beyaz yönetim siyahi insanları dışladı. En küçük suçlar 
bile en ağır şekilde cezalandırılmaktaydı. Madiba lakabıyla anılan Nelson Rolihlahla Mandela (Nelsın 
Rolilala Mandela), bu şartlardaki bir ülkede verdiği mücadele ile Güney Afrika'nın seçimle iktidara gelen 
ilk siyahi devlet başkanı oldu. 
Nelson Mandela, 1942’de Witwatersrand (Vitvatırsrend) Üniversitesinin hukuk bölümünü bitirerek 
ülkenin ilk siyahi avukatı oldu. Irk ayrımına karşı yerli halkın kurduğu Afrika Millî Kongresi’ne katıldı 
(1944) ve kısa zamanda kongrenin Gençlik Birliğine başkan seçildi. Siyahilerin kurtuluş hareketinin 
liderlerinden biri oldu (1948). 
Güney Afrika 
CumhuriyetNamibya BotsvanZimbabvMozambieSwatinLesothZambiyAngolHarita 3.6: Güney Afrika CumhuriyetBÜYÜK 
OKYANUATLAOKYANUSATLAOKYANUSHİNOKYANUSHİNOKYANUS0            500          1000 k0            1500          2500 kKuzeGüneBatDoğEğer Onları AffetmezsekNelson Mandela’yı özel kılan ve birçok insanın onu ayrı bir yerde görmesini sağlayan yanı, 
ırk ayrımı yapan eski Güney Afrika yönetimine karşı kırgın, buruk ifadeler kullanmamasıydı. 
Mandela, verdiği bir röportajda bağışlayıcı bir tutuma nasıl vakıf olduğunu şu sözlerle anlatıyord: “Eğer onları affetmezsek kırgınlık ve intikam duyguları hep var olacaktır. Biz ise geçmişi 
unutalım, şu ana ve geleceğe bakalım ama geçmişte yaşanan acımasızlıkların da bir daha 
yaşanmasına asla izin vermeyelim diyoruz.”
3.2.4. Orta Doğu’da Baas RejimlerYeniden doğuş anlamına gele Baas, Orta Doğu’da özellikl Suriye ve Irak’ta ortaya çıkan 
siyasi bir harekettir. Arap sosyalizmini yöntemleriyle Arap 
dünyasında bir yeniden doğuş 
gerçekleştirmeye çalışan siyasa anlayışa ve partilere verilen 
isimdirİdeolojik Yapı ve OlgunlaşmSuriye ve Irak’ta 1950’li yıllardan itibaren kendini hissettiren 
fakat iktidarı 1960’lı yıllarda ele geçiren Arap Baas Sosyalist Partis, Arap milliyetçisi ve Marksist olan Salah Bitar ve Mişel Eflak 
tarafından 1943’te kurulmuştur. Baas, Suriye milliyetçiliğinden 
ziyade Arap milliyetçiliğini esas almıştır. Programında Suriye, 
Irak, Filistin ve Ürdün’ü bir araya getirmeyi hedefleyen Büyük 
Suriye projesi vardır. Parti programında; partinin millî, sosyalist, 
halkçı ve devrimci olduğu, tek bir Arap devletini hedeflediği ve 
dış politikada Arap milliyetçiliğini esas aldığı vurgulanmıştır. 
Baas ideolojisinin sosyalizme yakınlığı, bu ülkelerdeki tarihî 
yaşanmışlıkların bir sonucudur. Emperyalist Batı’ya olan karşıtlı, Suriye ve Irak’ı Sovyetler Birliği’ne yakınlaştırmıştır. Parti, 
enerjisini Panarabizmden almıştır. 
BAAS REJİMMandela (Görsel 3.12); izinsiz yurt dışına çıkmak, halkı kışkırtma, sabotaj ve suikastlar düzenlemek iddialarıyla yargıland. Mandela, halkın tamamının temsil edilmediği bir parlamentonu çıkardığı kanunlara uymak zorunda olmadığını savundu. 
Güney Afrika’nın beyaz yönetimi tarafından ömür boyu hapisl cezalandırıldı (1964). Mandela ırk ayrımına karşı mücadele 
eden Afrikalı siyahilerin sembolü oldu. 
1980'li yıllarda ırkçılığa karşı mücadelenin bütün dünyada 
yoğunlaşması üzerine adı geniş kitlelere yayıldı. 1990’da Devlet 
Başkanı De Klerk (Dö Klerk) tarafından serbest bırakılmasına, 
Güney Afrika siyahilerinin yanında birçok beyaz da sevindi. “Mücadel benim hayatımdır. Hayatımın sonuna kadar siyahilerin 
bağımsızlığı için mücadele edeceğim.” şeklinde ifade ettiği sözler, Mandela’yı halk arasında bayraklaştırdı. 
Mandela, 1990’da hapisten çıkınca demokratik bir Güney Afrik kurulması için çalıştı. 1994 seçimlerini kazanarak ülkenin ilk 
siyahi cumhurbaşkanı oldu. Afrikalılar, Mandela’yı bir özgürlük 
savaşçısı olarak kabul etti. 
Görsel 3.12: Nelson Mandel                      (1918-2013)
0            750          1500 kİktidara Giden Baa1958 yılı, Suriye ve Irak’taki Baas partileri için 
uzun vadede iktidara giden yolu açacak gelişmelee sahne oldu. 1958’de Suriye ile Mısır arasında 
Panarap idealinin (Harita 3.7) ilk somut adımı atılara Birleşik Arap Cumhuriyeti (BAC) kuruldu. 
Irak, bu duruma Ürdün ile Arap Federal Birliğini 
kurduğunu duyurarak karşılık verdi. BAC’ın kuruluş, Hafız Esad’ın (Görsel 3.13) başını çektiği 
Baasçı subayların 1959 yılının sonuna doğru istifasın yol açtı. Suriye’nin 1961’de Birleşik Arap 
Cumhuriyeti’nden ayrılmasıyla birlik dağıldıBaas, ilk olarak 1963’te Irak’ta yapılan askerî 
darbeyle iktidar oldu. Fakat bu ilk deneyim uzun 
sürmedi ve dokuz ay sonra karşı darbe yaşandı. 
Beş yıllık bir mücadelenin sonunda Irak’ta 35 yıl 
sürecek Baas rejimi, 1968’de iktidara geldi. Suriy’de ise Irak darbesinin verdiği cesaretle yapıla darbe günümüze kadar devam eden Baas 
rejiminin temellerini attı. 1970’teki darbe sonrası 
Hafız Esad, 1971’deki halk oylamasıyla ülkenin 
ilk Nusayri devlet başkanı oldu. Baas, iktidara 
Görsel 3.13: Hafız Esad (1930-2000)
PANARABİZVerimli Hilal ve Büyük Suriye planlarını yanı sıra Mısır, Suriye ve Lübna’ın birleşme çabalarında da kendini 
gösteren Arap birliği hareketidirHarita 3.7: Panarap idealini gösteren haritBüyük Arap BirliğBüyük Suriye ProjesMısıLibyTunuCezayiFaAKDENİTürkiyİraSuriyIraKARADENİHAZAR 
DENİZSuudi ArabistaÜrdüSudaYemeUmmaBAKataKuveyFilistiİsraiSomalHİNT OKYANUSEritrCibutEtiyopyGüney 
SudaATLAOKYANUSMoritanyMalNijeÇaKuzeGüneBatDoğgelmesiyle yönetim kademesindek Sünni ağırlığını ortadan 
kaldırmak için büyük tasfiye hareketin girişti. Yönetime karşı 
1973’te özellikle Hama ve Humu gibi kentlerde yoğunlaşan 
gösterilerde asker ve sivil halk 
arasındaki çatışmalarda birçok 
insan hayatını kaybetti. 1970’li 
yıllar, Suriye’de Esad’a karşı 
muhalefetin 
örgütlenmesinin 
hızlandığı yıllar oldu. Muhalifler 
içerisinde taraftarı en çok olan 
Müslüman Kardeşler (El-İhvan 
El-Müslimin), 1982’de Hama’da 
ayaklandı. 
Çeşitli 
kaynaklar göre bu olaylar esnasında 
Görsel 3.14: Saddam Hüseyin (1937-2006)
hükûmet güçleri 10 bin ila 25 bin insanı öldürdüIrak’ta 1979’da yönetimi Saddam Hüseyin (Görsel 3.14) ele aldı. Saddam Hüseyin, yönetime hâkim 
olduğu yıllarda sistematik bir baskı ve korku politikası uygulayarak rejimin otoriter ruhunu canlandırdı. 
Irak’taki Baas rejiminin icraatlarından ilki, 1972’de ülkedeki enerji sektörlerinin millîleştirilmesi oldu. 
Rejim, bu politikasıyla ekonomik kalkınmayı sağlayarak hem halk nazarındaki yerini sağlamlaştırmak 
hem de Baas ideolojisi doğrultusunda ülkedeki yabancı güçlerin etkisini azaltmak istedi. 
Suriye ve Irak’taki rejimler zamanla aile ve mezhep odaklı politikalar izlemeye başladı. Her iki ülkeni kendi düzeninde uyguladığı şiddete dayalı ve hukuk dışı uygulamalar, Suriye’de Müslüman Kardeşle muhalefetini, Irak’ta ise farklı Şii grupların ayaklanma ve isyan kültürünü temellendirdi. Saddam 
Hüseyin’in laik Arap milliyetçiliğine dönüşen katı rejiminin laik yönü Şiileri, Arap milliyetçiliği yönü 
ise Kürtleri rejime düşman bir tutum sergilemeye yöneltti. Suriye ve Irak’taki Baas rejimlerinin ortak 
paydası, etkin bir muhalefete izin verilmeyen tek partili otoriter rejim olmalarıydıSuriye ve Irak’taki Baas rejimleri, iktidarları boyunca kendi sınırlarını aşan stratejik hedeflere nüfu etme çabalarına girişti. Suriye, kendisinden koparılmış olarak gördüğü Lübnan, Ürdün, Filistin ve 
Hatay’ı da kapsayan Şam merkezli Büyük Suriye’yi Panarap idealinin ön şartı olarak gördü. Irak ise 
Arap birliğinin Bağdat merkezli ve Basra eksenli bir alanda gerçekleşebileceğini düşünerek Kuveyt, 
Mezopotamya, Şattü’l Arap ve İran’ın Huzistan bölgelerini de kapsayan Büyük Irak idealini aynı hedefi ön şartı olarak gördüDünyada Soğuk Savaş’ın yaşandığı dönemde Hafız Esad, başından beri Doğu’nun lideri Sovyetler 
Birliği ile sıkı ilişkiler kurarken Saddamlı Irak, 1991 Körfez Savaşı’na kadar Amerika ve Batı dünyasını sadık bir müttefiki oldu. Suriye’de ordu, Sovyetler Birliği’nin yardımlarıyla modernize edilip güçlendirilirke bürokrasinin genişletilmesi de başta Suudi Arabistan olmak üzere Körfez ülkelerinden alınan 
mali yardımlarla sağlandı. Saddam Hüseyin yönetimi ise Batı’nın Orta Doğu politikası açısından hem 
İran’daki İslami rejimin yayılmasını engelleme hem de Sovyet dostu Suriye’nin bölgesel güç olma 
yolundaki hesaplarını önleme görevini üstlendi. Saddam ve Hafız Esad dönemleri; siyasal yapıdan 
orduya, ekonomi politikalarından sosyal dönüşüme kadar birçok alanda benzerlikler gösterdi. Fakat 
aralarında yaşanan rekabet ve çıkar çatışması, iki ülkeyi birbirinden uzaklaştırdığı gibi Baasçılık ve 
Panarap idealinin içinin boşalmasına da sebep olduGörsel 3.15: Mustafa Kemal Atatür3.2.5.  Atatürk Önderliğindeki Türk Millî Mücadelesi’nin Bağımsızlık Mücadelesi 
          Veren Milletlere EtkisMustafa Kemal’in (Görsel 3.15) Anadolu’da emperyalistlere karşı başlattığı Türk Millî Mücadelesi, 
XX. yüzyılda emperyalizme ilk büyük darbeyi vurmuştur. Mustafa Kemal; Kurtuluş Savaşı’ndaki rolü 
ve savaş sonrası gerçekleştirdiği siyasi, ekonomik, kültürel ve sosyal alanlardaki inkılap hareketleriyle 
geri kalmış ve sömürge durumundaki milletlere örnek teşkil etmiştirMillî Mücadele yıllarında İslam dünyası emperyalizmin baskısı altındadır. Fas, Cezayir, Tunus, 
Libya, Mısır, Hindistan, Suriye ve Irak Müslümanları kendilerine önderlik edecek bir gücün arayışı içinddirler. Hatta emperyalizme karşı ortak bir cephenin oluşturulması en büyük dilekleridir. Dönemin en 
güçlü emperyalist devleti olan İngiltere’nin İslam coğrafyasındaki sömürge uygulamaları Müslümanlarn tepkisini artırmıştır. İngiliz Başbakanı Lloyd George’un 26 Şubat 1920’de Avam Kamarasında 
söylemiş olduğu “Biz dünyanın en büyük İslam devletiyiz. Britanya İmparatorluğu nüfusunun dörtte biri 
Müslüman’dır.” şeklindeki sözleri, İslam dünyasındaki İngiliz egemenliğinin açık kanıtıdırMustafa Kemal Atatürk’ün Batı emperyalizmi ve sömürgeciliğine karşı Türk milletiyle bütünleşerek 
verdiği savaş ve bu savaşın sonunda kazandığı zafer, mazlum milletlere bağımsızlık umudu vermiştir. 
Atatürk ilk kez Batılı emperyalistlerin mağlup edilebileceğini mazlum milletlere göstermiştir. Bu durum 
dünyada pek çok millet üzerinde etkili olmuştur. Bu etkinin Fas’tan Endonezya’ya kadar uzanan geniş 
İslam dünyasında ve birçok Afrika ülkesinde ne kadar derin olduğu, bu toplumların bağımsızlıkların kavuştuklarında ifade ettikleri Atatürk hayranlığında görülür. Tunus’ta Habib Burgiba’nın, Mısır’da 
1952’de krallığı deviren Genç Subaylar Hareketi üyelerinin, Endonezya’da Sukarno’nun açıklamalar bunu göstermektedir. Falih Rıfkı Atay, 1943’te Hindistan’da Gandi’nin kayınpederinin “Biz, Doğu 
milletlerinin Batı emperyalizminden tam bağımsızlıkla kurtulabileceğine Atatürk’ün zaferiyle inandık.” 
dediğini naklederAtatürk ve Millî Mücadele, Hindistan’da Gandi, Pakistan’ın kurucusu Muhammed Ali Cinnah, Cezayi milliyetçileri ve Afrika ile Asya’nın diğer mazlum milletleri için örnek olmuştur. Cezayir’de Fransızlar karşı girişilen savaşta gönüllülerin kimliklerini öğrenmek isteyen Fransızlar, her defasında Mustafa 
Kemal’in kalpaklı fotoğrafını bulmuşlardır. Atatürk, ezilen milletlere sadece bağımsızlık mücadelelerin girişme konusunda değil, inkılapçı hareketleri gerçekleştirme ko nusunda da yol gösterici olmuşturGüney Afrik CumhuriyetCezayiMısıYemeHindistaEndonezyKazakistaTürkmenistaÖzbekistaHarita 3.8: Türk Millî Mücadelesi’nden de etkilenerek bağımsızlık mücadelesi veren ülkelerden bazılarBÜYÜK 
OKYANUATLAOKYANUSATLAOKYANUSHİNOKYANUS0            750          1500 kPakistan’ın kurucusu Muhammed Ali Cinnah, “Türk Kurtuluş Hareketi’nin lideri Mustafa Kema Atatürk, bütün dünya için bir örnektir.” demiştirHindistan lideri Nehru, Mustafa Kemal’in yalnız Müslüman Hintliler tarafından değil, Hindular 
tarafından da sevildiğini vurgulamış ve “Kemal Paşa benim kahramanımdı.” demiştir. 
Tunus Devlet Başkanı Habib Burgiba, Atatürk’ün zaferlerini örnek alarak kendi milletini de 
aynı yola sevk edip edemeyeceğini ta Sakarya Savaşı’ndan itibaren düşünmeye başladığını vurgulamı ve Atatürk gibi davranmak, onun gibi olmak istediğini dile getirmiştir. 
Afgan Kralı Emanullah Han da Atatürk’ün sadece Türkiye için değil, bütün Doğu milletleri için 
büyük bir örnek olduğunu vurgulamıştırDediler kiSömürge durumundaki tüm İslam âleminde sevinçle karşılanan, diğer dinlere mensup olanlara da 
ilham kaynağı olan Türk Millî Mücadelesi, mazlum milletlere umut olurken emperyalist güçler için endişe 
kaynağı olmuştur (Harita 3.7). Batılı devletler Türkiye üzerindeki yeni istila planlarının tehlikeye girmesinde ve çoğu Doğu’da olmak üzere sömürgeleri altındaki milletlerin bu mücadeleden cesaret alarak 
bağımsızlık arayışına girmelerinden endişe duymuştur. 
KuzeGüneBatDoğ3.2.6. Sömürgeciliğin Afrika’daki Siyasi ve Ekonomik EtkilerGörsel 3.16: Fransız askerleri tarafında köy meydanına toplanan 
 AfrikalılaAfrika’da yaşanan sorunların temelinde sömürgecilik vardı 
(Görsel 3.16). Sınırlar, bölge halkını dikkate almadan Avrupa’daki 
diplomatik zeminlerde yapılan pazarlıklarla masa başında düz hatla şeklinde çizildi. Farklı dil, din ve kültürlere sahip etnik gruplar, 
birlikten yoksun bir şekilde geniş alanlarda toplatılarak çatışmaları zemini hazırlandı. 
II. Dünya Savaşı sonrası Afrika’da yeni kurulan devletler bir tarafta önceki sömürge yapısını, idare kadrolarını ve adli kurumların muhafaza ederken bir taraftan da parlamenter demokrasinin 
hâkim olduğu rejimler kurdular. Kısa süre sonra bu ülkelerdeki yönetimle yerlerini askerî diktatörlüğe, tek partiye dayalı ve muhalefeti saf dışı edildiği güdümlü demokrasilere bıraktı. 
Afrika’da bağımsızlığını kazanan ülkelerin birçoğunda istikrarsızlı, yolsuzluk, otoriter rejimler ve şiddet olayları görüldü. Baş-
Görsel 3.17: Patrice Lumumba (1925-1961)
kanlık sistemi ile idare edilen birçok ülkenin demokratikleşme süreçleri askerî darbeler, cuntalar ve askerî 
diktatörlüklerle sekteye uğradı. Afrika’da 1960 ve 1980 arası dönemde 70’ten fazla darbe yaşandı ve on üç 
lidere suikast düzenlendi. Emperyalist devletlerce çizilen sınırlar, birçok ülke için iç ve dış sorunlara neden 
oldu. Afrika toplumu, Avrupa’nın yüzyıllar boyunca geliştirdiği kurumlara sahip değildi. Halklar; köyle, klanla, 
etnik yapıyla sınırlı bir çerçevede yaşıyor ve gruba ait olmayanı düşman olarak görüyordu. Yeni kurulan 
devletlerdeki zayıf birlikteliği, etnik azınlıklar ve kabile grupları daha da zayıflatıyordu. Ruanda’da, Hutularla 
Tutsilerin çatışması binlerce insanın ölmesine neden olmuştu. Afrika’da dillerin parçalanmışlığı da bölünmeyi 
etkilemekteydi. Ayrıca farklı dinlere mensup toplumların birbirlerine olan düşmanlıkları da ayrılıkları artırmaktayd. Kimi halklar, çizilen yeni sınırlarla farklı ülkelerin sınırları içinde kalmışlardı. Örneğin Ashantiler (Aşanti), 
Gana ile Altın Sahili arasında parçalanmışlardı. 
Afrika’da ulusları adına bireysel zenginlikten feragat eden ahlaklı insanlar, dış güçler ve iş birlikçileri tarafında öldürüldü. Kongolu Patrice Lumumba [Petris Lumumba (Görsel 3.17)] ve Mozambikli bağımsızlık 
önderi Eduardo Mondlane’in (Edvardo Modliyn) öldürülmesi, bu duruma örnek olarak verilebilir. 
Afrika’da belli bir ideolojik görüşe sahip olmayan kabile şefleri arasındaki çıkar çatışmaları, liberal değerleri geri plana atılmasına neden oldu. Bağımsızlığını yeni kazanan ülkeler, liberalizmin ilkelerini ve parlamente rejimi reddettiler. Milleti savunmaya ve birliği muhafaza etmeye çalışan askerî sınıf, milliyetçi yönetici 
sınıfı oluşturdu. Bu sınıf, feodaliteye ve aristokrasiye karşı ekonomik kalkınmayı savunan fakat antidemokrati özelliklere sahip bir sınıftıSömürgeci devletlerin kendi çıkarlarına göre kurmuş oldukları demir yolu ağlarının, yolların ve limanları karmaşıklığı yeni bir ekonomik düzen oluşturma gayretindeki sömürülen devletleri zorladı. Bu ülkelerde 
aynı zamanda yerli sermayenin azlığı ve kalifiye eleman eksikliği ülke ekonomilerini olumsuz etkiledi. Afrika 
ülkeleri, belli ürünlerin ham madde üreticisi olarak kendi içlerinde 
rekabetle büyük sanayi güçlerine bağımlıydı. Fiyatlarda yaşanabilece küçük düşüşler bütün ekonomik dengeleri altüst etmekteydi. 
Afrika kıtasındaki bağımsızlık mücadeleleri II. Dünya Savaşı’ndn sonra büyük bir hız kazandı. Özellikle İngiltere ve Fransa’nın 
II. Dünya Savaşı sonrası güçlerini kaybetmeleri, bölge üzerindeki 
hâkimiyetlerini kaybetmelerine neden oldu. 1951’de Libya, İtaly’dan; 1956’da Tunus ve Fas, Fransa’dan ayrılarak bağımsızlığın kazandı. 1957’de Gana, Sahraaltı Afrika’da bağımsızlığını kazana ilk devlet oldu. 
Portekiz‘in Sahraaltı Afrika’dan çekilmesi 1975’e kadar sürdü. 
Rodezya (Zimbabve), 1965’te İngiltere’den ayrılarak bağımsızlığın kazandı. Güney Afrika Cumhuriyeti’ndeki Aparthaid Rejimi ise 
1994’e kadar sürdüETKİNLİAfrika Devletleri Üzerine Tartışmala2. 
Afrika devletlerinin çoğunun siyasi istikrar ve ekonomik kalkınma noktasında yaşadığı zorlukları nedenleri, Afrika tarihçilerinin sömürge sonrası döneme dair en önemli çalışma alanlarındn biri olmuştur. 1970’lerde Batı’da muhafazakâr çevrelerde egemen olan bir düşünce akımına 
göre sorun; iktidarı kötüye kullanan, kalkınma için gelen yardımı cebine indiren Afrikalı siyahi 
seçkinlerde ve onların çevrelerinde toplanan kliklerindedir (grup). Buna göre Afrika’nın sorununa 
bulunacak çözüm, ekonomide devlet sektörünün payının azaltılması ve gelecekteki kalkınmanın 
piyasa güçleri tarafından şekillenmesine izin vermektir. İktidarın kullanılma biçiminin ciddi şekilde 
kötü olduğunu kabul eden başka yorumcular, Afrika yönetiminde bu eğilimin keyfi olmadığına, 
köklerinin sömürge yönetiminde yattığına ve yeni sömürgeciliğin devamı olduğuna dikkat çekmişlerdiBazı yazarlar sömürge devletlerinin analizinde daha ileri gitmiş, sömürge devletinin otokratik 
doğasının önemini ana hatlarıyla göstermiş, bu unsurun bürokrasinin merkezdeki vazgeçilmez 
yerini teşvik ettiğini ve muhalefete fırsat vermediğini ortaya koymuştur. Bazı yazarlar da dolaylı 
yönetimin yol açtığı bir soruna değinerek bunun Afrika kabileciliğine yönelişi teşvik ettiğini ve 
böylece kentli köylü ayrımını derinleştirdiğini öne sürmüştür. Daha da ileri gidilerek nüfus yoğunluğunu düşük olduğu ülkelerde denetimin zorluğu dolayısıyla Afrika’da devlet inşa etmenin 
zorluğuna değinilmiştir. Bu durum geleneksel Avrupa modelinde devlet inşa etme girişimlerinin 
büyük sorunlar içerdiğini gösterir 
 
 
        Çevirmen: Taciser Ulaş Belge, 20. Yüzyılın Uluslararası Tarihi, s. 461 
Metinden yola çıkarak Afrika’daki toplumların siyasi ve ekonomik alanda yaşadığı sorunlar nedenleriyle tartışınız.  
 
 
 
 
                
SOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ’NDE DÜNYADA MEYDANA GELEN 
EKONOMİK, SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELE3.3.3.1. İş Hayatında KadınlaKadınlar ilk kez Sanayi Devrimi ile bir ücret karşılığı çalışmay başladı (Görsel 3.18). Kadınların iş hayatına katılmasınd ekonomik nedenlerin etkisi büyüktü. 19. yüzyılda 
işçilere ödenen ücretlerin yetersiz olması, kadınların aile 
geçimine katkı sağlamak üzere çalışma hayatına girmesine 
neden oldu. İşverenler de birçok işte düşük ücretlerle çalışmay razı olan kadınları tercih ettiTeknik gelişmelerin bir sonucu olarak makinelerin imalatt kullanılması da kadınların iş hayatına katılmasında 
önemli bir etkendi. Üretimin hızlanması ve belli oranlarda 
kolaylaşması, kadının bu faaliyetlere katılmasında önemli 
rol oynadıI.  Dünya Savaşı’nda çalışma hayatında kadın iş gücü daha da 
arttı. Erkeklerin savaşa gitmesiyle boşalan istihdam alanlarında 
kadınlar görev almaya başladı. Bu dönemde kadınlar daha önce 
hiç çalışmadıkları alanlarda çalıştılar. Tramvay sürücülüğü, 
Görsel 3.18: Afiş: “Fabrikada 
Sağlıklı Yaşam”
3.3.2. ABD Ekonomik Politikalarının Para Piyasalarına Etkiler1945 yılından sonra iki kutuplu olarak şekillenen dünyada Avrupa sanayisi âdeta yok oldu, yaklaşık 
15 yıl süresince ABD’ye kaçan sermaye, kapitalizmin merkezini Londra’dan New York’a taşıdı. ABD’de 
ekonomik, askerî, teknolojik ve bilimsel gelişmeler yaşanarak çok büyük bir zenginlik ortaya çıktı. Savaş 
sonrasında ABD, sınırlı sermaye mallarının tek kaynağı hâline geldi ve Avrupa’yla gelişen ticarette dolar, 
etkin olarak kullanılmaya başlandı. 
1944 yılında yapılan görüşmeler sonucunda ABD ve İngiltere’nin öncülüğünde uluslararası para sistem olarak Bretton Woods (Bırettın Vuds) sistemi kuruldu. Buna göre ABD’nin Washington kentinde 
Uluslararası Para Fonu ve Dünya Bankası kuruldu. Yeni oluşturulan uluslararası para sistemi ile dolar 
altına, diğer ülke paraları ise dolara göre sabitlendi. Bu şekilde ABD doları dünyada temel para birimi 
hâline geldiTablo.5: 1870-1989 Reel GSYİH Büyüme Oranlar1870-1913-1950-1973-Avustraly3,2,4,3,Avustury2,0,5,2,Belçik2,1,4,2,Kanad4,3,5,3,Danimark2,2,3,1,Frans1,1,5,2,Almany2,1,5,2,İtaly1,1,5,2,Japony2,2,9,3,İsve2,2,4,2,İsviçr2,2,4,1,İngilter1,1,3,2,AB4,3,2,3,Aritmetik ortalam2,2,2,4,Bilsay Kuruç, Bretton Woods Antlaşması’nın 70. Yılı, Hacettepe Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 
Dergisi, cilt 34, sayı 1asansörcülük, sayaç okuyuculuğu gibi işler yaptılar. 1920’li yıllardan sonra kadınlar elektrikli aletler, 
tekstil, gıda üretimi gibi iş alanlarında çalışmanın yanında ticaretle de uğraştılar1929 Dünya Ekonomik Buhranı ile kadın iş gücü sayısında yaşanan azalma, II. Dünya Savaşı’nda 
yerini artışa bıraktı. II. Dünya Savaşı’yla kadının üretimdeki rolü ön plana çıktı. Ancak savaş sonrası 
cepheden gelen askerlerin işlerinin başına geçmeleri, kadınların işlerini kaybetmelerine neden oldu. 
Kadınlar daha düşük ücretlerle çalışma durumunda kaldı. Kadınlarla erkekler arasındaki maaş farkı 
açılmaya başladıSavaş sonrası orta sınıfın eğitimli kadınları kendilerine biçilen rollerden hoşnut olmadı. Simone de 
Beauvoir (Simon dö Bavuar) kadının rolünü doğanın değil yasaların, gelenek ve ön yargıların belirlediğin ifade etti. 1960’lı yıllarda düşünce yapısında değişimler yaşanmaya başladı. Bu dönemde pek çok 
kadın hareketi doğdu. 1966’da Amerikalı Betty Friedan’ın (Beti Firidın) kurduğu National Organization 
For Women [Neyşınıl Organizeyşın For Vumın (NOW)] bir baskı grubu olarak ortaya çıktı. Bu gruplar iş, 
maaş eşitliği, doğum kontrolü gibi konularda geleneksel düşüncenin dışına çıktılar. Eğitim düzeyi artan 
kadınlar, siyasal ve sendikal mücadelede aktif rol oynayıp cinsiyete dayalı her türlü ayrımcılığa karşı 
çıktılarII. Dünya Savaşı sırasında Avrupa ülkelerinin sermayelerinde büyük kayıplar oldu, üretim güçleri 
düştü ve altın stokları eridi. Bu durum savaş sonrasında dolara talebi artırdı ve dolar kıtlığı yaşanmasına 
neden oldu. Avrupa’nın yeniden imarı ve kalkınması hususunda IMF kredileri yeterli olmadığı için ABD, 
Marshall Planı ile Avrupa ülkelerine yardıma başladı fakat ABD’nin ödemeler bilançosu 1950’lerin başlarınd ilk kez açık verdi. 1958’e gelindiğinde dünyada artık dolar kıtlığı değil, dolar bolluğu sorunu ortaya 
çıktı. Bu tarihlerde Amerikan doları aşırı değerlenmiş bir para durumuna geldi. Batı Avrupa ülkeleri ve 
Japonya, 1960’larda ekonomik olarak güçlenince sahip oldukları doları FED’de [Federal Reserve Bank 
(Federıl Rizörv Benk)] altına çevirmeye başladılar. Böylece savaş zamanında altın stoklarında yaşanan 
kaybı telafi ederek altın rezervlerini büyütmeyi hedeflediler. ABD bu isteğe karşılık veremeyince ABD’nin 
altına endeksli sistemine güven sarsıldı1960’lı yıllarda uluslararası para piyasalarındaki buhranlar giderek arttı. Yaşanan enflasyon sonucund para birimleri değer kaybına uğradı, ekonomik istikrar da darbe aldı. Örneğin 1964’ten beri sarsıla İngiliz sterlini 1967 yılında %14,3 oranında devalüe (değer kaybetmek) edildi. Bu süreçten sonra 
Fransız frankı da baskı altına girerek 1969’da devalüe edildi. 
ABD ve diğer piyasa ekonomileri arasındaki enflasyon farkının döviz kurlarında oluşturduğu dengesizli mevcut sistemi sarstı. Bu ortamda Japonya, Kanada ve İskandinav ülkeleri paralarını dalgalanmay bıraktılar. AET ülkelerinin de ulusal paralarını dolar karşısında dalgalanmaya bıraktıklarını ilan 
etmesiyle Bretton Woods sistemi yıkıldı. 
3.3.3. Kentleşmenin Ortaya Çıkardığı SorunlaSoğuk Savaş Dönemi’nin en belirgin toplumsal gelişmesi olarak nitelendirilebilecek etmenlerden biri, 
dünyanın her yerinde görülen hızlı nüfus artışıydı. Yaşanan bilimsel ve teknik ilerlemeler nüfus artışının 
hızlanmasında etkili oldu. Hastalıkların önlenmesi ve sağlık hizmetlerinin gelişmesi ortalama yaşam 
süresini olabildiğince artırdı. 
Soğuk Savaş Dönemi’nde ekonomi, ulaşım, haberleşme ve teknolojideki hızlı gelişmelerle bilgi ve 
enformasyon çağına girildi. Ekonomi ve ticarette globalleşme devri başladı, Batı şehirlerinde nüfus artışlar yaşandı. Şehir merkezleri fakir kesimlerin (işçiler, göçmenler) kaldığı mahallelerle çevrildi (Görsel 
3.19). Irkçı yaklaşımlar ve sosyal ayrımcılığın sonucu olarak bu mahallelerde güvensizlik ortamı hâkim 
oldu. Şehir merkezlerini güvenli bulmayan zengin kesimler müstakil evlerin bulunduğu banliyölere (yöreken) yöneldiler. Onları fabrika ve idare merkezleri takip etti. Bu bölgelerin aşırı derecede büyümesi 
bazı şehirlerde [Boston (Bastın), New York, Filedelfiya, Washington] metropol olarak tanımlanacak 
oluşumlara yol açtıII. Dünya Savaşı sonrası otomobil, toplumun banliyölere yerleşmesini kolaylaştırarak banliyölerin 
gelişmesinde önemli rol oynadı. Şehirlerin fiziki yapısını değiştiren otomobiller toplumda yeni bir kültürü doğmasını sağladı. Ülkeler bütçelerinden önemli paylar ayırarak otobanlar yapmaya başladı. Evlerd garajların yapılması ve ticaret merkezlerine otoparkların eklenmesi, otomobilin etkilerini yansıtan 
örneklerdiII. Dünya Savaşı sonrası, savaştan 
kaçma ya da hayat standartlarını artırma 
isteği gibi sebeplerle Üçüncü Dünya ülkelerinde Batı şehirlerine göçler yaşandı. 
İktisadi ve sosyal şartlar, göçmen işçileri getto olarak adlandırılan mahallelerde 
yaşamalarına neden oldu. Bunun yanında 
bu büyük yerleşim alanlarında belediye sınırlarnın kâğıt üzerinde kalması, metropol 
içindeki koordinasyon bozukluğunun verim düşürmesi, hizmetlerin yetersizliği varoşları oluşum sürecini başlattı              Görsel 3.19: Çarpık kentleşmenin olduğu bir mahallKentleşme ile geleneksel insan ilişkileri tamamen farklılaştı. Çekirdek aile yapılarında parçalanma, 
doğum oranlarında düşüş, dinî değerlerde gevşeme görüldü. Kalabalık ve gürültülü ortamlar şiddet ve 
suç kavramlarının yaygınlaşmasına sebep olduKalabalık bir ahali... 
Suçluluk oranında altı katın üstünde açık bir büyüme gözleniyor. Bazı yerleşim yerleriyle insanlar karşı işlenen şiddet olaylarının varlığı arasında sıkı bir ilişki mevcutBölünmüş bir ahali... 
Her şeyden önce gelir düzeyinden kaynaklanan farklılık ve birçok ayrımcılık. (…) İşçiler ve 
memurlar var, orta sınıfın ve üst düzey yetkililerin kaldıkları evler. (…) Harabe olmuş ve patlamış 
şehirlerde sosyal sınıflar ve zengin sınıflar birbirinden habersiz. Aralarında ne birbirine karışma 
ne de alışveriş varİsimsiz bir ahali... 
Binlerce örnek üreten bir mimarinin karşısında yeni mahallenin şehirlileri kimliklerini ve değerlerii kaybediyor, betonun monotonluğunda kişiliklerini yitiriyorlar 
 
 
 
 
 
 
                 Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi, s. Şehircilik Üzerine BakışMüzi1960’ların ABD’sinde nüfusun neredeyse yarısı 
henüz 25 yaşında değildi. Tüketimi cazip hâle getiren 
reklamlar ve televizyon, bu genç kitleye dünyanın kapıların açtı. Ailevi sorumluluğu olmayan, gelecek için 
endişe taşımayan bu gençler dünyayı sorgulamaya 
başladılar. Tepkiler ilk olarak Beatniks (Bitniks) grubuyl ortaya çıkmaya başladı. Beatniks grubu ailelerin 
reddettiği her şeyi benimsedi. Amerikan hayat tarzını 
reddeden bu grup daha ziyade siyahilerin yaptığı müzikte esinlenmiş yeni bir müziği, rock and rollu (rakınro) oluşturdu. 1956-1958 yılları arasında eserleri 
yorumlayış tarzıyla Elvis Presley [Elvis Presli (Görsel 
3.20)], bazıları tarafından putlaştırılırken bazıları tarafında gençliği bozmakla suçlandıBeatniks grubundan sonra 1963’e doğru Kalifor-
3.3.4. Sanatın Kitleler Üzerindeki Etkis             Görsel 3.20: Elvis Presley (1935-1977)
niya’da, tüketim toplumunun reddedilişini daha ileri boyutlara götürecek olan hippi hareketi doğdu. 
Barışa ve şiddet karşıtlığına dayanan bu hareket, düşüncelerini aktarmada müziği bir araç olarak kulland. Beatles (Bidıls), Joan Baez (Coan Bayez), Janis Joplin (Cenis Caplin), Bob Dylan (Bob Dilın) bu 
dönemin sözcüleri oldu. Hippi hareketi özellikle üniversitelerde etkili oldu. Bu harekete katılan öğrencile 1960’lı yıllarda ABD’nin Vietnam’a yönelik politikalarını protesto ettiler. ABD’de yaşanan bu öğrenci 
olayları birçok ülkeye yayıldıSinem1960’lı yıllar boyunca Amerika’da yaşanan toplumsal çalkantı ve buna karşı geliştirilmiş olan değişi arzusu sinema alanında da karşılığını buldu. 1960’larla birlikte ABD’nin Vietnam’daki direniş 
karşısında başarısız olması, siyahilerin yurttaşlık haklarıyla ilgili sürdürdükleri mücadele, kadınların 
feminist harekete katılımlarında görülen artış, gençlik 
ve sol hareketler tüm dünyada olduğu gibi Amerika’da 
da etkili oldu. Gençliğin başkaldırarak sokaklara dökülmesiyl gelişen bu hareketler tüm topluma yayıld. Toplumsal muhalefeti oluşturan gruplar, yerleşik 
burjuva düzenine karşı alternatif bir düzen getirmeye 
çalıştılar. Böylece Amerikan sinemasının sık sık başvurduğ Amerikan rüyasının yeniden uyandırılmasına 
karşı yabancılaşıldı ve bunun hiç de doğru olmadığını ileri sürüldüğü bir döneme girildi. Böylelikle Amerikn ideolojisine karşı bir duruş geliştirildi, bunun da 
sinemaya yansıması birçok filmle kendini gösterdi. Bu 
filmler arasında Arthur Penn’den (Artur Pen) “Küçük 
Dev Adam” (Görsel 3.21), Robert Altman’dan (Rabırt 
Eltmın) “Cephede Eğlence” ve “Mc Cabe and Mrs. 
Miller” (Mek Keyb end Misıs Milır), Mike Nichols’dan 
(Mayk Nikols) “Aşk Mevsimi” önemli bir yere sahiptir.  
Robert Altman, Mc Cabe and Mrs. Miller’de Amerik’nın Vietnam Savaşı’na eleştirel gözle bakmış, savaı ahmakça ve insanlık dışı göstermiştir. 1971’den 
itibaren Amerikan sinemasında muhafazakâr yönetmenle geleneksel, toplumsal kurumların ve değerleri yeniden inşası noktasında önemli görevler üstlen-
Görsel 3.21: Küçük Dev Adam filminin afişmişlerdirResiII. Dünya Savaşı sonrası New York, Paris’in elinden Batı sanatının başkenti unvanını aldı. Chagall 
(Şagıl), Ernst (Örnst), Lipehitz (Layfiz), Masson (Messin) gibi birçok tanınmış sanatçı Avrupa’dan Amerik’ya göç etti. Amerikalı sanatçılar gelenleri kabullenerek onların temsil ettiği sanat akımlarına dâhil 
oldularSavaş sonrası soyut ekspresyonizm, tuvalin ve renklerin kullanımında ortak özellikler barındıra sanatçıları bünyesine kattı. Bu hareket kendi içerisinde iki temel akıma ayrıldı. Birinci akım Harold 
Rosenberg (Herıld Rosınberg) tarafından ortaya konulan ve Jackson Pollock’ın [Ceksın Polık (Görsel 
3.22)] katkı sağladığı Action Painting’di (Ekşın Peintin). İkinci akım, lirik ve düşünceye dayalı anlayışta esinlenilmiş Color Field Painting’di (Kalır Fiyıld 
Peinting). Bu akım 50’li yılların başında soyut sanatın 
zirvesi oldu. 
 ABD’de soyut ekspresyonizme tepki olarak pop 
sanatı, op sanatı, hiperrealizm gibi akımlar doğdu. 
1955-1965 yılları arasında etkisi görülen pop sanatını temsilcileri olan Roy Lichtenstein (Roy Liçestayn), 
Andy Warhol (Endi Varhol), Claes Oldenburg (Kıleys 
Oldınbörg) gibi sanatçılar şehirden etkilenen gerçekçi 
ve figüratif bir sanatı ortaya koydu. Bu akım halk kültürüden ve tüketim toplumundan beslenmekteydi. 
1960’lı yılların ortalarında Avrupa ve Amerika’da 
görülen op [optical (optikıl)] ve sinetik sanat, sezgi 
ile ortaya konan illüzyonların merkeze alındığı resim-
