            Görsel 3.22: Jackson Pollocleri konu aldı. Richard Vasarely’nin (Riçırd Vesırıli) temsil ettiği sinetik sanat büyük bir dikkat ve özen 
gerektirmekteydi1970’li yıllarda Amerika’da ortaya çıkan figüratif realizm sanayi toplumunun imaj ve nesnelerini 
eserlerinde işledi. Hiperrealizm ise figüratif realizmin ortaya koyduğu eserleri üretip düşünce boyutunu 
öne çıkardı. Bu akımın temsilcileri günlük hayatın en hor görülen şahsiyetlerini dahi konu edindiler. 
3.3.5. Soğuk Savaş Dönemi’nde Spor OrganizasyonlarII. Dünya Savaşı sonrası birbirleri ile mücadele içerisinde olan iki süper güç (ABD-SSCB) çeşitli nedenlerl karşı karşıya geldi (Küba Füze Krizi, Berlin Buhranı). Bu iki süper gücün yarış içerisinde olduğu 
ve propaganda aracı olarak kullandığı alanlardan biri de spor karşılaşmalarıydı. Spor, iki blok arasındaki 
rekabetin savaşsız ortamda yaşanmasında önemli rol oynadı. Akdeniz’e kıyısı olan ülkeler arasında Akdeni Olimpiyatları yapılmaya başlandı (1951). 1955-
1956 sezonundan itibaren Avrupa Futbol Şampiyon 
Kulüpler Kupası (UEFA) düzenlenmeye başlandı. İki 
blokun olimpiyatlardaki (Görsel 3.23) başarıları kend sistem, teknoloji ve destekçilerinin başarısı olarak 
görülmekteydi. Bu dönemdeki sportif mücadeleler 
devletlerin özel teşvikleri altında gerçekleşmekteydi. 
Olimpiyat felsefesi ile olimpiyat oyunları zaman zama birbirine ters düştü. 
Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC), 1948 
Londra Olimpiyatları’nda savaş suçlusu olarak kabul 
ettiği Almanya ve Japonya’yı oyunlara kabul etmed. Bu durum oyunları politik yapının içerisinde tuttu. 
Dünya barışını sağlamaya yönelik olarak ilk kez 1952 
Helsinki Olimpiyatları’nda, Sovyet Sosyalist Cumhu-
Görsel 3.23: Olimpiyat meşalesinin yakılmasGörsel 3.24: Münih Olimpiyatları’nda SSCB-ABD basketbol final maçriyetler Birliği oyunlara davet edildi. SSCB atletlerinin diğer Doğu Bloku ülkeleri ile ayrı bir olimpiyat köyü 
kurması ve Batı’dan gelen atletlerden ayrı yerlerde bulunması, Soğuk Savaş’ın oyunlara ilk yansıması 
oldu. 1956’da Sovyetler Birliği işgali altındaki Macaristan ile Sovyetler arasındaki su topu karşılaşmasında 
çıkan kavga tansiyonu yükseltti. 1972 Münih Olimpiyatları’nda SSCB ile ABD basketbol takımları finalde 
karşılaştı. Bu maç, bir spor müsabakası olmasının ötesinde maçın son bölümü ve SSCB’nin altın madalyay kazanmasıyla Soğuk Savaş’ın en önemli zaferlerinden biri olarak değerlendirildi (Görsel 3.24)Modern olimpiyat oyunları, çeşitli ve çok sayıda boykota da sahne oldu. SSCB’nin Macaristan’ı işgal 
etmesi üzerine 1956 Melbourne (Melbörn) Olimpiyatları’nda Hollanda, İspanya ve İsviçre oyunları boyko etti. 1972 Münih Oyunları’nda IOC’nin Rodezya’yı oyunlara kabul etme kararı, kırk Afrika ülkesinin 
boykotuna sebep oldu. 1979 yılının Aralık ayında SSCB’nin Afganistan’a saldırması üzerine Amerika 
Başkanı Jimmy Carter’ın (Cimi Kartır) da etkisi ile Amerika Millî Olimpiyat Komitesi, 1980 Moskova 
Olimpiyatları’na takım göndermeme kararı aldı. Bu karar, ardından pek çok ülkeyi de sürükledi. Aralarınd Türkiye Cumhuriyeti’nin de olduğu 80 ülke, boykot ederek Moskova’daki oyunlara katılmadı. Buna 
karşılık olarak SSCB de 1984 Los Angeles ( Los Encılıs) Olimpiyat Oyunları’nı boykot etti. SSCB ile on 
üç sosyalist ülkenin de boykot ettiği bu oyunlara sosyalist ülkelerden sadece Romanya katıldı. Bu uygulamalarl spor, açıkça siyasal bir araç olarak kullanıldı. 1988’de Seul’de yapılacak oyunları, yıllardır düşma olan Kuzey ve Güney Kore paylaşmak istedi. Çıkan anlaşmazlıklar sonucu Kuzey Kore, Etiyopya 
ve Küba; Güney Kore’yi boykot ederek olimpiyatlara katılmadı. Boykotlara zaman zaman Afrika ülkeleri 
işgal sebebiyle, Arap ülkeleri ise savaş sebebiyle katılmadı. 
3.3.6. Soğuk Savaş Dönemi’ndeki Bilimsel GelişmeleNükleer EnerjII. Dünya Savaşı sonrası bilimsel alandaki büyük ilerlemelerd ABD’nin ağırlığı arttı. Teknik gelişmelerin teme alanlarından biri, siyasi ve sembolik öneminden dolay nükleer enerji oldu. Nükleer fizikten doğan bilgiden 
ilk önce askerî alanda yararlanıldı. Amerika ve SSCB, 
bu alanda nükleer silah yarışının içine girdi. 
Nükleer enerjinin sivil alanda kullanımı, elektrik üretimin sağladı. 1973’te yaşanan petrol krizi Batılı ülkelerin 
nükleer enerjiye verdikleri önemi artırdı. Fransa, Belçik, İsviçre, Almanya gibi devletlerde nükleer enerjiye 
olan bağımlılık arttıİngiltere, ilk genel ticari nüklee santralini (Görsel 3.25) Ekim 
1956’da Calder Hall’de (Kaldır Hol) 
açtı. Onu Dumfriesshire [Damfrişayr 
(1959)], Gloucestershire (Gıloscıstırşey), Essex [Essez (1962)] ve 
Cumberland [Kanbırlend (1963)] izledFransa, 1956’da Bagnols-sur-Cez’de (Benyöln sü sez) ilk nükleer 
elektrik santralini açtı. 
Almanya, 1956’da bir Atom Enerjis Bakanlığı kurdu ve ilk reaktörünü 
1962’de Bavyera’daki Kahl’da açtıNükleer enerji kapasitesindeki 
hızlı artış 1950’den 1980’e kadar 
Avrupa’ya damgasını vurduGörsel 3.25: Nükleer santraNÜKLEER SANTRALLEUzaAmerikan-Sovyet yarışının yaşandığı uzay çalışmalar iki hedefe yöneldi. Bilimsel özellik taşıyan ilk hedefe 
keşif ve tedbirler egemendi. İkinci hedef ise uyduların 
gözlem amaçlı olarak yörüngelere oturtulmasıydı. Başlangıçt askerî amaçlı kullanılan bu teknoloji daha sonra 
iletişim ve meteorolojide de kullanıldı. Ruslar 1957’de ilk 
yapay uydu olan Sputnik’i (yoldaş) yörüngeye yerleştird (Görsel 3.26). Dört yıl sonra da Sovyet kozmonotlar, 
uzayda Dünya çevresinde tur attılar. Sovyetler, Sputnik’i 
propaganda aracı olarak kullanmakta gecikmedi. Dün-
Görsel 3.26: Sputnik temalı puyaya “komünizm ile yıldızlara” mesajı veriliyordu. Yuri Gagarin, 1961’de Rus roketi Vostok 1 ile uzaya 
gitmeyi başaran ilk insan oldu. 
Görsel 3.27: Armstrong temalı puABD’de uzay çalışmalarının koordineli bir şekilde yürütülmesin sağlamak amacıyla değişik servislerin tek bir çatı 
altında toplanması görüşü doğrultusunda Ekim 1958’de 
Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) kuruldu. Ruslar yetişme gayretindeki ABD’nin 1969’da Ay’a gönderdiği 
astronot Neil Armstrong (Neil Armsıtrong), Ay’a ayak basa ilk insan oldu. Armstrong Ay’a ilk ayak bastığında “Bir 
insan için küçük ama insanlık için büyük bir adım…” diyere olayın önemine dikkat çekti (Görsel 3.27). 
Uzay çalışmalarına hız kesmeden devam edildi. Dünya 
DN1950 ve 1960’larda özellikle moleküler biyoloji alanınd önemli bilimsel atılımlar yapıldı. James Dewey Watso (Ceyms Devey Vatsın), Francis Crick (Françis Krik) 
ile DNA’nın (Görsel 3.28) ikili sarmal yapısı üzerine çalışmala yaptı ve bu çalışmalarıyla 1962’de Nobel Ödülü’nü 
aldı. 1973’te DNA’nın kimyasal yapısı çözülerek organik 
olayları kimyasal görünümlerine indirgeme yolundaki gelişmele kaydedildi. Biyoteknolojide sağlanan gelişmeler 
de tıbbi ve tarımsal yatırımların başlıca alanı olduSOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ’NDE TÜRK DIŞ POLİTİKASINDA 
MEYDANA GELEN GELİŞMELE3.1930’lu yıllara gelindiğinde Batı ile sorunlarını büyük oranda çözen Türkiye, “Yurtta barış, dünyada 
barış” ilkesiyle kendi içinde ve dünyada barış ortamından yana tavrına devam etti. Türkiye, bu süre içerisind önceliğini çağdaşlaşmaya ve ekonomik kalkınmayı gerçekleştirmeye ayırdı. 
1933’te Almanya ve Japonya, Milletler Cemiyetinden ayrılarak saldırgan bir politikaya yöneldi. Bu 
ülkelere İtalya’nın da katılması Türkiye için tehdit oluşturdu ve Türkiye’nin öncelikli dış tehdit algısını 
İngiltere’den İtalya’ya döndürdü. 1934’te Türkiye’nin girişimleriyle kurulan Balkan Antantı ve 1937’de 
kurulan Sadabat Paktı ile Türkiye, çevresinde bir güvenlik kuşağı oluşturmayı amaçladı. 1936’da imzalana Montreux Boğazlar Sözleşmesi ile Boğazlar üzerindeki Türk hâkimiyetinin güçlendirilmesi de bu 
yönde alınan tedbirlerdendi. Bu gelişmeler yaşanırken yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin en önemli 
müttefiklerinin başında SSCB gelmekteydi. II. Dünya Savaşı sırasında SSCB’nin Türkiye politikasında 
değişiklikler meydana geldi. Doğu Anadolu’dan toprak ve Boğazlar üzerinde hak talep eden SSCB, Türkiy’nin sert direnci ile karşılaştı. ABD, II. Dünya Savaşı sonrası Truman Doktrini ve Marshall Planı ile 
Türkiye’ye destek verdiGörsel 3.28: DNA zincir3.4.1. Truman Doktrini ve Türkiye-ABD Yakınlaşması 
ABD ile ilk olarak 1830’da kurulan iyi ilişkiler, Wilson İlkeleri’nin olumlu yönleri göz önünde tutularak 
Kurtuluş Savaşı yıllarında da devam ettirildi. ABD’nin 1927’de Ankara’da büyükelçilik açmasıyla ilişkiler 
üst düzeye çıktı. ABD’nin 1941’deki Ödünç Verme ve Kiralama Kanunu ile Türkiye’ye yaptığı yardımlar 
neticesinde ilişkiler daha da gelişti. Tüm bu gelişmelere rağmen ABD, Türkiye’ye her zaman mesafeli 
durdu. II. Dünya Savaşı sonrasında büyük yıkıma uğramış Avrupa’da komünizmin yayılması ABD’yi 
rahatsız etti. SSCB’nin Yunanistan’da komünistlere yardım etmesi ve Türkiye’den toprak talebinde 
çevresinde dönerek TV sinyallerini yansıtan, hava değişikliklerini kaydeden, casusluk yapan araçlar 
uzaya yerleştirildi. Daha sonra ABD’nin geliştirdiği uzay mekiği ile uzay çağı yeni bir döneme girdi. 
bulunması ABD’nin özellikle Türkiye’ye karşı politikasını değiştirmesine neden oldu. Artık her fırsatta 
Türkiye’ye açıktan destek vermeye yönelen ABD, Başkan Truman’ın (Görsel 3.29) ortaya koyduğu 
Truman Doktrini ile bu politikasını somutlaştırdıTruman Doktrini 22 Mayıs 1947’de kanunlaşarak yürürlüğe girdi. Bu doğrultuda 12 Temmuz 1947’de 
Türkiye ile yardım antlaşması imzalandı. Bu antlaşma Türk-Amerikan ilişkilerinde önemli bir dönüm 
noktası olurken daha sonraki dönemde yapılacak antlaşmaların da temelini oluşturdu. Truman Doktrini 
ile Türkiye Cumhuriyeti’nde ekonomi, sanat, yaşam tarzı ve siyaset gibi birçok alanda değişimler oldu. 
Özellikle iç ve dış tehdit algılamalarındaki değişimler, Türk toplumunu derinden etkilediABD, Yunanistan’dan acil bir iktisadi yardım başvurus aldı. Yunanistan’ın özgür bir ülke olarak kalabilmesi 
için söz konusu yardım gereklidir. Yunanistan’ın komşusu 
olan Türkiye’nin de ABD’nin ilgisine ihtiyacı vardır. Bağımsı ve iktisadi açıdan istikrarlı bir devlet olarak Türkiye’nin 
geleceği dünyanın özgürlüksever halkları için önem taşımaktadı. Türkiye, ulusal bütünlüğünü sağlamak için elze olan modernizasyonu gerçekleştirmek amacıyla ABD 
ve İngiltere’den ek yardımlar istemiştir. Bu, Orta Doğu’da 
düzenin korunması için gereklidir. Bu yardımları sağlayabilece tek ülke bizizGörsel 3.29: Harry Truman (1884-1972)
12 Mart 1947’de Harry Truman’ın ABD Kongresi’nde Yaptığı Konuşmadan 
İç Tehdit Algılamalarındaki Bazı Değişimle• Muhalefet iç tehdit olmaktan çıktı ve İsmet İnönü’nün 
demokrasi yönündeki demeçleri yoğunlaştı• 1947’de liberal görüşlere sahip Hasan Saka (Görsel 
3.30) Hükûmeti kuruldu• ABD ile olan yakınlaşma neticesinde Türkiye’de Batı 
tarzı demokrasi gelişti• Türk toplumunda geniş yer bulan ABD sempatizanlığı, 
Türk toplumuna yön verdi. 
• En tehlikeli iç tehdit unsurlarından biri olan irtica, yerini 
komünizme bıraktı• Türkiye anayasasında komünizmden esinlenerek yapılmı maddeler değiştirildi. 
• Mecliste grubu olan DP ve CHP birbirlerini komünizml yeteri kadar mücadele etmemekle suçladı• Daha önce irtica denerek dışlanan dinî hassasiyetler 
toplumsal yaşamda ön plana çıkartıldıDış Tehdit Algılamalarındaki Bazı Değişimle• II. Dünya Savaşı’ndan sonra iki kutuplu dünyanın ortay çıkması Türkiye’yi de etkiledi. Türkiye, SSCB’nin 
saldırgan tutumu karşısında ABD ve Batı’nın yanında 
yer aldı. İç ve dış siyasetinde ABD eksenli bir politika 
izledi. 
Bir ülkenin varlığına ve birliğine 
ülke içinden yöneltilen tehdittir. 
Bir ülkenin temel değerlerini oluştura dil, kültür, tarih, vatan, millet gibi 
unsurların irtica, terör, anarşi gibi ülke 
içerisindeki bölücü faaliyetlerle tahrip 
edilerek ülkenin bölünmesi veya yok 
edilmesi tehdididir.  
Görsel 3.30: Hasan Saka (1886-1960)
İÇ TEHDİ• Türkiye, dış politikasının merkezine ABD’yi yerleştird. ABD’nin içinde olduğu veya ABD’nin istediği kuruluşlar dâhil oldu. 
• ABD karşıtı olan kuruluşlardan ve devletlerden uzak durdu• ABD ile müttefik olmanın Türkiye’ye sağladığı güven ve rahatlık ile hızlı bir dışa açılım sürecine 
girildiBir ülkenin varlığına ve birliğine 
ülke dışından yöneltilen tehdittir“İktidar partisi ile iç meselelerde 
çok tartışacağız fakat memleketin kader dış politikada her iki partinin müştere hareket etmesini icap ettirir. Bu 
bakımdan dış politikada CHP ile mutabıkı. Atatürk’ün Türkiye’nin istiklalini 
ve dünya barışını hedef tutan siyaseti, 
partimizin de daima sadakatle takip 
edeceği yoldur.” 
Demokrat Parti Genel Başkanı Celal 
Bayar’ın partinin kuruluşundan bir gün 
sonra yaptığı konuşma - 1946 
Erol Tuncer, (2002). Osmanlıdan Günümüze Seçimler 
1877-1999. Ankara, Ali Fuat Başgil, (2014). 27 Mayıs 
İhtilali ve Sebepleri. İstanbul ve Özel Şahin Giray, 
Celal Bayar’ın söylev ve demeçleri, İş Bankası Kültür 
Yayınlarından derlenmiştir3.4.2. Kore Savaşı ve Türk Dış PolitikasII. Dünya Savaşı’nda Kore sorunu ilk kez Kahire Konferans’nda ele alınmıştır. Konferans bildirgesinde “Kore 
ÇİBÜYÜOKYANUJAPON DENİZ(DOĞU DENİZİ)
HİNOKYANUSKUZEY KORGÜNEY KORPyongyanSeuSSCTürkiyG.KorHarita 3.9: Kore Savaşı ve TürkiyDIŞ TEHDİ0            100           200 k0            1000         2000 kKuzeGüneBatDoğ• Daha önce SSCB ve Avrupa ağırlıklı olan ithalatın 
yönü ABD’ye yöneldi. Amerikan malıdır yazısı kaliteni göstergesi kabul edildi• 1947-51 yılları arasında Türkiye’ye yapılan yardımın 
miktarı yaklaşık 400 milyon dolardı. Bu çerçeved Türk ordusuna eğitim, nakliye ve bombardıman 
uçakları verildi fakat bu malzemelerin bakımı Türkiy’ye külfet oldu. Yedek parça ve bakıma aşırı para 
harcanması Türkiye ekonomisini zora soktu. Bütün 
bunlar Türkiye’yi ABD’ye bağımlı hâle getirdi. Bu bağımlılı siyasi tercihleri de etkiledi. Türkiye’nin, İslam 
dünyasına rağmen İsrail’i tanıyan ilk Müslüman ülke 
olması buna bir örnektir• Türkiye 1949’da toplanan Asya Devletler Kongres’ne katılmadı, kendisini bir Avrupa devleti gibi görere Asya’dan uzaklaştıhalkının içinde bulunduğu tutsaklığı yakından bilen Çin, İngiltere ve Amerika vakti gelince Korenin bağımsızlığın kavuşturulmasına karar vermişlerdir.” Kore için düşünülen Uluslararası mandaterlik ya da 
büyük devletlerin vekâletinin kurulmasıydı. Yalta Konferansı’nda Kore için SSCB, ABD ve Çin’den birer 
temsilci atanması gündeme geldi. Potsdam Konferansı’nda ABD, İngiltere ve Çin liderleri, Kahire’de 
Kore hakkında verilen kararın uygulanacağını açıklamışlardı. 1945’te SSCB, Japon işgalindeki Kore topralarının 38. enleme kadar olan kısmını işgal etti. Savaş sonrasında da işgal ettiği bölgelerden çekilmedi. 
ABD’nin kontrolündeki Kore topraklarında 10 Mayıs 1948’de seçimler yapılarak Güney Kore Cumhuriyeti 
(15 Ağustos 1948) kuruldu. SSCB de 38. enlemin kuzeyinde seçimler yaparak Kore Halk Cumhuriyet’nin (9 Eylül 1948) kurulmasını sağladı. Bu gelişmelerle Kore ikiye bölünmüş oldu (Harita 3.9)II. Dünya Savaşı’na katılmayan Türkiye’ye Batı Bloku’nda temkinli bakılıyordu. Türkiye’nin dış siyasett izlediği içe kapalılık politikası, bu algıyı kırmasında oldukça yetersizdi. 1950 seçimleri ile iktidara 
gelen Demokrat Partinin uygulamak istediği aktif dış siyaset için Kore Savaşı uygun bir ortam oluşturdu. 
Bu savaş Türkiye’nin kendini Batı’ya ispatlamasında önemli bir adım olabilirdi. Tüm bu gerekçeler, Türkiy’nin Batı ile özellikle de ABD ile güvenlik konusunda stratejik ortaklık kurması gereğini ortaya çıkardı. 
Bu ortaklığın yolu, Kore Savaşı’nda Türkiye’nin sergileyeceği tutuma bağlıydı. Türkiye, yaklaşık 6 bin 
askerle ABD’den sonra Kore Savaşı’na en fazla asker gönderen ülke oldu. Bu savaşta 721 Türk askeri 
şehit, yüzlercesi ise gazi oldu (Görsel 3.32). 
Çin’de komünist idare kurulunca (1948) SSCB, 
ABD’yi Asya’dan atma planını uygulamaya koydu. 
Bu planın ilk ve en önemli adımı olarak Kuzey Kore 
kuvvetleri 25 Haziran 1950’de Güney Kore’ye saldırd. ABD ise BM bünyesinde Birleşmiş Milletler 
Kuvveti oluşturarak General MacArthur’un 
komutasında Güney Kore tarafında savaşa 
dâhil oldu. Bu savaşa Türkiye de asker gönderd. Kore Harbi’nde Türk birliklerinin özellikle Kunur’de gösterdikleri kahramanlıklar savaşın seyrinde 
önemli rol oynadı. İki tarafın da üstün gelemediği 
bu savaşta mücadelenin Kore topraklarının dışına 
çıkmamasına her iki taraf da özen gösterdi. 1951’de 
başlayan barış görüşmeleri 1953’te Stalin’in ölümü 
üzerine neticelendi. Temmuz 1953’te yapılan Panmunjo (Panmınyom) Mütarekesi ile savaş sona 
erdi. 
Türkiye, Kore Savaşı’na bir tugay askerle katıldı 
(Görsel 3.31). Türkiye’nin savaşa katılmasında etkil olan faktörlerden bazıları şunlardır:
• Türkiye’nin Truman ve Marshall yardımlarını 
yapan ABD’yle ilişkilerini sekteye uğratmak istememes
• ABD’nin Senatör Cain (Keyn) aracılığı ile Türkiy’den savaşa katılması yönünde talepte bulunmas 
• Türkiye’nin SSCB tehdidi karşısında güvenlik 
sorununu çözmek için NATO’ya dâhil olmak 
istemesi 
Görsel 3.31: Gazete manşetlerGörsel 3.32: Kore Savaşı gaziler3.4.3. Türkiye’nin NATO’ya Üye OlmasTürkiye Cumhuriyeti, kurulduğu ilk yıllardan itibaren kendisi için en büyük tehlikeyi oluşturabilecek 
SSCB ile barışçı bir siyaset izledi. II. Dünya Savaşı sonrası Moskova, yirminci yılını dolduran Türkiye 
ile Saldırmazlık ve Dostluk Antlaşması’nı yenilemedi. Bir nota ile Türkiye’den Doğu Anadolu’dan toprak, 
İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı’ndan üs talep etti. Türkiye, Truman Doktrini ve Marshall Yardımlar ile Batı Bloku’nda kısmi olarak yer buldu. Buna rağmen yeni dünya düzeninin oluşma sürecinde hâlâ 
güvenlik sorunu yaşıyordu. Bu nedenle Batı güvenlik sisteminde kendine yer bulabilmek için bir çaba 
içine girdi. Mayıs 1949’da kurulan Avrupa Konseyi bir fırsat olarak değerlendirilerek uluslararası ilişkilerd devamlı bir dost ve müttefik aranmaya başlandı. 
• Türkiye ile ABD arasındaki savunma ve güvenliğe yönelik iş birliğinin geliştirilmesStrasbourg (Sıtrasburg) merkezli olarak kurula konsey İngiltere, Fransa, Danimarka, İtalya, 
İrlanda, Norveç, İsveç ve Benelüks ülkeleri tarafında 5 Mayıs 1949’da kuruldu. Avrupa Konseyi, 
II. Dünya Savaşı’ndan maddi ve manevi kayıpla 
çıkan Avrupa’da halklar arasında uzlaşmayı sağlama, kıtada süregelen gerginlik ve tartışmanın 
yerine ortak kurumlar, standartlar ve sözleşmeler dayalı güven ve iş birliği ortamı tesis etmek 
amacıyla kurulan birliktir. İnsan hakları, hukukun 
üstünlüğü ve ırkçılıkla mücadele konseyin çalışm alanına giren konular arasındadırTürkiye Marshall Yardımları kapsamına dâhil 
edilmek ve SSCB tehdidine karşı kurulmuş olan 
NATO’ya üye olabilmek için kuruluşundan üç ay 
sonra Avrupa Konseyine katıldı. Bu hamlesiyle 
konseyin kurucu üyeleri arasında yerini aldı. ABD 
ile müttefik olmanın yolu NATO’ya üye olmaktan 
geçiyordu (Görsel 3.33). Türkiye’nin Avrupa Konsey ve NATO’ya girmesindeki siyasi gerekçeler 
önemli oranda örtüşmektedirTürkiye’nin NATO’ya girmesinin gerekçelerinde bazıları şunlardır:
• Sovyet tehdidi karşısında Türkiye’nin güvenlk sorununu çözme• ABD ile ilişkileri geliştirerek çağın gerisinde 
kalan Türk ordusunu modernize etme• Çağın gereği olan demokratik yapının gelişi yerleşmesi için ekonomik gelişmişliği 
sağlamak 
ABD’nin Türkiye’yi NATO’ya kabulünün gerekçelerinden bazıları şunlardır: 
• ABD’nin SSCB’ye karşı Türkiye’den üs talebinin ortaya çıkmas• Türkiye’nin Orta Doğu ve petrol bölgelerine yakın olması 
• Doğu Avrupa ülkelerinin silahlanmaya başlamas
• SSCB’nin komünizmi Yunanistan ve Türkiy’ye yayabileceği endişesKore Savaşı’nda yaptığı katkılardan dolayı 
NATO Konseyi 17 Ekim 1951’de Türkiye’nin 
birliğe üyeliğini kabul etti. 19 Şubat 1952’de 
TBMM, Türkiye’nin NATO’ya üyeliğini onayladı. 
Türkiye’nin NATO’ya üyeliğine SSCB sert tepki 
verdi fakat NATO üyesi olan Türkiye bu tehdide 
boyun eğmedi. 
Görsel 3.33: Gazete manşetAVRUPA KONSEY3.4.4. NATO Üyeliği Sonrası Türk Silahlı Kuvvetlerindeki DeğişimleTürk savunma sanayisi 20. yüzyıla gelindiğinde kendi ihtiyaçlarına cevap veremiyordu. Kurtuluş Savaş yıllarında bu alandaki eksiklik ciddi olarak hissedildi. Cumhuriyet Dönemi’nde ilk olarak Şakir Zümr ile başlayan özel sektör savunma sanayisi yatırımları Vecihi Hürkuş, Nuri Demirağ gibi müteşebbisler 
ile devam etti. 
Henüz kurulma aşamasında olan Türkiye Cumhuriyeti savunma sanayisi, ABD’nin Truman ve Marshal planları kapsamında Türkiye’ye yaptığı askerî yardımlardan olumsuz etkilendi. Türkiye, NATO’ya 
dâhil olması ile ABD güvenlik çemberine de dâhil edildi. Devletin yurt içinden temin etmeye çalıştığı askeî ihtiyaçlar ABD tarafından karşılandı. Bu yardımlarla yerli sanayi gereksiz konuma düşürüldü, mevcu tesisler lağvedildi ve planlanan yatırımlardan vazgeçildi. Artık kendi kendini çeviremeyecek duruma 
gelen askerî malzeme üretim tesisleri, 1950’de çıkarılan kanunla Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu 
(MKEK) Genel Müdürlüğü bünyesine alındı. Millî savunma sanayi ruhu Savunma Bakanlığınca Ar-Ge 
Daire Başkanlığı bünyesinde (1954) yaşatılmaya çalışılmışsa da istenen sonuçlar elde edilemediTruman ve Marshall yardımları ile belli oranda modernize edilen Türk ordusunun yeterli düzeye ulaştığ söylenemezdi. 1952’de yardımlar, 680 milyon doları askerî olmak üzere 960 milyon dolara ulaştı. 
Türkiye’ye yapılan NATO yardımları 1970 yılına kadar 5 milyar dolara ulaştı. Bu dönemde ABD’den 
gelen yardımlar da 1,208 milyarı hibe olmak üzere 2,727 milyar dolardı. Yapılan bu yardımlar askerî 
ağırlıklıydı. 1954-62 yılları arasında yaklaşık 1,5 milyar dolarlık askerî yardım yapıldı. Bu yardımlar, 
Türkiye’nin ihtiyacı olan ekonomi ve sanayi alanına aynı oranda yansımadı. Türkiye’nin bu alanlardaki 
boşlukların doldurulması yönündeki tüm girişimleri ABD tarafından göz ardı edildiNATO etkisi ve desteğiyle Türkiye’de yapılan askerî yatırımlar ve oluşumlar şunlardır:
• Yapılan teçhizat ve silahların kullanımını öğretmek için ABD ve diğer NATO ülkelerinden Türkiye’ye 
askerî uzmanlar geldi. Bu uzmanlar Türk askerî okullarında ve askerî akademilerde görevlendirildi. 
• Gelen uzmanlar Türk askerî eğitim sistemini şekillendirmeye başladı. Sonrasında Türk askerî sistem tamamen ABD modelini alarak kökten değişime uğradı• Gelen askerî yardımlarla İzmir NATO Güney Komutanlığı kuruldu, Adana İncirlik Hava Üssü inşa 
edildi. Ayrıca Çiğli, Diyarbakır, Trabzon, Samsun, Gölbaşı, Karamürsel gibi bölgelerde de askerî 
üsler inşa edildi. 1970 yılında bu üslerdeki Amerikalı personel sayısı 25 bine ulaştıTürk Silahlı Kuvvetlerinin Tehdit Algısında Değişim 
Türkiye, Atatürk zamanındaki çok yönlü dış siyasetten uzaklaşıp NATO merkezli bir siyaset izlemesiyl ABD güvenlik çemberine dâhil edildi. Türkiye’ye yapılan ciddi boyuttaki askerî yardımlarla millî 
savunma sanayisi, kurulmadan sonlandı. Devletin yurt içinden temin etmeye çalıştığı askerî ihtiyaçlar 
ABD tarafından karşılandı. 
ABD ve NATO’nun SSCB’yi etkisiz hâle getirmek için oluşturduğu Çevreleme Politikası doğrultusund Türkiye de bazı hamlelerde bulundu. SSCB tehlikesine karşı 1953’te Türkiye’nin girişimleri ve 
Yunanistan ile Yugoslavya’nın katılımıyla Balkan İttifakı imzalandı. Türkiye ve Irak tarafından 1955’te 
kurulan Bağdat Paktına İngiltere, Pakistan ve İran da katıldı. Bu paktın amacı SSCB tehdidine karşı 
Arap ittifakının kurulmasıydı fakat Irak dışında hiçbir Arap ülkesi pakta katılmadı. Bununla birlikte SSCB, 
Arap ülkelerinde Bağdat Paktı karşıtı taraftarlar bulup Orta Doğu’ya daha kolay yerleşti. Pakt, amacına 
ulaşamadığı gibi Türkiye’nin Arap dünyası ile olan ilişkilerine de zarar verdiTürkiye, 1960’lı yıllarda Kıbrıs Meselesi’nin ortaya çıkmasıyla ittifak içerisinde olduğu Batı Bloku’ndn beklediği desteği bulamadı ve uluslararası politikada yalnızlığa düştüDEMOKRAT PARTİ DÖNEMİNDE TÜRKİYE’DE MEYDANA GELEN 
SİYASİ, SOSYOKÜLTÜREL VE EKONOMİK GELİŞMELE3.3.5.1. Toprak Reformu ve Demokrat Partinin Kurulma Süreci 
Türkiye’de 1930’lu yıllarda gündeme gele toprak reformu, devlete  veya şahıslara 
ait tarım arazilerinin tarım üretiminde çalışan 
ve üretim için yeterli toprağa sahip olmayan 
kişilere dağıtılmasıdır. Bu uygulamayla toprata mülkiyet dağılışının adil hâle getirilmes, işçilerin sosyal ve ekonomik durumlarının 
iyileştirilmesi hedeflenmiştir. 1937 yılı meclis 
açılış konuşmasında Mustafa Kemal Atatürk: 
“Bir defa, memlekette topraksız çiftçi bırakılmamalıdı. Bundan daha önemlisi de bir çiftçi 
ailesini geçindirebilen toprağın hiçbir sebep ve 
suretle bölünmemesidir.” demiştir. II. Dünya 
Savaşı’nın çıkması konunun savaş sonrasına 
bırakılmasına neden olmuştur. 
II. Dünya Savaşı’nın sona ermesi ile 1945’te 
Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu (ÇTK) mec-
DÖNÜM 
ÇİFTÇİ AİLE 
SAYIS1 ile 20 
406.20 ile 40 
216.40 ile 75 
188.75 ile 200 
163.200 ile 1000 
71.1000 dönümden fazl1876 
Erdal İnce, Köylüyü Topraklandırma Kanunu’nun Türk 
Siyasal Yapısının Oluşumu Üzerindeki Etkileri, ÇTK ÖNCESİNDE TÜRKİYE’DEKİ 
TARIM ARAZİSİ DAĞILIMKamuoyunda büyük ilgi çeken ÇTK, 14 Mayıs 1945’te 
mecliste görüşülmeye başlandı. Görüşmelerde Tarım 
Bakanı Raşit Hatipoğlu yasayı Cumhuriyet rejimi ile köye 
yönelen hareketin bir aşaması olarak değerlendirdi. Muhali milletvekilleri ise tasarının ülke gerçeklerine uygun 
olmadığını belirterek tasarıyı hazırlayanların karşısında 
yer aldıCumhuriyet Halk Fırkası içerisindeki muhalifler, Millî 
Şef İsmet İnönü’nün parti içi otoritesi ve II. Dünya Savaş’nın olumsuz etkilerinin yarattığı koruyucu önlemler 
nedeniyle varlıklarını hissettiremediler. II. Dünya Savaşı 
sonucunda yoksullaşan halk, İsmet İnönü’ye ve tek parti 
yönetimine karşı muhalefet yapanlarla beraber hareket 
etme eğiliminde oldu. Ayrıca bazı aydınlar, dünyada esen 
demokrasi rüzgârlarını yakından takip ediyor ve Türkiy’de CHP’den başka partilerin de olması gerekliliğine 
inanıyorlardı. Adnan Menderes, Refik Koraltan gibi siyasetçile demokratik rejimlerin karakteristik özelliklerinden 
sık sık söz ettiler. Muhalif milletvekilleri liberalizme (serbeslik) ilgi göstermiş ve ÇTK görüşmelerinde söz alıp 
üstü kapalı olarak parti yönetimini eleştirmişlerdir. 
Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu tasarısı görüşmeler, CHP içerisindeki küçük farklılıklardan kaynaklandığı 
düşünülen sorunların belirgin olarak hissedildiği, ciddi 
boyutta bölünmelerin yaşandığı ve yeni yapılanmalara 
zemin hazırlandığı görüşmeler oldu. Özellikle on yedinci 
maddenin görüşülmesi sırasında İsmet İnönü’nün meclis müdahalesi, muhalif gruba geçişleri hızlandırdı. Bu 
katılımlarla daha da güçlenen muhalefet, 1945 bütçe 
görüşmelerinden sonra varlığını iktidara ve Millî Şef’e 
hissettirdi. Yaşanan süreç sonucunda güven oylamasın giden hükûmete karşı Adnan Menderes, Celal Bayar 
(Görsel 3.35), Refik Koraltan (Görsel 3.36), Fuat Köprü-
Görsel 3.34: Adnan Menderes (1899-1961)
Görsel 3.35: Celal Bayar (1883-1986)
 Görsel 3.36: Refik Koraltan (1889-1974)
liste gündeme geldi. Bu kanun tasarısı hem CHP içinde 
hem de kamuoyunda tepkilere yol açtı. Yasanın siyasi 
alanda büyük bir muhalefetle karşılaşmasının en önemli 
sebebi  şahıslara ait toprakların 5000 dönümünden fazlasını kamulaştırılacak olmasıydı. Bu nedenle yasa tasarıs meclise geldiğinde büyük tartışmalara yol açtıAdnan Menderes’in (Görsel 3.34) önderliğini yaptığı 
ve aralarında Refik Koraltan, Emin Sazak gibi siyasetçileri bulunduğu grup yasaya muhalif oldu. Bunun yanınd muhalif grup tek parti yönetimine de eleştirilerde 
bulundu. CHP’nin 1945’e kadar yaptığı uygulamaları 
eleştiren muhalif milletvekilleri, partinin daha demokratik 
yönetim sergilemesi konusu üzerinde özellikle durdular. 
CHP yönetiminin toprak reformu uygulamasına karşı en 
sert eleştiriyi, yasa tasarısının Nazi Almanyası’ndan etkilenilere hazırlandığını söyleyen Adnan Menderes yaptılü, Emin Sazak, Hikmet Bayur, Recep Peker gibi milletvekiller güvensizlik oyu kullandıYasa tasarısı görüşmelerinde tek parti yönetimine 
karşı yapılan muhalefet ve gruplaşma, daha önce bizza Mustafa Kemal Atatürk tarafından denenen ancak 
başarısız olunan çok partili döneme geçişte büyük rol 
oynadı. Ayrıca bu görüşmeler yeni oluşumun lider kadrosun da belirledi. Yaşanan bu sürecin ardından Celal 
Bayar, Adnan Menderes, Fuat Köprülü (Görsel 3.37) 
ve Refik Koraltan ülke ve parti içi liberalleşme isteklerin Dörtlü Takrir adı altında meclis grup başkanlığın sundu. Bu takrir (önerge) genel olarak bakıldığında 
daha çok demokrasi ve hürriyet için verildi. Verilen bu 
takrir milletvekillerinin çoğunluğunun oyu ile reddedildi 
(12 Haziran). 
Dörtlü Takrir’e imza atan Köprülü ve Menderes partide ihraç edildi (21 Eylül). Arkasından Celal Bayar 
İzmir milletvekilliğinden istifa etti (28 Eylül). Parti yönetim 27 Kasım 1945’te Koraltan’ı da partiden ihraç etti. 
Görsel 3.37: M. Fuat Köprülü (1890-1966)
Demokrat Partinin Kurulması ile Türkiye’de Yaşanan Bazı Gelişmeler 
• CHP iktidarı Türkiye tarihinde ilk olarak tek dereceli seçim sistemini kabul etti• Gazete kapatma yetkisi hükûmetten alınarak mahkemelere verildi• Üniversitelere özerklik verildi• Köylü ve işçilerin desteğini kazanmak için Toprak Mahsulleri Vergisi kaldırıldıGörsel 3.38: Gazete manşetDEMOKRAT PARTBu gelişme üzerine Celal Bayar kendi isteğiyle 3 Aralık 1945 günü CHP’den ayrıldıTek partili sistem, 18 Temmuz 1945’te Millî Kalkınma Partisinin kurulmasıyla sona ermişti. Ancak bu 
parti kamuoyundan destek bulamadı. Muhalefet cephesinde bunlar yaşanırken Millî Şef İsmet İnönü, 
1 Kasım 1945’te meclis açış konuşmasında Türk siyasal sisteminin demokratik niteliğini vurgulayarak 
muhalefetin ayrı bir parti şeklinde organize olması yönünde demeç verdi. 3 Aralık 1945’te CHP milletvekilliğinde ayrılan Celal Bayar yaptığı basın toplantısında arkadaşları Adnan Menderes, Fuat Köprülü 
ve Refik Koraltan ile yeni bir parti kuracaklarını, partinin adının Demokrat Parti olacağını ifade etti. 
Kuracakları bu partide öncelikle demokratikleşmeyi sağlama, tek dereceli seçim sistemini getirme, Anayas’ya aykırı yasaları ayıklama yönünde çalışacaklarını ve hayat pahalılığı ile mücadele edeceklerini 
belirtti. Celal Bayar ve arkadaşları, Demokrat Partiyi 7 Ocak 1946’da resmen kurdu (Görsel 3.38). Celal 
Bayar’ın genel başkanlığa getirildiği Demokrat Partinin diğer kurucu ve yöneticileri; Adnan Menderes, 
Fuat Köprülü ve Refik Koraltan olduETKİNLİDörtlü Takrir (7 Haziran 1945)
3. 
CHP Meclis Grubu Yüksek Başkanlığına,
Daha ilk kuruluşundan beri Türkiye Cumhuriyeti’nin ve Cumhuriyet Halk Partisinin en esaslı 
uhdesini teşkil eden demokrasi prensiplerine inanmış ve Türk milletinin ancak bu prensiplerin 
tamamıyla tatbiki sayesinde refah ve saadete kavuşacağı kanaatine bağlanmış olan vatandaşları bütün memlekette ve bilhassa partimiz mensupları arasında en büyük ekseriyeti teşkil 
ettikleri şüphesizdir. (…)
Bütün dünyada hürriyet ve demokrasi cereyanlarının tam bir zafer kazandığı, demokratik 
hürriyetlere riayet prensibinin milletlerarası teminata bağlanmak üzere bulunduğu şu günlerde 
memleketimizde de cumhurbaşkanından en küçüğüne kadar bütün milletin aynı demokratik ülküler taşıdığından şüphe edilemezİşte, bir taraftan iç hayatımızdaki bu mesut tekâmülün yarattığı siyasi olgunluk diğer taraftan 
bugünkü medeniyet dünyasının umumi şartları daha ilk Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’muza hâkim 
olan demokratik ruhu bugünkü siyasi hayat ve teşkilatımızda kuvvetle tecelli ettirmek zamanı 
geldiği kanaatine bizi sevk etmiş bulunuyor. Bunun bir an evvel gerçekleşmesi yönündeki düşüncelerimiz şöyle hülasa ediyoruz:
Millî hâkimiyetin en tabii neticesi ve aynı zamanda dayanağı olan Meclis murakabesini Anayas’mızın yalnız şekline değil, ruhuna da tamamıyla uygun olarak tecellisini sağlayacak tedbirleri aranmasıYurttaşların siyasi hak ve hürriyetlerini daha ilk Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’muzun gerektirdiği 
genişlikte kullanılabilmeleri imkânlarının sağlanması                         Süleyman İnan, Ercan Haytoğlu, Yakın Dönem Türk Politik Tarihi, s. 108-109’dan düzenlenmiştirDörtlü Takrir’e göre Türk demokrasisinin gelişimi için atılması gereken adımlar 
nelerdir?
3.5.2. Türk Demokrasi Tarihinde 1946-1950 Seçimleri 
II. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru başlatılan çok partili döneme geçiş çabaları, 1946 seçimlerindn sonra aralıksız sürdürüldü. 1950 seçimleriyle sonuçlandırılan bu süreç, demokrasinin yerleşmesi 
ve seçim güvenliğinin sağlanması için yapılan tartışma ve çözüm önerileriyle geçti. 
Türkiye’de 24 Temmuz 1946’ya kadar iki dereceli seçim sistemi uygulanmaktaydı. Bu sistemde 
“birinci seçmen”ler (seçme hakkına sahip vatandaşlar), kendilerini temsil edecek “ikinci seçmen”leri 
seçmekteydi. İkinci seçmenler ise ikinci turdaki seçimlerde sandık başında oy kullanmaktaydı. 1946 
seçimleri ile tek dereceli seçim sistemi uygulanmaya başlandı. 1946 seçimlerinde seçme hakkına 
sahip vatandaşların tamamı tek seferde oylarını kullanmaktaydı. Yargı denetiminin olmadığı bu seçimd oylar açıkta veriliyor, gizli sayılıyordu (açık oy-gizli tasnif) ve çoğunluk sistemi uygulanıyordu. 
Bu sistemle oluşan VIII. Dönem TBMM, 1946’da yapılan milletvekili genel seçimleriyle başladı, 1950 
seçimleriyle sona erdi. Tek dereceli seçimlerle oluşması ve seçimle gelmiş bir muhalefet partisinin ilk 
kez mecliste yer alması bakımından ilklerin yaşandığı bir meclis oldu. 1946 seçimleri her 40 bin kişi 
için bir milletvekili seçilmesi şeklinde yapıldı. Bu esasa göre 1946’da yapılan milletvekili genel seçimind seçilecek olan milletvekili sayısı 465 olarak belirlendi. 
Grafik 3.1: 1946 milletvekili genel seçim sonuçlarGrafik 3.2: 1950 milletvekili genel seçim sonuçlarVekil sayısı: Oy oranı: % 55,Temsil oranı: % 85,Vekil sayısı: Oy oranı: % 39,Temsil oranı: %14,Vekil sayısı: Oy oranı: % 0,6 
Temsil oranı: %0,Vekil sayısı: 61 
Temsil oranı: %13,Vekil sayısı: 7  
Temsil oranı: %1,Vekil sayısı: 397 
Temsil oranı: %85,Vekil sayısı: Oy oranı: % 4,Temsil oranı: %0,          Erol Tuncer, Osmanlıdan Günümüze Seçimler 1877-1999, s. 132’den uyarlanmıştırETKİNLİSeçimlerde Çoğunluk Sistem4. 
Ülkemizde tek dereceli seçim sitemine geçilmesiyle çoğunluk sistemi kabul edildi. Çoğunlu sistemi 1946, 1950, 1954 ve 1957 seçimlerinde uygulandı. Bu uygulamada bir seçim çevresind birden çok milletvekili seçiliyor ve siyasi partiler seçilecek milletvekili sayısı kadar aday 
belirleyerek listelerini oluşturuyordu. Bir seçim çevresindeki milletvekillerinin tümü en fazla oy 
alan parti tarafından kazanılıyor, diğer partiler milletvekili çıkaramıyordu.  
                                                                                      Erol Tuncer, 1950 Seçimleri, TESAV Yayınları, s.12-Yukarıdaki metinde açıklanan çoğunluk sisteminin ortaya çıkarabileceği sonuçları, 
temsil ve istikrar açısından tartışınız1948’de Seçim Kanunu’nda yapılan değişiklikler:
• Seçim kurullarının yapısı değiştirilerek katılım genişletildi. Siyasi parti temsilcilerinin seçim kurullarınd yer alması kabul edildi• Belediye başkanı ve meclis üyeleri seçim komisyonlarında görev almayacak, komisyon üyeleri seçi kurullarınca yalnızca seçmenler arasından seçilecekti• Partilerin ve bağımsız adayların temsilcileri, seçim komisyonlarında seçim işlemlerini izleyebilecekti• Oyların kapalı oy verme yerinde verilmesi zorunlu tutuldu, böylece gizli oy ilkesi güvence altına 
alındı1946 seçimleri sonucunda iki siyasi parti (CHP ve DP) meclise girdi. 1946-1950 yılları arasında iki 
parti arasında gerginlikler yaşansa da TBMM, çok partili hayatın gerektirdiği yasal değişimleri yaptı 
(Grafik 3.1 ve 3.2). 
Görsel 3.39: Gazete manşetler• Seçime katılan siyasi partilerin birer temsilcisi, oyların sandığa atılması ve sandığın açılıp oyların 
sayılması sırasında seçim kurul ve komisyonlarında hazır bulunmaya yetkiliydiETKİNLİ5. 
Celal Bayar’ın Konuşmasında1946 seçimleri ile bugünkü durum arasınd memnuniyetbahş farklar müşahede 
etmekteyiz. İdare amirlerinin mantalitesi bakımında büyük terakkiler kaydedilmiş olduğun görüyoruz. Bu ana kadar seçimlerin 
sükûn içinde cereyan etmediğine dair hiçbir 
haber almış değiliz. Bazı şikâyetler olmuşsa 
da bunlar ehemmiyetli şeyler değildir. Demek 
oluyor ki adli kontrol altına bırakılan işler fevkalad mükemmel cereyan etmiştirİsmet İnönü’nün KonuşmasındaBu şartlar içinde memleketin anlayışında 
tekâmülü bir damla kan dökülmeksizin temi edebilmemiz ve 1950 seçimlerinde ifade 
edilen millet iradesine göre huzur ve sükûn 
içinde iktidar değişmesini idrak etmemiz milletimi için büyük bir ilerleme işareti ve Partimi için idealizmin, iyi niyetin ve engin vatan 
aşkının yeni bir delili olmuşturGazetelerin 15 Mayıs günü haber başlıklar“Türk milleti büyük seçim imtihanını şerefle geçirdi.”
“Türkiye ilk defa baskısız ve hilesiz bir seçim gördü.”
“Dünkü seçimlerin ilk neticeleri alındı. Demokrat Parti zafer yolunda.”
“Seçimler bütün yurtta sükûnetle sona erdi.”
“Seçim tam bir sükûn içinde geçti, iştirak nispeti bütün tahminleri aştı.” 
“Yurtta dün baskısız bir seçim yapıldı.”
                                                                                  Erol Tuncer, 1950 Seçimleri, TESAV Yayınları, s.78-Yukarıdaki konuşma metinlerinden ve gazete başlıklarından yola çıkarak seçim sonuçlarını ülkedeki yansımalarını değerlendirinizSeçim ve DemokrasDemokrat Parti bu yenilikleri yeterli bulmadı. Çünkü 
Kanun, DP’nin isteklerinden bir kısmını karşılasa da ısrarl istediği yargı güvencesini içermiyordu, üstelik eski 
kanundaki diğer sakıncalı sayılan hükümler de değişmemişt16 Şubat 1950’de Milletvekilleri Seçim Kanunu tamame yenilendi. Yenilenen bu Kanun, demokratik koşullard ve yargı denetiminde serbest seçim yapılmasına 
olanak sağlayan ilk milletvekili seçim kanunu oldu. Birinci 
maddesinde milletvekili seçiminin gizli oyla yapılacağı, oyları sayılmasının ve ayrılmasının açık olacağı belirtilen 
Kanun’la yargı denetimi başta olmak üzere önemli yenilikle getirildiTBMM, 24 Mart 1950 günlü oturumunda milletvekilleri 
seçimlerinin yenilenmesine karar verdi. 14 Mayıs 1950 seçileri büyük bir olgunluk ve sükûnet içinde geçti. Beyaz 
İhtilal olarak adlandırılan bu seçimle seçmenler, 27 yıllık 
tek parti iktidarına son vererek DP’yi iktidara taşıdı (Görsel 
3.39)3.5.3. Demokrat Parti Döneminde Ekonomik ve Sosyokültürel Gelişmele1950 seçimlerinden başarı ile çıkan DP, liberal görüşlere sahip bir parti olarak çalışmalarını sürdürmüştü. DP iktidarının ilk yıllarında Türkiye’de iç ve dış politikada önemli gelişmeler yaşanırken aynı 
zamanda ülkenin çehresi de değişmiş, kara yollarına verilen önem sayesinde köylünün pazara ve kente 
ulaşması kolaylaşmıştır. Traktör sayısındaki büyük artış, tarımsal krediler, hepsinden önemlisi köylünün 
ürününü satacağı pazarlara ulaşması gibi tarım politikaları köylünün yaşam standartlarını artırmıştır. 
1950’de 14 milyon 542 bin hektar olan ekim alanları, 1960 yılında 25 milyon hektara yaklaşmıştır. Tarımd modernizasyonla birlikte akarsular sulama ve enerji üretecek birer kaynak hâline getirilmiştir. Sanayi 
alanında Makina Kimya Enstitüsü Kurumu, Denizcilik Bankası, Et ve Balık Kurumu, Türkiye Çimento 
Sanayi Anonim Şirketi, Azot Sanayi Türkiye Anonim Şirketi, Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı, T.C. 
Turizm Bankası, Yem Sanayi Anonim Şirketi, Ereğli Demir Çelik Fabrikaları, Devlet Malzeme Ofisi gibi 
önemli kuruluşlar kurulmuştur. Öte yandan limanlar, barajlar, köprüler ve köy içme suları vatandaşların 
hizmetine sunulmuştur.1960 yılına gelindiğinde sanayide %78 olarak gerçekleşen artışın, sanayinin millî 
gelirdeki payını %16’dan %22’ye yükselttiği görülmüştür. Sanayideki bu gelişmeler, bir yandan millî 
bir sanayi burjuvazisinin temellerini atarken diğer yandan kırsal kesimden kente göçün başlaması gibi 
önemli bir toplumsal sorunun da doğmasında etkili olmuşturOn yıllık DP döneminde din dersleri zorunlu hâle getirilerek İmam-Hatip okulları açılmış ve Köy Enstitüler, İlk Öğretmen okulları ile birleştirilerek kapatılmıştır.  Ezanın Arapça olarak okunmasını yasaklayan 
madde mecliste görüşülmüş ve CHP’li milletvekillerinin de büyük bir çoğunluğunun katkılarıyla yasak 
kaldırılmıştır.      
DP döneminde büyük çapta endüstri yapıları üretilmiş ve şehircilik çalışmaları yapılmıştır.  Büyük 
kentlerin merkezlerine yakın yerlerdeki gecekondu yerleşmeleri ilk kez bu dönemde görülmüştür. Köyde kente göçün bir ürünü olan ve 1970’li yıllarda doğan “arabesk” müzik için sosyal altyapı 1950’lerden 
itibaren oluşmaya başlamıştır. Klasik Türk müziğinin en büyük bestecisi olarak kabul edilen Sadettin 
Kaynak son dönemini yaşarken Münir Nurettin Selçuk’un yıldızı bu yıllarda parlamıştır. 
