1950-1960 yılları arasında resim sanatında Nuri İyem, Neşet Günal gibi sanatçıların yanı sıra Orhan 
Peker, Nedim Günsür, Adnan Çoker gibi kişisel üsluplarını başarıyla ortaya koyan sanatçılar eserlerini 
vermiştir.  Türk sineması ayrı bir sanat olarak gelişme imkânı bulurken bu dönemin öncüsü Ömer Lütfi 
Akad olmuştur. 1952 yılında “Kanun Namına” isimli polisiye film ile sinema alanında önemli adımlar 
atılmaya başlanmış ve çekilen filmlerde Anadolu yaşamı başarıyla canlandırılmıştır. İlk renkli Türk filmi 
olan Halıcı Kız’ın çekimleri, Muhsin Ertuğrul tarafından bu dönemde gerçekleştirilmiştir.  Devlet Tiyatrolar, 1954-1958 yılları arası Muhsin Ertuğrul yönetimiyle daha sonra da Cüneyt Gökçer ile başarıdan 
başarıya koşmuştur. 
“Üç Kemal” olarak adlandırılan Orhan Kemal, Yaşar Kemal ve Kemal Tahir’in 1954 yılından itibaren 
yayımladıkları köyü konu alan romanları köy edebiyatının ilk örnekleri olmuştur. Bu akımın diğer yazarlar arasında Reşat Deniz, Sami Kocagöz, Necati Cumalı ve Fakir Baykurt sayılabilir. Buna karşın bireyi 
öne alan ve varoluşçulukla bilinç akımı tekniğinden etkilenen Onat Kutlar, Erdal Öz, Bilge Karasu bu 
dönemde özgün eserler vermişlerdir. 
Nurettin Topçu, Hilmi Ziya Ülken, Cahit Okurer, Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu, Osman Turan, Mehmet 
Kaplan ve Remzi Oğuz Arık dönemin düşünce dünyasında ilk akla gelen isimlerdir. Yeni İslamcılık olarak 
adlandırılabilecek görüşün Necip Fazıl Kısakürek’ten Sezai Karakoç, Nuri Pakdil ve Rasim Özdenören 
çizgisine doğru gelişimi de bu yıllardan itibaren başlamıştır1950’li yıllar güreş ve futbola ilgi duyulan yıllar olmuştur. 1952 Helsinki Olimpiyatları’nda serbest güreşt 52 kiloda Hasan Gemici ile 62 kiloda Bayram Şit altın madalya kazanmıştır. 1956 Melbourne Olimpiyatlar’nda da Mustafa Dağıstanlı, Hamit Kaplan ve Mithat Bayrak altın madalya kazanmıştır. Futbolla 
ilgili olarak 1952 yılında İstanbul Profesyonel Ligi kurulmuştur. Türk Millî Takımı ilk olarak 1954 Dünya 
Kupası’na katılmış, 1956 yılında da Macaristan’ı 3-1 yenerek adından söz ettirmiştir. 
3.5.4. Gümüş MotoİTÜ’den mezun olduktan sonra akademik çalışmaların Almanya’da devam eden Necmettin 
Erbakan, Almanların II. Dünya Savaşı sonrasında 
sanayileşmelerine tanıklık etti. Leopard tanklarınd araştırma başmühendisi olarak çalıştı. Almany’daki çalışmaları esnasında, Türkiye Zirai Donatı Kurumunun sipariş verdiği motorları gördü. 
Türkiye’de kullanılan en küçük sulama motorlarını dahi ithal edilmesinden duyduğu üzüntü, 
kendisinde Türkiye’nin kendi motorunu yapması 
gerektiği düşüncesini doğurdu1956’da genç mühendis Necmettin Erbakan’ın girişimiyle Türkiye’nin ilk yerli motorunu üretmek için 
temeli atılan Gümüş Motor, 20 Mart 1960’ta dönemin Maliye Bakanı Hasan Polatkan tarafından bir motor 
pistonu içerisinde kendisine sunulan makasla açıldı. Şirketin Umum Müdürü Necmettin Erbakan, Hasan 
Polatkan’a 30 bin m2lik bir alana kurulu olan fabrikayı gezdirdi (Görsel 3.40) ve açıklamalarda bulundu. 12 
bin m2lik kapalı saha içerisinde yer alan dökümhane, çelik işleri atölyesi, piston dökümhanesi, modelhane 
ve tecrübe stantlarından oluşan bölümler ziyaret edildi.   
Görsel 3.40: Necmettin Erbakan, Maliye Bakanı Hasan 
Polatkan’a fabrika hakkında bilgi verirkeGörsel 3.41: Gümüş Motor FabrikasTürkiye’de 1960 Mart’ında 9 ve 15 PS’lik dize motorların seri hâlde imal edildiği, 30 PS’lik 
iki silindirli motorların da imalatına başlandığı 
yerli bir motor fabrikası vardı. Ülkenin geçimini 
büyük oranda tarımla sağladığı, barajlara bağlı 
sulamanın henüz başlamadığı ve ihtiyacın derin 
kuyu pompaları ile karşılanmaya çalışıldığı bu 
dönemde Gümüş Motor, Türk çiftçisinin yanınd oldu. Derin kuyu pompaları üreterek büyük 
bir ihtiyacı giderdi ve Devlet Su İşlerinin verdiği 
siparişleri karşıladıGümüş Motor’un (Görsel 3.41) diğer bir özelliğ de kuruluşunda öz kaynaklardan yararlanılmı olmasıydı. Türkiye’nin 1956-1960 yılları arasında içerisinde bulunduğu ekonomik bunalıma ve 
TL’nin dolar karşısında yaklaşık üç kat değer kaybetmesine rağmen bu konuda taviz verilmemişti. Gümü Motor’un ülkede ortaya çıkardığı sanayileşme düşüncesi Türkiye’nin bir ziraat memleketi olarak 
kalmasını isteyen kesimleri rahatsız etti. Gelirlerini ithalat yoluyla karşılayan çevreler mevcut durumların korumak istemişler, millî bir sanayinin kurulmasına özellikle de otomotiv endüstrisine karşı çıkmışlard. Çünkü yerli bir sanayinin hayat bulması, ithalat kotalarının buna göre planlanması onların yüksek 
kârlardan mahrum olmalarına neden olacaktı. 
Motor sanayisi, diğer yerli sanayi kolları gibi devlet tarafından korunamadığı için gelişemedi ve Gümüş 
Motor ithalat yapan büyük firmalarla karşı karşıya geldi. 1961’de Yeni İstanbul gazetesinde on beş gün 
boyunca devam eden mülakatlar serisinde “Türkiye’de bir otomobil sanayisi kurulabilir mi?” sorusunun 
cevabı arandı. Bir tarafta piyasada müşterilerin taleplerini alıp kotalara göre yurt dışından ithalat yaparak 
büyük kârlar elde eden ithalatçılar diğer tarafta sayıları az da olsa zora talip olmuş, üretimi ve ülkenin kalkınmasın gaye edinmiş insanlar vardı. İthalatçılar ülkenin ziraat memleketi olarak kalmasından ve ithalatın 
devam etmesinden yanaydılar. Çünkü onlar için kolayca para kazandıkları bu düzenin sürmesi için Gümüş 
Motor sonlandırılmalıydı. Gümüş Motor’un batırılması için ithal motorlar birkaç yıl büyük zararlar göze 
alınarak piyasaya yok pahasına sürüldü. 1964’te belli çevreler tarafından fabrikanın zor durumda olduğu 
havası oluşturulunca hisselerin satılması gündeme geldi. Gümüş Motor’un hissedarlarından olan Şeker 
Şirketi, tüccarlardan hisseleri %75 değeriyle topladı. Şeker Şirketi hisselerin çoğuna sahip olunca Necmetti Erbakan, fabrika  genel müdürlüğünden uzaklaştırıldı. Gümüş Motor artık Pancar Ekici Kooperatiflerinin 
söz sahibi olduğu bir firma oldu ve  adı “Pancar Motor” olarak değiştirildi. 
3.5.5. 27 Mayıs 1960 Askerî DarbesII. Dünya Savaşı’ndan sonra Avrupa’da yayılan demokratikleşme ortamından etkilenen Türkiye 
Cumhuriyeti yöneticileri, farklı görüşlerin mecliste temsilini sağlayan çok partili hayata olanak veren 
yenilikleri yaptı. 1946’da tek parti dönemi sona erdi ve demokrasinin bir gereği olarak çok partili siyasi 
hayata geçildi. 1950’de iktidara gelen Demokrat Parti, 1954 ve 1957 seçimlerini de kazandı.  DP iktidar 1955 yılına kadar sanayi, ekonomi ve tarımda gerçekleştirdiği atılımlarla halkın desteğini kazandı 
fakat bu tarihten sonra ekonomik sıkıntılar arttı, muhaliflerin sert eleştiri ve saldırıları başladı. Demokrat 
Partinin birçok alanda yaptığı çalışmalar Demokrat Parti Meclis Grubunu sarsan siyasi çatışmalarla 
kesintilere uğradı. DP’de iç rekabet ve muhalefet partileriyle arkası kesilmeyen yıpratıcı mücadeleler 
yaşandı. 
Demokrat Partinin on yıllık iktidarı döneminde iktidar-muhalefet ilişkilerinde gerginlik ve tahammülsüzlükler dair bazı örnekler:
• Halkın dinî duygularını sömürdüğü ileri sürülerek Millet Partisi, 18 Ocak 1954’te kapatıldı• CHP, Demokrat Partiyi irticayı desteklediği; DP de Cumhuriyet Halk Partisini halkın dinî hislerine 
saygı göstermediği gerekçesiyle eleştirdi. 
• 14 Temmuz 1958’de Irak’ta gerçekleşen askerî müdahale, DP’yi muhalefete yönelik daha katı 
önlemler almaya yöneltti. 
• CHP’lilerin kurmakta olduğu cepheye karşı DP tarafından Vatan Cephesi kuruldu• İsmet İnönü’nün Nisan 1959’da Ege illerini kapsayan bir propaganda gezisine, Büyük Taarruz’da 
Yunan Başkomutanı Trikupis’i esir aldığı Uşak’taki evi ziyaret ederek başlaması tepkilere yol açtı. 
İnönü, Uşak’tan İzmir’e giderken saldırıya uğradı. 1957-60 döneminde yaşanan bu ve benzeri 
olaylar iktidar ile muhalefet arasındaki gerginliği artırdı• İktidar ile muhalefet arasında yaşanan gerginlik, birçok kuruluşun yanı sıra üniversitelere de sıçrad ve öğrenci olaylarının başlamasına yol açtı. Öğrenci olaylarının artması ve kontrolden çıkması 
üzerine hükûmet, Ankara ve İstanbul'da sıkıyönetim ilan etti. 
Asker ile DP arasında gerilimin oluşmasında, DP’nin 1950’de orduda gerçekleştirdiği ihraçlar etkili 
oldu. 1954’ten sonra yaşanan gelişmelerle gerginlik daha da arttı. Bu tarihten itibaren ordu içerisinde 
darbeci oluşumlar meydana gelmeye başladı. Bu oluşumların sayısında 1957 yılı sonrasında artışlar 
yaşandı. Adnan Menderes ise ordunun siyasilere bağlılığına çok güveniyor ve darbe ihtimalini pek gerçekç görmüyordu. Yaşanan bütün bu gelişmelerin sonunda ülkede siyasal ve sosyal bir kriz yaşandı. 
İstanbul ve Ankara’da meydana gelen olaylar ülkede kardeş kavgasının çıkmakta olduğu izlenimini verd. Ordu içerisinden bir grup subay, 27 Mayıs 1960’ta hem komuta kademesine hem de siyasal iktidara 
başkaldırdı. 27 Mayıs 1960 sabahı yapılan darbeyle Türkiye, henüz yeni başladığı demokrasi süreci-
Türkiye’nin sanayileşme tarihi içerisinde ilk motor fabrikası olan Gümüş Motor’un 1956’dan 1964’e 
kadar süren serüveninin ülkemize sosyal, siyasi ve iktisadi etkileri olmuştur. Bu süreçte yaşadıklarından 
etkilenen Necmettin Erbakan siyasete yönelmiştir. Gümüş Motor, sanayileşmemizde olduğu kadar siyasi 
hayatımızda yeni siyasi düşüncelerin ve partilerin ortaya çıkmasında ve dünyada Müslüman liderlerle 
D-8’in kurulmasında da etkili olmuşturGörsel 3.42: Adnan Menderes Yassıada’da tutuklne ara vermek zorunda kaldı. Millî Birlik Komitesi 
(MBK), 27 Mayıs 1960’ta yönetime el koyarak DP’yi 
tasfiye ettirdi. 27 Mayıs  Askerî Darbesi, Türkiye’de 
gücün elinden uçup gitmekte olduğunu gören ayrıcalıkl zümrenin kendi iktidarlarını korumak için her 
şeyi meşru gördüğünü ve amacına ulaşmak için 
her şeyi yapabileceğini ortaya koymuştur. Bundan 
sonraki süreçte DP üyeleri Yassıada’daki askerî 
mahkemelerde yargılandı (Görsel 3.42). Özellikle 
demokratik usullerle iktidara gelen Başbakan Ad-
nan Menderes, Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu 
ve Maliye Bakanı Hasan Polatkan’ın idam edilmesi 
Türk demokrasi tarihinde kara bir leke olarak değerlendirili (Görsel 3.43). 
Halkın oylarıyla iktidara gelmiş bir hükûmetin sila zoruyla düşürüldüğü bir darbe olan 1960 Darbes Cumhuriyet Dönemi’nin ilk askerî darbesiydi. Bu 
darbe Türkiye’de demokrasinin yerleşmesi ve kurumsallaşmas sürecini kesintiye uğrattı. 27 Mayıs, 
sadece DP iktidarını yıkıp yeni bir anayasayı yürürlüğ koymadı, bunun yanında Türk Silahlı Kuvvetlerin siyasete ve sivil idareye müdahale eden bir 
ETKİNLİ“Kendi ayrıcalıklarının sınırları içinde kalarak hataya düşmeden ve aşırılığa kaçmadan iktidarını 
yürütebilen ılımlı bir hükûmetin yönettiği, yönetmenin ağır sorumluluğunu yüklenmiş olan idareciler yardımcı, yapıcı ve iyi niyetli bir muhalefetin tavsiyeleriyle yardım ettiği ve tenkitleriyle de aydınlattığ, seçkin aydınların taşıdıkları yüksek ahlak ile halk kitlesine kılavuzluk ettiği ve her şeyden 
haberdar, dürüst bir basının maddi çıkarlar karşısında özgürlüğünü koruduğu ülkeye ne mutlu!”
                                                              
                                              Ord. Prof. Dr. Ali Fuat Başgil, Hukukçu, 27 Mayıs İhtilali ve Sebepleri, s. Darbelerin yaşanmaması için sorumlu kişilerin hangi özellikleri geliştirilmelidir? Metindn de yararlanarak tartışınız.                       
Darbeler Yaşanması6. 
Görsel 3.43: Yassıada kararlarının alındığı 
  mahkeme salonyapıya dönüştürdü. 
Darbe sonrası oluşturulan Kurucu Meclis; MBK üyeleri, kapatılan DP dışındaki siyasi partiler, mesle teşekkülleri vb. kuruluşlardan seçilen temsilcilerden oluştu. Kurucu Meclisin hazırladığı anayasa 9 
Temmuz 1961’de yapılan referandumda %61,7 oyla kabul edildi. Kabul edilen anayasayla hâkimler ve 
özellikle Anayasa Mahkemesi, hükûmetin kanunlarına karşı durabilme ve hatta onları iptal edebilme 
hakkına sahip oldu. Üniversiteler özerk yapılar hâlini aldı, rektör istemedikçe isyan çıksa bile polisin 
üniversiteye girmesi engellendi. Dernek kurma, silahsız ve saldırısız toplanma, gösteri yürüyüşü yapm, sendika kurma ve bunlara serbestçe üye olma, toplu sözleşme ve grev yapma hakkı 1961 Anayasas’nda yer aldı. 1961 Anayasası’yla senato ve anayasa mahkemesi gibi pek çok yeni kurum oluştuAnayasa’nın 40. maddesinde “… Devlet, özel teşebbüslerin millî iktisadın gereklerine ve sosyal 
amaçlara uygun yürümesini, kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak tedbirleri alır.” ve 41. maddesind “… İktisadi ve sosyal hayat, adalete, tam çalışma esasına ve herkes için insanlık haysiyetine yaraşı bir yaşayış seviyesi sağlanması amacına göre düzenlenir.” ifadeleri yer aldı. Bu ifadelerle iktisadi 
ve ekonomik planlar, toplumsal konuları da kapsayan bir nitelik kazandı. Devlet Planlama Teşkilatı da 
bu gayeler etrafında düzenlendi ve yeni ekonomik düzen Planlı Karma Ekonomi modeli olarak belirlend. Bu ekonomik sistemde plan ve piyasa ekonomisi kuralları birlikte değerlendirildiğinden uygulana bu yeni modele karma ekonomi adı verildi. 
1961’de yapılan seçimlerde CHP 173, AP (Adalet Partisi) 158, CKMP (Cumhuriyetçi Köylü Millet 
Partisi) 54, YTP (Yeni Türkiye Partisi) 65 milletvekili çıkarttı. Böylece koalisyonlar dönemi başlamış 
oldu. Meclis, Cemal Gürsel’i cumhurbaşkanı olarak seçti. 1965 yılındaki seçimleri AP kazandı. Bu 
süreç 1971 Askerî Muhtırası ile sona erdiNur Batur’un yayımladığı “İngiliz Gizli Belgelerinde Menderes-ABD Kavgası ve 27 Mayıs’a Doğru” 
yazı dizisinde bahsetmiş olduğu gizli rapor bu noktada önemlidir. İngiltere Ankara Büyükelçiliği müsteşarını İngiltere’ye verdiği gizli rapora göre ABD, Menderes ve Zorlu’dan yatırımları durduracak karalar almalarını ve sanayileşmeden vazgeçmelerini istemiş, Menderes ve Zorlu’nun tutumlarından 
hoşnut olmadıklarını belirtmiştir. Yine aynı yazı dizisinde Zorlu döneminde Dışişleri Bakanlığı Ticaret 
İşleri Genel Müdürü olan dönemin Millî Savunma Bakanı Hasan Esat Işık’ın “Menderes ve Fatin Bey’i 
deviren Amerikalılardır. Böyle bir hareketin yapılmasını, Menderes ve Zorlu’nun iş başından uzaklaştırılmasın Amerikalılar herkesten çok istiyordu.” demesi önemlidir. Anlaşılan odur ki ABD özerk 
ve başına buyruk bir Türkiye arzulamamış, çevreleme siyasetine tam teslimiyet beklemiştir. Yine 
DP iktidarı döneminde Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri İktisadi İşler Yardımcısı Melih Esenbel 
de özetle “ABD’nin, Menderes’ten yıllık büyüme hızını %8-9’dan %4’e indirmesini ve devalüasyon 
yapmasını istediğini; Menderes’in de buna direnerek devalüasyon yapmayıp inşaatına başlanmış 
olan yatırımların bitirilmesini sağladığını” ifade etmiştir. ABD’nin, DP iktidarını kontrol altına almak için 
1954’ten 1958’e kadar döviz ve yardım musluğunu kapaması DP iktidarının zor günler geçirmesine 
neden olmuştur. 
Darbe ile Menderes iktidarının sona erdirilip beş yıl süre ile Sovyetler Birliği ile olan ilişkilerin tamame soğumaya terk edilmesi ve darbenin hemen ardından iktidara el koyan askerî idarenin ilk iş 
olarak NATO ve CENTO’ya olan bağlılıklarını beyan etmesi dikkate değerdir 
 
 
 
TBMM Darbeleri Araştırma Komisyonu Raporu, sayfa256-257, Ankara, 2012, 
27 Mayıs ve ABETKİNLİ27 Mayıs 1960 Darbesi ve 15 Temmuz 2016 Darbe Girişimi ordu içi ve ordu dışındaki darbecileri dâhil olduğu cuntalaşma hareketi özelliği yansıtır. Yaşanan iki olay da emir-komuta zinciri 
dışında gerçekleştirilmiştir. İki olayda da Atatürk’ün kurduğu rejimin tehdit altında olduğu, ülkeyi bu 
tehditten kurtarmak amacıyla demokrasiye müdahale edildiği, uluslararası anlaşmalarla belirlenmi yükümlülüklere bağlı kalınacağı, yeni bir anayasa hazırlık sürecinin başlatılacağı ve bu amaçla 
ülkede sıkıyönetim ilan edildiği yönünde açıklamalar yapılmıştır27 Mayıs’a giden süreçte Türkiye’de mevcut düzeni koruyan ve merkezde kalmak isteyenlerle 
değişim isteyenler arasında yeni bir kutuplaşma ortaya çıkmıştır. 27 Mayıs’ın perde arkasında 
bu “merkez” ile “çevre” dinamiklerinin çatışması vardır. 15 Temmuz Darbe Girişimi’nde ise FETÖ 
(Fethullahçı Terör Örgütü) terör örgütünün iktidarı devirme amacı vardır. 1960 Askerî Darbesi’ni 
yapanlar kimliklerini açıkça ortaya koyan ordu mensuplarıyken 15 Temmuz gecesi kalkışmaya 
yeltenenler başından itibaren kimliklerini halktan saklamışlardır. Halka, “Yurtta Sulh Konseyi” adı 
dışında hiçbir isim açıklamamışlardır 1960 Askerî Darbesi’nde uygulanan baskı ve şiddet, açık bir toplumsal direnişle karşılaşmadığı 
için sözde hukuk içerisinde gerçekleştirilmiştir. 15 Temmuz Darbe Girişimi’nde ise ülke demokrasisin temsil eden kurumsal yapılara ve darbeye direnen halka karşı orantısız bir güç kullanılmıştır. 
Türk toplumu, geçmişte yaşadığı acı tecrübelerden yola çıkarak 15 Temmuz gecesi tüm kesimlerin 
katılımıyla mücadele ederek kalkışmaya engel olmuştur. Bu darbe girişimi halkın tepkisinin yanınd, siyasi iktidarı elinde bulunduran hükûmet ve Cumhurbaşkanı’nın da önceki darbelere oranla 
büyük bir direnişi ile karşılaşmıştırProf. Dr. Haluk Alkan, Siyaset Bilimcisi, 15 Temmuz’u Anlamak: Parametreler ve Sonuçlar, Bilig 2016, sayı Yukarıdaki metinden yola çıkarak 27 Mayıs Darbesi ile 15 Temmuz Darbe Girişimi arasındak benzerlik ve farklılıkları tartışınız27 Mayıs’tan 15 Temmuz’7. 
Görsel 3.45: Devrim otomobilmobilin özelliklerinin belirlenmesine karar verildi. Vakit kaybetmeden çalışmalara başlandı. Kapının üzerin devasa rakamlarla kalan gün sayısını gösteren bir levha asıldı. Üzerindeki gün sayısının her gün bir 
azaltıldığı bu levha projenin sonuna kadar orada kaldı. 
Projede görev alan mühendisler proje boyunca hafta sonları da dâhil her gün en az on ikişer saat çalıştıla, gerektiğinde bazı geceler sökülmüş bir otomobil sedirinin üzerinde birkaç saat uyku ile işbaşında 
kalmaktan kaçınmadılar. Zamana karşı da bir mücadele gerektiren bu görevin yerine getirilmesinde, yirmi 
mühendisin bütün enerjilerini yansıtarak çalışmasının yanında, Yüksek Mühendis Emin Bozoğlu’nun yöneti grubunun başı olarak bürokratik engelleri aşması da etkili oldu. 
Nihayet ekim ortalarında Devrim otomobillerinden ilki tecrübeye hazır hâle geldi. Bir yandan bu ilk otomobili yol tecrübeleri sürdürülürken bir yandan da cumhurbaşkanına sunulmak üzere  ikinci otomobilin 
yetiştirilmesine çalışılıyordu. Siyah renkteki bu 2 numaralı Devrim’in son kat boyası ancak 28 Ekim akşamı 
vurulabildi. Pasta cilası Ankara’ya sevk edilirken gece trende yapıldı. Buharlı lokomotiflerle çekilen trenin bacasında sıçraması muhtemel kıvılcımlara karşı güvenlik önlemi olarak otomobilin benzin depoları boşaltıldı3.5.6. Türkiye’nin İlk Otomobili DevriII. Dünya Savaşı sonrası ABD’nin Avrupa ile Türkiye’ye  yardımda 
bulunduğu Truman Doktrini ve Marshall Planı’nın ön koşullarından 
biri Türkiye’de kara yollarına dayalı bir ulaştırma sistemine geçilmesiyd. Bu durum Türkiye’de Amerikan menşeli otomobil ve otobüs 
sayısını artırdı. Ancak zamanla bu araçların yedek parça masrafları 
döviz stoklarında ciddi bir kayba yol açtı.  Yüzde yüz yerli bir otomobil 
düşüncesi böyle bir dönemde ortaya çıktı. Demokrat Parti Hükûmetini 27 Mayıs Askerî Darbesi ile sona ermesinin ardından cumhurbaşkanlığ makamına gelen Cemal Gürsel’in direktifleriyle ordunun 
binek araç ihtiyacını karşılayacak bir otomobil tipinin geliştirilmesi görev Eskişehir Devlet Demir Yolları Fabrikalarına verildi. Bu iş için 1 
milyon 400 bin TL ödenek ayrıldı ve Devrim adı verilen 4 otomobilin 
29 Ekim törenlerine yetiştirilmesi istendi. Mühendislerin ve işçilerin 
otomobilleri yetiştirmek için 129 günü vardı (Görsel 3.44). 
16 Haziran 1961 günü yapılan toplantıda, Eskişehir Demir Yolu 
Fabrikalarında kullanılmayan bir dökümhane çalışma yeri olarak belirlend. Farklı tipten otomobil yapılarının incelenerek üretilecek oto-
Görsel 3.44: Gazete manşetlerGörsel 3.46: Beyaz olarak üretilen Devrim arabasDönemin Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel, beya olarak üretilen birinciye değil, benzin konulma 
fırsatı bulunamamış siyah renkli ikinci Devrim otomobilie bindi. Araba çalıştırıldı. Yaklaşık 100 metr giden otomobil durdu. Cumhurbaşkanı Cemal 
Gürsel’in “Ne oluyor?” sorusuna direksiyondaki 
Yüksek Mühendis Rifat Serdaroğlu “Cumhurbaşkanı, benzin bitti.“ cevabını verdi. Cumhurbaşkanında özür dilenerek 1 numaralı Devrim’e (Görsel 
3.46) geçmesi rica edildi. Bunun üzerine Cemal 
Gürsel Anıtkabir’e bu otomobille gitti. İnerken ünlü  “Batı kafasıyla otomobil yaptınız ama Doğu kafasıyla 
benzin ikmalini unuttunuz.” sözlerini söyledi. Gerçekte Devrim bir başarı ve mucize hikâyesiydi ama dönemi politik ve rant atmosferinin acımasız mücadelesi içinde kayboldu hatta ters propaganda aracı olarak 
kullanıldı. Ertesi gün yayımlanan tüm gazeteler söz birliği etmişçesine “Devrim yolda kaldı.”, “Devrim’in 
benzini bitti.”, “Devrim yürümedi.”, “Devrim ancak 200 metre yürüdü.” başlıklarıyla çıktı. Oysa 2 numaralı 
Devrim, aynı gün Hipodrom’daki geçit törenine katılmıştı. Devrim’in bu seyrinden de Cemal Gürsel’in Anıtkabi’e bir başka Devrim otomobili ile gitmesinden de söz eden olmadı. Haber, yorum ve fıkralarda yalnızc harcanan onca paranın boşa gittiği ifade ediliyordu. Böylece Devrim arabası defteri kapanmış oldu. Onu 
üretenler (Görsel 3.47) bu olup bitenler karşısında şaşkın ve bir o kadar da kırgındılar. 
Görsel 3.47: Devrim arabasını üreten ekiDevrim Arabasını Üreten EkiTeknik EkiYönetim GrubY. Müh. Emin BozoğlY. Müh. Orhan AlY. Müh. Hakkı TomsY. Müh. Nurettin ErguvanlY. Müh. Mustafa ErsoY. Müh. Celal TaneY. Müh. Mehmet NökeY. Müh. Hüsnü KayaoğlY. Müh. Necati PeköDöküm İşleri 
Metalurjist İsmail SıdaMotor Şanzıman GrubY. Müh. Tayfun GültekiY. Müh. Gültekin SabuncuoğlY. Müh. Salih KayasağıY. Müh. Kemal SerdaroğlY. Müh. Şecaattin SevgeY. Müh. Kemalettin VardaY. Müh. Şahin KaradaKaroseri Grubu 
Y. Müh. Celal TaneY. Müh. Faruk AkyoY. Müh. Samim ÖzgüY. Müh. Salih Kaya SağıY. Müh. Hamdi TahıllıoğlY. Müh. Ferdi Mertcan KeskiSüspansiyon ve Fren Grubu 
Mak. Müh. Hamit İşerY. Müh. İsmet ÖzkaY. Müh. Mustafa SeyreTasarım Grubu 
Y. Müh. Nurettin ErguvaY. Müh. Ercan TüreY. Mimar Kemal ElagöElektrik DonanımY. Müh. Hasan DinçeLatif DinçeSatın Alma ve Maliyet Hesapları 
Y. Müh. Yavuz YüceOtomotiv endüstrisi, başta otomobil grubu olmak üzere ana sanayi ve tedarik sanayisiyle beraber 
modern ekonomilerin başat sektörlerindendir. Otomotiv sektörünün gelişmesi imalat, pazarlama, servi, akaryakıt, finans ve sigorta sektörleri ile ekonominin bütünü üzerinde önemli katkı yapmaktadır. 
Teknoloji kapasitesinin geliştirilmesine önemli katkı sağlayacak yerli otomotiv sektörünün geliştirilmesi, 
daha yüksek teknolojili sektörlere geçişte önemli bir katkı sağlamaktadır. Dünyada ve Türkiye’de araç 
sahipliğinin giderek artması ve bu sektörün önemli bir dış ticaret hacmi yaratması, otomotiv sanayisini 
ulusal ekonomi yönetiminde stratejik bir konuma getirmiştir. Ulusal düzeyde otomotiv ve otomobil ihtiyacın kendi kendine karşılayamayan ülkelerin dışa bağımlı hâle gelmesi ve bu kalemde dış ticaret açığı 
vermesi kaçınılmazdır. Bu nedenle otomotiv endüstrisinde yerli üretim önemli bir ulusal hedeftir. 2013’te 
Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı öncülüğünde yerli teknolojili tam üretim otomobil yapımı çalışmaları 
başlatılmıştır. 2015 yılında tanıtımları yapılan yerli teknolojili otomobilin, 2020’lerin başlarında yollarda 
olması planlanmaktadır (Görsel 3.48)Görsel 3.48: Seri üretimine geçilmesi planlanan yerli otomobilin prototiplerDevrim Arabasını AnlatıyorlarRifat Serdaroğlu 
“Basın olayı bu kadar olumsuz işlemeseydi çok daha farklı sonuçlar alınabilirdi. O günlerde 
gazetelerde bir de fotoğraf yayımlanmıştı. İngiltere Kraliçesi’nin limuzini yolda kalmış. Lordlar arkada itiyorlar. Ortalık da birbirine girmiyor. Bu olay normal bir şeydir yani limuzin kalitesinde bir 
araba da yolda kalabilirdi, denenmemiş bir Devrim de. Üstelik benzin bittiği için değil, bir başka 
arızadan da yolda kalabilirdi. Sorun bu değil ki...”
Mustafa Seyrek 
“Bu bir meydan okumaydı. Toplu iğnenin bile ithal edildiği bir ülkede bir meydan okumaydı. 
Devrim projesi başarıya ulaşmış ve kendini kanıtlamıştır. Engellenmesiyle ilgili ayrıntılara girmek 
istemiyorum. Ama şunu vurgulamak istiyorum. Biz, bu ülkenin yetişmiş elemanlarının, bu ülkenin 
servetler harcayarak yetiştirdiği mühendislerinin en zorlu teknik sorunların üstesinden gelebileceğin kanıtladık. Bunun onuru bize yeter.” 
Kore SavaşTruman DoktrinGandElvis PresleGümüş MotoBerliDevriSputniMarshall PlanMuhammed Ali 
CinnaSSCB’nin Dünya yörüngesine yerleştirdiği ilk yapay uydKomünizme karşı Türkiye ve Yunanistan’a yardımı 
içeren plaII. Dünya Savaşı sonrası dört ayrı işgal bölgesine 
ayrılan ve 1948’de krize neden olan şehiTürkiye’nin NATO’ya girmek için asker gönderdiği savaRock and roll müziğinin en ünlü ismSoğuk Savaş Dönemi’nde Türk ordusunun binek araç 
ihtiyacını karşılamak üzere Türk mühendisler tarafından 
üretilen otomobiTürkiye’nin öz kaynaklarından yararlanarak sanayi 
üretimi yapan fabrikAmerika’nın komünizmle mücadelede Avrupa’ya yardımı 
içeren planı 
Hindistan millî mücadelesinin liderPakistan’ın kurulmasını sağlayan lide?
3. ÜNİTÖLÇME VE DEĞERLENDİRM? 
B. Aşağıdaki soruların cevaplarını boş bırakılan alanlara yazınızAskerî alandaki Soğuk Savaş farklı aşamalardan geçti. 1950’lerde ABD hem nükleer silahlarda hem 
de bunların havadan hedefe ulaştırılmasında kesin bir üstünlüğe sahipti. 1950’lerin sonlarında durum 
değişti. SSCB, uzaya uydu (Sputnik) göndererek füzelerinin teknolojik açığını kapattığını gösterdi. Süpe güçler uzay yarışına büyük kaynaklar ayırmaya başladı. 
1. Yukarıdaki metinden yola çıkarak Soğuk Savaş Dönemi’nde süper güçler arasında askerî alanda 
    yaşanan rekabetin sonuçlarının dünyaya etkilerini yazınız. 
……………………………………………………………………………………………………………………
Sovyet Bloku ülkeleri, Soğuk Savaş Dönemi’nde olimpiyatlara büyük önem vermiştir. Sporcuların tüm 
ihtiyaçları devlet tarafından karşılanmış ve bu sporcular olimpiyatlarda büyük başarılar elde etmişlerdir. 
İki blok arasındaki mücadele alanlarından biri olan olimpiyat oyunları, bloklar arası siyasi çekişmelerden 
etkilenmiştir. SSCB, 1980 Moskova Oyunları’nın Birleşik Devletler tarafından boykot edilmesine, 1984 
Los Angeles Olimpiyatları’nı boykot ederek karşılık vermiştir. 
2. Yukarıdaki metinden yola çıkarak küresel güçlerin olimpiyatlara bakışını ve spor-siyaset 
     ilişkisini açıklayınız. 
……………………………………………………………………………………………………………………
...………………3. II. Dünya Savaşı sonrası Türk dış siyasetini, Kore Savaşı ile Türkiye’nin NATO’ya üyeliği 
    bağlamında açıklayınız……………………………………………………………………………………………………………………
...…………………A.  Sol sütunda verilen açıklamaların önündeki boş kutucuklara, sağ sütunda verilen o açıklamanın 
     ilişkili olduğu ifadeye ait harfi yazınızEkonomik hayatın çetin gerçekleri, özgürlüğe kavuşmalarının hemen akabinde, yeni milletlerin 
önünde şekilleniyor ve onlara aynı zamanda iktisadi bağımsızlığı elde etmedikleri takdirde siyasi bağımsızlığı değeri olmadığını kabul ettiriyordu. Uzun bir yabancı tahakkümünden kurtulan bu ülkeler, 
ekonomilerinin bir ölçüde sömürgeci devletlere, başka bir deyişle metropole bağlı olduğunun farkına 
varmıştı. Banka sistemi ve parası metropoldeki bankaların hâkimiyeti altında olan bu ülkeler, ticaretlerini 
de metropole doğru yönlendirmişti. Hindistan’da çay, Seylan’da çay ve kauçuk gibi bazı ürünler sömürgecileri elinde bulunuyordu. Ham ürünlerin akışını ilgilendiren konularda bile metropol, çoğunluk oya 
sahipti. Eski sömürgeler eğer siyasi bağımsızlıklarına iktisadi alanda hayat vermek istiyorlarsa önceden 
ilgilenmedikleri tedbirleri düşünmek zorundaydılar4. Yukarıdaki metinden yola çıkarak sömürgeci güçlerin uygulamalarının sömürgelerin 
    ekonomilerine ve siyasi yapılarına etkilerini açıklayınız……………………………………………………………………………………………………………………
...……………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMPartAlınan Oy 
SayısOy Oranı %
Milletvekili 
SayısMilletvekili Çıkarıla İl SayısTemsil Oranı (%)
D4.391.55,85,CH3.148.39,14,M368.4,0,BAĞIMSI44.0,0,TOPLA7.953.100,E. Tuncer, 1950 Seçimleri,  20105. Tabloda 1950 seçimlerinin sonuçları yer almaktadır. Partilerin oy ve temsil oranlarını 
    karşılaştırarak bu oranlar arasındaki farkın nedenini açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………
6. Bu seçim sonuçlarının demokrasi tarihimiz açısından önemini açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………
7. 27 Mayıs Askerî Darbesi’nin Türk demokrasi tarihine etkilerini yazınız…………………………………………………………………………………………………………………
Aşağıdakilerden hangisi Soğuk Savaş Dönem’nde kültürel ve bilimsel alanda yaşanan gelişmelerde biri değildir?
A) Beatniks grubu, Amerikan hayat tarzını reddede rock and roll müzik tarzı ile ön plana çıktıB) Dolly, ilk kopyalanan koyun olduC) Amerikan sinemasında Arthur Penn’in “Küçük 
Dev Adam” ve Robert Altman’ın “Cephe’de Eğlenc” filmleri çekildiD) İlk yapay uydu Sputnik, 1957’de Ruslar tarafında yörüngeye yerleştirildiE) 1950 ile 1980 yılları arasında nükleer enerji kapasitelerind hızlı bir yükseliş yaşandıI. NASA kurulduII. Rus kozmonot Yuri Gagarin uzaya çıktıIII. ABD’li astronot Neil Armstrong Ay’a ayak 
basan ilk insan olduIV. Rus Sputnik uydusu Dünya’nın yörüngesine 
yerleştirildiUzay çalışmaları ile ilgili verilen gelişmelerin 
kronolojik sıralaması hangi seçenekte doğru 
olarak verilmiştir?
A) I-II-III-IV              B) I-III-IV-II       C) I-II-IV-II 
               D) IV-III-II-I               E) IV-I-II-IIC. Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyiniz895, 6 ve 7. soruları tablodan yararlanarak cevaplayınız1945’te İngiliz yönetimi Mısır, Filistin, Malezya ve 
Hindistan gibi sömürgelerinde büyük güçlük lerle 
karşı karşıya kaldı. Bu ülkelerde grevler, halk 
ayaklanmaları ve orduda başkaldırılar birbiri ni izled. Memurların direnişi de bunlara eklenince İngili otoritesi bu ülkelerde zayıfladı. İngiltere aynı 
zamanda büyük ekonomik sorunlarla da boğuşmaktayd. Bu siyasi ve ekonomik koşullar içinde 
Hindistan’da Kongre Partisi ile Müslüman Birliği 
arasında bir yakınlaşma oldu. İngiltere, mevcut 
şartlar karşısında Hindistan’ın idaresini onlara 
devretti. Temmuz 1947’de dinsel nedenlerin de 
etkisiyle Hindis tan’da, Hindistan ve Pakistan olma üzere iki ayrı devlet ortaya çıktı. 
Yukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsaml yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) İngiltere, Orta Doğu ve Güneydoğu Asya’da 
sömürgelere sahiptirB) II. Dünya Savaşı sonrası İngiltere, Hindistan 
ve Pakistan’ın bağımsızlığını tanıdıC) Hindistan’ın bağımsızlık sürecinde Kongre 
Partisi ile Müslüman Birliği arasında iş birliği 
yaşandıD) Hindistan’da iki bağımsız devletin ortaya çıkmasınd, eski gücünü muhafaza edemeyen 
İngiltere’nin ve dünyanın mevcut siyasi koşullar etkili olduE) İngiltere, II. Dünya Savaşı sonrası sömürgelede ekonomik ve sosyal sorunlarla karşı karşıy kaldıÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1211Baas, Irak ve Suriye’de farklı değerlendirilmiş, Irak 
ve Suriye’nin iç siyasi yapılarında ve dış politikalarınd birlik sağlanamamıştır. Arap dünyasında 
birliği esas alan Baas fikri, Irak ve Suriye yönetimlerind tanımıyla uyuşmayacak eylemler barındırmıştı. Özellikle Irak’ta Saddam Hüseyin’in iktidara 
gelmesiyle iki Baas ülkesi arasındaki düşmanlık ve 
bölge politikalarındaki rekabet artmıştır. İki kutuplu 
dünya sistemindeki yerleri, Filistin sorununa yaklaşımlar, mezhepçiliğe ve otoriterliğe kayan politikalar iki yönetimi birbirinden uzaklaştırmıştır. Suriye 
Baas Partisinin İran-Irak Savaşı’ndaki tavrı bu farkı daha da açılmasına neden olmuşturYukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsaml yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Baas iktidarları Irak ve Suriye’de farklı özellikler 
göstermiştirB) Irak’ta yaşanan iktidar değişimi devletler arasındak uçurumu daha da artırmıştırC) İki ülkenin bölgesel sorunlara yaklaşımı ve dünydaki genel yapıya karşı duruşları farklılık göstermiştiD) Bölgede meydana gelen yeni siyasi ve askerî 
gelişmeler, iki ülkeyi birbirinden daha da uzaklaştırmıştıE) Baas’ın temsil ettiği teorik düşüncelerle Irak ve 
Suriye’de yaşanan siyasi tecrübeler benzerlik 
göstermemiştirMustafa Kemal Millî Mücadele için “Bizim bu zaferimizi doğuracağı büyük sonuçlar yalnız Türkiy’nin kaderi üzerinde etkili olmakla kalmayaca, aynı zamanda bütün zulüm gören milletleri, 
kendi hayat ve bağımsızlıklarını tehdit ve tazyik 
eyleyen zalimler aleyhine hareket için gayrete 
getirecektir.” demiştirBu yönde bağımsızlık mücadelesi veren 
ülkeler ve isimler eşleştirildiğinde hangisi 
yanlıştır?
A) Hindistan-GandB) Pakistan-M.Ali CinnaC) Güney Afrika-MandelD) Cezayir-Habib BurgibE) Hindistan-NehrAfrika’da Sahra’nın güneyindeki bölgede, I. Düny Savaşı sonrası büyük değişmeler yaşanmay başladı. 1929 Ekonomik Buhranı Afrika’yı da 
vurdu. II. Dünya Savaşı bilimsel, teknolojik ve siyas alanda birçok gelişmeyi beraberinde getirdi. 
Bu gelişmelerle mevcut siyasi yapılar altüst oldu. 
Egemen ülkelerle egemenlik altında olan halklar 
arasında ilişkiler gerginleşti. Afrika’daki sömürge 
halkları bağımsızlığa yöneldiler, bu da sömürgeci 
devletleri güç durumda bıraktı. 
Yukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsaml yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) I. Dünya Savaşı, Sahraaltı Afrika’da değişimler yol açtıB) 1929 Ekonomik Buhranı’ndan Afrika kıtası da 
etkilendiC) II. Dünya Savaşı sömürgeci devletlerle sömürg halklar arasındaki bağları azalttıD) II. Dünya Savaşı sonrası sömürge halkları bağımsızlı düşüncesine sahip olduE) Yirminci yüzyılın ilk yarısında dünyada yaşana gelişmeler Afrika’nın kaderini değiştirdi1413ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMAşağıdakilerden hangisi II. Dünya Savaşı 
sonrası Türk siyasi hayatı ile ilgili değildir?
A) Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu, Demokrat 
Partinin kurulma sürecini etkilediB) Fuat Köprülü, Adnan Menderes, Refik Koraltan 
ve Celal Bayar Dörtlü Takrir’i imzaladıC) Türkiye’de tek partili sistem Millî Kalkınma 
Partisinin kurulmasıyla sona erdiD) Demokrat 
Partinin 
kurulmasının 
Türkiye 
Cumhuriyeti’nin demokratikleşme sürecine 
katkısı olduE) 1950 seçimlerinde açık oy-gizli tasnif ilkesi 
geçerli olduMarshall Planı’nın uygulanması, Avrupalı devletler klasik liberal yöntemlerle ekonomilerini 
kalkındırmanın yollarını açtı. Avrupa’yı ekonomiy yük getiren korumacılığın ve planlamanın 
uzağında tuttu. Birleşik Devletler; sefalet ve güvensizliği sosyal karışıklıklara yol açıp kapitalis düzeni tehdit edeceği ve komünizme kayma 
olasılıklarının ortaya çıkacağı ülkelerde, kendi 
iktisadi ve siyasal ilkelerinin zaferini sağladı. 
Ayrıca bu yolla satılmamış ürün stoklarını dağıtara kendi tarım sorununu belli ölçüde çözmüş 
olduYukarıdaki metinden aşağıdaki yargılardan 
hangisine ulaşılamaz?
A) Marshall Planı’nın Avrupa’da uygulanması 
klasik liberal ekonomilere hayat verdiB) Marshall Planı, Avrupa’da komünizmin yayılm alanını daraltmayı amaçladıC) Toplumlarda yaşanacak ekonomik çöküntü 
ve güvensizlik ortamı komünizmin yayılmasın kolaylaştırırD) Marshall Planı ile yapılan yardımlar, ABD’nin 
kendi ekonomisine de katkı sağladıE) SSCB, Marshall Planı’yla yapılan yardımlar karşılık uydularına ekonomik programlar 
hazırladıTürkiye, Kore Savaşı’nda taraf olmasını gerektirece coğrafi ve tarihî bir gerekçeye sahip değild. Buna karşın savaşa katıldı. 
Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin savaşa 
katılma gerekçelerinden biri değildir?
A) Türkiye’nin, Truman ve Marshall yardımlarını finansörü ABD’yle ilişkilerini bozmak 
istememesB) Türkiye’nin SSCB tehdidi karşısında güvenli sorununu çözmek için NATO’ya dâhil olma istemesC) ABD yönetiminin Senatör Cain aracılığı ile 
Türkiye’den savaşa katılması yönünde talept bulunmasD) Kuzey Kore’nin Türkiye’den Boğazlar üzerind hak iddiasında bulunmasE) Türkiye ile ABD arasındaki savunma ve güvenlğe yönelik iş birliğinin geliştirilmesYUMUŞAMA DÖNEMİ VE SONRAS4.1. YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE ORTAYA ÇIKAN SİYASİ V       ASKERÎ GELİŞMELE4.2. KÜRESEL GÜÇLERİN ENERJİ KAYNAKLARI ÜZERİNDEK       REKABETİNİN ORTA DOĞU’DAKİ SİYASİ GELİŞMELER       ETKİLER4.3. YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE DÜNYADAKİ EKONOMİK, 
       SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELER 
4.4. YUMUŞAMA DÖNEMİ TÜRK DIŞ POLİTİKASINI ETKİLEYE       GELİŞMELER 
4.5. YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE TÜRKİYE’DE MEYDANA GELEN 
       SİYASİ, SOSYOKÜLTÜREL VE EKONOMİK GELİŞMELE4.6. 1980’Lİ YILLARDA TÜRKİYE’DEKİ İÇ VE DIŞ GELİŞMELE4ÜNİTHAZIRLIK ÇALIŞMALARKAVRAMLAYumuşama DönemBağlantısızlar HareketENOSİDiasporErtuğrul FırkateynEOKMuhtırBarış Harekât• Yumuşama Dönemi’nde küresel güçlerin uyguladığı uzay politikalarının 
günümüze etkileri neler olabilir?
• Yumuşama Dönemi’nde yerel boyutta savaşlar yaşanmış, buna karşın kürese bir savaş çıkmamıştır. Bunun nedenleri neler olabilir?
• 12 Mart 1971 Muhtırası ve 12 Eylül 1980 Darbesi Türkiye’nin demokratik 
değerlerine ve toplumsal yapısına ne tür zararlar vermiş olabilir?
• İsrail ile Filistin arasında yaşanan sorunun temelinde yatan sebepler neler 
olabilir?
YUMUŞAMA DÖNEMİ VE SONRASI ÜNİTESİNİN KONULARA GÖRE ZAMAN DİZİN1. Kon2. Kon3. KonYı4. Kon5. Kon6. Kon• Küba-ABD 
arasında 
nükleer kriz 
ortaya çıktı• Türk-Japon 
Parlamento 
Dostluk Birliği 
kuruldu• 1963-1973 
ABD’nin 
Vietnam’a 
askerî 
müdahalesi 
yaşandı• Kanlı Noel olayları 
yaşandı• Lefkoşa’da Yeşil Hat 
oluşturuldu• 1965-1966 
Pakistan-
Hindistan 
arasında 
Keşmir 
Savaşı 
yaşandı• Malcolm X 
öldürüldü• 3. Arap-
İsrail Savaşı 
yaşandı• Yunanistan’da darbe 
sonrası cunta idaresi 
kuruldu• Kıbrıs Türk Geçici 
İdaresi kuruldu• OAPEC kuruld• Martin Luther 
King öldürüld• Fransa’da 68 
Kuşağı ortaya 
çıktı• Yunanistan’da cemaat 
heyetleri kaldırıldı• İslam Konferans Örgütü 
kuruldu• 12 Mart Muhtırası 
yapıldı• SALT-I 
Antlaşması 
yapıldı• 4. Arap-
İsrail Savaşı 
yaşandı• Dünya petrol 
krizi ortaya 
çıktı• Petrol krizinden kaynaklana ekonomik 
buhran yaşandı• 1 ve 2. Kıbrıs Barış 
Harekâtları yapıldı• İzmir merkezli Ege 
Ordusu kuruldu• ASALA terör örgütü 
kuruldu• SALT-II 
Antlaşması 
yapıldı• SSCB, 
Afganistan’ı 
işgale 
başladı• Camp David 
Antlaşması 
imzalandı• 12 Eylül 1980 Darbes yaşandı4.1.1. Yumuşama Dönemi (Detant)
Yumuşama Dönemi, Doğu-Batı blokları arasında savaş tehlikesinin azalması ile siyasi, ekonomik, 
kültürel ve teknolojik anlaşmaların artması olarak tanımlanır. Bu dönem, uluslararası sisteme hâkim olan 
devletlerin, yeryüzünün herhangi bir bölgesinde çıkacak bir çatışmanın küresel bir savaşa yol açmaması 
için belirli kurallar içinde tedbirli hareket ettikleri dönemdirStalin’in ölümünden (1953) sonra iktidara gelen Kruşçev (Kruçev), Batı ile ilişkilerin geliştirilmesi için 
politik adımlar attı. Kruşçev bu çerçevede Federal Almanya’yı tanıdı, Avusturya ile anlaşma yaparak bu 
ülkedeki askerlerini geri çekti, Japonya ile barış antlaşması imzaladı ve Batı’nın silahsızlanmaya dair önerilerinde bir kısmını kabul etti. Kruşçev’in kişisel yönetim anlayışı da yumuşamanın ortaya çıkmasında 
etkili oldu. Kruşçev, barış içinde bir arada yaşama ilkesine özel bir anlam yüklediSovyetlerin 1957’de başlattığı Sputnik Programı ile nükleer teknolojide uzay çağı başladı. 1957’den 
sonra dehşet dengesinin ortaya çıkması istikrarı beraberinde getirdi. Dehşet dengesinin temelinde her 
iki ülkenin ikinci vuruş yeteneğine bir başka deyişle karşılık verme imkânına sahip olması yatmaktaydı. 
Dolayısıyla en güçlü saldırı bile karşı tarafın ikinci vuruş yeteneği olduğu sürece, nükleer bir savaşa yol 
açabilirdi. Kıtaları doğrudan vurabilen füzeler, uzun menzilli uçaklar ve aynı anda birden fazla hedefi vu-
Bir önceki ünitede öğrendiklerinizden ve yukarıdaki görselden (Görsel 4.1) yola çıkarak 
Yumuşama Dönemi’nde (1962-1979) iki süper güç arasındaki ilişki ve bu ilişkinin dünya siyasetin etkilerinin neler olabileceği ile ilgili düşüncelerinizi paylaşınız YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE ORTAYA ÇIKAN SİYASİ VE ASKERÎ   
 GELİŞMELE4.Görsel 4.1: Yumuşama Dönemi (Temsilî)
2 Ders Saatine Gör• SALT-I Antlaşması (Stratejik Silahların Sınırlandırılmas): Bu antlaşma 1972’de Amerika ile Sovyet Rusya 
arasındaki ilişkilerde bir dönüm noktası oldu ve Helsinki 
Deklarasyonu’nun yolunu açtı• SALT-II Antlaşması: Sovyet Rusya’nın 1979 yılında 
Afganistan’ı işgali, SALT-II’nin hayata geçmesine engel 
oldu• Helsinki Deklarasyonu (Görsel 4.2): Amerika ile 
