SSCB arasında SALT-II görüşmesi yaşanırken Avrup’da da yumuşamaya dair adımlar atıldı. Avrupa ülke-
4.1.2. Kruşçev-Kennedy (Kenedi) Görüşmesi ve Etkiler1950’li yılların sonu itibarıyla SSCB-ABD ilişkilerindeki gerilimin merkezinde Berlin bulunmaktayd. SSCB lideri Kruşçev, 1958’de Batılı devletlerin Berlin’deki karargâhlarını boşaltmalarını istedi. Aksi 
durumda SSCB’nin Doğu Almanya üzerindeki bütün yetki ve sorumluluklarını Doğu Almanya’ya devredeceğ bir barış antlaşması imzalayacağını bildirdi. Bunun anlamı, Batılı güçlerin Doğu Almanya’yı 
Görsel 4.2: Helsinki toplantısrabilen nükleer başlıklarda ABD ile SSCB yarış hâlindeydi. Taraflar bir yandan bu yarışı sürdürürken diğer 
yandan nükleer bir savaşa yol açabilecek çatışmaların önlenmesi için tedbirler almaya da başladılar. Bu 
amaçla yapılan görüşmeler, 1962’deki Küba Buhranı’na kadar diplomasi manevraları şeklinde devam ettiKüba Buhranı’ndan sonra Doğu-Batı ilişkilerinde yumuşama dönemi başladı. Küba Buhranı, Doğu ve 
Batı blokları arasındaki ilişkilerde dönüm noktası oldu. ABD ve SSCB, Küba Buhranı’nda takip ettikleri 
savaş eşiği politikasının hangi sonuçları doğurabileceğini görmüş oldu. Bu yüzden yumuşama denen 
olgu, başlangıçta yapıcı bir iş birliğinden çok, savaşın eşiğine varacak davranışlardan kaçınma şeklinde 
ortaya çıktı. Yumuşamanın oluşmasında Çin-Sovyet çatışması ve bağlantısız devletler de etkili oldu. ABD 
ve SSCB arasında 1960’lı yılların başından itibaren konvansiyonel silahlardaki sınırlandırma bir tarafa 
bırakılarak nükleer silahsızlanmaya dair görüşmeler yapıldı. 1962 Küba Buhranı ile dünyanın nükleer bir 
savaşın eşiğinden dönmesi, bu süreci hızlandırdı ve çözüme ulaşmak için pek çok antlaşma imzalandıKüba Buhranı sonrasında imzalanan önemli antlaşmalardan bazıları şunlardır:
leri arasındaki ilişkileri düzenleyecek Avrupa Güvenlik ve İş 
Birliği Konferansı (AGİK) hazırlık çalışmaları 1972’de Arnavutluk dışındaki 35 Avrupa ülkesi ile ABD 
ve Kanada büyükelçilerinin Helsinki’de toplanmasıyla başladı. Beş aşamada tamamlanan Helsinki 
Belgesi 35 Avrupa ülkesi tarafından 1 Ağustos 1975’te imzalandı. Helsinki Konferansı, Avrupa’da ayrı 
toplumsal sistemlere sahip devletler arasında yeni bir ilişki sürecini başlatma ve kabul edilebilir amaç 
ve koşulları saptama işlevlerini yerine getirmiştir. Helsinki’de imza edilen Belge Avrupa’daki sistemler 
arası rekabet ve iş birliği şartlarını ortaya koymuşturGörsel 4.3: Nikita Kruşçev- John Fitzgerald 
Kennedy görüşmestanıması ya da Berlin’in Doğu Almanya’ya katılmasını 
kabullenmesi demekti. Sovyet notasına göre Berlin şehri 
Birleşmiş Milletlerin denetiminde serbest şehir olmalıydıKruşçev, Doğu Almanya’dan Batı Almanya’ya kaçışlar, beraberinde yaşanan beyin göçünü durdurmayı ve 
Amerika’nın Batı Almanya ile ilişkilerine zarar vermeyi hedeflemekteyd. 
ABD’nin daveti üzerine 1959’da Amerika’ya giden 
Kruşçev (Görsel 4.3), Amerika’yı ziyaret eden ilk Rus lider 
oldu. SSCB lideri Kruşçev ile ABD Başkanı Eisenhower 
(Ayzınhavır), Camp David’de (Kamp Deyvid) bir aray geldi fakat Berlin konusunda bir gelişme yaşanmadı. 
ABD, SSCB, İngiltere ve Fransa arasında 1960’ta Paris’te 
yapılan Dört Ülke Zirvesi sonuçsuz kaldı. 
1961 yılının ilk yarısında 100.000’den fazla 
Alman’ın Berlin üzerinden Doğu Almanya’dan 
Batı Almanya’ya kaçışı, Doğu Almanya’nın nitelikl iş gücünden yoksun kalmasına neden olmuşt. Kruşçev ile Kennedy, Berlin Buhranı’nın 
çözümü konusunda Haziran 1961’de Viyana’da 
bir araya geldi. Gergin geçen görüşmelerden 
beklenen sonuçlar çıkmadı. Berlin konusunda 
NATO’nun kararlı duruşu ile Kruşçev geri adım 
atmak zorunda kaldıViyana Zirvesi sonrası gerilimin tırmandığı 
4.1.3. Yumuşama Dönemi ÇatışmalarKüba Buhranı (1962)
Küba, 1930’dan beri diktatör Fulgencio Batist (Fulgensio Batista) tarafından yönetilmekteyd. Batista yönetimine karşı Fidel Castro’nun (Fide Kastro) başlattığı mücadele 8 Ocak 1959’da 
başarıya ulaştı. 
Amerika ilk dönemden itibaren Castro’ya 
karşı mesafeli durdu. Küba’daki ayaklanmanın 
diğer Latin Amerika ülkelerine yayılacağı endişes ve Castro’nun ülke içindeki kamulaştırmalarını ABD vatandaşlarına zarar vermesi, iki 
ülke arasındaki ilişkileri gerginleştirdi. ABD’nin 
ekonomik hâkimiyetinden kurtulmak isteyen 
Küba, 1960’ta SSCB ile ekonomik ilişkilerini geliştirme için antlaşmalar yaptı. 
Küba’ya karşı aldığı ekonomik tedbirler yeterl olmayınca Fidel Castro’yu devirmek isteye ABD, muhaliflere destek vererek Domuzlar 
Körfezi’ne çıkarma yaptırdı (Görsel 4.5). Fidel 
Castro bu gelişmeler üzerine SSCB’den adanın 
güvenliği konusunda yardım talebinde bulundu. 
Bu istek Kruşçev tarafından kabul edildidönemde SSCB ve Doğu Almanya 13 Ağustos 1961’de Doğu-Batı arasını ayıran Berlin Duvarı’nı 
(Görsel 4.4) örmeye başladı. Doğu ile Batı Berlin arasındaki geçişler, sıkı denetlenen kontrol noktalarınd yapıldı. Batılı güçler bu duruma tepki gösterseler de fiili bir müdahalede bulunmadılar. Berlin 
Buhranı kesin çözüme kavuşturulmamış olsa da Soğuk Savaş Dönemi’ndeki önemini kaybetti. Berlin 
Duvarı bir anlamda Avrupa’daki statükonun Doğu ve Batı blokları tarafından kabullenilmesi oldu. Berli Buhranı ile örülen duvar, uzun vadede iki siyasi sistemin birbirinden nasıl ayrıldığının bütün dünya 
tarafından görülmesi anlamına geliyordu. Soğuk Savaş Dönemi’nde Batı dünyası; Doğu Bloku’nun, 
insanları bir duvar örerek kendi ülkelerinde tutmaya çalışmasını propaganda aracı olarak kullandıDomuzlar Körfezi (Bay Of Pigs) 
ÇıkarmasDomuzlar Körfezi, Castro rejimine karşı 
olan Kübalı sığınmacıların 17 Nisan 1961’de 
Küba’ya karşı başarısız bir işgal girişimi gerçekleştirdikler bölgedir. ABD bu işgal girişimini 
desteklemiş ve CIA, planlama aşamasında büyü rol oynamıştır. Başarısızlıkla sonuçlanan 
Domuzlar Körfezi Çıkarması, Latin Amerika 
ve Avrupa’daki Amerikan karşıtı gösterilerin 
artmasına neden olmuştur. Bu durum Amerik-Küba ilişkilerini daha da kötüleştirmiştirGörsel 4.5: Domuzlar Körfezi HarekâtGörsel 4.4: Berlin DuvarYumuşama Dönemi içerisinde süper güçlerin 
ve süper güçlerle bağlantılı ülkelerin kendi aralarınd yaşadıkları çeşitli anlaşmazlıklar, dünyanın 
farklı bölgelerinde savaşların yaşanmasına nede olduKÜBMEKSİKKANADABATLAS OKYANUSATLA OKYANUSBÜYÜOKYANUBÜYÜOKYANU•  New Yor•  ChicagKüba’daki füzelerin 
vurabileceği ABD 
eyaletler•  
Domuzlar 
KörfezMeksikKörfezHarita 4.1: Küba-ABD Füze Krizi’nde tarafları gösteren harit0             500         1000 kAmerikan U-2 casus uçağı, 1962’de Ruslar tarafından Küba’da inşa edilmekte olan nükleer füze 
üslerini tespit etti. Rusya, bu füze üslerinden New York ve Chicago’yu (Şikago) vurabilirdi (Harita 4.1). 
Bu durum karşısında ABD, Küba’yı abluka altına aldı ve Küba’ya giden bütün gemileri kontrolden 
geçireceğini, silah taşıyanları geri çevireceğini duyurdu. Sovyetler ile ABD arasındaki gerilim, nükleer 
silaha sahip iki süper gücün ilk kez doğrudan karşı karşıya gelmesine neden oldu. ABD ve SSCB bir 
nükleer savaşa doğru hızla sürüklenmekteydi. SSCB, Amerikan kararlılığı karşısında geri adım attı. 
Küba’daki Sovyet füzelerinin sökülmesini kabulleneceklerini fakat ABD’nin de adayı işgal etmemesini 
ve Türkiye’deki Jüpiter füzelerini sökmesini istedi. Türkiye üzerinden yapılan bu pazarlık ABD tarafında kabul edildi. Türkiye’de kırgınlığa sebep olan bu gelişme, ABD’nin gerekli gördüğünde veya 
SSCB ile pazarlık söz konusu olduğunda Türkiye’yi feda edebileceğini ortaya koydu. İki süper güç, 
aralarındaki gerilime rağmen sorunun çözümü konusunda en başından itibaren diplomatik kanalları 
kullandı. 
Amerika ve Rusya arasında yürütülen mekik diplomasisi ile çözülen meseleler ve ortaya çıkan 
gelişmeler şunlardır:
• Kruşçev, Küba’daki füzelerin söküleceğini ilan etti• Rus bombardıman uçakları Küba’dan ayrılırken ABD de deniz ablukasını kaldırdı• Nükleer savaş tehlikesi ortadan kalkmış oldu• Küba Buhranı, Çin ile SSCB ilişkilerinde gerilime neden oldu. Pekin, Moskova’yı devrimci davaya 
ihanet etmekle suçladı. SSCB’ye karşı oluşan güvensizlik Castro’yu Çin’e yakınlaştırdı• Kriz Türkiye’nin iki süper güç arasında sıkışmış olduğunu, ABD ile müttefik olmasına karşın güvend olmadığını ortaya koydu• Küba Buhranı’nın zirveye çıktığı 27 Ekim 1962, nükleer savaşın eşiğinden dönülen gün olarak 
nükleer silahsızlanma çabalarının başlangıcı oldu0           1500          3000 kKuzeGüneBatDoğETKİNLİKüba Buhranı’nda Kennedy ve Kruşçev 
1. 
Başkan Kennedy’nin Televizyon Konuşması    
22 Kasım ABD ve Batı yarım küresiyle tarihî ve özel bağları 
olan bölgeye hızlı ve sıra dışı Sovyet füzelerinin gizli 
bir şekilde yerleştirilmesi, hiçbir devletin kabul etmeyeceğ, statükonun meşru kılamayacağı kesin bir provokasyo oluşturuyor. 
1930’lu seneler bize açık bir ders öğretti: Saldırga tutumlar; kontrol edilmeden, tepki gösterilmeden 
yaygınlaşmasına izin verilirse sonunda savaşa götürü. Ülkemiz savaşa karşıdır. Ayrıca sözümüze de 
bağlıyız. Sarsılmaz azmimizin, bu füzelerin ülkemize 
ya da herhangi başka bir ülkeye karşı kullanılmasını 
engellemesi ve Batı yarım küresinden geri çekilmesin ya da imha edilmesini sağlaması gerekiyorZaferin meyvelerinin dudaklarımızda bir kül tadı 
bırakacağı dünya nükleer savaşının bedelinin riskine 
zamansız ya da gereksiz girmeyeceğiz fakat bazen 
karşılaşmak zorunda kaldığımız bu risk karşısında 
kaçmayacağız daKruşçev’in Kennedy’ye Mektubu 
27 Kasım Biz oraya sizin saldırı gereçleri dediğini savunma gereçlerini gönderdik. Biz 
onları Küba’ya bir saldırıda bulunulmamas ve düşünülmeden yapılan hareketlerde kaçınılması için gönderdikSizin, 27 Kasım 1962’de “Küba’ya saldır olmayacak, istila olmayacak sadece 
ABD tarafından değil, Batı yarım küresine 
bağlı diğer ülkeler tarafından da.” şeklind yaptığınız açıklamaya karşı saygı ve 
güven duyuyorum. Böylece bizi Küba’ya 
bu içerikte bir yardıma iten nedenler de 
ortadan kalkmış oldu. İşte bunun için belirtile araçların inşasının durdurulması, 
sökülmesi ve Sovyetler Birliği’ne geri getirilmes için uygun tedbirlerin alınmasını 
görevlilere bildirdik                                                                                                   Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi, s. 273’ten düzenlenmiştir1. Kennedy’nin televizyon konuşmasının yer aldığı metinde bahsi geçen 1930’lu yıllara 
dair politikayı ve sonuçlarını açıklayınız2. Kennedy’nin televizyon konuşmasının ve Kruşçev’in Kennedy’ye mektubunun 
yer aldığı metinlerden yola çıkarak iki ülke arasında yaşanan gerilimin mahiyetini 
açıklayınızKeşmir SorunPakistan’ın kuzeyinde bulunan Keşmir; verimli topraklara sahip, buğday ve pirinç tarımı yapılan bir 
bölgedir. Keşmir’in nüfusunun %80’i Müslümanlardan oluştuğu hâlde İngiltere, bu bölgenin yönetimini 
1846’da bir mihraceye vermiştir. Hindistan ve Pakistan’ın bağımsızlığını kazandığı dönemde Keşmir, 
bu mihrace ailesinin yönetiminde bulunmaktaydı1947’de bağımsızlıklarını kazanan Hindistan ve Pakistan arasındaki sorunlar ilerleyen yıllarda çatışmalar yol açmıştır. Bu çatışmaların en önemli nedenini teşkil eden Keşmir meselesi, iki ülke arasınd çözülememiş ve günümüze kadar gelmiştirPakistan’ın Keşmir’e asker sevk ederek bölgeyi topraklarına katmak istemesine mihrace ve Hindista karşı çıktı. Keşmir’in 1947’de Hindistan’a ilhakı, 1948’deki Pakistan-Hindistan Savaşı’nın sebebi 
oldu. Birleşmiş Milletlerin araya girmesi ve plebisit kararının alınması ile ateşkes sağlandı. 
Keşmir’de ihtilaf içinde olan Hindistan ve Pakistan, dış politikada da farklı tercihlerde bulunarak 
birbirlerinden uzaklaştılar. Hindistan başlarda bağlantısızlık politikası takip ederken zamanla Sovyet 
Rusya’ya yakınlaştı. Buna karşın Pakistan, Batı taraftarı bir politika izledi ve 1954 sonrası ABD’den 
askerî yardım almaya başladı. Pakistan’ın 1955’te Bağdat Paktına katılması, SSCB’yi Hindistan yanlıs politika izlemeye yönelttiHer iki taraf da kuvvetlerini savaş önces konumlarına çekecekAnlaşmazlıklar barışçı yollarla çözümleneceİki ülke birbirlerinin iç işlerine müdahale 
etmeyecekİki ülke arasında iktisadi ve kültürel ilişkile geliştirilecekma yarışını nükleer güce sahip olma boyutuna 
ulaştırmıştır. Hindistan 500 bin kişilik işgal kuvvetiyl elde ettiği yönetimi, insan hakları ihlalleri 
ile devam ettirmektedir.   
Sonuç itibarıyla Keşmir halkı, 1949’da BM 
tarafından kabul edilen plebisit kararının hayata 
geçirilmesini, böylelikle kendi geleceklerine karar 
verme hakkını elde etmeyi istemiştir. Onların bu 
isteğine uluslararası kamuoyu ve evrensel kuruluşla ilgisiz kalmıştır. Keşmir halkı, Hindistan’ın 
takip ettiği bastırma, sindirme ve asimilasyon 
politikalarına karşı 1987’den beri kendi imkânlar ile mücadele vermektedir. Davalarını dünyaya 
duyurma ve ayrılıkçı veya terörist olarak gösterilmelerin engelleme gayretindedirHİNDİSTAHİNOKYANUSHİNOKYANUSPAKİSTAKEŞMİNEPAÇİAFGANİSTABANGLADEMart 1959’da Çin’in Tibet’i işgal ederek kendi 
sınırlarına dâhil etmesi, Çin-Hindistan ilişkilerind gerginliğe neden olurken Pakistan-Çin ilişkilerin geliştirdi. Pakistan, Çin’i Hindistan’a karşı bir 
denge unsuru olarak gördü1963 Aralık ayından itibaren Keşmir’de Hindularl Müslümanlar arasında çatışmalar yaşand. 1965’te Pakistan askerlerinin Keşmir’e girmes ile savaş başladı (Harita 4.2). BM Güvenlik 
Konseyinin ateşkes çağrısına tarafların olumlu 
cevap vermesiyle ateşkes antlaşması yapıldı. 
SSCB aracılığı ile Pakistan ve Hindistan, Taşken’te bir araya gelerek 10 Ocak 1966’da Taşken Deklarasyonu’nu yayımladılarKeşmir sorunu iki devlet arasındaki silahlan-
Harita 4.2: Keşmir sorununda tarafları gösteren haritTAŞKENT DEKLARASYON0             250           500 kVietnam Savaşı (1955-1975)
Hindistan ve Çin arasında bulunan yarımadadı. Tarihî ve kültürel olarak bu iki ülkeni etkisi altında olan yarımada üzerinde 
Myanmar, Laos, Kamboçya, Malezya, Taylan, Singapur ve Vietnam vardırII. Dünya Savaşı’nın sona ermesiyle Ho Chi Minh (Ho Şi Min), Vietnam Demokratik Cumhuriyeti’nin 
kurulduğunu ilan etti. Asya’daki sömürgelerini kaybetmek istemeyen ve ABD’nin desteğini alan Fransa, 
buna karşı çıktı. Fransa’nın 1946’daki saldırısı Çinhindi Savaşı’nı başlattı. ABD bir yandan Vietnam’ın 
komünist olmasının domino etkisine yol açacağını düşünürken diğer yandan Fransa’yı yanında tutmak 
istedi. 1954’teki Cenevre Antlaşması’na göre 17. paralel esas alınarak kuzeyde Ho Chi Minh tarafında Vietnam Demokratik Cumhuriyeti, güneyde Batı yanlısı hükûmet kuruldu. ABD’nin desteklediği 
bu hükûmet, Cenevre Antlaşması gereği 1956’da 
yapılması gereken seçimleri kabul etmedi ve kendisin Güney Vietnam Cumhuriyeti’ne dönüştürd. 
Güney Vietnam Cumhuriyeti’ne ekonomik ve 
askerî yardım yapması, ABD’yi Vietnam meselesin dâhil etti. 
1964’te Kuzey Vietnam (Viet Kong) devriye botlarını Tonkin (Tankin) Körfezi’nde TurnerJoy ve 
Madox savaş gemilerini batırdığı iddiası üzerine 
ÇİNHİNDİ YARIMADASHarita 4.3: ABD-Vietnam Savaşı’nda tarafları gösteren haritVİETNABÜYÜOKYANUATLAOKYANUSBÜYÜOKYANUBÜYÜOKYANUHİNOKYANUSHİNOKYANUSLAOKAMBOÇYMYANMAÇİABBANGLADETAYLANMALEZYSİNGAPU0            250           500 kAmerikan Kongresi, Tonkin Körfezi Kararı’nı onayladı. Bu olay ABD bombardımanının başlangıcı oldu. 
Vietnam’a atılan bombalar II. Dünya Savaşı’nda atılan bombaların üç katıydı. ABD, muhalefete kaçacak 
yer bırakmamak ve onların gıda ürünlerine ulaşmalarını engellemek için Napalm, Agent Orange gibi kimyasa silahlar kullandı. ABD, kazanamayacağı fakat kaybetmeye de tahammül edemeyeceği bir savaşın 
içerisinde bulunmaktaydı (Görsel 4.6). Sonuçta 200 milyonluk süper güç, topyekûn savaş veren 17 milyonlu küçük bir devlet tarafından durduruldu (Harita 4.3)ABD’den 19 bin km uzakta yaşanan savaş, televizyon aracılığıyla Amerikan vatandaşlarının oturma 
odalarına kadar girdi. Savaşta ölen, yaralanan, acı çeken asker görüntüleri ve sivil halkın mağdur olmas; Amerika’nın Soğuk Savaş politikalarını sorgulayan ve geçmişte benzeri olmayan bir savaş karşıtlığın yol açtı. Amerikan gençliği, Vietnam Savaşı’nı ve orada ölme gereğinin sebebini anlayamıyordu. 
Üniversitelerdeki savaş karşıtı gösteriler Amerika’nın her yerine yayıldıABD’li devlet adamı Henry Kissinger, Amerika’yı Vietnam çıkmazından kurtarmak istiyordu. Bu sebepl Amerika, 1969’da iş birliği yolu ile barışı esas alan Nixon Doktrini’ni yayımladı. Amerika, bu 
doktrinle bundan sonra dünyanın neresinde olursa olsun savaşlara girmeyip müttefiklerine sadece 
ekonomik ve askerî açıdan destek olacağını duyurdu. İki taraf arasında 1968’de başlayan resmî görüşmeler ilave olarak Henry Kissenger, 1969 sonlarında Kuzey Vietnamlı temsilcilerle görüşmelere baş-
Görsel 4.6: Vietnam Savaşı’nı anlatan bir filmden görüntladı. 1976’da Kuzey ve Güney Vietnam birleşti ve 
Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti kurulduSavaş her iki tarafta da kayıplara sebep oldu. 
58.000 kayıp veren Amerika’nın savaş sonrası 
harcamaları 355 milyar dolara ulaştı. Bu durum 
ülkedeki enflasyonu artırdı ve sosyal huzursuzluklar yol açtı. Bu tablo Vietnamlıların yaşadıklarını yanında silik kaldı. ABD Çinhindi üzerine 7 
milyon ton bomba attı. Bombalar 20 milyon krater 
izi bıraktı ve Vietnam, kuşaklar boyunca üzerinde 
hiçbir şey yetişmeyecek olan ay yüzeyi durumu-
Çinhind0            1000          2000 kKuzeGüneBatDoğETKİNLİ2. 
 Vietnam Savaşı Üzerine TartışmalaAmerika’nın Vietnam Savaşı’na katılmasının ve uzun süre savaşmak durumunda kalmasının 
nedenleri neler olabilir? Bu soruya cevap olarak yapılan izahlardan yaygın olanı; bürokratik ataleti rolü, tarih ilminin doğru okunmaması ve ABD’li yöneticilerin bölgeyi iyi tanımamasının etkili 
olduğudur. Diğer bir izah ise ABD’nin Üçüncü Dünya’daki iktisadi çıkarları için Vietnam’a müdahal ettiğidirTartışılan diğer bir konu Amerika’nın bu savaşı kazanmayı neden başaramadığıdır. Bazı araştırmacıla Amerika’nın savaşı kazanabilmesi için Kuzey Vietnam’ı önce tecrit edip sonra işgal 
etmesi gerektiği düşüncesini ortaya koyarlar. Bazı araştırmacılar ise Vietnam milliyetçiliğinin gücüün karşısında, Amerika’nın savaştaki gücünün ve çevreleme doktrininin zayıf kaldığı görüşünddirler. 
 
 
 
              Taciser Ulaş Belge, 20. Yüzyıl Uluslararası Tarihi, s. 220’den düzenlenmiştirMetinden yola çıkarak Vietnam Savaşı’nın sebeplerini ve ABD’nin başarısızlığının nedelerini tartışınızGörsel 4.7: Vietnam Savaşı’nın mağduru halna geldi. Güney Vietnam’da yarım milyon sivil hayatın kaybederken yüz binlercesi sakat kaldı. Beş 
milyondan fazla insan mülteci durumuna düştü. 
Kuzey Vietnam’ın kayıpları milyonlarla ifade edilse 
de tam olarak bilinemedi. 
Vietnam Savaşı II. Dünya Savaşı sonrası insan 
eliyle gerçekleştirilmiş en büyük felaket olmuştur 
(Görsel 4.7). Bu savaşın sonucunda SSCB-Çin 
politikalarındaki farklılıkların belirginleşmesi yumuşam sürecine hız kazandırmıştırBaşkan Eisenhower’ın ortaya attığı, daha sonraki devlet adamları tarafından da benimsenen 
domino etkisi teorisi, Vietnam’ın kaybının yol açabileceği adımları tanımlamak için kullanılmıştır. 
Domino etkisi teorisine göre ABD politikasını belirleyen temel unsurların neler olduğunu tartışınız. 
TARTIŞALISSCB’nin Afganistan’ı İşgali (1979)
Afganistan; Batı Asya ile Orta Doğu, Orta Asya ile Basra Körfezi ve Hint Okyanusu arasında bir geçit 
noktasıdır. Ülke, stratejik öneminden dolayı büyük devletler arasında mücadele alanı olmuştur. XIX. yüzyıld İngiltere ve Rusya’nın rekabet alanı olan Afganistan, Emir Emanullah yönetiminde 1919’da bağımsızlığın kazanmıştırAfganistan’da 1978’de askerî darbe ile Afganistan Demokratik Halk Partisinin başat siyasal güç olduğu 
Demokratik Afgan Cumhuriyeti kuruldu. Devlet başkanlığına Nur Muhammed Taraki getirildi. Taraki yönetim Aralık 1978’de SSCB ile Dostluk, İyi Komşuluk ve İş Birliği Antlaşması’nı imzaladı. Yirmi yıl sürecek 
bu antlaşma ile Afganistan, Sovyet etkisi altına girmeye başladı. Halkın Sovyet yanlısı yönetime karşı 
gösterdiği tepki üzerine Afgan Hükûmeti SSCB’den yardım istedi. Aynı gün Sovyet birlikleri Afganistan’a 
girmeye başladı. SSCB, Basra Korfezi ve Orta Doğu’ya  yerleşmek için mevcut durumdan istifade etti ve 
ağır silahlarla donatılmış 100 binden fazla askerini hava kuvvetlerinin desteğiyle bölgeye yerleştirdiAfganistan’ın işgali ile ülke içindeki farklı gruplar bir araya gelerek millî direnişi başlattılar. Mücahit 
olarak adlandırılan bu güçlerin silahlı direnişi 1984’te yoğunlaştı. SSCB’nin Afganistan’ı işgali (Harita 
4.4) uluslararası alanda tepki ile karşılandı. Bunun üzerine SSCB, 1978 antlaşması mahiyetinde Afganista’ın daveti üzerine asker gönderdiklerini açıkladı. 
Sovyetlerin Afganistan’ı işgali (Görsel 4.8) ABD’de Yumuşama Dönemi’nin sona erdiği kanısına nede oldu. ABD Senatosu, SALT-II Antlaşması’nı onaylamadı ve SSCB’ye karşı tarım ürünleri ambargosu 
dâhil uluslararası önlemler alınması için çaba harcadı. Afganistan işgali karşısında ABD Başkanı Carter 
(Kartır), tahıl ürünleri ve yüksek teknolojinin satışı hususunda SSBC’ye ambargo uyguladı ve 1980 
Moskova Olimpiyatları’nı boykot etti. Sovyetlerin Afganistan’ı işgali İslam ülkelerinde özellikle Pakistan 
ve Suudi Arabistan’da tedirginlik ve endişeye neden oldu. İşgal dolayısıyla 3 milyon Afgan, Pakistan’a; 
500 bin Afgan, İran’a iltica ettiPakistan, Güvenlik Konseyini harekete geçirerek Sovyetlerin Afganistan’dan çekilmesini sağlamak 
istedi fakat başarılı olamadı. Bunun üzerine Pakistan ve Suudi Arabistan İslam Konferansı’nı İslamaba’da olağanüstü toplantıya çağırdı ve bu toplantıda SSCB için işgalci kavramı kullanıldı. 
Afganistan’ın işgali SSCB için tam bir hezimete dönüştü. Amerikalılar için Vietnam’da yaşananlar, 
Harita 4.4: SSCB-Afganistan Savaşı’ndaki tarafları gösteren harita 
SSCİRAPAKİSTAHİNDİSTAÇİHAZAR 
DENİZAFGANİSTAHİNOKYANUSHİNOKYANUSBÜYÜOKYANUBÜYÜOKYANUATLAOKYANUS0             350          700 kSSCB için Afganistan’da geçerli oldu. 
Kızıl Ordu ve müttefikleri, mücahitlerden 
oluşan birçok yerel güçle savaşmak zorund kaldı. Afganistan, SSCB için insan 
ve para tüketen bir savaş makinesi hâlin geldi. SSCB, 14 Nisan 1988 Cenevre 
Antlaşması sonrası 1988-1989’da Afganista’dan çekildi. Sovyetlerin başarısızlığ, Sovyet peykleri (bağımlı devletler) 
arasında bağımsızlık mücadelesine yol 
açarak SSCB’nin dağılmasında önemli 
rol oynadıGörsel 4.8: Sovyetlerin Afganistan’ı işgal0             1500          3000 kKuzeGüneBatDoğ4.1.4. Bağlantısızlar Hareketi’nin Doğuş20. yüzyılda yaşanan iki dünya savaşı sonrası sömürgec devletlerin çoğu güç kaybetmiş ve sömürgelerindeki denetimler zayıflamıştı. Ayrıca bu savaşlar esnasında başarılı 
olmak için sömürgelerinden yardım taleplerinde bulunmuşlard. Bu gelişmeler neticesinde sömürgelerdeki insanlar, 
beyaz insana göre bir eksikliklerinin olmadığını fark ettiler. 
Aynı zamanda da Batı’nın liberal düşüncelerini tanıma imânı buldular. Bu ortam içerisinde Üçüncü Dünya ülkeleri, 
siyasi bağımsızlıklarını kazandıktan sonra siyasi istikrarların sağlamak ve ekonomik kalkınmalarını gerçekleştirmek 
için aralarında birlik oluşturmaları gerektiğini anladılarBağlantısız ülkeler, Avrupa devletleri arasındaki siyasi 
oyunlar ve çekişmelerden ziyade dünyanın açlıkla mücadel eden diğer yarısının geleceğini gündemlerine aldılar. 
Bu ülkeler, temel politikalarını ittifak bloklarının dışında kalma olarak belirleseler de kendilerini dünya siyasetinden 
tamamen soyutlayamadılar. İttifak blokları arasındaki ilişkilee değil, az gelişmiş ülkeler arasındaki ilişkilere önem 
verdilerÜÇÜNCÜ DÜNYBu kavram kapitalist ve komünis bloka dâhil olmayan ülkeler için 
kullanılır. Latin Amerika, Orta Doğu, 
Güney Asya ve Güneydoğu Asya ülkelerii kapsarBağlantısızlığın Asya ve Afrika devletleri içerisindeki öncü rolünü Hindistan üstlenmiştir. Bağlantısızlık 
politikasını şekillendiren Hindistan Başbakanı Jawaharlal Nehru (Javarla Nehru) olmuştur. Nehru’nun 
bağlantısızlık fikrinin temelinde barış içinde bir arada yaşamanın beş ilkesi vardır. Bu beş ilke; siyasi 
bağımsızlık, askerî ittifaklara katılmamak, kendi topraklarında başka devletlerin askerî üs kurmasına izin 
vermemek, ikili ittifaklara girmemek ve millî kurtuluş mücadelelerini desteklemektir. Bağlantısızlıkta bloklar karşı bir düşmanlık değil, herkesle 
dost olmak esastır. Nehru, bağlantısızlığın 
bir üçüncü blok olarak değerlendirilmesin de karşı çıkmıştır. 
1955 Bandung Konferansı’nda bağlantısızlığı ortaya çıkmasını sağlayan 
en önemli neden, bağımsızlığını yeni kazana devletlerin zayıflığı ve güçsüzlüğü 
olmuştur. Bu devletler kurulduğunda düny iki bloka ayrılmıştı ve bu blokların her 
ikisi de nükleer güce sahipti. Yeni kurulan 
devletlerin bu nükleer güçlere tek başların karşı koyma gücü bulunmuyordu. Bu 
bloklardan herhangi birine girmekse bir 
sömürgecilikten kurtulup diğer bir sömürgciliğe girmek anlamına gelmekteydi. 
Bandung Konferansı’nın sonuç metninde 
halkların kendi kendilerini yönetme hakkı, 
bütün bağımsız devletler arasında eşitlik 
ve iç işlerine yabancıların müdahalesinin 
reddedilmesi vurgulandı. Ayrıca silahsızlanm ve nükleer silahların yasaklanması 
üzerinde duruldu. Bu şekilde dünyayı iki 
bloka ayıran durumun karşısında üçüncü 
bir yol açıldıJawaharlal Nehru 
(1889-1964)
İngiltere’de hukuk eğitimin tamamlayan Nehru (Görse 4.10), 1947’de kurulan 
Hindistan Geçici Hükûmetini ilk başbakanı ve dışişleri 
bakanı olmuştur. 
Nehru, dış politikada önce Asya ülkelerinin, ardında da Afrika ülkelerinin arasındaki dayanışmanı artırılmasını hedeflemiştir. Bu ülkelerin Birleşmiş 
Milletlerde ve kendi bölgelerine ilişkin sorunların çözümünd daha fazla ağırlığa sahip olmalarını amaçlaya bağlantısızlık politikasına Nasır ve Tito ile 
öncülük etmiştir (Görsel 4.9). 1955’te 29 bağlantısız 
ülkenin katıldığı Bandung Konferansı’nın, 1961’de de 
Belgrad Konferansı’nın örgütlenmesinde önemli rol 
oynamıştırTürk ve Dünya Ünlüleri Ansiklopedisi Cilt 8’den düzenlenmiştiGörsel 4.9: Cemal Abdülnasır, Nehru ve TitGörsel 4.10 
Jawaharlal NehrETKİNLİ3. 
Bağlantısız DevletleHarita 4.5: Bağlantısız devletleHarita 4.5’te Doğu ve Batı bloklarının dışında kalmak isteyen bağlantısız devletler yeşil 
renkte gösterilmiştir. Bu ülkelerin isimlerini aşağıdaki ilgili boşluklara yazınızBÜYÜOKYANUHİNOKYANUSAKDENİATLAOKYANUS0            750          1500 kKuzeGüneBatDoğ4.2.1. Arap-İsrail Savaşları 
Sykes-Picot Antlaşması ile Osmanlı Devleti’nden 
ayrılması planlanan Filistin bölgesinde, Balfour Deklarasyon ile bir Yahudi devleti kurulması yönünde 
adım atıldı. San Remo Konferansı ile İngiliz idaresin bırakılan Filistin’e çok sayıda Yahudi göçü yaşand. Arap toplumunda rahatsızlıklara neden olan 
bu göçler; 1920, 1921 ve 1929 yıllarında Araplar ile 
Yahudilerin çatışmasına neden oldu. İngiltere, içindn çıkamadığı Filistin meselesini Birleşmiş Milletle gündemine taşıyarak çözmeyi amaçladı. BM’de 
kurulan Filistin Özel Komitesi ile iki farklı çözüm 
KÜRESEL GÜÇLERİN, ENERJİ KAYNAKLARI ÜZERİNDEKİ REKABETİNİORTA DOĞU’DAKİ SİYASİ GELİŞMELERE ETKİLER4.1948 Arap-İsrail Savaşİsrail, kurulduğu ilk günden itibaren büyük devletler tarafından tanındı. Bu durum karşısında Mısır, 
Ürdün, Suriye, Lübnan ve Irak ordularının 15 Mayıs’ta Filistin’e girmesiyle savaş başladı. Henüz yeni 
kurulan İsrail’in ordusu Yahudi militanlardan oluşuyordu. İsrail, kısa sürede üstün duruma geçti. Ayrıca 
Süveyş’teki İngiliz birliklerinin varlığı, Lübnan iç savaşı ve Ürdün’ün kendi çıkarlarını ön planda tutmas İsrail’in galip gelmesinde etkili oldu. Mısır, Lübnan, Ürdün ve Suriye ile 1949’da yapılan ateşkes 
antlaşmalarıyla savaş sona erdi. Araplar, İsrail’i resmî olarak tanımadıkları için bu devletle sadece 
ateşkes antlaşması yaptılar. 
Savaş öncesinde ABD’nin İsrail’i tanıması ve BM’nin İsrail lehine olan Çoğunluk Planı’ndan yana 
tavır alması, savaşın çıkmasındaki etkenler arasındadır. Savaşı nihayete erdirecek BM Komisyonunu İsrail çıkarlarını ön planda tutması, ABD’nin İsrail’e mali ve askerî alanlarda yardımda bulunarak 
Arap ülkelerine ambargo uygulaması da sonucu etkilemiştir. SSCB, Soğuk Savaş’ın etkisiyle Araplarl iyi ilişkiler kurmayı tercih etmiştir. SSCB’nin ambargo altındaki Filistin’e silah satması da sonucu 
değiştirmemiştir. Bu savaşın sonunda yaklaşık 900 bin Arap, mülteci durumuna düşmüştür. Sosyalist 
ve cumhuriyetçi mahiyette Arap milliyetçiliği gelişmiştirÇOĞUNLUK VE AZINLIK PLANÇoğunluk Planı: Filistin; Yahudi ve Arap 
devleti olarak ekonomik bağlarla birbirin bağlı iki devlet olacaktır. Kudüs ortak 
bölge olarak uluslararası güçlerin kontrolünd olacaktırAzınlık Planı: Kudüs merkezli Filistin Federa Devleti kurulacaktır1956 Arap-İsrail SavaşMısır’dan 1936’da çekilen İngiltere, Süveyş Kanalı bölgesinde askerî haklar elde etmişti. Mısı Cumhurbaşkanı Cemal Abdünnasır, Batı’nın ve ABD’nin yeterli desteğini alamayınca SSCB’ye 
yaklaştı. Ayrıca Süveyş Kanalı’nı işleten İngiliz-Fransız şirketini de millîleştirdi. Bu durum doğal 
olarak Çoğunluk Planı ve Azınlık Planı ortaya konuldu. Aralarında Türkiye’nin de olduğu İslam ülkeler bağımsız Filistin devleti fikrini benimsedi. ABD ve SSCB birlikte hareket ederek Filistin’in taksimi 
yönünde tavır aldı. İngiltere ise tarafsız kaldı. Birleşmiş Milletler Genel Kurulunun Filistin’in taksimi 
yönündeki kararına Arap Birliğinin tepkisi üzerine iki toplum arasında çatışmalar başladıİngiltere, 14 Mayıs 1948’de Filistin’deki kuvvetlerini çekeceğini ve manda yönetimini kaldıracağını 
açıkladı. Aynı esnada Yahudi Millî Konseyi de İsrail Devleti’nin kurulduğunu ilan etti. 
İsrail Devleti’nin kurulması, Araplar ile Yahudiler arasında kesin bir ayrışmaya ve bu devlet ile bazı 
Arap devletlerinin 1948, 1956, 1967 ve 1973’te savaşmalarına neden oldu1869’da Fransızlar tarafından açılan ve 
uzunluğu 164 km olan Süveyş Kanalı’nın 
zamanla genişliği 200 m’ye, derinliği de 25 
m’ye yaklaştı. 2015’te ikinci bir kanal açılara Süveyş Kanalı’nın kapasitesi artırıldı 
(Harita 4.6)Harita 4.6: Süveyş KanalAKDENİMISISURİYIRALÜBNAİSRAİSüveyş 
KanalHinOkyanusAtlaOkyanusFİLİSTİSÜVEYŞ KANAL0            100           200 kolarak en çok İngiltere ile Fransa’nın tepkisin çekti. Durumu kendi lehine çeviremeyen 
İngiltere ve Fransa, İsrail ile iş birliğine gidere bir savaş hazırlığına başladı. İsrail’in 29 
Ekim 1956’da Mısır’a saldırmasıyla savaş 
başladı. İngiltere ve Fransa havadan Mısır 
üslerini vurdu. BM’nin aldığı karara destek 
veren iki süper güçten SSCB’nin duruma 
tepki göstermesi ve ABD’nin de İngiltere ve 
Fransa’yı sert şekilde uyarması üzerine sava durduruldu ve işgal birlikleri geri çekildiYaser Arafat 
(1929-2004)
Mısırlı bir anne ve Filistili bir babanın çocuğu olan 
Yaser Arafat, Mısır’da inşaat 
mühendisliği eğitimini tamamlamı, ardından siyaset atılmıştır. İsrail ile yapılan savaşlara katılan 
Arafat, El-Fetih’i kurduğu 1969’dan 2004 yılına 
kadar Filistin davası için çalışmıştır. 
Prof. Dr. Tayyar Arı, Uluslararası İlişkiler, Geçmişte Günümüze Orta Doğu’dan düzenlenmiştirGörsel 4.Yaser Arafa1967 Arap-İsrail (Altı Gün) SavaşFilistin davasının tek çatı altında toplanmas için 1964’teki Arap Birliği toplantısında, 
Yaser Arafat (Görsel 4.11) liderliğindeki Filisti Kurtuluş Örgütünün (FKÖ) ve gerilla 
tarzı askerî birlik niteliğinde yapılandırılacak 
El-Fetih’in kurulması kararlaştırıldı. El-Feti’in saldırıları sonrası İsrail’in Suriye ve 
Ürdün ile yaşadığı sınır çatışmalarında, BM-
GK’nin SSCB etkisiyle İsrail aleyhine karar 
vermesi Arapları cesaretlendirdi. SSCB’nin 
desteğini alan Mısır, Tiran Boğazı’nı İsrai’in geçişlerine kapattı. İsrail bu olayı savaş 
sebebi kabul etti ve 5 Haziran’da düzenlediğ ani bir saldırı ile savaşı başlattı. Vietnam 
Savaşı’ndan istediğini alamayan ABD’nin 
Arap-İsrail sorununu barışçı yollarla çözme 
çabası, SSCB’nin destek vermesine rağmen 
yeterli olmadıMısır yönetiminin ancak üç saat sonra 
haberdar olabildiği İsrail hava saldırısı ile Mısı, Ürdün ve Suriye hava kuvvetleri saf dışı 
bırakıldı. Hatta Irak’a ait bazı hava üsleri de 
vuruldu. 
ABD donanmasına ait 6. Filo’nun bölgede olması ve İsrail’e lojistik yardım yapması, savaşın altı 
günde bitmesini sağladı. SSCB’nin on adet savaş gemisini bölgeye göndermiş olması sonucu değiştirmed. 
Savaş çok ciddi sonuçları beraberinde getirdi. Arap ülkeleri ABD’ye petrol sevkiyatını durdurup 
ilişkileri askıya aldı. İsrail; Gazze Şeridi, Batı Şeria ve Doğu Kudüs yani tüm Filistin toprakları ile Suriy’nin Golan Tepeleri ve Mısır’ın Sina Yarımadası’nı ele geçirdi. Bu savaş Arap-İsrail savaşlarının 
dönüm noktası oldu. Çünkü İsrail, topraklarını dört kat artırdı ve Filistin dışında Suriye, Ürdün ve Mısır 
ile de arasında sınır sorunları başladı. İsrail zulmünden kaçan mültecilerin sayısı milyonlara ulaştı. 
Arap ülkelerinin lideri olmak isteyen Mısır Devlet Başkanı Nasır’ın Arap dünyasındaki itibarı sarsıldı. 
Arap ülkeleri arasında birliği sağlayacak ciddi bir teşkilatın gerekliliği ortaya çıktı. 
KuzeGüneBatDoğHarita 4.7: Arap-İsrail Savaşı (1967)
MISISURİYFİLİSTİÜRDÜSUUDİ 
ARABİSTALÜBNAHİNT 
OKYANUSATLAOKYANUSAKDENİKIZILDENİSina 
YarımadasBatı ŞeriGazzSüveyş 
KanalKudüGolan 
TepelerİSRAİ0            100           200 kİslam İş Birliği Teşkilatı (İİT)
İslam devletleri arasında tek seslilik oluşturmak için farklı zamanlarda yapılan girişimler sonuçsuz 
kaldı. Yaşanan Arap-İsrail savaşları (Harita 4.7), bu fikrin güçlenmesine ortam hazırladı. Mescid-i Aks’nın 1969’da bir Yahudi tarafından yakılmak istenmesi üzerine Arap Birliğinin girişimleri sonucunda 
İslam Konferansı Teşkilatı kuruldu. Teşkilatın kuruluş amaçlarından bazıları şunlardır:
• Üye devletler arasında dayanışmayı geliştirmek ve farklı alanlarda yapılacak iş birlikleri ile pekiştirme
• Eşitsizliğe ve sömürgeciliğe karşı durma• İslam beldeleri (özellikle Filistin) ve halklarının bağımsızlık mücadelelerine destek vermeAstana’da 2011’de yapılan 38. Dışişleri Bakanları Konseyinde alınan kararla teşkilatın adı İslam 
İş Birliği Teşkilatı (İİT) olarak değiştirildi. Dünyadaki İslam ülkesi sayısında yaşanan artışlar, dünya 
genelinde yaşanan siyasi ve ekonomik dengelerdeki değişimler, dönemin gereksinimlerinin değişmesi 
gibi nedenlerle vizyon, misyon ve isim değişikliğine gidildi. Bu değişikliklerle İİT’ye yeni amaçlar ilave 
edildi ve birçok yeni çalışma alanı oluşturularak teşkilatın genişlemesi sağlandı. Bu amaçlardan bazılar şunlardır:
• Yolsuzluk, terörizm ve kara parayla mücadele etm• Aile müessesini koruma ve geliştirm• Azınlık durumunda yaşayan Müslüman toplumların korunmasına dair çalışmalar yapm• İslam ortak pazarı kurulmasını sağlama 
İİT, mevcut hâliyle BM’den sonra dünyada en çok devletin (57) üye olduğu ikinci teşkilattır0           1000         2000 kKuzeGüneBatDoğ1973 Arap-İsrail SavaşArap ülkeleri ile İsrail arasında 1967 Savaşı’ndan sonr yapılan tüm müzakerelere rağmen bir uzlaşma sağlanamad. Bu sırada Arap devletleri arasında da sorunlar 
baş gösterdi. Diğer Arap ülkeleri ile sorun yaşayan Ürdün, 
ABD’nin de telkinleriyle İsrail ile yakınlaştı. Lübnan da 
kendi iç sorunlarıyla meşguldü. Mısır 1969’dan itibaren 
İsrail’e karşı sınırlı ölçüde yıpratma savaşına girişti. Bu 
savaşta asıl amaç İsrail’i yok etmek değil, 1967 Savaşı’nd kaybedilen yerleri geri almaktı. Mısır ve Suriye’nin ani 
saldırısı ile genel savaş başlamış oldu. SSCB’nin desteğindek Suriye ve Mısır, ABD destekli İsrail karşısında 
diğer savaşlara oranla başarılı bir savaş yürüttü (Görsel 
4.12). ABD Kongresi’nin İsrail’e silah ve para yardımı karaı almasının ardından Petrol İhraç Eden Arap Ülkeleri 
(OAPEC), petrol ihracatını azalttı ve fiyat artışına gitti. 
İsrail, OAPEC’in bu tavrı ve büyük devletlerin araya gir-
(18 Ocak 1974)
ABD Dışişleri Bakanı Kissinger’in 
girişimleriyle Süveyş ve Kahire arasındak 101. km’de yapıldığı için bu adı 
aldı. Camp David Antlaşması’na giden 
yolu açması bakımından önemlidirmesiyle 25 Ekim 1973’te Mısır ve Suriye ile ateşkes imzaladı. 1967 Savaşı’nda aldığı toprakların bir 
kısmından çekildi. Bu savaş ramazan ayına rastladığı için Ramazan Savaşı veya Yahudilerin kutsal 
ayına rastladığı için Yom Kippur (Yam Kipor) diye de anılırABD ve SSCB, bir yandan savaşan ülkelere silah temin etmiş, bir yandan da her iki tarafa savaşa 
girmemeleri yönünde telkinde bulunmuşlardı. ABD, Araplar ile ilişkilerini düzeltmek istiyordu. ABD ile 
yumuşama sürecine giren SSCB, Orta Doğu’daki oluşumlara daha mesafeli durarak silah yardımlarını 
minimum seviyelere indirdiSavaş sonrası Mısır ve İsrail genelkurmay başkanlarının katılımıyla imzalanan ilk Arap-İsrail antlaşmas 101. Kilometre Antlaşması’dır. Bu, bir ilktir ve ABD’nin bundan sonraki Orta Doğu politikalarının 
başlangıcını oluşturmuştur. Buna benzer bir antlaşma Suriye ile de yapılmış ve Orta Doğu’da barış 
umutlarını yeşertmiştir101. KİLOMETRE ANTLAŞMASGörsel 4.12: Gazete ManşetKüresel Güçlerin Arap İsrail Savaşlarına Etkis1956 Süveyş Krizi ile İsrail’den yana tavır alan İngiltere ve Fransa’nın Orta Doğu’daki otoriteleri sona 
erdi. ABD ve SSCB’nin bu otorite boşluğundan yararlanarak bölgede üstünlüğü ele geçirmek istemesi 
Soğuk Savaş’ın Orta Doğu’ya taşınmasına neden oldu. Bundan sonra Arap-İsrail savaşlarında belirleyici 
unsur, Soğuk Savaş’ın dinamikleriydi. Bu mücadelede Ürdün ve Lübnan Batı Bloku tarafından desteklenirke Mısır’da Enver Sedat, Suriye’de devrimci Baas rejimi ve Filistinli gerillalar Doğu Bloku tarafından desteklend. Bu gelişmeler Arap ülkeleri arasında bölünmeyi iyice derinleştirdi. İsrail, Batı Bloku’nda yer alarak 
ABD ile ilişkilerini geliştirdi. BM Güvenlik Konseyinin Arap-İsrail sorununun çözümü için aldığı kararlar, iki 
süper güç tarafından veto edildiği için somut hiçbir adım atılamadıABD, barış ortamı ile İsrail’in güvenliğini sağlamayı, Orta Doğu petrollerine kolay ulaşmayı ve bölged SSCB’nin yayılmasını engellemeyi amaçlıyordu. ABD’nin Orta Doğu’daki SSCB yayılmasına karşı ilk 
hamlelerinden biri, 1955’te Türkiye önderliğinde kurulan Bağdat Paktı idi. Bu paktın Türkiye tarafından 
kurulup Mısır’ı bertaraf etmesi, içerisinde Irak hariç Arap ülkesinin olmaması Arap dünyasında tepkilere 
ve beraberinde SSCB’ye karşı yakınlık duyulmasına neden oldu. ABD Başkanı Eisenhower, kendi adıyla 
anılan doktrin ile bölgeye ekonomik yardım yapma ve askerî müdahalede bulunma yetkisini elde etti. Bu 
doktrin ABD’nin Orta Doğu’ya dair attığı kapsamlı ilk adım oldu. Bu adıma en sert tepkiyi SSCB ile Mısır ve 
Suriye verdi. Bu hamle Arap dünyasında ayrışmayı daha da artırdıSSCB, rejimini Orta Doğu bölgesine yayma ve sıcak denizlere inme siyasetini bölge üzerinden gerçekleştirmey amaçlıyordu. Bu amaç doğrultusunda İsrail’in kuruluşunda etkili olan terör örgütlerine yardımlard bulunma, Yahudi yerleşimlerinde görülen komünist yapılanmalara destek verme gibi icraatlarda 
bulunduCamp David Antlaşması’na (Görsel 4.13) 
giden süreçte Mısır Hükûmetinin politikasınd;
• Lübnan iç savaşının Arap devletleri 
arasında ortaya çıkardığı gerginlik,
• Arap-İsrail savaşlarının Mısır ekonomisin verdiği yıkım ile dış borçların 
ödenmesinde yaşanan sıkıntılar,
• İsrail’in eline geçen Sina Yarımadası’nı 
geri alabilmek, 
• İsrail ile yapılan savaşlarda Sovyetlerde alınan silahların yetersiz olması 
Camp David Antlaşmasneticesinde ABD ve Batı’dan alınması düşünülen yeni nesil silahlara duyulan ihtiyaç,
• Ekonomik kalkınmayı sağlamada ABD ve Batı’dan gelecek yardımlara duyulan ihtiyaç gibi 
nedenlerle SSCB’den uzaklaşma eğilimi başladı. 
Görsel 4.13: Camp David Antlaşması’nın imzalanmasHarita 4.8: Kuruluşundan günümüze İsrail’in genişlemesGrafik 4.1: 1918 Filistin’deki Arap ve Yahudi nüfusdata.un.org’dan uyarlanmıştırTayyar Arı, 2014, s. 256’dan uyarlanmıştırGrafik 4.2: Yıllara göre Filistin ile İsrail’in nüfusAKDENİMISIMISIMISIMISIAKDENİAKDENİAKDENİ Filistin Toprakları             İsrail Topraklar0              75           150 kİsraiFilistiİsraiFilistiFilistiİsraiMüslümaYahudKişKişYıFilistiİsraiFilistin (Müslüman Nüfus)
İsrail (Yahudi+Müslüman Nüfus)
1956 Arap-İsrail Savaşı öncesinde İsrail’e (Harita 4.8, Grafik 4.1 ve 4.2) silah satan SSCB, savaş sonrasnda ABD’nin Araplara silah ambargosu uygulama yönündeki deklarasyonuna (1950) dâhil olmadığı 
için durumu fırsata çevirdi. 
KuzeGüneBatDoğ0              75           150 k0              75           150 k0              75           150 kOral Sander (2012). Siyasi Tarih 1918-1994. İstanbul: İmge. Tayyar Arı, (2014). Geçmişten Günümüze Orta Doğu Siyaset Savaş 
Diplomasi (Cilt 1). Bursa: Dora ve Fahir Armaoğlu, (2000). 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi. (12. Baskı) (Cilt1-2). İstanbul: Alkım’dan uyarlanmıştırSanayi Devrimi ile makineleşme alanında 
yaşanan gelişmeler, enerji kaynaklarına olan 
ihtiyacı artırdı. Petrolün keşfiyle dünya dengeler tamamen değişti. Petrol, l. Dünya Savaş ve ll. Dünya Savaşı’nın yanı sıra günümüzd yaşanan birçok çatışmanın en önemli 
nedenlerinden biri oldu. Bu enerji kaynağını 
1960’a kadar Yedi Kız Kardeş diye adlandırıla ABD menşeli yedi petrol şirketi yönetti. 
OPEC’in 1960’ta kurulmasından sonra petrol 
üreten ülkeler de petrol enerjisinde söz sahib olmaya başladı. 
OPEC’in önemli kısmını oluşturan Arap ülkeler, Petrol İhraç Eden Arap Ülkeleri Örgüt (OAPEC) adıyla farklı bir oluşuma daha 
ABD’li büyük petrol şirketlerinin tek taraflı 
