olarak petrol fiyatlarında indirime gitmesi ile petro ülkeleri büyük zarara uğradı. OPEC, 1960’ta 
Venezuela’nın çağrısı üzerine İran, Irak, Kuveyt 
ve Suudi Arabistan’ın da aralarında olduğu ülkele tarafından kurulan birliktir. Sonrasında Cezayi, Angola, Libya, Nijerya, Katar ve Birleşik Arap 
Emirlikleri de bu birliğe dâhil olmuştur. OPEC, 
Petrol üreten fakat petrolün gelirinden yeteri kada yararlanamayan ülkelerin büyük devletlere ve 
petrol şirketlerine karşı kurdukları bir oluşumdur4.2.2. 1960 Sonrası Enerji Kaynaklarındaki Değişim ve 1973 Petrol KrizOPEMısır, ilk olarak 1974’te ABD aracılığı ile başlayan barış görüşmeleriyle birtakım avantajlar elde 
etmenin yanında Sina Yarımadası’nın bir kısmını da geri aldı. ABD’de 1977’de başkan olan Carter, 
Orta Doğu’da barışın tesis edilmesine ağırlık verdi. Arap ve İsrail taraflarına baskı yaparak barışın 
önündeki engelleri kaldırmaya çalıştı. ABD Dışişleri Bakanı Henry Kissenger da, Arap-İsrail barışını 
sağlamak amacıyla 1978’de Arap ülkeleriyle İsrail arasında mekik diplomasisi yürüttü. Mısır lideri Enve Sedat, İsrail’e giderek Kudüs’ü ziyaret etti. İsrail Başbakanı Menahem Begin’ın (Menıhım Bicın) 
da Mısır’a gitmesiyle İsmailiye’de bir zirve yapıldı. Böylece Mısır, İsrail’i tanıyan ilk Arap devleti oldu. 
Mısır’ın attığı bu adımlar karşısında Arap Birliği, Mısır ile ilişkilerin dondurulması kararını aldı. Mısır 
bu karar karşısında Libya, Irak, Suriye, Cezayir gibi ülkelerle diplomatik ilişkilerini kesti. Diğer Arap ülkeleryle yaşadığı olumsuzluklara rağmen İsrail ile barış ortamı oluşturmaya çalışan Mısır’ın önceliği, 
Filistin meselesi olarak ön plana çıkartıldı. İsrail’in;
• Filistin Devleti’nin kurulmasına karşı çıkması,
• Filistin’de Yahudi yerleşim yerlerinin inşasına devam etmesi,
• Kudüs’ün statüsü konusunda geri adım atmaması barış görüşmelerinin çok ağır ilerlemesine 
neden olduABD ve SSCB, bölgede barışın sağlanması amacıyla Cenevre’de bir konferans düzenlemeye kara verdi fakat konferans bir türlü toplanamadı. BM Güvenlik Konseyinin aldığı 242 sayılı kararla İsrai-Mısır arasında yapılacak antlaşmaya dair bazı esaslar belirlendi. İran Devrimi’nin yaşanması  ABD 
ve İsrail’i tedirgin etti. Bu tedirginlik barış sürecinin hızlanmasını sağladı. İsrail’in Sina Yarımadası’ndn çekilmesi ve Süveyş Kanalı üzerindeki haklarının korunması gibi konularda uzlaşmaya varıldı. 
ABD’nin arabuluculuğunda İsrail ile Mısır arasında 17 Eylül 1978’te imzalanan Camp David Antlaşmas ve 26 Mart 1979’da imzalanan kalıcı barış antlaşmasıyla karara bağlanan bazı meseleler şunlardır:
• Mısır-İsrail Savaşı’na son verilecek• İsrail işgal ettiği bölgelerden çekilecek• İsrail’in Süveyş Kanalı’ndan yararlanmasına yönelik haklar garanti altına alınacak• Taraflar, birbirlerinin egemenlik haklarına saygı duyacak• İki ülke arasında diplomatik ilişkiler başlatılacakBu antlaşmaya tepki olarak 18 Arap devleti Mısır ile ilişkilerini kesti (Mısır’ın Arap Birliğinden, OA-
PEC ve İslam Konferansı Örgütünden çıkarılması, Mısır’a ekonomik boykot uygulanması, büyükelçileri Mısır’dan geri çekilmesi vb.). Bu antlaşmanın Arap devletleri arasında ortaya çıkardığı ayrışma, 
en çok SSCB’nin işine yaradı. Çünkü Arap devletlerinde ve toplumunda Batı karşıtlığı, ciddi oranda 
arttıgitti. Petrolün siyaset üzerindeki etkisini fark 
eden Arap ülkeleri, Arap-İsrail savaşlarında 
İsrail ve yandaşlarını cezalandırmak için 
petrolü bir silah gibi kullandı. 1973 Arap-İsrai Savaşı’nda petrol üzerinden İsrail ve Bat’ya ders verilmek istendi fakat tahmin edileni de ötesinde bir etki oluşmasıyla dünya 
çapında bir petrol krizine neden olundu. Bu 
krizin etkilediği gelişmiş ülkeler (Görsel 4.14, 
Görsel 4.14: “Üzgünüz, gaz yok.”
Görsel 4.15: Arabayı çeken atlar (Mizansen)
Harita 4.9: Dünyadaki petrol ve doğal gaz kaynakları ile bu kaynakların aktarıldığı hatları gösteren harit0           1000         2000 kENERJİ KAYNAKLARFosil Enerji Kaynakları: 
Kömür, petrol, gaz, kaya gazı vbYenilenebilir Enerji Kaynakları: 
Su, rüzgâr, güneş, hidrojen, biyoyakıtlar, gelgit, 
dalga vb4.15) böyle bir durumla tekrar karşılaşmamak için enerji kaynakları çeşitliliğini artırma yoluna gitti. Enerji 
kaynaklarının çeşitlendirilmesi konusunda yakın zamana kadar birçok atılım yapıldı. Bu atılımlar enerji 
kaynakları dağılımını ve tüketim çeşitliliğini artırdı1970’lerin sonuna kadar enerji kaynağı lideri, petroldü. Yaşanan krizler sonrasında bol ve ucuz olan 
doğal gaza ağırlık verildi (Harita 4.9). Nükleer santrallerin ve hidroelektrik santrallerinin yapımı artarak 
devam etti. Ham madde rezervi çok olan kömür cazip hâle geldi. Kömürden metan gazı üretimi, yatay 
sondajlama ve hidrolik çatlatma yöntemi ile üretilen şeyl gaz, önemli hâle gelen enerji kaynakları olduKörfez 
bölgesEnerji aktarımında önemli 
olan kanal ve bölgelePetrol boru hatlarGaz boru hatlarIEA üyesi ülkeleOPEC üyesi ülkeleKuzeGüneBatDoğAKDENİHİNT OKYANUSATLAS OKYANUSİraIraKuveyKataLibyCezayiNijeryEndonezyAngolGaboVenezuelEkvadoSuudArabistaBA1973 Petrol KrizABD, 1971’de doların altınla değiştirilmesini temel alan Bretton Woods sistemi yerine piyasa kanunların göre iniş çıkışların yaşanabileceği ve doların uluslararası ödeme aracı olduğu yeni sisteme geçti. 
Bu sistem değişikliği dünya finans dengelerini altüst etti ve 1929 Ekonomik Buhranı’na benzer etkiler 
ortaya çıkmaya başladı. İlk etapta dolarda devalüasyon yaşandı. Bu durumdan en çok etkilenen, petrol 
ihraç eden Arap ülkeleri olduPetrol gelirlerinden adil pay alamayan petrol üreticisi ülkeler hem fiyat kontrolünü sağlamak hem 
de aralarında iş birliğine gitmek için OPEC’i kurmuştu. Buna rağmen OPEC üyesi ülkelerdeki petrol, 
Batılı ve ABD’li şirketler tarafından çıkarılıyordu. 1970’li yıllara gelindiğinde OPEC ülkelerindeki petrol 
şirketleri millîleştirilip devletleştirildi (1972-Irak, 1973-İran vb.). Bu hamlelerle OPEC üyesi ülkelerin 
petrol üzerindeki kontrolleri arttı. 
OAPEC’i kuran Arap ülkeleri petrol gücünü kullanarak;
• Arap-İsrail savaşlarında İsrail’e destek veren Avrupa ve ABD’yi cezalandırmak,
• dünya kamuoyunun ilgisini Filistin meselesine çekmek,
• İsrail üzerinde baskı oluşturmak,
OAPE(Petrol İhraç Eden Arap 
Ülkeleri Birliği)
1968’de Suudi Arabistan, 
Kuveyt ve Libya arasında dayanışmay sağlamak amacıyla 
kuruldu. Sonra Cezayir, Bahrey, Katar, BAE, Irak, Suriye 
ve Mısır da birliğe dâhil oldu• gelirlerini artırmak gibi nedenlerle fiyatları artırma yoluna 
gitti. 
Petrol fiyatları 1973’te 2,59 dolarken 1974’te 11,65 dolara 
yükseldi. Bu artış, özellikle sanayisi gelişmiş olan Avrupa ve Japony’da üretim maliyetlerinin artmasından kaynaklanan ekonomi olumsuzlukları beraberinde getirdi. Krizin etkileri 1980’li 
yılların ortalarına kadar devam etti. 
Büyük güçlerin bu duruma verdiği tepkiler:
İngiltere: Arap ülkelerine uygulamakta olduğu silah ambargosun İsrail’e de uygulamaya başladıJaponya: İsrail ile ilişkilerin kesilmesine varacak girişimlerde 
bulunduAvrupa: BM Güvenlik Konseyi kararını kabul ettiklerini, İsrai’in işgal ettiği bölgelerden çekilmesi ve diğer ülkelerin egemen-
 
 
 
               
BölgPetro(yıl)
Doğal Ga(yıl)
Kömü(yıl)
Kuzey AmerikOrta ve Güney AmerikAvrupEski SSCB Ülkeler>Orta Doğ>AfrikAsya ve OkyanusyKalan Toplam Rezerv (Yıl)
Cenk Sevim, Kürsel Enerji Stratejileri ve Jeopolitik’ten 
uyarlanmıştırErdem Koç, Mahmut Can Şenel, Dünyada ve 
Türkiye’de Enerji Durumu, 2013 
Tablo.6: Fosil Enerji KaynaklarGrafik 4.3: Dünyada 2011 Yılı Birincil Enerji KullanımGeleceğe yönelik olarak hidrokarbon, dalga, gelgit, biyoenerji, metanhidrat, uzay tabanlı güneş enerjis gibi farklı alanlarda enerji üretimi için altyapı çalışmaları devam etmektedir. Gelecek dönemler, fosil 
yakıtlara alternatif olabilecek birçok enerji üretim kaynağını insanlığın hizmetine sunacaktır (Grafik 4.3, 
Tablo.6)%33,%30,%23,%4,%6,%1,PetroKömüDoğalgaNükleeHidroliDiğe4.2.3. İran-Irak Savaşİran’la yaptığı Cezayir Anlaşması (1975) ile Şattülarap ve Kürt meselesini halleden Irak, Petrol Krizi 
ile de 1973’te 2 milyar dolar olan petrol gelirini 1980’de 26 milyar dolara çıkardı. Bu ekonomik refah 
düzeyi Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin’de bir öz güven meydana getirdi. Irak’ın Arap Birliğine 
ev sahipliği yapmasıyla öz güveni daha da pekişen Saddam Hüseyin; Fransa, SSCB, Almanya gibi 
gelişmiş ülkelerden silah alarak bir silahlanma yarışının içine girdi. 
İran ile yaşadığı sorunları ancak savaş yoluyla 
halledebileceğini düşünen Irak’ın, İran ile savaşa 
girme gerekçelerinden bazıları şunlardır:
• Irak, İran’da yaşanan ihtilal sonrasında baş 
gösteren kaos ortamından istifade ederek aralarındak sınır sorunlarını kendi lehine çözmek 
istedi. Bu sorunlar; Irak’ın kuzeyindeki Kürtler 
ile İran’ın Kuzistan bölgesindeki Arapların varlığ ve Şattülarap su yolu idi. 
• Irak, İran Devrimi’nin Arap dünyasına yayılmasın engel olmak istiyordu• İran, Sünni olan Irak iktidarına karşı Şii Iraklılar kışkırtıyordu• Camp David Antlaşması ile Arap dünyasında 
itibarı sarsılan Mısır’ın bıraktığı yerin doldurulmas gerekiyordu. Orta Doğu ve Arap ülkeleri 
arasında lider olmak isteyen Saddam Hüseyin 
(Görsel 4.16) için bu kaçırılmayacak bir fırsattı• Ayrıca İran’da devrim yapan Humeyni (Görsel 
4.17) yönetimi, yüksek rütbeli subayları orduda ihraç etti. 
• ABD ve SSCB’yi şeytan devletler ilan etmesinde dolayı İran’ın büyük devletlerle arası 
açıldı. 
Görsel 4.16: Saddam Hüseyin ve Irak askerlerGörsel 4.17: Humeyni posterleri taşıyan İranlı 
askerler ve hal1973 Petrol Krizi ile petrol fiyatlarında yaşanan artış, gelişmiş 
sanayileri olumsuz etkiledi ama bir süre sonra durum normale 
döndü. ABD ve Avrupa üzerinde baskı oluşturan Arap ülkeleri, 
bu olumsuzluğun giderilmesinin de öncülerinden oldu. Çünkü 
yüksek fiyatlara satılan Arap petrolünden elde edilen aşırı kazançla, ABD ve Avrupa bankalarına aktarıldı. Bu sıcak paralar 
sanayi üretimine dönüştü. Ayrıca bölgelerinde güçlü olmak ve 
ülke içerisinde iktidarlarını sağlamlaştırmak isteyen Arap liderler, 
Batı’dan yüksek miktarda teknolojik silah ithal ederek paranın 
Batı’ya gitmesine neden oldular. Bu kriz gelişmekte olan ülkelerd (Brezilya, Türkiye, Hindistan gibi) enflasyon, sanayileşmenin 
ULUSLARARASI 
ENERJİ AJANSI (IEA)
OECD bünyesinde kurulan 
örgütün merkezi Paris’tedir. 
Enerjinin özellikle de petrolün 
temini ve kullanımında uluslararas iş birliğine ve planlamay gidilmesini amaçlayan  
kuruluşturyavaşlaması gibi olumsuz etkilere neden oldu. Buna benzer bir krizin yaşanmaması için Türkiye’nin de 
kurucuları arasında olduğu Uluslararası Enerji Ajansının kurulması sağlandı. 
lik haklarına saygılı olması gerektiğini içeren bir bildiri yayımladı. Ayrıca 1974’te Yeni Enerji Politika 
Stratejisi hazırlayarak enerji kullanımında tasarrufa gidilmesi yönünde de adımlar attı. 
ABD: Petrolünün önemli kısmını kendisi ürettiği ve alternatif petrol bölgelerinden alım yaptığı için bu 
durumdan fazla etkilenmedi. Orta Doğu’ya askerî müdahaleyi gündemine aldı. Kuveyt, Bahreyn, Katar 
gibi körfez ülkelerine askerî üsler kurdu. 
Bütün bu gerekçeler, hazırlığı yapılan savaşın başlama zamaının geldiğini gösteriyordu. 
Irak ani bir taarruzla yaklaşık 700 km’lik bir hattan İran 
içlerine doğru girdi ve savaş 22 Eylül 1980’de başladı. Sava, iki taraf açısından da üstünlüğün ele geçirilemediği 
bir mücadeleye dönüştü (Görsel 4.18). 1986’da İrangate 
(İrangeyt) Olayı’nın patlak vermesi üzerine tüm dünya 
şoka girdi. Bu olayın açığa çıkması dahi bu savaşın çıkmazın ve asıl kazananının kim olacağını göstermesi bakımında önemlidir. 
Savaşın petrol güvenliğine zarar vermesi üzerine yeni bir 
krize meydan vermemek için ABD, olaya daha ciddi eğilerek 6 ve 7. Deniz Filolarını bölgeye sevk etti. 
Kısa süre sonra da BM Güvenlik Konseyinin aldığı kararla en kısa zamanda ateşkes yapılması istendi 
(1987). Irak öneriyi kabul ettiği hâlde biraz daha avantajlı durumda olan İran, anlaşmaya yanaşmadı. 
Irak’ın SSCB’den aldığı füzelerle İran’ı vurması, İngiltere ve Fransa’dan aldığı kimyasal silahlarla sınır boylarıı vurması, katliam derecesine varan yıkımlara neden oldu. Durumun iyice çıkmaza girdiğini gören İran, 
18 Temmuz 1988’de barışa razı oldu. 20 Ağustos 1988’de ateşkesin sağlanması ile savaş fiilen sona erdiGörsel 4.18: Gazete manşetİRAKATABAUMMAHAZADENİZTÜRKİYFıraDiclSURİYÜRDÜPAKİSTAAFGANİSTASSCSUUDİ ARABİSTAKIZILDENİHİNT OKYANUSBASRA 
KÖRFEZIRAKUVEYBağdaTahraHalepçKuzistan BölgesŞattülarap Su YolHarita 4.10: İran ile Irak arasındaki sorunlu bölgele0             200          400 kİRANGATE OLAYABD ve Avrupa tarafından 
İran’a 
uygulanan 
ambargoya 
rağmen İsrailli bir general aracılığıyl İranlı yetkililerle gizlice 
görüşen ABD’nin İran’a silah 
satmasının açığa çıkarılmasıdırİran-Irak Savaşı’nda (Harita 4.10) Suriye ve Libya, İran’ı; 
diğer Arap ülkeleri Irak’ı desteklerken Türkiye tarafsız kaldı. 
Bu savaşta ABD’nin ve büyük güçlerin dahli oldukça fazlaydı. 
Yabancı istihbarat birimleri her iki ülkeye yönelik kışkırtıcı faaliyetle içindeydi. Basra Körfezi’nde kimliği belirlenemeyen 
uçakların petrol rafinerileri ve gemilerini vurması belirsizliğini 
korudu. ABD, Irak’ı teröre destek veren ülkeler listesinden çıkard. Ayrıca ABD ve İngiltere, savaş sırasında Irak’ın yaptığı 
kimyasal ve biyolojik saldırılarla ilgili olarak BMGK’den bu 
eylemleri kınayan kararlar çıkmasını da engelledi. 
KuzeGüneBatDoğYUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE DÜNYADAKİ EKONOMİK, 
SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELE4.4.3.1. Dünya Ticaret Hacmindeki Değişi1945-1970 yılları arasında henüz sömürgeciliğin tam anlamıyla ortadan kalkmadığı dönemde gelişmi ülkeler, gelişmekte olan ülkelerdeki sömürge bağlantılarını kullanarak ham maddeyi düşük fiyatlarda aldılar. Ayrıca ucuz petrol ve iş gücü, gelişmiş ülkelerin ekonomik ilerlemelerinde çok önemli bir 
unsur oldu. Gelişmiş ülkelerin verimlilik ve kâr oranlarında büyük artışlar yaşandı. 
II. Dünya Savaşı sonrası Batı Avrupa ülkelerinin ekonomileri ciddi yapısal değişimlere uğradı. Ülkelerdek tarımsal nüfus 1950’lerde %20-25 iken 1970’lerde %10’a geriledi. Bu durum tarımda makineleşmeni bir sonucuydu. II. Dünya Savaşı sonrası gübre kullanımındaki artış tarımsal üretimi de 
artırdı. ABD’nin tarım alanında ihracatının artması tarımda üretimi dünya çapında artırdı. Bu artış 
Üçüncü Dünya ülkelerinin ekonomilerini olumsuz etkiledi. 
Sanayideki yeniden yapılanma süreci sektörde bir değişim başlattı. Maden kömürü, demir, tekstil 
gibi eski sanayi sektörlerinde durgunluk yaşanırken yeni teknolojilerin kullanımıyla kimya, elektrik gibi 
sanayi sektörleri hızla gelişti. Bu gelişmeler ekonomik hacmin büyümesini sağladı. İngiltere’de maden 
kömürü, demir ve demirli metallerde üretim oranlarında %50, tekstilde %20 düşüş yaşanırken kimyasalları üretimi yaklaşık iki katına çıktı. 
1930’lu ve 40’lı yıllarda gelir azlığı ve işsizlik gibi nedenler tüketimde azalmaya sebep olmuştu. 
Savaş sonrasını gören kuşaklar, bazı ülkelerde karneye bağlanan tüketim mallarının kıtlığını yaşamış, 
bu durum bir tüketim açlığı oluşturmuştu. Yaşanan gelişmeler, iç tüketimde daha önce görülmemiş 
boyutlardaki artışın hem sebebi hem de sonucuydu. Ertelenmiş ve bastırılmış tüketim arzusu, savaş 
sonrası hızlı büyümenin en önemli sebeplerinden biri oldu II. Dünya Savaşı sonundaki teknik gelişmelerin sanayi alanında hızlı bir şekilde uygulanışı, sanayid verimliliği artırdı. Yaşam kalitesinin artması, insanların daha önce lüks olarak görülen çamaşır 
makinesi, televizyon vb. ürünlere sahip olmalarını sağladı. Temel ihtiyaçların karşılanmasından sonra 
sanayiciler, üretimde devamlılığı sağlayabilmek için yeni ihtiyaçlar ortaya koydu. Reklamlar bu alandki boşluğu doldurdu. Büyük firmalar, reklam sektörüne büyük bütçeler ayırdı. Reklamlarla bireylerdek alım duygusu kamçılanmaktaydı. Reklam sektörü inanılmaz bir hızla gelişti. Özellikle hem görsel 
hem işitsel özelliğe sahip bir araç olan televizyonun reklam dünyasının hizmetine girmesiyle reklam 
harcamaları büyük boyutlara ulaştı.  
Batılı ülkeler her iki ülkeye silah satmaktan ve kredi vermekten geri kalmadı. Savaş karşıtı gibi görünü savaşı destekleyen Batı’nın bu ikili oyunu İrangate Olayı’nda açıkça görüldü. Bu olayda İran-ABD-İsrai üçlüsü aktör olarak yer aldı. Çin, İran ile iyi ilişkiler kurarak bu ülkeye füze satışında bulundu. SSCB, 
Irak ile yaptığı anlaşma gereği Irak’a silah sattı. İran’da komünist partilerin kapatılması ve Humeyni’nin 
SSCB’yi şeytan ilan etmesiyle İran-SSCB ilişkileri daha da gerildi. ABD’nin Irak yanlısı görüntüsü, SSCB’yi 
İran’a yaklaştırdı. Netice olarak büyük güçler her iki tarafa da destek vererek kendi menfaatlerine hizmet 
etmiş ve kaybeden İran ve Irak halkı olmuşturSavaşın sonuçları:
• Her iki ülkeden de yaklaşık birer buçuk milyon insan hayatını kaybetti• Her iki ülkenin de milyarlarca dolar kaynağı heba oldu ve iki ülke de ekonomik darboğaza girdi• Her iki ülkenin de petrol kaynakları tahrip oldu• Arap ülkeleri arasındaki ayrılıklar daha da arttı. Bu durum İsrail’in bölgede daha rahat hareket etmesin neden oldu• İran’da devrimi eleştirenler tasfiye edildi ve yeni rejim ülkeye tamamen hâkim oldu• Irak’ın bu savaştan kazançlı çıkmaması Saddam Hüseyin’i yeni bir maceraya (Kuveyt’in işgali) ittiETKİNLİ4. 
Bazı Avrupa Ülkelerinin İhracat Hacmi 
Tabloda verilen Avrupa ülkelerinin ihracat hacimlerindeki değişimi yorumlayınızTablo.7: Bazı Avrupa Ülkelerinin İhracat HacmÜlkFederal AlmanyAvusturyİngilterFransa 
HollandİtalyNorveAvrupa’daki tüketim artışıyla bağlantılı olan ihracat fırsatları, Avrupa ülkeleri için daha da dinamik 
bir biçimde büyüyen bir ihracat piyasası oluşturdu. Avrupa’nın ekonomik bütünleşme süreci; büyük ve 
gümrük tarifesinden muaf, tek bir Avrupa pazarını oluşturdu. Batı Avrupa ülkeleri kendi aralarındaki 
ticari faaliyetleri giderek artırdılar.Böylece AET’ye üye ülke ekonomileri için olanak yaratan bir ihracat 
patlaması sağlandı. 
Uluslararası ticaretin artışı, ülkelerin birbirlerine daha bağımlı hâle gelmesini ve özellikle çok uluslu 
şirketlerin çeşitli ülkelerde yayılmasını sağladı1913’teki 100 endeksine göre düzenlenmiştir100 endeksi: Piyasa ve işlem hacmi açısından en yüksek 100 hisse senedinin performansın ölçmek için kullanılan temel göstergedirMacar Tarihçi Ivan T. Berend, 20. Yüzyıl Avrupa İktisat Tarihi, s.1960’lı yılların ABD’sinde ırk ayrımcılığının sona erdirilmesi için büyük bir mücadele verilmekteydi. İç 
savaş sonrasında köleliğe son verilen ABD’de, 1868 ve 1870 yıllarında anayasada yapılan düzenlemelerle 
Afro-Amerikanlara siyasi haklar verilmişti. Ülkenin güneyinde kurulan Ku Klux Klan (Ku Klaks Klan) örgütü, 
bu hakların engellenmesi ve Afro-Amerikan vatandaşların baskı altına alınması için çalışmaktaydı. 
Irkçılığa karşı savaş, Rosa Parks’ın (Roza Parks) 1955’te Alabama’da bir belediye otobüsünde yerindn kalkmamasıyla başladı. Parks, otobüsün siyahilere ayrılmış yerinde oturuyordu. Birkaç beyaz yolcu 
ayakta kalmıştı. Yasa gereği beyaz bir yolcu ayakta kalırsa bir Afro-Amerikanın yerinde oturabilirdi. Parks, 
4.3.2. ABD’de Irkçılık Karşıtı Hareketleşoförün yaptığı uyarıya rağmen yerinden kalkmadı. 
Rosa Parks’ın otobüste yerini bir beyaza vermeyi reddetmes, Afro-Amerikanların bir yıl sürecek otobüs boykounu başlattı. 
1958’de ırkçılığa karşı mücadelenin önderliğini, 
Baptist mezhebinin Afro-Amerikan papaz Martin Luther 
King (Martin Lüter King) üstlendi. 1960’ta Afro-Ameriknlar, lokantaların beyazlara ayrılmış bölümlerinde 
oturma eylemlerine başladılar. 1961’de de mücadelelerin sürdüren Afro-Amerikanlar, eyaletler arası otobüs 
yolculuklarında beyazların koltuklarına oturma eylemler gerçekleştirdiler. Bazı Afro-Amerikanlar din değiştirere Müslüman olmaya başladı. Bu hareketin liderlerinde biri olan Malcolm X (Melkım İks), 21 Şubat 
1965’te öldürüldü. 4 Nisan 1968’de Martin Luther King 
de öldürüldü. Bunun üzerine 125 kentte şiddet olaylar yaşandı. Aynı yıl düzenlenen Meksika Olimpiyatlar’nda Amerika’yı temsil eden iki atlet, Amerikan millî 
marşı çalınırken ellerine taktıkları siyah eldivenleriyle 
yumruklarını kaldırıp, başlarını indirerek ülkelerindeki 
ırk ayrımcılığını protesto etti (Görsel 4.19) MALCOM X (El Hac Malik El Şahbaz) (1925-1965)
Malcom X’in (Görsel 4.20) Amerika’da ve dünyanın çeşitli yerlerind İslam’ı ve adaleti anlatan  coşkulu konuşmaları insanlar üzerinde 
“İster kurşun atıyor olun ister oy, hedefinizi iyi seçiniz. Kuklayı 
değil, kuklacıyı vurmalısınız.”
 
 
 
                            El Hac Malik El Şahbaetkili olmuştur. Bu konuşmalarından biri de 1964’te Oxford Birliği Tartışma Derneğinde yaptığı konuşmadı. Malcom X, bu konuşmada şunları söylemiştir:
“- Daha önce söylediğim gib- Ben, bir Müslüman’ım. 
- Allah’a (C.C.) inanıyorum. 
- Hz. Muhammed’e (S.A.V.) inanıyorum. 
- Tüm peygamberlere inanıyorum. 
 Bu dine inanmakla beraber şunu vurgulamak istiyorum ki ben, aynı zamanda Amerikalı 
bir zenciyim ve öyle bir toplumda yaşıyorum ki bu toplumun sosyal düzeni, siyahi adamın 
köleleştirilmesine dayanmakta. Çünkü biz, yanlış deri rengine sahibiz. Biz, insan değiliz! Ya kara 
talihimizin yakıcı oklarıyla çile çekmek, hakarete maruz kalmak ya da sorumluluk alıp felaket 
dalgalarına karşı koymak, muhalefet ederek bu kötülüklere son vermek… Ben sorumluluk alıp 
kötülüğe karşı koymayı takdir ederim. Eğer sorumluluk alırsanız galip gelirsiniz ama boş boş oturur, 
güce sahip olanın kendiliğinden değişmesini beklerseniz daha çok beklersiniz. (…)
Hangi renkten olursanız olun bu rezil durumu değiştirmek isteyen herkesin yanında yer alacağım. 
Teşekkür ederim.”
 
 
       Yazar Korkut Ata, Malcolm X, Avrupa Yakası Yayıncılık, 2016 düzenlenmiştirGörsel 4.19: Siyah eldivenleGörsel 4.20: Malcolm AFRO-AMERİKAN 
SİVİL HAREKET1954-1968 yılları arasında ABD’de 
Afro-Amerikan halka yönelik ırk ayrımını 
muhafaza eden kanunların kaldırılarak 
vatandaşların eğitimine yönelik kanunlarn getirilmesini, böylece insan haklarının 
tesis edilmesini amaçlayan harekettirHareketin Martin Luther King, Malcolm 
X gibi yürütücü liderlerinin yanında John 
Kennedy gibi önemli destekçileri de vardı4.3.3. 68 Kuşağ68 Hareketi, II. Dünya Savaşı yıllarından itibaren toplumsal sorunların giderek artması ve yaygınlaşmasıyl ortaya çıktı. 1968’de meydana gelen olaylar sonraki yıllarda da etkisini sürdürdü. Savaş 
sonrası dünya ekonomisi, ABD önderliğinde farklı bir boyut kazanmaya ve kapitalizm, altın dönemini 
yaşamaya başladı. Ancak ekonomik ve toplumsal sorunlar yaşayan Avrupa’da kapitalist sistemin sı-
68 OLAYLARFransa’da belirli ülkülerle bireysel özgürlük, 
kadın-erkek eşitliği, yaygınlaşan pasifleşmenin 
önüne geçmek, yaşam standardının yükseltilmes ve her alanda köklü değişimlerin gerçekleşmes için yapılmış toplumsal bir isyan ve mücadeleyd. 
nırları zorlanmaktaydı. 
1960’lı yıllarda dünyada Vietnam Savaşı, 
Ay’a seyahat, Martin Luther King’in öldürülmes ve Prag’daki Sovyet tankları olayları 
yaşandı. 1968 yılında milyonlarca öğrenc sokaklara çıktı, üniversiteler işgal edildi. 
Devrim ateşinin işçilere sıçramasıyla hayat 
felç oldu ve bu yıl, başkaldırı yılı olarak anıld. İstekler; daha fazla özgürlük, eşitlik, adale ve temiz bir çevreydi. Prag’dan Paris’e, 
Londra’dan Tokyo’ya, San Fransisco’dan 
Pekin’e kadar her yerde kurulu düzeni tehdi etmeye başlayan öğrenci hareketleri yaşand (Görsel 4.21). Gençliğin 1960’lardaki 
devrim isteği siyasi iktidarlar tarafından bastırıld1968’deki öğrenci olayları ve bu tarihle 
simgelenen 68 Kuşağı, dünya tarihinde kültüre yaşamı derinden etkileyen ve yeni açılımlar ivme kazandıran özelliklere sahipti. 
1968 yılının ilk aylarında Fransa’nın Nanterr (Nanter) Üniversitesi öğrencilerinin eğiti alanındaki taleplerine siyasal istekler de 
eklendi. Paris’te bazı lise ve üniversitelerde 
Görsel 4.21: Paris gösterilerbaşlayan öğrenci hareketlerinin okul yönetimleri ve polis tarafından bastırılmak istenmesiyle çıkan 
olaylar, daha sonra işçilerin katıldığı bir isyana dönüştü. Göstericilerin çoğu komünizm, anarşizm gibi 
sol görüşleri ve Vietnam Savaşı karşıtlığını benimsemişti1968 Olayları dünya genelinde öğrenci protestolarının yaşanmasına neden oldu. Amerika’da yaşana benzer olaylar Başkan Johnson’ın seçim kampanyasından çekilmesine, Meksika’daki öğrenci 
protestoları ise silahlı çatışmalara yol açtı. Bu olayların etkisi İtalya ve Arjantin’de de görüldü68 Kuşağı Türkiye’de de üniversitelerde ortaya çıktı. Türkiye’deki 68 eylemlerinin en önemli özelliği 
Görsel 4.22: 6. Filo protestosantiemperyalist bir nitelik taşımasıydı. Tüm 
dünyada yayılan savaş karşıtlığı ve özgürlü fikrinden etkilenen sol görüşlü gençlik, 
Amerikan 6. Filo’sunun Türkiye ziyaretine 
karşı protesto gösterileri yaptı (Görsel 4.22). 
29 Nisan 1968’de Ankara’da yapılan mitingd “Tam bağımsız, gerçekten demokratik 
Türkiye!” sloganı on binler tarafından tekrarland. Türkiye’de 68 Kuşağı; Deniz Gezmiş, 
Mahir Çayan, İbrahim Kaypakkaya gibi isimle liderliğindeki sol hareketle özdeşleştirildi4.3.4. Kadın Hakları SorunlarToplumsal cinsiyet kavramı ilk olarak 1930’lu yıllard fizyolojik cinsiyetin psikolojik karakterlerden 
farklı olduğunu belirtmek amacıyla kullanılmıştır. 
Toplumsal cinsiyet, 1950’li yıllarda psikoloji bilimind kimlik olarak kavramsallaştırılarak bireyin kadın 
ya da erkek olduğuna dair öz algısı şeklinde tanımlanmıştı. Kadın ve erkeklere yönelik tutum ve davranışlard, toplumsal cinsiyet rollerinin belirlenmesinde 
aile, eğitim, kültürel ortam ve kişilik etkili olmuştur. 
Cinsiyete dayalı ayrımcılık; fırsatların, kaynakların, 
ödüllerin cinsiyete göre farklı dağılması şeklinde 
ifade edilmektedir. Bireylere iş performanslarına göre 
değil, kendilerine atfedilen rollere ve cinsiyetlerine 
göre davranılarak ayrımcılık yapılması önemli bir soru oluşturmaktadırKadınlar hem sosyal hayatta hem çalışma haya-
MOBBIN1970’li yıllardan sonra gerçekleşen 
ekonomik genişleme ve değişim, aşırı 
rekabet ve kâr elde etme anlayışı düşü maliyetlerle rekabeti gerektirmiş, 
bu da iş yerinde mobbinge (psikolojik 
şiddet) uygun bir ortam hazırlamıştır. 
Mobbing; bireyin kendisini ifade etmesin engelleyen saldırılar, sosyal ilişkiler yapılan saldırılar, bireyin sosyal 
itibarına saldırılar, bireyin yaşam ve iş 
kalitesine saldırılar ve doğrudan sağlığ etkileyen saldırılar olarak beş ana 
grupta toplanmıştır. 
tında doğrudan veya dolaylı olarak cinsiyet ayrımcılığına maruz kalmaktadırlar. Bunun en önemli gösterges, işlerin kadın işi ve erkek işi olarak gruplandırılmış olmasıdır. Kadınlar, mesleki yönlendirme 
ve işe giriş aşamasında, iş ortamında çalışma esnasında, işten ayrılırken veya çıkarılırken cinsiyete 
dayalı ayrımcılık uygulamaları ile karşı karşıya kalırlar. Kadınlar, sosyal haklarını kullanmada ayrımcılığ tabi tutulmanın yanında, iş hayatında genellikle mobbinge de maruz kalırlar4.3.5. Spor, Sanat ve Müziğin Topluma Etkiler1960’lar siyasi ve sosyal açıdan önemli değişikliklerin yaşandığı yıllardı. Bu değişim müzikte rock 
diye anılan müzik türüyle kendini gösterdi. Bu yıllarda rock müzik, kitleler üzerinde diğer sanat türlerinde daha etkili oldu. Rock müziğin önde gelen isimlerinden biri Bob Dylan’dı [ Bob Dilın (Görsel 
4.23)]. Bob Dylan “Blowin in the wind (Blovin in dı 
vind)” adlı şarkısında ırk ayrımını eleştirdi. Bunun yanınd politik ve dinsel konulu şarkılarıyla savaş karşıtlığın ortaya koydu. Müziğin toplumu değiştirecek 
tek olgu olduğu görüşüne sahip kolej ve üniversite 
gençliği, bu tarzdan büyük oranda etkilendi1960’larda devreye giren Pop Art, yüksek sanat ve kurumlarına karşı bir saldırı olarak görüldü. Bu 
sanatın en önemli isimlerinden Andy Warhol’un [Endy 
Vorhol (Görsel 4.24)] reklam imgelerini barındırdığı 
pop işleri, sanatın tüketim kültürüne kaymasına bir 
protesto gibi karşılandı. Warhol, tüketim toplumu için 
tüketilebilir sanat eserleri yaptı. Andy Warhol, “Benim 
resmim, bugün Amerika’nın üzerine inşa edilmiş olduğ kişiliksiz, kaba ürünlerin ve sakınması olmayan 
maddi nesnelerin ifadesidir. Bizi ayakta tutan yararlı 
fakat dayanıksız simgelerin, alınıp satılan her şeyin 
yansıtılmasıdır.” ifadeleriyle kendi sanatını açıklamıştı. Warhol, sanat yaklaşımıyla bu yıllarda ve sonrasınd kitleler üzerinde etkili olmuşturGörsel 4.23: Bob Dylan (1941-2019)
Görsel 4.24:  Andy Warhol (1928-1987)
1964’te dünya şampiyonu olan Muhammed Ali, 
kendini bir dünya vatandaşı ve tüm Müslümanların koruyucus olarak kabul etti. Amerikan yönetiminin kendisin Vietnam Savaşı’na göndermek istemesine karşı 
“Vietnamlılar bana hiçbir kötülük yapmadı, neden onlarl savaşayım?” diyerek tarihî çıkışını yaptı. Siyahi 
gençler, onun ırkıyla gurur duymasına, lafını esirgememesin ve bağımsız tavırlarına hayran oldu. (Görse 4.25). Yüzyılın sporcusu seçilen Muhammed Ali, 
sporun ötesinde savaş karşıtı tutumu ve insan hakları 
mücadelesi ile de milyonlarca insana örnek oldu. 
Görsel 4.25: “III. Dünya Savaşı’na hayır!”
4.3.6. Dünyada Uzay Çalışmaları ve Askerî Teknolojinin GelişimSoğuk Savaş iki blok arasında giderek artan silah 
yarışına sahne oldu. ABD ve Sovyetler Birliği’nde hava 
kuvvetlerine yapılan harcamalarda büyük artışlar yaşand. Silahlanma yarışının devrim yaratan yönü atom 
bombaları ve onları fırlatacak uzun menzilli füzelerde yaşand. SSCB, 1949’da kendi atom bombasını üreterek 
ABD’nin nükleer alandaki tekelini kırdı. SSCB, ABD’nin 
hidrojen bombasını geliştirmesine dokuz ay sonra karşılı verdi ve 1955’te orta menzilli balistik füzenin (SS-3) 
toplu üretimini yaptı. 
1960’lı yıllarda denizaltılardan balistik füze fırlatma 
kapasiteleri geliştirildi. Rus ve ABD topraklarına hidrojen 
bombası atılması durumunda, her iki tarafın uğrayacağı 
zararlar ve yaşanacak can kayıpları görülmedik boyutlard olabilirdi. Bu durumun muhatapları olan Moskova 
ile Washington savaş teknolojisine daha fazla kaynak 
ayırmaya başladı. 1960 ve 1970’li yıllarda her iki süper 
gücün 5 binin üzerinde muharebe uçağı vardı. ABD’nin 
savaş gemilerinin toplam tonajı 1974’te 2,8 milyon ton, 
Görsel 4.26: Cruise füzesGörsel 4.27: Sputnik uydusu temalı bir puSSCB’ninki 2,1 milyon tondu. İki süper güç, roketlerine birden fazla savaş başlığı taktı. İki taraf da füze 
taşıyan denizaltılarla donanmalarını güçlendirdi. SSCB’nin geliştirdiği SS-20’lere karşılık ABD Cruise füzelerin geliştirdi (Görsel 4.26). 
Silahlanma yarışı ve silah denetimi ile ilgili gelişmeler Washington ile Moskova’nın dünya siyasetinin 
Görsel 4.28: Ay yüzeyinde bir astronomerkezinde kalmalarını sağladı. Ruslar 1957’de dünyanı insan yapımı ilk uydusu olan Sputnik’i (Görsel 4.27) 
uzaya yollayınca ABD ile Rusya arasındaki soğuk savaş, 
uzay yarışına dönüştü. Uzaya gönderilen uydular; askeî, bilimsel, meteorolojik ve iletişim amaçlı kullanıldı. 
ABD, uzay çalışmalarının koordineli bir şekilde yürütülmesin sağlamak amacıyla Ekim 1958’de Ulusal Havacılı ve Uzay Dairesini (NASA) kurdu. 1969’da Ruslara 
yetişme gayretindeki ABD, Ay’a insan gönderdi (Görsel 
4.28). Dünya çevresinde dönerek TV sinyallerini yansıta, hava değişikliklerini kaydeden ve casusluk yapan 
araçlar uzaya yerleştirildi. ABD’nin geliştirdiği uzay mekiğ ile uzay çağı yeni bir döneme girdi. 
YUMUŞAMA DÖNEMİ TÜRK DIŞ POLİTİKASINI ETKİLEYEN 
GELİŞMELE4.1960-1980 arası dönemde Türk dış politikasının temelini Kıbrıs Meselesi oluşturmuştur. Türk dış 
politikası Kıbrıs Meselesi etrafında şekillenmiş, diğer dış politik olaylar da bu meselenin parçaları 
olarak gelişmiştir. Kıbrıs Meselesi’nden doğan sorunlar Türkiye’nin Amerika, SSCB ve Yunanistan ile 
münasebetlerinin çerçevesini belirlemiştir4.4.1. Türkiye’nin ABD ve SSCB ile İlişkilerYumuşama Dönemi Türk-Amerikan ilişkilerinde; Küba Füze Krizi, Johnson Mektubu ve Kıbrıs Barış 
Harekâtı belirleyici olmuştur. Küba Buhranı, ABD’nin aldığı kararların Türkiye’nin güvenliğini tehlikeye 
düşürebileceğini gösterince Türkiye’de Amerikan karşıtı hareketler ivme kazandı. Türkiye, bu olayla 
tek yönlü dış politika izlemenin zararlarını gördü. Ulusal çıkarları konusunda kendi kararlarını alıp 
sonra müttefiklerine danışmanın daha uygun olacağını anladı. Türkiye, sonraki yıllarda SSCB ile iş 
birliğinin artırılması, afyon yasağının kaldırılması ve Kıbrıs Müdahalesi ile ilgili konularda ulusal çıkarların ön planda tutmayı esas aldıABD Başkanı Johnson’ın gönderdiği ve Türk kamuoyunun içeriğini ancak 1966’da öğrenebildiği 
mektup, Türkiye’nin Kıbrıs’a müdahalesini ABD’nin istemediğini göstermişti. Johnson Mektubu, NA-
TO’nun Türkiye’nin güvenliğini ne kadar sağladığı sorusunun kamuoyunda tartışılmasına neden oldu. 
İlk defa Ankara sokaklarında ABD’ye “Go home!” denmeye başlanmıştı. Başbakan İnönü, bir kabine 
toplantısında “Dostlarımız ve düşmanlarımız bize karşı birleşmiştir.” diyerek ABD’nin tutumunu eleştirmekt ve Türkiye’nin yalnızlığının altını çizmekteydi. Bu olay, Türk dış politikasının çok yönlü bir 
boyut kazanmasında da önemli bir kırılma noktası oldu. ABD’nin Türkiye’deki askerî varlığına karşı 
çıkan akımlar güç kazandı. Diğer yandan Türk ordusundaki silahların büyük bölümünün ABD kaynaklı 
olmasının olumsuzlukları da görüldü1974’te düzenlenen Kıbrıs Barış Harekâtı üzerine ABD, Türkiye’ye ambargo uyguladı. Türk ordusunu modernize edilmesi için gerekli askerî yardımlar üç yıl süreyle kesildi. Buna tepki olarak Türkiy, 25 Temmuz 1975’ten itibaren Amerika’nın Türkiye’deki bütün üs ve tesislerine İncirlik hariç olmak 
üzere el koydu. Türk ordusunda yerli savunma sanayisinin geliştirilmesinin gerekliliği dile getirilmeye 
başlandı. 13 Şubat 1975’te Kıbrıs Türk Federe Devleti kuruldu. 1978’de ABD ambargosunun kaldırılmasıyl iki ülke arasındaki ilişkiler gelişme gösterdiSSCB, Kıbrıs Cumhuriyeti’nde Makarios’un takip ettiği bağlantısızlık politikası ve adanın stratejik 
öneminden dolayı Makarios’u desteklemekteydi. Türkiye’nin adayı ele geçirmesiyle Kıbrıs’ın bir NATO 
üssü olacağı düşüncesindeydi. Johnson Mektubu, Türkiye-ABD ilişkilerinde bir kırılma noktası oluştururke Türkiye-SSCB ilişkilerinde olumlu bir dönem başlattı. Türk-Sovyet münasebetlerinde barış 
içinde bir arada yaşama esas alındı. SSCB, Kıbrıs’a dışarıdan yapılacak müdahaleye karşı olmasına 
rağmen adada iki toplumun varlığını kabullendi. 1970’lerde Türkiye’deki sol örgütlerin Sovyet kontrolündek sosyalist ülkeler tarafından kışkırtılması ve 1974 Kıbrıs Barış Harekâtı’na SSCB’nin karşı 
çıkması, Türk-Sovyet ilişkilerinin bozulmasına neden oldu. Ambargo yıllarında Türk-Amerikan ilişkilerini zarar görmesine rağmen SSCB’ye duyulan güvensizlik, Türk-Sovyet ilişkilerinin gelişmesine 
engel olduABD’nin millî uzay politikası; Amerika’nın güvenliğini güçlendirmek, ülkenin uzay alanında liderliğini 
sürdürmek, özel sektörü sivil uzay uygulamalarında teşvik etmek, uzak millî çıkarları araştırmak ve uzayı serbestçe kullanımında diğer ülkelerle iş birliğine gitmek gibi amaçlardan oluşmaktaydı. Sovyetlerin 
uzay politikası ise uzay sahasında varlık göstermek ve uzaya hâkim olmak esasına dayanmaktaydı. 
Ruslar uzayda uzun süre yaşama yöntemlerini geliştirmek için 1971’de ilk uzay istasyonunu Dünya 
yörüngesine yerleştirdiSayın Bay Başbakan,
Türkiye Hükûmetinin Kıbrıs’ın bir kısmını askerî kuvvetle işgal etmek üzere müdahalede 
bulunmayı tasarladığı hakkında Büyükelçi Hare vasıtasıyla sizden ve Dışişleri Bakanınızdan 
aldığım haber, beni ciddi şekilde endişeye sevk etmektedir. En dostane ve açık şekilde belirtme isterim ki geniş çapta neticeler doğurabilecek böyle bir hareketin Türkiye tarafından 
izlenmesini, hükûmetinizin bizimle evvelden tam bir istişarede bulunmak hususundaki taahhüdüyl uyuşur saymıyorumBöyle bir harekete girişmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri ile tam istişarede bulunma mesuliyetini kabul etmenizi hassaten rica etmek mecburiyetindeyim. Ayrıca, söz konus antlaşma teminatçı devletler arasında istişareyi gerektirmektedir. Birleşik Amerika, bu 
durumda bilcümle istişare olanaklarının tüketilmediği dolayısıyla tek taraflı harekete geçme 
hakkının henüz kullanılamayacağı inancındadır. Aynı zamanda Bay Başbakan, askerî yardı alanında Türkiye ile Birleşik Devletler arasında mevcut iki taraflı antlaşmaya dikkatinizi 
çekmek isterim. Türkiye ile aramızda 1947 tarihli antlaşmanın 14. maddesi mucibince,askeî yardımın veriliş amaçlarından gayrı gayelerle kullanılması için Hükûmetinizin Birleşik 
Devletler’in onayını alması gerekmektedir. (…) Mevcut şartlar altında Türkiye’nin Kıbrıs’a 
yapacağı bir müdahalede Amerika tarafından temin edilmiş olan askerî malzemenin kullanılmasın Birleşik Devletler’in muvafakat edemeyeceğini size bütün içtenliğimizle bildirmek 
isterim. Nihayet Bay Başbakan, sizin Türkiye Hükûmetinin Başbakanı olarak sorumluluklarını var, benim de Birleşik Amerika Başkanı olarak sorumluluklarım mevcuttur. Bu sebeple 
en dostane şekilde size şunu bildirmek isterim ki bizimle yeniden ve en geniş ölçüde istişare 
yapmaksızın böyle bir harekete girişmeyeceğinize dair bana güvence vermediğiniz takdirde, 
meselenin gizli tutulması hususunda Büyükelçi Hare aracılığıyla bildirdiğiniz isteği kabul 
edemeyecek ve NATO Konseyi ile Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin acele toplantıya 
çağrılmasını talep etmek mecburiyetinde kalacağım.”
                                                                  Yazar Dr. Haluk Şahin, Johnson Mektubu, s.139-ABD Başkanı Johnson’ın Mektubİnönü’nün Kıbrıs işlerindeki Danışmanı Nihat ERİM: “Denilebilir ki, o zamana kadar 
dünyanın tek memleketi Türkiye idi ki, orada Amerikalılara “Go Home” denmiyordu. Bu 
Johnson mektubundan sonra Türk kamuoyunda Amerika’ya güven çok sarsılmıştı ve ilk defa 
olarak Türkiye’de Amerika’ya karşı olumsuz bir kamuoyu meydana gelmeye başlamıştır. 
Bundan sonraki yıllarda bu daha da kuvvetlenmiştir”
                                                                                                 Hakan Boz, Tarihi Değiştiren Mektuplar, 2017Denilebilir ki4.4.2. Türk-Yunan İlişkileri 
TÜRKİYLİBYMISIKARADENİYUNANİSTAARNAVUTLUMAKEDONYBULGARİSTAAKDENİİSRAİFİLİSTİLÜBNAEGDENİZKUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETGÜNEY KIBRIS RUM KESİMBatı TrakyEge AdalarKıbrıKıta SahanlığHarita 4.11: Türkiye-Yunanistan sorunları haritasTürk-Yunan ilişkileri; Batı Trakya, Ege Adaları, Kıbrıs ve kıta sahanlığı meseleleri olmak üzere dört 
ana sorun çerçevesinde ele alınabilir (Harita 4.11). Anadolu Yarımadası’nın batısında yer alan Ege 
Denizi aynı zamanda Avrupa, Asya ve Afrika kıtalarının birbirine yaklaştığı yer olan Akdeniz’in bir 
kolunu oluşturmaktadır. 1970’lerin ikinci yarısında Türk dış politikasının en önemli konularından biri 
Yunanistan ile yaşanan Ege sorunu olmuştur. Bu durumun ortaya çıkmasında her iki ülkede yaşanan 
gelişmelerin dış politikaya yansıması etkili olmuştur. Yunanistan, Türkiye ile ilişkilerinde Ankara’daki 
siyasal boşluktan ve ABD ambargosunun yarattığı durumdan yararlanmış, Ankara ile ilişkilerinin temel 
stratejisini Ege üzerine oturtmuştur. Kıta sahanlığı, FIR hattı ve Yunan adalarının silahlandırılması Ege 
Denizi’nde yaşanan Türk-Yunan gerginliğinin temel sorunlarıdır. 
0            100           200 kKıta SahanlığYunanistan, 1961’den itibaren Ege Denizi’nde petrol aramak isteyen şirketlere arama ruhsatı verd. Sondajlara 1963’te başlandı. Yunanistan’ın önceleri Ege’nin batı ve kuzey kıyıları için verdiği bu 
arama ruhsatlarının alanı, zamanla doğu yönüne kayma eğilimi gösterdi. Türkiye bu gelişmeler karşısınd, Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığına (TPAO) Ege Denizi’nin ortasından geçen bir çizgiyi esas 
alarak yirmi yedi ruhsat verdi. Yunanistan, 7 Şubat 1974’te Türkiye’ye söz konusu ruhsatın kapladığı 
sahaların Yunan kıta sahanlığına girdiğini, bu nedenle arama ruhsatının geçersiz olduğunu bildiren bir 
nota verdi. Türkiye notaya verdiği cevapta Anadolu kıyılarından itibaren denizin altından batıya doğru 
KuzeGüneBatDoğuzanan toprakların Anadolu’nun tabii uzantıs olduğunu, dolayısıyla Türk kıyılarına yakın 
adaların Türk kıta sahanlığı içinde bulunduğnu, Yunan kıta sahanlığına girmediğini bildird. Kıta sahanlığı konusunda Türk-Yunan 
çatışması bu şekilde başlamış olduYunanistan, kıta sahanlığı konusundaki 
tezini 1958’de Cenevre’de imzalanmış Kıta 
Sahanlığı Konvansiyonu’na dayandırmaktayd. Türkiye, bu antlaşmayı imzalamadığını 
belirterek anlaşmazlığın milletlerarası hukuk 
kurallarına göre müzakere ile çözümlenmesin istedi. 1975’te iki ülke başbakanları Demire ve Karamanlis, Brüksel’de bir araya 
geldi. İki Başbakan meselenin Milletlerarası 
Adalet Divanına götürülmesi için anlaştı1976 yılı başında Sismik-I’in Ege’ye açılmas iki devleti karşı karşıya getirdi. Bu olayda sonra Yunanistan ile Türkiye, konuyu 
İsviçre’nin başkenti Bern’de görüştü. İki ülke 
arasında 1976’da Bern Deklarasyonu imzaland. Bu deklarasyona göre müzakereler 
samimiyet ve iyi niyet çerçevesinde yürütülecekt. Görüşmeler, tam bir gizlilik taşıyacaktı. 
