Taraflar, müzakereler süresince Ege’de kıta 
sahanlığı (Görsel 4.29) konusunda hiçbir 
faaliyette bulunmayacaklardı. Görüşmeleri 
engelleyecek ve birbirlerini küçük düşürecek 
bütün girişim ve tutumlardan kaçınacaklardı. 
Türkiye ile Yunanistan arasındaki kıta sahanlığ meselesi, günümüzde de devam etmektediKITA SAHANLIĞAna KarDeni200 Kıta Sahanlığı MesafesFIR Hattı SorunTürk Yunan ilişkilerinde Ege anlaşmazlığın 1974’te dâhil olan diğer bir konu ise “Ege 
Denizi üzerindeki sivil havacılığın güvenli olara yürütülmesini sağlayacak yükümlülükler”-
di. 1952’de İstanbul’da ICAO (Uluslararası 
Sivil Havacılık Örgütü) tarafından düzenlenen 
toplantıda alınan kararla Ege’deki FIR sorumluluğ Yunanistan’a verildi. Atina’nın FIR’ı zamala bir hava egemenliği olarak görmesi ve 
bir hudutmuş gibi göstermesi üzerine Türkiye 
(Görsel 4.30), bu hattın değiştirilmesi için ICAO 
nezdinde girişimlerde bulundu fakat bir sonuç 
elde edemedi. Türkiye’nin 1974’te gerçekleştirdiğ Kıbrıs Barış Harekâtı da FIR hattı sorunund etkili oldu. Ege’deki mevcut durumun 
Görsel 4.29: Kıta sahanlığı hesaplaması (Temsilî)
Görsel 4.30: FIR hattı güvenliğini sağlayan Türk uçaklarDeniz dibi, sahilden itibaren açık denize 
doğru uzanırken muayyen bir derinliğe indikte sonra aniden keskin bir yamaç hâlini alarak 
büyük derinliklere ulaşmaktadır. Kıyı ülkenin 
kara sınırlarının denizin altında devam eden 
doğal uzantısı kıta sahanlığı olarak adlandırılı. Kıta sahanlığı, devletler hukukunda bir 
devletin açık denizler üzerinde haklarının hatta 
egemenliğinin tespitinde en önemli kıstastırTürkiye ile Yunanistan arasında kıta sahanlığ Lozan’da 3 mil, 1936’da 6 mil olarak belirlenmişti. Yunanistan, kara sularını 12 mile 
çıkarmak istemektedir. Bu, Türkiye açısından 
kabul edilebilir bir durum değildir. Kara sularını 12 mile çıkarılması Ege Denizi’ni Yunan 
gölü hâline getirecektir. 
FIR hattı, uluslararası uçuş güvenliğini sağlama üzere oluşturulmuş uçuş haber alma bölgesidi. Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü, sivil ve 
askerî uçakların güvenliğini sağlamak üzere birtakı uçuş bilgi bölgeleri oluşturmuş ve bu bölgeler giren uçakları bölgeden sorumlu olan merkeze 
bilgi vermekle yükümlü kılmıştır. 
FIR içerisinde uçuş güvenliğinin sağlanması 
için gerekli olan her türlü hava trafiği kolaylığı, 
haberleşme olanakları ve meteorolojik hareketler 
konusunda uyarıcı bilgiler daha önce ICAO tarafında belirlenmiş olan ülke tarafından sağlanır. 
FIR HATTTürkiye’nin güvenliğini tehdit etmesi üzerine 
Türkiye, yayımladığı NOTAM [Notice to Airman 
(havacılara ilan)] ile Ege Denizi’nde kuzeyden 
güneye doğru bir çizgi çekerek bu çizginin doğusunda geçen hava ulaşım araçlarının (askeî uçaklar dâhil) bilgilendirme yapmasını isted. Yunanistan da karşılık olarak Ege Denizi 
hava sahasını yabancı, sivil ve askerî uçuşlara 
kapatarak bölgeyi tehlikeli bölge ilan etti. Konuy ilişkin görüşmelerde 1980 yılına kadar 
herhangi bir sonuç alınmazken 1980’de Türkiy, 714 sayılı NOTAM’a son verdiğini açıkladı. 
Yunanistan da NOTAM’larını geri çekti ve bölg, hava trafiğine yeniden açıldıEge AdalarTürkiye’nin Ege kıyıları, Türkiye’ye çok yakın mesafede yer alan ve ülke güvenliği açısından tehlike 
taşıyan çok sayıda Yunan adasıyla çevrelenmiştir. Yunanistan’ın 1970’li yıllarda kara sularını 6 milden 
12 mile çıkarma isteği, Türkiye tarafından kabul görmemiştir. Yunanistan’ın Ege Denizi’ndeki kara suların 12 mile çıkarma isteğinin gerçekleşmesi durumunda Türkiye’nin açık denize çıkışı engellenecek 
aynı zamanda deniz yatağı ve deniz yatağının altı dâhil tüm Ege Denizi’nin Yunanistan’ın eline geçmesi 
söz konusu olacaktır. Böylece Yunanistan Ege’nin en az yüzde 70’ine sahip olacak, açık deniz alanları 
önemli ölçüde daraltılmış olacağından Ege tam bir Yunan denizi hâline gelecektir. Türkiye böyle bir adım “casus belli [kazus beli (savaş nedeni)]” sayacağını açıklamış ve duruma müdahale etmiştir. 
Karasularına ilişkin Türk ve Yunan TezlerYunanistan’ın Tezleri: 
1. Karasularının genişliğinin 12 mil olabileceği kuralı BM Deniz Hukuku Sözleşmesinin üçüncü 
maddesinde kabul edilmiş ve imzacı devletler tarafından uygulanmıştır. Yunanistan da söz konusu 
sözleşmeyi imzaladığına göre, karasularını 12 mile çıkarma hakkına sahiptir. 
2. Yunana adları ve anakarası ülkesel bir bütünlük oluşturmaktadır. Ülkesel bütünlük ilkesine 
uygun olarak herhangi bir kural dışılık oluşturmayan Ege’deki Yunan adlarını karasuları için de 12 
mil kuralı geçerlidir. 
3. Karasuları saptamak, kıyı Devleti’nin egemenlik yetkisindedir. 
Türkiye’nin Tezleri: 
1. Karasularının genişliği konusuna geçerli genel, tekdüze kural yoktur ve olamaz. 1982 BM 
Deniz Hukuku Sözleşmesi’nde 12 millik karasuları genişliği azami olarak kabul edilmiştir ve her 
duruma otomatik olarak uygulanamaz. 
2. Karasuları genişliği belirlenirken denizlerin coğrafi özelliklerinin dikkate alınması 
gerekmektedir. Bu gün Yunanistan ve Türkiye’nin Ege’de 6 millik karasuları bulunmaktadır. Şayet 
12 mil geçerli olursa İstanbul ile İzmir arasında sefer yapacak bir Türk gemisi zorunlu olarak Yunan 
karasularından geçmek durumunda kalacak, Türk gemileri Yunan karasularından geçmeden açık 
denize çıkamayacaklardır. Ayrıca eğer Yunanistan karasularını 12 mile çıkarırsa bu mesafedeki 
deniz yatağı ve deniz yatağının altı da Yunanistan’ın egemenliğine geçecektir                                       Yrd. Doç. Dr. İdris Bal, Türk Dış Politikası (1960-1980), Türkler, Cilt 16, s.90-Batı Trakya Türklerinin SorunlarKıbrıs ve Ege’nin dışında Türkiye ile Yunanistan 
arasında her iki ülkedeki azınlıkların durumu da sorun 
olmuştur. Türkiye, Yunanistan’ı ülkedeki Türk azınlığın 
haklarını ihlal etmekle suçlamış, Yunanistan ise benzer 
şikayetleri Türkiye’ye yöneltmiştirBatı Trakya Türk azınlığının en zor yılları, Kıbrıs 
Meselesi’nin yaşanmasıyla başladı. Yunan yönetimi 
kısa bir süre için ülkeden ayrılan bazı Türklerin vatandşlıklarını iptal etti. 1965’te Batı Trakya Türklerinin 
ev, dükkân, tarla gibi taşınmaz mal satın almaları ve 
kiralamaları yasaklandı. 1966’da ise Türklerin elindeki 
gayrimenkullerin Yunan halkı tarafından satın alınmasın sağlamak için Merkez Bankası ile Ticaret Bankası 
arasında Yunan halkına yirmi yıl vadeli, düşük faizle 
kredi verme sözleşmesi yapıldı1967’de Yunanistan’da yönetime hâkim olan Albayla Cuntası, bir dizi yeni yasa ve uygulama ile Türk 
azınlığı zor durumda bıraktı. Bu amaç doğrultusunda 
1968’de çıkartılan bir kanunla Cemaat Heyetleri dağıtıld. Aynı yıl Yunan Anayasası’na eklenen bir madde 
ile Hristiyan olmayanların devlet memuru olamayacağ hükme bağlandı. Sivil toplum örgütlerinin ve azınlık 
okullarının tabelasındaki Türk ifadeleri kaldırıldı. Bunu 
takiben çıkartılan 1260 sayılı yasa ile haberleşme, yazışm, basın kuruluşları ve sivil toplum örgütlerinde 
Türkçe yer isimlerinin kullanılması yasaklandı. Türkçe 
yayın yapan radyo ve televizyon kanallarının takip edilmes, Türk filmlerinin izlenmesi, Türkçe şarkıların dinlenmes engellendi. Batı Trakya Türk azınlığına yönelik 
sınırlamalar, 1974 Kıbrıs Barış Harekâtı sonrasında 
açıktan açığa uygulanan bir politikaya dönüştü (Görsel 
4.31). Bu kapsamda;
• Batı Trakya’ya (Harita 4.12) giren Yunan tanklarını Türk köylerini kuşatması,
Birinci Balkan Savaşı'nda yenilen 
Osmanlı Devleti, 30 Mayıs 1913'te 
yapılan Londra Barış Konferansı sonuc Midye-Enez çizgisinin batısındki bütün toprakları Balkan ülkelerin bıraktı. Eylül 1913’te imzalanan 
İstanbul Antlaşması, ile Batı Trakya'yı 
tümüyle Bulgaristan'a bıraktı. I. Düny Savaşı sonrasında ise Batı Trakya 
Yunanistan’a devredildiTÜRKİYKARADENİEGE DENİZYUNANİSTABULGARİSTA• Kırcaal• Ene• MidyİskeçBATI TRAKY•  
Harita 4.12: Batı TrakyBatı TrakyMidye-Enez Hatt0            100           200 kGörsel 4.31: Batı Trakyalı Türkle• GümülcinYunanistan'ın, egemenliği altında yer alan ve uluslararası antlaşmalarla silahsızlandırma yükümlülüğ getirilen adaları önce gizli daha sonra açıktan silahlandırması, Türkiye ve Yunanistan arasındaki 
ilişkilerde gerginliğe yol açan önemli bir sorun olmuştur. Ege adalarının silahlandırılması, Kıbrıs Meseles’yle ilişkilerin gerginleştiği 1960’lı yıllardan sonra ortaya çıkmıştırTürkiye, 29 Haziran 1964’te verdiği nota ile Yunanistan’ın antlaşmalara uygun hareket etmesini ve 
Rodos’la İstanköy’deki tahkimatını durdurmasını istemiştir. 1969’daki notada da Limni’deki silahlanmanı durdurulmasını istemiştir. Yunanistan, 1974’ten itibaren Ege adalarının silahlandırılması hakkına sahi olduğunu ifade etmiştir. Yunanistan’ın Türk kıyılarına yakın olan Ege adalarını silahlandırmasından 
dolayı Türkiye de İzmir’de 1975’de Ege Ordusu olarak adlandırılan 6. Orduyu kurdu. Türkiye’nin bu yeni 
askeri kuvveti, tamamen NATO’nun dışında ve doğrudan doğruya Türkiye’nin kendi emrinde bir silahlı 
kuvvet idi. Gerek Ege’den gelecek tehdide karşı olduğundan ve gerekse ABD ambargosuna tepki olarak 
NATO’ya tahsis etmedi.Türkiye ile Yunanistan arasındaki bu sorun günümüzde de devam etmektedirKuzeGüneBatDoğ• Türk esnaflara ait dükkân ve malların yağmalanması,
• Esnafa, ödeyemeyeceği miktarda ağır para cezaları verilmesi,
• Türk gençlerinin toplatılarak kamplarda tutulması,
• Türklere ait 3280 dönüm toprağın kamulaştırma gerekçesi ile sahiplerinden alınması,
• 40 bin asker ile 30 bin milisten oluşan yaklaşık 70 bin Yunan silahlı kuvvet mensubunun bölgeye 
yerleştirilmesi gibi faaliyetlerde bulunulduKelime anlamı ile ilhak demek olan Enosis, 
ilk Megali İdea haritasının çizildiği 1791’den itibare gündeme geldi. Megali İdea hedefi çerçevesind Kıbrıs’ın Yunanistan‘a bağlanmasın ifade etmektedir.  
Kıbrıs Meselesİngiltere’nin 1950’li yıllarda Kıbrıs’tan çekilmey karar vermesi ile Kıbrıs Meselesi gündeme 
geldi. İngiltere’nin çekilme kararı üzerine Türkiye 
ve Yunanistan, Kıbrıs’ın kendi ülkelerine verilmesin talep etti. Kıbrıslı Rumlar adanın Yunanista’a bağlanması (Enosis) için kanlı yıldırma 
yöntemlerini de kapsayan eylemlerde bulunmaya 
ENOSİbaşladı. 
Kıbrıslı Rumlar, İngiltere’ye kendi isteklerini kabul ettirmek için EOKA’yı (Kıbrıs Mücadelesi Ulusal 
Örgütü) kurarak adada Türkleri hedef alan terör faaliyetlerine başladı. Kıbrıslı Türkler EOKA’ya karşı 
korunma amacıyla Türk direniş örgütleri olan Volkan ve Türk Mukavemet Teşkilatını kurdu. Adada yaşana Türk-Rum çatışması iki NATO devleti olan Türkiye ve Yunanistan’ı savaşın eşiğine getirdi. Bunu üzerine ABD, devreye girdi ve bağımsız Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kurulması için faaliyetlerini artırdı. 
Zürih ve Londra Antlaşmaları ile taraflar arasında uzlaşmaya varılarak Kıbrıs Cumhuriyeti 1960’ta 
kuruldu. 1963’te 24 Türk’ün şehit edilmesiyle (Kanlı Noel) Türklerin imhası veya adadan atılmasını 
öngören Akritas Planı uygulamaya konuldu. Makarios’un mecburi askerlik sistemini kurması, Rumları 
askere almaya başlaması ve dışarıdan ağır silahlar satın alması üzerine Türkiye’nin Kıbrıs’a müdahal kararı kesinleşti. 28 Aralık 1967’de başkanlığını Fazıl Küçük, yardımcılığını da Rauf Denktaş’ın 
Rauf Denkta(1924-2012)
1924’te Kıbrıs’ın Baf 
kasabasında doğan Rauf 
Denktaş (Görsel 4.32), 
İngiltere’de hukuk eğitimi 
almıştır. 1955’te terörist 
bir yapıya bürünen Enosi ile mücadele eden ve EOKA karşısında Kıbrı Türklerinin direnişine yön veren Denktaş, Türk 
Mukavemet Teşkilatını kurmuştur. 1963 olaylarndan sonra Türkiye’ye gelerek temaslarda buluna Denktaş, ardından Kıbrıs’taki mücadeleye 
katılmıştır. 1974 Türk Barış Harekâtı sonrasında 
1975’te Kıbrıs Türk Federe Devlet Başkanlığı 
görevini üstlenmiştir. 1983 yılında Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti’ni  ilan etmiş ve 1985’te cumhurbaşkan seçilmiştirProf. Dr. Oya Köymen, Türk ve Dünya Ünlüleri Ansiklopedis, Anadolu Yayınlarından düzenlenmiştirGörsel 4.Rauf Denktayaptığı Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi ilan edildi. 
EOKA, Türklerle görüşmeler yapmasından rahatsızlı duyduğu Makarios’a karşı 15 Temmuz 
1974’te bir darbe gerçekleştirdi ve Kıbrıs Elen 
Cumhuriyeti’ni ilan etti. EOKA üyesi Nikos Sampso liderliğe getirildi. Bu durum adanın fiilen 
Yunanistan’la birleşmesinden başka bir şey değild. 
Türkiye, 1959 Zürih ve Londra Antlaşmalarını verdiği yetkiye dayanarak 20 Temmuz 
1974’te I. Kıbrıs Barış Harekâtı’nı, 14 Ağusto’ta da II. Kıbrıs Barış Harekâtı’nı düzenlediTürk Barış Harekâtı aynı zamanda Yunanista’da cunta idaresinin de sonu oldu ve ülkeye 
demokrasi getirdi. Kıbrıs Barış Harekâtı’na Yunanista haricinde en büyük tepki Amerika ve 
SSCB’den geldi. Sovyet Rusya, harekâta karşı 
çıkarak Türkiye’nin kuvvetlerini çekmesini istedi. 
SSCB’nin bu tutumu Türk kamuoyunda çok etkil olmadı. Çünkü Türkiye’ye bu konu ile en büyük 
darbe müttefiki ABD’den geldi. Amerika, adaya 
müdahale ettiği gerekçesiyle Türkiye’ye silah 
ambargosu uygulamasının yanı sıra yapılacak 
Görsel 4.33: Gazete manşetolan 200 milyon dolarlık yardımı da askıya aldı. Bu şekilde 
bir müttefik diğer müttefikini cezalandırmış oluyordu. Türkiy üzerindeki ambargo 12 Eylül 1978’de kaldırıldı. Kıbrıs 
Harekâtı’ndan sonra Yunanistan, Ege Denizi’ndeki adalar silahlandırmaya ve buralarda havaalanları inşa etmeye 
başladı ve NATO’nun askerî kanadından çekildi. Türkiye 
ise 20 Temmuz 1975’te İzmir merkezli dördüncü bir ordu 
(Ege Ordusu) kurdu. Bu ordu Amerikan ambargosuna tepk olarak NATO ordusu sayılmayacak biçimde, NATO envanter dışında teşkil edildiBM Genel Kurulu, 1983’te Kıbrıs Rumlarını Kıbrıs 
Hükûmeti olarak tanıma kararı aldı. Bunun üzerine Türk 
tarafı 15 Kasım 1983’te Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni 
kurdu. Türkiye Cumhuriyeti, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet’ni kurulduğu gün tanıdıKıbrıs (Harita 4.13) Barış Harekâtı’nın (Görsel 4.33) askerî harcamaları artırması, AET’nin kotaları 
nedeniyle ihracatın artırılamaması, düşük katma değerli tarım ürünlerinin ihracat içinde ağırlıkta olması, 
petrol fiyatlarının devamlı artması ve Amerikan ambargosu Türkiye’de ciddi ekonomik bunalımlara yol açtı 
(Grafik 4.4). 1974-77 döneminde Türkiye’nin dış borcu, DÇM (dövize çevrilebilir mevduat) kullanımı ile 
11,7 milyar dolara ulaştı. Hükûmet, 1978’de ülkeye DÇM girişini durdursa da DÇM’lerin ekonomiye getirdiğ yük kısa sürede ortadan kalkmadı. Bu sorunların üstesinden gelmeye çalışan hükûmetler dış gezilerle 
borç ararken mevcut borçları da erteletmeye çalışıyordu fakat Avrupa’dan da IMF’den de beklenen sonuçla alınamadı. Bu dönemde iç tasarruflar düştü, dış açık GSMH’nin %5,7’si seviyesine ulaştı. İç dengede 
bütçe ve kamu finansman açıkları büyüdü. Dış tasarruflara bağlı büyüme, krizi derinleştirdi. Türkiye, 1974-
77 döneminde döviz rezervlerinin tükenmesiyle geniş çaplı dış borçlanmaya yöneldi. Döviz kıtlığı ve KİT 
(kamu iktisadi teşebbüsleri) açıkları nedeniyle bütçe açığı verildiğinden birçok ürün ithal edilemedi. Petrol 
ürünlerinin temininde büyük sıkıntılar yaşandı. Bunun yanında kahve, şeker, deterjan, pirinç, ampul, margari gibi ürünler de piyasada bulunamıyordu. İthalat gereksiniminde üç kat artış yaşandıKUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETAKDENİGÜNEY KIBRIS RUM KESİMYeşil HaErenkö(KKTC)
İngiliz  ÜslerHarita 4.13: Kıbrıs haritas0             50            100 kKuzeGüneBatDoğGrafik 4.4: Kıbrıs Barış Harekâtı öncesi ve sonrasında Türkiye’de ekonomik büyümenin yapıs    Nazif Elzem, Türkiye İktisat Tarihi, s. 81’den uyarlanmıştırYıllık ortalama 
hız (%)
Toplam iç talep 
(%)
Ticaret etkisi 
(%)
İhracat 
büyümesi (%)
İthal ikamesi 
(%)
Teknolojik 
değişim etkisi 
(%)
86 84 1953-1963-1968-1973-14 ---Ermeni diasporası, 1965’te sözde Ermeni soykırımının 50. yıldönümünde Büyük Ermenistan ve 
sözde soykırımın tanınması yönünde taleplerde bulunmuş ve çalışmalarını bu yönde devam ettirmiş-
4.4.3. Ermeni DiasporasGörsel 4.34: Gazete manşetGörsel 4.35: Gazete manşettir. 1970’li yıllarda Ermenistan’ın Kurtuluşu İçin Gizli Ermeni Ordusu 
anlamına gelen ve kısa adı ASALA olan terör örgütü ile sesini dünyya duyurmaya çalışmıştır. Örgüt, Türkiye ile müttefiklerini düşman 
olarak görmüş ve Ermeni davasının ancak silahlı mücadeleyle çözülebileceğ görüşünü savunmuştur. Yurt dışındaki Türk görevlileri, 
elçilikleri ve kuruluşlarına yönelik ASALA tarafından düzenlenen saldırlar yoğunluk kazanmıştır (Görsel 4.34). Basında bu suikastlar yer 
alırken 1915 Olayları’ndan soykırım olarak bahsedilmesi, Ermenileri seslerini daha çok duyurabilecekleri düşüncesine kapılmalarına 
neden olmuştur. 1974’ten sonra Türk diplomatları ve temsilciliklerin yönelik sabotaj, suikast ve saldırı biçimindeki terör faaliyetlerinin 
çoğu, Ermeni diasporasının etkin olduğu ülkelerde gerçekleştirilmişti. 1983’teki Orly Olayı, ASALA terör örgütünün gerçekleştirdiği son 
suikast olmuştur. Bu olayda Türklerin dışında başka milletlerden de 
ölenlerin olması Batı kamuoyunda tepkiler oluşturmuş, bu tepkiler 
üzerine ASALA’nın etkinliği son bulmuştur. ASALA terör örgütünün 
yaptığı saldırılarda 1973-1984 yılları arasında 34 Türk diplomatı ve 
dış temsilcilik mensubu hayatını kaybetmiştir (Görsel 4.35). 
1991’de Ermenistan’ın bağımsızlığını kazanmasından sonra Ermen diasporası, faaliyetlerini daha da artırmış ve bağlantılarının 
bulunduğu ülkelerin yönetimlerine sözde soykırım iddialarını tanıtmay yönelik politikalar izlemiştir. Ermenistan’ın 1993’te Azerbayca’ın Dağlık Karabağ bölgesini işgal etmesi, diaspora Ermenilerini 
güçlendirmiştir. Ermenistan’ın dış politikasını belirlemeye çalışan diaspora Ermenileri, Ermenistan’la 
ilişkilerini geliştirerek “Büyük Ermenistan” ideali çerçevesinde Türkiye’den toprak talebinde bulunmuştu. Öncelikle ABD, Fransa, İngiltere ve Almanya olmak üzere Avrupa’da etkili olabilecek bir yapıy sahip olan Ermeni diasporasının, Türkiye’nin AB’ye girişini engellemeye yönelik çalışmaları da 
olmuştur. Ermeni diasporası, Türkiye’ye dair karalamalar ve sözde soykırımın tanınması yolundaki 
propaganda faaliyetleri ile güçlenmiş, Türkiye’yi tehdit eder bir yapıya bürünmüştür. 
 Ermeni diasporasının 2000’den sonra sözde soykırımla ilgili kampanyaları bulundukları ülkelerin 
siyasetlerine dâhil etmesi, Türkiye’nin dış politikasında yaşadığı en büyük sorunlardan biri olmuştur. 
Ermeni diasporası sözde soykırımın tanınması noktasında önemli adımlar atmıştır. Batı dünyasında 
eğitim, propaganda ve medya alanında yaptığı çalışmaların etkisiyle bu olay tek mutlak doğru olarak 
kabul görmeye başlamıştır. 1965-2000 yılları arasında sözde soykırımı Uruguay, Güney Kıbrıs Rum 
Cumhuriyeti, Arjantin, Rusya, Kanada, Yunanistan, Lübnan, Belçika, Vatikan ve İtalya gibi ülkeler tanımıştı. Özellikle ABD ve Fransa’da yoğunlaştırılan lobi faaliyetlerinin ardından Fransa, 2000 yılında 
soykırım iddialarına ilişkin yasayı kabul etmiştir. Bununla birlikte 1987’de sözde soykırımı tanımış olan 
Avrupa Parlamentosu, 2004 yılına gelindiğinde zirve öncesi aldığı kararla Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne 
üyeliğini sözde soykırımı tanıması şartına bağlamıştır21 Eylül 1991’de bağımsızlığını ilan eden Ermenistan’ı ilk tanıyan ülkelerden biri Türkiye olmuştu. Ermenistan ile iyi ilişkiler tesis etmeye çalışan Türkiye, kurucu üyesi olduğu Karadeniz İş Birliği 
Örgütüne bu ülkeyi de davet etmiştir. Türk-Ermeni ilişkileri 2005’ten itibaren hız kazanmış, iki toplum 
arasındaki ilişkilerin geliştirilip sorunların çözülmesine yönelik konferanslar ve sempozyumlar düzenlenmişti. 2005 yılında Gazi Üniversitesi Atatürk Araştırma ve Uygulama Merkezi tarafından düzenlene “Türk-Ermeni İlişkilerinin Gelişimi ve 1915 Olayları” konulu sempozyum bunlardan biridirİki ülke arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesine yönelik birçok faaliyete imza atan Türk tarafı, bu faaliyetlerl beraber tarihsel gerçekliğin bilimsel araştırmalarla açığa çıkartılması için ortak bir komisyon 
kurulması önerisini Ermeni Devlet Başkanı Robert Koçaryan’a iletmiştir. Bununla birlikte Viyana Ermen-Türk Platformu ve Türk-Ermeni Barışma Komisyonu gibi pek çok girişim başlatmıştırYUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE TÜRKİYE’DE MEYDANA GELEN SİYASİ, 
SOSYOKÜLTÜREL VE EKONOMİK GELİŞMELE4.Türkiye, 1950’den sonra ulaştırma politikasında köklü bir değişime giderek kara yollarına yönelmiştir. 
Sanayide tüketim mallarının üretimine öncelik verilirken tarımsal üretimde de uzmanlaşmaya gidilmiştir. 
İç dinamiklerdeki bu değişim göç olayını tetiklemiştir. 
4.5.1. Türkiye’de Göçler ve Türk Toplumuna EtkilerTürkiye’nin Ermenistan ile iyi ilişkiler kurm isteği 2007 yılı itibarıyla daha da hızlanmış 
ve Van Gölü’ndeki Akdamar Kilisesi’nin (Görse 4.36) Türkiye tarafından restore edilmesi, 
Erivan-Antalya uçak seferlerinin başlatılması 
gibi adımlar atılmıştır. 2008 yılında ilişkiler normalleştirmek için Peynir Diplomasisi  
ve Futbol Diplomasisi olarak adlandırılan 
süreçler yaşanmıştır. Atılan bütün adımlara 
rağmen hedeflenen sonuçlara ulaşılamamış, 
iki ülke arasındaki ilişkiler Ermeni yönetiminin 
Türkiye karşıtı diasporaya verdiği destek ile 
2011 yılının sonlarına doğru duraksamıştırGörsel 4.36: Akdamar KilisesGöçler iç ve dış göç olmak üzere ikiye ayrılır:
İç Göçler 
Türkiye’de köy-kent arasındaki gelir farklarının kent 
lehine artması, kentteki ulaşım ve haberleşme olanaklarını köye göre daha hızlı ve gelişmiş olması ve kentlerdek sosyal imkânların çeşitliliği iç göçlerin yaşanmasınd etkili olmuştur. Ayrıca tarımda makineleşmenin 
Görsel 4.37: Göç eden bir ailyaygınlaşmasıyla tarım işçilerine olan ihtiyacın azalması ve Marshall Yardımları ile Türkiye’ye biçilen 
tarım ülkesi rolünden sanayi ülkesi rolüne geçişin tarımın önemini azaltması da iç göçlere sebep 
olmuştur. Tarımla uğraşan kesim iş bulma arzusuyla şehirlere göç etmiştir (Görsel 4.37). Sanayi tesislerini özellikle batı kentlerinde veya kent yakınlarında kurulması iç göçün yönünü Trabzon, Rize, 
Malatya, Çorum, Kastamonu gibi illerden İstanbul, Ankara, İzmir, Mersin, Sakarya, Bursa gibi illere 
yöneltmiştir. Darbeler sonrasında özellikle Özal döneminde yaşanan ekonomik iyileşme ile küçük ve 
orta boy sanayi kuruluşlarının sayısının artması da iç göçü etkilemiştirTürkiye’de yaşanan iç göç birçok sorunu da beraberinde getirmiştir. Köyden kente göçle tarımsal 
üretimde yaşanan azalma, bu alanda ithalata yönelmeye sebep olmuştur. Bu durum ülke ekonomisini 
olumsuz etkilemiştir. Hızlı sanayileşme ile eş zamanlı olarak çarpık ve sağlıksız bir şehirleşme ortaya 
çıkmıştır. Sanayi kuruluşlarında geçimlerini arayan kırsal kesim insanı, barınma ihtiyacını gidermek 
için gecekondulaşmanın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Siyasi iktidarlar ve partiler gecekondulaşmay siyasi çıkarları için kullanmışlardır. Gecekondulaşma sonucunda oluşan çarpık kentleşme, 
uzun vadede hizmetlerin topluma daha pahalı olarak ulaşmasına neden olmuştur. Büyüyen şehirlerde 
ulaşım, sağlık, kanalizasyon, içme suyu, yeşil alan, eğitim gibi toplum hizmetlerinde yetersizlikler ve 
çözüm bulunamayan ciddi sorunlar ortaya çıkmıştır. Yaşadıkları yerlerden kalabalıklar hâlinde kentler göç edenler, kendi kültür ve geleneklerini yaşattıkları semtler oluşturmuşlardır. 
Tablo.8: Türkiye’de Yıllara Göre İç Göç HareketlerYılla1975-1980-1985-Şehirden şehre 
göç (Kişi)
1.752.2.146.3.359.Köyden şehre 
göç (Kişi)
610.860.969.                                O. Bahar, F. Bingöl, s. 58’den uyarlanmıştırDış Göçler 
Türkiye, Batı Avrupa ülkelerine işçi göndermek üzere 
1961’de Almanya, 1964’te Avusturya, Belçika ve Holland, 1965’te Fransa ve 1967’de İsveç ile ikili antlaşmalar 
yapmıştır.  Türkiye’nin yurt dışına işçi göçüne sıcak bakmasını en önemli nedeni işçilerin yetişmiş insan gücü 
olarak dönecekleri Türkiye’de kalifiye eleman olarak çalışmalarını sağlanacak olmasıydı. Almanya’ya 1965’te 
giden işçilerin üçte biri, 1969’da gidenlerin ise dörtte biri 
DIŞ GÖSiyasi, sosyal, ekonomik  vb. 
nedenlerle  bir ülkeden başka bir ülkey yerleşmek için gerçekleştirilen 
nüfus hareketleridir.          
İÇ GÖSiyasi, sosyal ve ekonomik nedenlerl ülke sınırları içerisinde bir 
bölgeden başka bir bölgeye yerleşme için gerçekleştirilen nüfus hareketleridi                
Görsel 4.38: Yurt dışına giden Türkle1960’tan itibaren Türk siyasi hayatını derinden etkileyen toplumsal hareketlilik, kentleşme ve sanayleşme toplumsal ayrışmalara da neden oldu. Toplumda laik-İslamcı, solcu-sağcı, Alevi-Sünni gibi 
gruplaşmalar ve bölünmeler yaşandı. Siyasette de yer bulan sağ-sol ayrışması Türkiye’nin tarihinde 
derin izler bıraktıİktidar değişiklikleri, muhtıralar ve darbeler Türkiye’de ciddi sorunlara neden oldu. Türkiye ilk darbeyi 
27 Mayıs 1960’ta yaşadı. 1961 Anayasası ile oluşan demokratik ortam sağ ve sol ideolojinin rahatlıkla 
örgütlenmesine fırsat verdi. 1960-80 yılları arası, çok sesliliğin ve baskıların birlikte yaşandığı dönemdi. 
Bu dönemin ortaya çıkardığı özgürlük ortamında işçi ve öğrenciler protesto ve eylemlerde bulundu. Bu 
gruplar ABD ve feodal beylere karşıtlığın olduğu sol kesimi temsil etti. Bu dönemde sağ ideoloji komünizmi panzehri olarak görüldü. Sağ ideolojide Nurettin Topçu, Necip Fazıl Kısakürek gibi fikir üreten 
isimler ön plana çıktı (Görsel 4.39)1961 Anayasası ile oluşan demokratik ortamdan istifade eden Türkiye İşçi Partisi (TİP); solcu aydınlar, sendikacıları ve sosyalistleri bünyesine toplayarak Türk siyasetinde yerini aldı. Başlangıçta seçilerde belli oranda başarı gösteren TİP kendi içerisinde Mehmet Ali Aybar, Behice Boran, Doğan 
Necip Fazıl Kısaküre…Hani radyolarda bir ses duyarız: “Dikkat, dikkat! …kan aranıyor.” Biz 
de kan arıyoruz: “Dikkat, dikkat! Namütenahi grubu Allah-Muhammed olan 
kan aranıyor!” Siz gençler, bütün Anadolu’yu damar damar içine alan bu kan 
deposunun en halis numunesini taşıyorsunuz. Türk analarının ulvi sancılarla 
yakında doğuracağı gerçek kahramanların tohumu işte bu kandadır. O günü 
bekleyelim ve Allah’tan yardım isteyelim…
           
              Necip Fazıl Kısakürek, Hadiselerin Muhasebesi 3, Sayı 25’ten uyarlanmıştır4.5.2. 12 Mart Muhtırası ve 12 Eylül DarbesGörsel 4.Necip Fazıl Kısaküre(1904-1983)
nitelikli işçiydi. Yapılan araştırmalar bu 
işçilerin sadece %20’sinin endüstri toplum ile bütünleştiklerini, geri kalan büyük 
bir çoğunluğun ise Almanya’da çalışmayı 
sadece para biriktirme aracı olarak gördklerini göstermekteydi. Almanya’ya gide işçilerin (Görsel 4.38) büyük çoğunluğ yaptıkları tasarruflarla elde ettikleri 
birikimi ana vatana getirerek çeşitli faaliyetler aktarma ve bağımsız bir iş kurma 
umudu taşıyordu. İşçilerin tasarruflarını 
değerlendirme biçimi de para biriktirme 
amaçları ile örtüşmüş ve işçiler genellikle 
Türkiye’de ev, arsa gibi gayrimenkullere 
yatırım yapmışlardı. İşçi tasarruflarının döviz transferi yoluyla ülkeye girmesi ile dış ticaret açığının kapatılmas ve döviz rezervinin artırılması bir devlet politikası olarak benimsenmişti. Ancak bu, kısmi bir 
çözüm olmuştu. İşçi tasarrufları sanayide yatırıma dönüşemediği gibi işçilerin kendi kendilerini yönetmelerin de imkân sağlamamıştı. 
Avcıoğlu, Mihri Belli (Görsel 4.40) gibi önde gelen fikir insanları ve Yön dergisi gibi yayınlar tarafından 
eleştirilere maruz kaldı. Özgürlük ortamının da verdiği hava üniversite gençliğinde, yayınlarda ve siyasett bölünmelere neden oldu. Bu ortamda CHP, solda marjinalleşmenin önüne geçmek için 1965’te 
ortanın solu fikrini ideoloji olarak kabul etti. Sol partilerin 1969 seçimlerinde aldığı başarısız sonuçlar, 
Türkiye’de sosyalizmin inşasının seçimle değil, devrimle olabileceği yönündeki inancı güçlendirdi. 
Mihri BellTİP, sosyalist düzenin tesisi yönündeki bilimsel yönteme ihanet etmekteyd. Bir kere parlamentarizm yolu benimsenemezdi. Türkiye işçi sınıfı hem 
sayı hem de bilinç olarak yeterli seviyede değildi. Yapılacak iş, içinde millî 
burjuvazinin de bulunduğu geniş tabanlı bir antiemperyalist blok oluşturmakta geçiyordu. Tarihi boyunca en ilerici ve örgütlü kurum olan ordu da bu 
bloka dâhil edilmeliydi. Çözüm, Millî Demokratik Devrim Tezi’nin hayata geçirilmesiyl olur                       
      Yazar Melek Zorlu, TKP’den TİP’e Sol Kemalizm: MDD Örneği’nden düzenlenmiştirGörsel 4.Mihri Bell(1915-2011)
Düşünce Hayatını Şekillendiren İdeolojileTürkiye’de siyasal ve ideolojik çatışmayı artıran olgu; geleneksel, sosyal ve ekonomik düzenin 
bozulması ve bunun sonucunda yaşanan toplumsal yabancılaşmaydı. Toplumsal yabancılaşma, 
ülkede zaten var olan kültürel yabancılaşmanın yol açtığı güvensizlik duygularını iyice yoğunlaştırmışt. Bir güvenlik hissi arayışıyla dinsel ve ulusal kimliğin yeniden vurgulanması, sağcı fikirleri 
özendirdi. Ekonomik değişimler ve toplumsal göç, yeni uyum ve gelir dağılımı sorunlarını doğurdu. 
Bu ise başta Marksizm olmak üzere sol ideolojilerin güçlenmesine yol açtı. Hem sağ hem de sol 
ideolojiler, sosyal olgulara bir açıklama getirmeye ve gelecek için bir bakış açısı geliştirmeye çalışıyord. Bir kişinin bu ideolojilerden birini seçmesi, genellikle bir rastlantının veya koşulların sonucu 
oluyordu. Ekonomik kalkınma ve iç göç, toplumsal değişimin en önemli nedenleriydi 
 
 
 
        
               Prof. Dr. Kemal Karpat, Tarihçi, Türk Dış Politikası Tarihi, Timaş Yayınlarından düzenlenmiştirSiyasi hayattaki dalgalanmaların temel nedeni istikrarsızlıktır. İsmet İnönü’nün söylediği şu söz durumu vahametini anlatması bakımından önemlidir. “Sizin bildiğiniz iki darbe girişimi var ancak biz on beş 
darbe girişimini, daha hazırlık aşamasında iken engelledik.” 12 Mart Muhtırası öncesindeki olumsuzlukla âdeta muhtıraya davetiye çıkarır mahiyettedir. 1968 senato yenileme seçimlerinde yaklaşık 20 ilde 
AP ve CHP’liler arasında çıkan çatışmalarda 15 kişi ölmüş, 47 kişi yaralanmıştır1969 seçimlerinde bir kez daha tek başına iktidar olan AP’nin içerisindeki eski DP’liler 41’ler Grubu 
olarak örgütlenerek parti içi muhalefete başlamıştır. 1970 bütçesinin meclisten geçmemesi Süleyman 
Demirel’i istifaya mecbur bırakmıştır. Siyasi alanda yaşanan bu olayların yanında; 
12 Mart Muhtıras• Üniversite olaylarında şiddetin tırmanması ile öğrenc ölümlerinin yaşanması, 
• ODTÜ’de ABD büyükelçisinin arabasının yakılması 
(Görsel 4.41), 
• 1961 Anayasası’nın meşruluğunun tartışılması ve 
yeni anayasa hazırlanmasının gerekliliğinin gündem meşgul etmesi,
• Dünyada etkili olan gençlik hareketlerinin Türkiye’de 
daha yaygın ve sert mahiyette ortaya çıkması,
• 15 Haziran 1970’te İstanbul’daki işçi yürüyüşünde 
bir işçi, bir polis ve bir esnafın ölmesiyle İstanbul ve 
Kocaeli’de sıkıyönetimin ilan edilmesi,
• Ereğli Demir Çelik İşletmelerindeki işçilerin genel greve gitmesi de gerilimi iyice artırmıştır. 
Mevcut hükûmet, yaşanan bu sosyal ve ekonomik sorunlara çözüm getirememiştir. Şiddet olaylarının 
giderek arttığı, askerî müdahalenin âdeta bütün koşullarının hazırlandığı 1970 sonbaharında “Ne olacak 
bu ülkenin hâli?” sorusu, gündemi fazlasıyla meşgul etmiştir. 
Muhtıranın Arka Planındaki İç ve Dış Etkile1960 Darbesi sonrası oluşturulan MGK (Millî Güvenlik Kurulu), askerî otoritenin sivil otoriteyi kontro edeceği bir yapı ile hareket etti. Yeni seçim sistemi siyasette bölünme ve çatışmalara uygun ortam 
hazırladı. Muhtıra öncesinde meydana gelen kargaşa ortamına müdahalede etkisiz kalan dönemin başbakaı Süleyman Demirel, düşüncelerini şöyle açıklamıştır: “Bu olup bitenler karşısında daha basiretli 
bir politika izlemek, gerektiğinde devlet otoritesini kullanarak sorunlara çözüm getirmek sorumluların da 
düşünmedikleri şeyler değildir. Ama 1961 Anayasası, yürütme organını daha doğrusu Millet Meclisindek çoğunluğu öyle güçsüz duruma getirmiştir ki sorumluların eli kolu bağlanmıştır. 1961 Anayasası icrayı 
güçsüz kılmış, çoklu idare düzeni getirmiştir. TBMM, Cumhuriyet Senatosu, Anayasa Mahkemesi, TRT 
ve Üniversiteler gibi özerklik verilen kuruluşlar işleyişte aksaklıklara neden olmuştur.”
Türkiye’de yaşanan darbe ve muhtıralarda dış bağlantının olduğunu siyahla beyazın keskinliğinde 
söylemek mümkün değildir. Fakat bu elim olayların öncesi ve sonrasındaki gelişmelere bakıldığında 
dıştan bir müdahale olduğuna dair baskın bir kanaat oluştuğu gerçektir. 12 Mart Muhtırası öncesinde 
Türkiye’nin uluslararası boyutta yaşadığı; Haşhaş Sorunu, Arap-İsrail Savaşı’ndaki tavrı, Türkiye’nin kalkınm hamlesi, Kıbrıs Meselesi, U-2 Krizi gibi sorunlar, ABD’nin Türkiye’deki hükûmete karşı eylemlere 
girebileceğinin ilk belirtileridir. Muhtıradan birkaç gün önce Washington Post gazetesindeki bir yazıda 
“…Ordu huzursuz. Demirel’in günleri sayılı…” ifadeleri kullanılmıştırDönemin Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil’in Politika gazetesi muhabiri İsmail Cem’e yaptığı 
şu değerlendirme önemlidir: “Bakın İsmail Cem Bey, Amerika, şuna aldırmaz: Bir memlekette; demokrati idare olmuş, şoven idare olmuş, faşist idare olmuş, ona hiç bakmaz. Amerika o memleketin kendisine 
ne ölçüde tabi olduğuna, kendi politikasına ne derecede uyduğuna bakar…12 Mart’ın arkasında CIA 
vardır, hem de büyük ölçüde vardır.” 
Görsel 4.41: ABD büyükelçisinin ODTÜ’de 
yakılan aracGörsel 4.42: Gazete manşetMuhtıranın GelişimTürkiye’de yaşanan kaos ortamından hükûmeti sorumlu tutan 
kuvvet komutanları, radikal sol askerî unsurların darbesini engelleme için kendilerine göre ehven-i şer (kötünün iyisi) olanı yaptılar. 
12 Mart 1971 günü saat 13.00’te tüm Türkiye’ye ilan edilen metin 
ve TBMM’ye verilen muhtırayla Başbakan Süleyman Demirel ve 
hükûmetine yürütme görevinden el çektirildi (Görsel 4.42). Verilen 
muhtıra ve yapılan hükûmet değişikliği ile sorunların halledileceği 
sanıldı. Muhtıra sonrası kurulan Nihat Erim, Ferit Melen hükûmetleri ile 1973 genel seçimlerine kadar bir 
siyasi mutabakat oluşturulmaya çalışıldı fakat başarılı olunamadı. AP, CHP ve MGP gibi partilerin yanında 
parlamento dışından gelenler ile oluşturulan bu hükûmetler, istenen başarıyı gösteremedi. 1973 seçimleri 
ile gelen Milliyetçi Cephe hükûmetleri de bekleneni veremediMuhtıranın Siyasi ve Sosyoekonomik SonuçlarÇoğunluğu parti dışı isimlerden ve konularının uzmanı olarak görülen kişilerden oluşturulan teknokratla hükûmeti kuruldu. Böylece toplumsal uzlaşı oluşturulmaya çalışıldı. Ancak ortamı kaotik hâle 
getirecek olaylar birbirini izledi. İsrail Başkonsolosu Efraim Elrom, marjinal sol örgüt üyeleri tarafından 
kaçırılarak öldürüldü. Ardından Kızıldere Olayı, Deniz Gezmiş ve arkadaşlarının idamı, Marmara Yolcu 
Gemisi’nin kaçırılarak yakılması gibi olayların yaşanmasından dolayı birçok ilde sıkıyönetim ilan edildi. 
Muhtıra öncesi ülkede oluşan ortam servet sahibi Ermeni ve Rumları tedirgin etti ve yaklaşık 10 bin kişi 
altı yıl içinde ülkeyi terk etti. Muhtıra sonrası oluşan hava bu göçleri ciddi oranda azalttı. 1961 Anayasas’nda 1971 ve 1973’te yapılan değişikliklerle Türk demokrasisi güdümlü hâle getirildi. Anayasadaki libera içerik, yargı güvencesi, temel hak ve özgürlükler zayıflatılarak devlet otoritesi sağlanmaya çalışıldı. 
Bu durum Türkiye’de kaosun daha da büyümesine ve gençlik hareketlerinin önü alınamaz bir çatışmaya 
dönüşmesine neden oldu. 
12 Mart 1971 Muhtırası ile 12 Eylül 1980 Darbesi arasında koalisyonlardan oluşan dokuz hükûmet 
kuruldu. Askerî müdahale ile başlayan dönem, diğer bir askerî müdahale ile son buldu. 
12 Mart Muhtırası ile mevcut kargaşa ortamını düzeltmek amacıyla ülke yönetimine el koyanlar başarısı olmuştur. Çünkü durum daha da kötüleşmiş ve anarşi artarak devam etmiştir. 
12 Eylül Darbes12 Mart Muhtırası sonrasında yapılan seçimler hiçbir partiye tek başına iktidar olma imkânı vermedi. 
Bu ortam koalisyon hükûmetlerinin kurulmasına ve istikrarsızlığa neden oldu. Dünyada önemli gelişmeleri olduğu bu dönemde Türkiye siyasetteki çalkantılarla uğraşmak zorunda kaldı. Bu durum, Türkiy’nin dış siyasetinde ve sosyoekonomik yapısında değişimlere neden oldu. Siyasette istikrarsızlığın 
yaşandığı bu dönemde ekonomiyi düzeltmekten uzak olan hükûmetler, tepkileri azaltmak için popülist 
ekonomik politikalar uyguladı. Bu yaklaşım enflasyonun %100’lere çıkmasına neden oldu. Sonrasında 
uygulanan devalüasyonlar ile dolar, TL karşısında değer kazandı ve 1970-1980 arası 10 yıllık dönemde 
9 TL’den 50 TL’ye yükseldi. Bu devalüasyonlarda 1973 Dünya Petrol Krizi’nin etkisi de büyüktü. Yüksek 
fiyat artışlarına işçi grevleri ve karaborsacılığın da eklenmesiyle ortaya çıkan kıtlık, ülkeyi darboğaza 
soktu. Anarşi ve terör olayları daha da arttı. Faili meçhul cinayetlerle çok sayıda siyasetçi öldürüldü. 
Sivas, Maraş ve Çorum olayları bu dönemde yaşanan olaylardan bazılarıdırTürkiye’de 1971’e gelindiğinde ordunun komuta kademesinde 
müdahale fikrinin ağırlık kazanmasına karşı Başbakan Demirel’in 
(Görsel 4.43) “Türk Silahlı Kuvvetlerinin Cumhuriyet’in ve rejimin 
bekçiliği, yurdun iç ve dış tehlikelere karşı savunulması görevlerin bırakıp memleket idaresini ele alması halinde, bizatihi korumakla 
mükellef oldukları rejim, Cumhuriyet ne hale gelir?” sözleri dikkati 
çekti.  
 
 
   Bir haber ajansından alınarak düzenlenmiştirSüleyman DemireGörsel 4.43: Süleyman Demire(1924-2015)
12 Eylül Darbesİhsan Sabri Çağlayangil:
“…Demokrasinin darbeyi engelleme kabiliyeti 
çok düşüktür. Türkiye’de darbeler ağırlıklı olarak 
asker, üniversite ve seküler sermaye kesiminin 
eş güdümü ile olur. Bu üçlünün sloganı ise modernlikti.”
“…Türkiye’de vesayetçiler (kendileri olmazs cumhuriyetin yok olacağına inananlar) ve 
demokratlar (çağdaş bir dünyanın icapları için 
çalışanlar) arasındaki mücadele, darbelerde 
de kendini gösterirTBMM Darbeleri İnceleme Komisyonu Raporu, s. 630, Dış Gelişmele1979’da SSCB’nin Afganistan’ı işgale başlaması ve İran’da SSCB destekli bir devrim ile ülke rejimini değişmesi, ABD’yi İran ve Afganistan gibi iki önemli müttefikten yoksun bıraktı. Bu iki olayın çıkışındn önce o ülkelerde gerçekleşen kaos ortamına benzer olaylar, Türkiye’de de olmaya başladı. Ayrıca 
ASALA terör örgütünün yurt dışında Türkiye karşıtı eylemleri ve birçok Türk diplomatını şehit etmesi 
siyasi güvenin azalmasına neden oldu. 
1960-1971-1980 dönemlerinde ABD eksenli dış politikadan uzaklaşılıp SSCB ile iyi ilişkiler kurulmas, ordu içerisindeki bazı grupları tedirgin etti. Darbeler sonrasında ABD ile kurulan ileri düzeydeki ilişkile ve yapılan ikili antlaşmalar, bu grupların ABD ekseninde kalmak istediklerini göstermekteydi. 24 Ocak 
Kararları’nı alan siyasi iktidara IMF ve Dünya Bankası gibi uluslararası kuruluşlar ve gelişmiş devletler 
hiçbir şekilde destek vermedi. Bununla beraber darbe gerçekleştikten sonra bu destekler gelmeye başlad. Dönemin NATO Türkiye temsilcisi Korgeneral Süreyya Yüksel’in bir toplantıda, mevcut çalkantılar 
sürerse askerin inisiyatifi ele alacağından bahsetmesi üzerine NATO Kuvvetler Başkomutanı’nın sözü 
şu olmuştur: “Bravo, işte komutan dediğin böyle olur ve istikrar böyle kurulur.” Darbe gerçekleştikten 
sonra ABD’li bazı üst düzey yetkililerin “Our boys have done it.” (Bizim çocuklar başardı.) ve “Müdahale 
etmesi gerekenlerin yaptığı girişim.” sözleri basına yansımıştırDarbenin Gelişimi ve SonrasTürkiye’de 1970’li yıllarda enflasyonun aşırı artmasıyla kalkınma hızı nüfus artışının gerisinde kaldı. 
Bu durum sosyal, ekonomik, politik ve kültürel alanda sorunları beraberinde getirdi. Anarşi ve terör 
artarak devam etti. Bunu mal kıtlığı ve karaborsa gibi olumsuzluklar takip etti. Tüm bunların neticesinde 
mezhep çatışmaları, ideolojik kamplaşma ve ayrışmalar yaşandı. Çeşitli grupların mahalle ve semtlerde 
hâkimiyet kurarak kurtarılmış bölgeler oluşturması, insanları sokağa çıkamaz hâle getirdi. Siyasi irade 
bu durum karşısında çözüm bulamadı. Böylece Türkiye’de bir kaos toplumu oluşturuldu. Türk Silahlı 
Kuvvetleri sabah saat 04.00’te ülke yönetimini Bayrak Harekâtı adı verilen darbe ile ele geçirdi. Aynı gün 
Görsel 4.44: Gazete manşetsaat 13.00’te Kenan Evren, radyo ve televizyondan Millî 
Güvenlik Konseyi Başkanı sıfatıyla darbe bildirisini okudu 
(Görsel 4.44)Siyasi Durum: Türk demokrasisi bir kez daha sekteye 
uğradı. 21 Eylül 1980’de emekli Deniz Kuvvetleri Komutan Bülent Ulusu başkanlığında hükûmet kuruldu. Cumhurbaşkanlığ görevine Kenan Evren getirildi. Yasama, 
yürütme ve yargı yetkileri Millî Güvenlik Konseyi tarafında kullanıldı. Konsey, dönemin siyasi liderlerini tutuklatara Hamzakoy ve Uzunada’ya gönderdi. Mevcut siyasi 
partiler kapatıldı. Kurulan yeni partilerle 1983’te seçimler 
yapılarak meclisin işlerliği sağlandı. 15 Ağustos 1984’te 
PKK’lı teröristler tarafından Eruh ve Şemdinli’de yapılan 
12 EYLÜL DARBES• 15 Ekim 1981’de tüm partiler 
