kapatıldı• 650 bin kişi gözaltına alındı• 14 bin kişi vatandaşlıktan çıkartıldı• 23.700 derneğin çalışmaları durduruld• 230 bin kişi sıkıyönetim mahkemelerind yargılandı• 7 bin kişi için idam cezası istendi. 
517 kişiye idam cezası verildi• 927 yayın, 189 film yasaklandı• 30 bin kişi siyasi mülteci olarak yurt 
dışına gitti• Cezaevlerinde 299 kişi yaşamını 
yitirdi            TBMM Darbeleri İnceleme 
              Komisyonu Raporu, s. 840-saldırılarla terör olayları başladı. Bu, günümüze kadar süren 
terör eylemlerinin başlangıcı oldu1982 Anayasası yapılan referandumda %92 oranında evet 
oyuyla kabul edildi. Seçilmiş belediye başkanları görevlerindn alınarak bu görevler, asker vali ve kaymakamlar tarafında 1984 yılına kadar yürütüldü. Parti kurulması ve milletvekili 
seçilmesine MGK tarafından onaylanma şartı getirildi. 1983 
demokratik seçimleri yapılmadan bir ay önce darbe yönetimini bazı önemli kanunları çıkarması, vesayet yönetiminin 
kendinden sonraki döneme de vesayet ve etki etme isteğini 
göstermekteydi. 
Sosyoekonomik Durum: 12 Mart Muhtırası sonrasında 
kurulan 11 koalisyon hükûmeti de istenen başarıyı gösteremed. 1980’lerde de etkisini sürdüren 1973 Dünya Petrol Krizi’ne 
Bankerler Krizi de eklendi. Sermaye piyasasını düzenleyen 
bir kanunun olmamasından yararlanan bankerler, 24 Ocak 
Kararları’nın oluşturduğu piyasa şartlarından istifade ederek 
halkın mevduatlarının toplanmasında bankaların önüne geçti. 
Bu sağlıksız ortam banka, banker ve bireylerin mali yıkıma 
uğramasına neden oldu. Darbe sonrasında sendikaların fa-
“Askerî darbeler (Görsel 4.45) sadece kişi hak 
ve hürriyetlerine yönelik olumsuz neticeler doğurma. Darbeler dönemi ayrıca ekonomik yıkımların 
da yaşandığı dönemlerdir. 12 Eylül Darbesi ve rejim 24 Ocak Kararları’nın olumlu çıktılarını yok etmişti. Eğer darbeler olmasaydı bugün Türkiye’nin 
kişi başı millî geliri 30 bin dolar olarak öngörülüyord.” 
                                         TBMM Darbeleri İnceleme 
                                        Komisyonu Raporu, s. Hasan Celal Güze12 Eylül Darbesi’ne Dair Tarafların Değerlendirmeleri     
Kenan EvreSiyasi partiler milletin özlemle beklediği kararları almak yerine iç gerilimi artırdı, bölücü 
ve yıkıcı mihrakları kışkırttı, seçim yatırımları için zemin oluşturduSüleyman DemireSayın Evren! 13 Eylül günü duran kan, 11 Eylül günü neden akıyordu?
Bülent EceviAnarşiyi önleme çağrılarına kulağınızı tıkadınız. Akan kanlar, yanan canlar, göl olan 
yaşlar karşısında darbenize meşru zemin oluşturdunuz  TBMM Darbeleri İnceleme Komisyonu Raporu, s. 728-Görsel 4.45: Darbede görevli askerlealiyetleri durduruldu veya ertelendi. Toplumsal kargaşanın ve darbelerin getirdiği olumsuz ortam göçlere 
sebep oldu. Türkiye içerisinde huzur ortamının ve maddi imkânların üst düzey olduğu yerlere doğru bir iç 
göç hareketi yaşandı. Ayrıca toplu sözleşmeler ve işçi haklarında gerilemelerin yaşanmasının da etkisiyle 
Almanya başta olmak üzere yurt dışına da işçi göçleri yaşandıTürkiye tarihinde yaşanan darbe ve muhtıraların oluşum ve sonuçlarından dersler çıkarılmalıdır. Bu 
olaylar, iç ve dış politikada demokrasiyi geliştirmeyi taahhüt eden Türkiye’de demokratik yaşantıda kesintile meydana getirmiştir. Demokrasinin üstün bir ulusal çıkar olarak içselleştirilmesi, Türkiye demokrasisinin 
uluslararası alanda demokrasi savunuculuğu yapan güç ve odaklara karşı da korunması gerektiğinin fark 
edilmesiyle mümkün olacaktır. Bu ise millî birlik ve beraberlikle olur4.5.3. Televizyon Yayınlarının Türk Toplumuna EtkilerTelevizyon (Görsel 4.46) 1950’li yıllardan itibaren dünya genelinde önemli bir kitle iletişim aracı olara kullanılmaya başlandı. Türkiye’de televizyon yayını ilk olarak 1952’de İstanbul Teknik Üniversitesind gerçekleştirildi ve haftada bir gün yayın yapıldı. Devlet kurumu olan TRT’nin ilk deneme yayını 
1968’de yapıldı. 1971 Akdeniz Oyunları’nın naklen yayımlanmasıyla ilk uzun süreli canlı yayın yapılmış 
oldu. 1984’te renkli televizyon yayınına geçildi1970’lerde televizyonun hızla yaygınlaşması onu toplumsa yaşamı etkileyen önemli bir unsur haline getirdi. Televizyonu toplumsal alandaki en önemli etkisi ise iletişim 
imkânlarını artırarak devletin kültür politikasının topluma 
hızlı bir şekilde ulaşmasını sağlaması ile oldu. Televizyon, 
öncelikle toplumun eğitilmesinde bir araç olarak görüldü. 
Televizyonun halkı kendi sorunlarından, dünya sorunlarıdan haberdar edeceği ve devlet-halk ilişkilerini sağlamlaştıracağ düşünüldü. Özellikle köylülerin bilgi ve görgü 
ufuklarını artırması için televizyon alıcılarının ülkenin her 
köşesinde yaygınlaştırılması amaçlandı. Devlet, kendi ideolojisin uygun olarak köy yayınları, kadın ve çocuk yayınları ile televizyonu halka yönelik eğitim aracı 
olarak kullandı. 1970-73 arasında yayımlanan “Okul Televizyonu”, 1976-78 arasında yayımlanan “YAY-
KUR” yayınları bu amaçla hazırlanan yayınlardı. 
Televizyon kısa sürede radyodan daha etkili bir kitle iletişim aracı hâline geldi. “Halk gördüğüne inanı.” düşüncesi televizyonun radyodan daha etkin olmasında hâkim oldu. Televizyon, Türk toplumunun 
eğlence hayatını, yaşam tarzını ve dünyaya bakışını etkiledi. TRT’de yayımlanan yerli ve çoğu Amerikan 
yapımı diziler, komşuların beraber olduğu sosyal ortamlar meydana getirdi. Bu diziler vasıtasıyla farklı 
dünyalar, farklı yaşam biçimleri evlere kadar girdi. Televizyon, o güne kadar gazetelerin elinde bulunan 
reklamcılıkta da ön plana çıktı. Reklam ögeleri televizyon aracılığıyla daha hızlı bir şekilde toplumu etkilemey başladı4.5.4. 1970-80 Yılları Arasında Türkiye’de Kültür ve Sanat 
1970’lerde sinema sektöründe ekonomik sıkıntılar aşılmaya çalışılırken televizyonla rekabet yolları 
arandı. 1970’lerin ortalarında terör olaylarının artması ve yaşanan toplumsal karışıklıklar sinema, edebiya ve diğer sanat alanlarında politik söylemin öne çıkmasında etkili oldu. 1970’te çektiği “Umut” filmiyle 
çıkış yapan, 1971’deki Adana Altın Koza Şenliği’nde her üç filmi de ödül alan Yılmaz Güney, politik sinem adına bu döneme damgasını vurdu. 1970’te Yücel Çakmaklı’nın çektiği “Birleşen Yollar” adlı film 
“İslamcı sinema” olarak adlandırılan akımın ilk örneği oldu. Diğer yandan, Lütfi Akad’ın 1971’de çektiği 
ve Orhan Gencebay’ın başrolünü oynadığı “Bir Teselli Ver” adlı film, büyük kentlerde yaşayan, siyasi 
ve ekonomik bunalımların etkisiyle isyan eden toplulukların kendilerini ifade etmelerinin bir yolu oldu. 
Böylece müzikte ortaya çıkan arabesk olgusu, sinemada da ilgi görmeye başladı. 
Görsel 4.46: Eski televizyo1970’lerin edebiyatında 1971 askerî müdahalesi sonras toplumdaki politikleşmenin artması, kentlere göç, çarpık 
kentleşme ve dış göç temel konular hâline geldi. Bu yıllara 
ait romanlarda köy, köylünün durumu, kentleşme, burjuvaz, işçi sınıfı ve aydınların sorunları ele alındı. Yaşar Kemal 
(Görsel 4.47) “Yusufçuk Yusuf”ta, Fakir Baykurt “Köygöçüre”de ağalık düzeni, toprak kavgaları ve köyden kente göç 
olgusunu işledi. Dönemin bunalımlı yapısı, po litik çatışmalar, sınıf kavgaları ve işçi hareketleri Erdal Öz’ün “Yaralısı”, Adalet Ağaoğlu’nun “Bir Düğün Ge cesi”, Samim Kocagö’ün “Tartışma”, Füruzan’ın “47’liler” vb. romanlarında ele 
Görsel 4.47: Yaşar Kemal (1923-2015)
Turgut Öza1927 yılı Malatya doğumlu olan 
Özal, mühendislik ekonomisi alanınd ABD’de eğitim aldı. 1967-
1971 yılları arasında Devlet Planlam Teşkilatı Müsteşarı, 1971-1973 
yılları arasında Dünya Bankasında 
12 Eylül Askerî Darbesi’nden sonr tüm siyasi partiler kapatılmıştı. Millî 
Güvenlik Konseyinin 24 Nisan 1983 
tarihli Resmî Gazete’de yayımlanan 
kararı ile siyasi partilerin kurulmasına 
izin verildi. Bu süreçte Turgut Özal’ın 
kurduğu Anavatan Partisi (ANAP), 
12 Eylül sonrası kurulan üçüncü part oldu. MGK; Milliyetçi Demokrasi 
Partisi (MDP), Halkçı Parti (HP) ve 
Anavatan Partisinin seçimlere katılmasın izin verdi. Seçimleri ANAP 
kazandı ve Turgut Özal, hükûmet kurmakla görevlendirildi. Özal’ın 
kurduğu kabine güvenoyu alarak 24 
Aralık 1983’te göreve başladı. Uzun 
süredir özlemi çekilen tek partili 
hükûmet böylece hayata geçtidanışman, 1979’da Başbakanlık Müsteşarı olarak görev yapt. Türkiye ekonomisini liberalleştirmeyi hedefleyen 24 Ocak 
kararlarının hazırlanmasında önemli rol oynadı. 12 Eylül 1980 
Askerî Darbesi’nden sonra kurulan hükûmette ekonomik işlerde sorumlu başbakan yardımcısı olarak atandı. 1983’te 
Anavatan Partisini kurdu ve seçimleri kazanarak Türkiye 
Cumhuriyeti’nin 19. Başbakanı oldu. 31 Ekim 1989’da TBMM 
tarafından Türkiye Cumhuriyeti’nin sekizinci Cumhurbaşkanı 
olarak seçildi. 17 Nisan 1993’te hayatını kaybetti.                         
                                        www.tccb.gov.tr adresinden uyarlanmıştırTablo.9:1983 Genel Seçim 
SonuçlarANAHMDBağımsıParti Oy Oran%45.%30.%23.%1.Parti Milletvekili SayısTBMM’deki Temsil Oran%52.%29,%17,%0,Yusuf Tekin, M. Çağatay Okutan, Türk Siyasal Hayatı, s.1980’Lİ YILLARDA TÜRKİYE’DEKİ İÇ VE DIŞ GELİŞMELE4.Görsel 4.48: Barış Manço (1943-1999)
Görsel 4.49: Turgut Öza(1927-1993)
alındı. Bu romanlar, 12 Mart romanları olarak değerlendirildi. 
Ayrıca, Batı’nın değerleriyle yetişmiş aydınların iç çatışmalarıı, sistemle olan ilişkilerini irdeleyen, burjuva yaşam tarzını 
alaycı bir dille ele alan romanlar da gündeme geldi. Oğuz 
Atay’ın “Tehlikeli Oyunlar”, Çetin Altan’ın “Bir Avuç Gökyüzü” 
kitapları bu anlayışta yazılmış romanlardı1970’li yılların müziğinde dönemin ruhuna uygun çok 
seslilik hâkimdi. Bu dönemde Anadolu rock ve Anadolu 
pop yapmak ve dinlemek moda hâline geldi. Cem Karaca 
Anadolu rockın öncüleri arasında yer aldı, Erkin Koray ve 
Fikret Kızılok da ön plana çıkan isimler oldu. Barış Manço’nun (Görsel 4.48) yaygınlaştırdığı ve Anadolu 
folkloru, yerel deyiş ve atasözlerinden beslenen müzik türü; Moğollar, Üç Hürel ve Modern Folk Üçlüsü 
gibi gruplarca da benimsendi. 1975’te Eurovizyon Şarkı Yarışması’na ilk kez katılan Türkiye, Semiha 
Yankı ile temsil edildi. Popüler müzikte Erol Büyükburç, Füsun Önal, İlhan İrem, Nilüfer, Yeliz, Sezen 
Aksu gibi isimler öne çıktı. 
  Hayat pahalılığından bunalmış, köyden kente göç etmiş, kente uyum sağlayamamış yoksul kitleler arabes müziğin önemli temsilcilerinden Orhan Gencebay ve Ferdi Tayfur’un şarkılarını dinledi. Bu dönemde 
halk müziği de ilgi görmekte, Aşık İhsani, Aşık Mahzuni Şerif, Neşet Ertaş gibi halk müziği sanatçıları kitlelerc tanınmakta ve takip edilmekteydi. Ayrıca Selda Bağcan, Edip Akbayram gibi isimler de ülke gerçeğini dile 
getiren şarkılarıyla benimsenmişti4.6.1. Siyasi Yaşamın Liberalleşmes12 Eylül sonrası kurulan ilk sivil hükûmet özelliği gösteren ANAP iktidarı, bir yandan askerî müdahaleni ortaya çıkardığı siyasi, ekonomik, toplumsal ve hukuki sorunları ve dış politikadaki olumsuzlukları 
ortadan kaldırmaya çalışmış, diğer yandan darbe döneminin güçleri ile mücadele etmişti. Bu dönemde 
hayata geçirilen ekonomide liberalleşme ve dünya ekonomisiyle yeniden bütünleşme faaliyetleri ve bu 
faaliyetler kapsamında telefon, renkli televizyon, özel televizyon ve otoyolların halkın hizmetine sunulması 
kamuoyunda karşılık bulmuştu1987’de eski siyasetçilerin siyasi yasaklarının kaldırılmasına dair anayasa değişikliği gündeme geldi ve 
halk oylaması yapıldı. Özal, “hayır” için çalışma yaparken karşısındaki eski siyasetçiler “evet” için mücadel etti. Halkın %50,16’sı evet oyu kullandı ve siyasi yasaklar kaldırıldı. 12 Eylül 1987’de kesin sonuçları 
açıklanan halk oylamasından sonra eski siyasetçiler siyasi hayata döndü. DYP’de (Doğru Yol Partisi) Süleyma Demirel, DSP’de (Demokratik Sol Parti) Bülent Ecevit, RP’de (Refah Partisi) Necmettin Erbakan 
dönemi başladı. Alparslan Türkeş de MÇP’nin (Milliyetçi Çalışma Partisi) başkanlığına geldi. ANAP (Anavata Partisi), halk oylaması sonrası erken seçim yapılması kararını aldı1979’da İran-İslam devrimi ve SSCB’nin Afganistan’ı işgali, Türkiye’nin stratejik önemini artırırken 
Türk-Amerikan ilişkilerinin gelişmesini de sağladı. Reagan (Regın) ve Özal’ın neoliberal ve neomuhafazaâr politikaları bu yakınlaşmayı daha da artırdı. Amerikan toplumunun yeniliğe açık olması, ademimerkeziyetçiliğ dayalı idari yapısı ve toplumun pragmatist felsefeye sahip olması Özal’ı etkileyen unsurlardandıÖzal, sözde Ermeni soykırımı yasa tasarısı ve Rumların Kıbrıs’a dair taleplerinden dolayı Amerika ile 
ters düşmemeye özen gösterdi. Ancak Türk-Amerikan ilişkilerinin iyi gitmesi sadece dış politikadaki bu 
gelişmelere bağlı değildi. Özal’a göre Türkiye’nin geleceğinde Amerika’nın önemli bir yeri vardı. Türkiye’nin 
hem Orta Doğu ve Kafkaslardaki hem de Balkanlar ve Orta Asya’daki çıkarlarının Amerika ile uyuştuğunu 
düşünen Özal, iki ülke arasındaki ilişkileri geliştirmeye çalıştı. Özal, Türkiye’nin Amerika’ya daha çok ihraca gerçekleştirmesini ve Türk mallarına uygulanan kotanın kaldırılmasını istedi. Özal’ın dış politikası da 
ekonomi merkezli bir özellik gösterdi. 
4.6.2. Türkiye’deki Ekonomik GelişmeleTürkiye, 1980’li yıllarda Özal’ın uyguladığı liberalleşme politikaları ile dünya kapitalizmine ve gelişen 
pazar ekonomisine dâhil olmaya başlamıştır. “Memleketin en önemli meselesi ekonomidir.” diyen Özal, 
dış politikada ve halkın kendi kaderini belirleyebilmesinde en temel şartı, ekonomik kalkınma olarak 
görmüştür24 Ocak Kararlar24 Ocak Kararları, Türkiye’de yeni bir dönemi başlatan ve ülkeyi küresel ekonomik sisteme dâhil 
eden önemli bir adımdı. Türkiye’nin dış dünyadan soyutlanması ekonomik ve siyasi sorunlara yol açmışt. Örneğin üzerinde döviz veya yabancı sigara bulunanlar, kaçakçılıktan yakalanıp cezaya çarptırılıyor, 
elektrik kesintileri yüzünden fabrikalar çalışamıyordu. Kaçakçılık ve rüşvetin yanında tüp gaz, benzin, 
şeker ve ilaç kuyrukları da yaşanıyordu. 
İstikrar tedbirleri olarak ilan edilen 24 Ocak Kararları, Özal’a göre bir zorunluluk sonucu ortaya çıktı. 
Bu kararlarla ithal ikameci politikalar terk edilerek ihracata yönelik sanayileşme anlayışına geçildi. 24 
Ocak Kararları ekonomik istikrar olarak adlandırılırken yüksek oranda zamlara, sıkı bir mali disipline, 
kamu harcamalarında tasarruf yapılmasına, altyapı çalışmalarının durdurulmasına ve çalışanların ücretlerini dondurulmasına yol açtı. Özal’a göre bu kararların hedefi, Türkiye’yi içine düştüğü ekonomik 
çıkmazdan kurtarmak ve istikrarı sağlamaktı. Geleneksel Türk iktisat anlayışını değiştiren bu kararlar, üç 
önemli alanda (döviz kuru politikası, yurt içi fiyat politikası ve kurumsal reformlar) değişikliklere yol açtı. 
24 Ocak Kararları Türkiye’nin dünya ile barışmasına da vesile olduDaha Çok Ticaret İstiyoruzTurgut Özal, New York’ta bir gazetecinin “Amerika Başkanı’ndan ne istediniz?” sorusuna şöyle 
cevap verir: “Başkan Reagan’a şunu söyledim: “We don’t want more aid, we want more trade… 
(Daha çok yardım değil, daha çok ticaret istiyoruz.)” 
                              M. Zeki Duman, Türkiye’de Liberal-Muhafazakar Siyaset ve Turgut Özal, Kadim Yayınları, s.Serbest Piyasa Ekonomisi Politikas1980’lerin küreselleşen dünyasında iktidara gelen Turgut Özal döneminde karma ekonomi yerine 
liberal ekonomi ön plana çıktı. Küreselleşme en fazla ekonomi alanında kendini hissettirirken devletin 
sınırlandırılması, ticaretin serbestleştirilmesi, iktisadi hayatta bireysel girişimciliğin özendirilmesi, kamu 
iktisadi teşekküllerinin özelleştirilmesi ve rekabet koşullarının sağlanması yolunda önemli adımlar atıldı. 
Özal, 1930’larda yürürlüğe giren Türk Parası Kıymetini Koruma Kanunu’nu değiştirmekle işe başlayara serbest piyasa koşullarını oluşturmak için devletin ekonomideki ağırlığını azaltmaya çalıştı. Döviz 
ve fiyat politikalarında olduğu gibi Türk lirasını da serbest piyasa koşullarına bıraktı. Sermaye Piyasası 
Kurulu ve İstanbul Menkul Kıymetler Borsasının kurulmasını sağladı. İthalatın önündeki engelleri kaldırara her türlü malın ithaline izin verdi. Özal’ın ekonomiye dair bu yaklaşımlarıyla 1979’da 2,3 milyar 
dolar olan ihracat 1988’de 11,7 milyar dolara çıktıİhracat-İthalat PolitikasÖzal iktidarı döneminde dış ödemeler açığı kapatılmış, dünya ekonomisiyle bütünleşme sağlanmış, 
dışa açılma politikası ile sanayileşmeye dayalı ihracat artmıştı. Özal iktidarının bu başarısı, halkın refahın artırmaya yönelik üretim ve ihracat yapısının uygulanmasına dayanmaktaydı. Özal, IMF ve Dünya 
Bankası ile yaptığı antlaşmalarla sağladığı kredileri ekonomik yatırımlar için kullandı. Yapılan yatırımlar ve 
hayata geçirilen ekonomik reformlar ile Türkiye 1984’te ihracat artışında dünyada birinci oldu. 1983’te 5,7 
milyar dolar olan ihracat, 1984’te 7,1 milyar dolara ulaştı. Özal’ın ihracatı geliştirmeye yönelik politikalarını yanında ithalata da serbestlik tanıması, spekülasyon ve stokçuluğu önleyerek piyasada her türlü malın 
rahatça bulunmasını sağladıTürkiye’nin gelişmesinde ihracata daha çok ağırlık veren Turgut Özal, ülkeye yabancı sermayenin girişin izin vererek istihdam oluşturmaya çalıştı. Komşu ülkelerle iş birliğini geliştirmeye de çalışan Özal, yurt 
dışı gezilerine yüzlerce iş adamının katılımını sağlayarak finans ve yatırım için lüzumlu diplomatik ilişkileri 
kurmaya gayret ettiTablo.10: 1980-1988 Yılları Arası 
Türkiye’nin Büyüme Oranlar-2,4,3,4,7,4,6,9,Yalın Alpay, Türkiye Ekonomi Tarihi, s.Türk Ekonomisinin TemelTürkiye’de serbest rekabete dayalı bir ekonomi modelini neden benimsedikleri sorusuna Özal 
şöyle cevap vermiştir: “Özel teşebbüs ve serbest rekabet şartlarını, Türk ekonomisinin temeli ve 
ekonomik gelişmesinin itici güçleri olarak değerlendirmekteyiz. Bizim uyguladığımız sistemin temelind insana, girişimciliğe ve ferdiyetçiliğe dönüş vardır; devletin müdahalesinin asgariye indirilmesi 
ve kabiliyetli insanın öne çıkarılması vardır. Ekonomimizi içe dönük olmaktan çıkarıp uluslararası 
rekabete açık hâle getirmemiz lazım.”                                                    
          M. Zeki Duman, Türkiye’de Liberal Muhafazakâr Siyaset ve Turgut Özal, Kadim Yayınları, s.Özelleştirme PolitikasSerbest piyasa ekonomisi gereği devletin küçülmesini ve devle tekelindeki işletmelerin özel sektöre devredilmesini savunan 
Özal, özelleştirmeyi resmî politika hâline getirmiştir. Devletin küçültülmes gerektiğini savunmuştur. 
Özal, özelleştirme politikaları ile şunları hedeflemiştir: 
• Ekonomik kararların piyasa tarafından verilmesini sağlama
• Halkın altın ve gayrimenkule dair pasif yatırımlarını doğruda ekonomiye kaydırma• Devletin kaynaklarını KİT yatırımları yerine, halkın öncelikli 
ihtiyaçlarını karşılayacak altyapı yatırımlarına ayırma4.6.3. Ertuğrul Fırkateyni Olayından Günümüze Türk-Japon İlişkilerOsmanlı-Japonya ilişkileri, XIX. yüzyılın son çeyreğinde Japonya’nın girişimleri ile başladı. Sultan II. 
Abdülhamit, Japon İmparatoru Meiji’ye hediyelerini ve dostluk mesajını iletmek için 1890’da Ertuğrul Fırkateyn’ni Japonya’ya gönderdi. Ertuğrul Fırkateyni dönüş yolunda Kushimoto (Kuşimoto) açıklarında battı 
ve 532 denizci yaşamını yitirdi (Görsel 4.50). Japon halkı ve yetkililerinin yaralılarımıza ve şehitlerimizin 
ailelerine yönelik ilgi ve yardımları Türk-Japon dostluğunun temellerini oluşturduTürkiye Cumhuriyeti ile Japonya arasındaki dostluk ve ilişkilerin gelişmesi amacıyla Kasım 1925’te 
Osaka’da Türk-Japon Tecim Kurumu kuruldu. Türkiye Cumhuriyeti ve Japonya, Tokyo ve İstanbul’da karşılıkl büyükelçilikler açtı. Japon Büyükelçiliğinin 1937’de Ankara’ya taşınmasıyla İstanbul’da başkonsoloslu açıldı. Büyükelçiliğin açıldığı tarihte Türk-Japon Dostluk Derneği kuruldu. 1929 Dünya Ekonomik 
Buhranı’nın yaşandığı dönemde Türkiye ile Japonya arasında ilk ticaret antlaşması imzalandı. 1930’da 
Türk-Japon Ticaret ve Denizcilik Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmalardan sonra Japon Prensi, 1931’de 
Ankara’da Cumhurbaşkanı Atatürk tarafından kabul edildiII. Dünya Savaşı yıllarında savaşa katılmama yönünde büyük çaba sarfeden Türkiye, savaşın son 
döneminde Yalta Konferansı kararları çerçevesinde savaş sonrası düzende söz sahibi olabilmek için içlerind Japonya’nın da olduğu Mihver Devletler’le diplomatik ilişkileri keserek savaş ilan etti fakat bu savaş 
ilanı politik bir ifade olarak kaldıII. Dünya Savaşı sonrası Türkiye ile Japonya arasında 8 Eylül 1951’de San Francisco Barış Antlaşması 
imzalandı ve Tokyo’da Türk Başkonsolosluğu açıldı. Japonya’nın 1956’da BM’ye üye olmasında Türkiy’nin büyük desteği oldu. 1962’de Türk-Japon Parlamento Dostluk Birliği kuruldu. 
İran-Irak Savaşı sürerken 1985’te Tahran’da mahsur kalan çok sayıda Japon vatandaşının Japon makamlarını yardım çağrısı üzerine Türk Hava Yolları tarafından Japonya’ya götürülmesi, Türk-Japon ilişkileindeki dönüm noktalarından biri oldu. 
Japonya ile Türkiye arasında geçmişe uzanan köklü ilişkilerin daha da geliştirilmesi ve Türkiye'nin tanıtımın katkı sağlamak amacıyla 2003 yılı Japonya'da Türkiye Yılı, 2010 yılı da Türkiye’de Japon Yılı 
olarak kutlandı. 2013’te stratejik ortaklık düzeyine yükseltilen siyasi ilişkiler, son dönemde karşılıklı üst 
düzey ziyaretlerin de katkısıyla hızla gelişmektedir.  
Görsel 4.50: Ertuğrul Fırkateyni’nin Japonya seferi güzergâhKushimotHİNT 
OKYANUSATLAS 
OKYANUSBÜYÜOKYANUBÜYÜOKYANUTÜRKİYJAPONY• KİT’leri anonim şirketler hâline getirerek ekonomiye dair katkılarını artırmak 
Özal bu hedeflere ulaşmak için devletin elinde bulunan ve tekel konumunda olan birçok kamu iktisadi 
teşekkülünü elden çıkarmaya çalıştı. Yine özelleştirme kapsamında gelir ortaklığına ve yap-işlet-devret 
gibi uygulamalara gidildi. Özal döneminin en mühim uygulamalarından biri de Katma Değer Vergisi’nin 
(KDV) 1985’te hayata geçirilmesiydi. Katma Değer Vergisi’nin 1985’te uygulanmasıyla vergi gelirlerinin 
GSYİH içindeki payı yükselmeye başladıKuzeGüneBatDoğ1. Megali İdea, intifada ve muhtıra kavramlarını açıklayınız2. Bağlantısızlar Hareketi’ni ortaya çıkaran gerekçeleri ve hareketin temel politikalarını 
açıklayınız3. 68 Kuşağı’nın sahip olduğu düşüncelerin dünyada meydana getirdiği etkileri açıklayınız4. Türk-Yunan ilişkilerinde yaşanan sorunlar nelerdir?
4. ÜNİTÖLÇME VE DEĞERLENDİRM? 
B. Aşağıdaki soruları cevaplayınızOPEMuhammed Ali Claİslam İş Birliği TeşkilatEnosiBağlantısızlar HareketErmeni diasporasCamp DaviBAAGandOAPEKıbrıs’ı Yunanistan’a bağlamayı hedefleyen ideolojBandung Konferansı ile Doğu ve Batı blokları dışında 
oluşturulan hareke“Yeniden doğuş” anlamına gelen, Suriye ve Irak’ta 
iktidar olan siyasi hareke“Vietnamlılar bana hiçbir kötülük yapmadı, neden 
onlarla savaşayım?” diyen sporcPetrol İhraç Eden Ülkeler BirliğBüyük Ermanistan ve sözde Ermeni soykırımının 
tanınması yönünde talepleri bulunan topluluMısır ile İsrail arasında yapılan ve on sekiz Arap 
ülkesinin tepkisini çeken antlaşm1969’da Mescid-i Aksa’nın yakılmak istenmesi üzerine 
Arap Birliğinin girişimleriyle kurulan teşkilaHayatını Hindistan millî mücadelesine adayan lidePetrol İhraç Eden Arap Ülkeleri Birliğ?
A.  Sol sütunda verilen açıklamaların önündeki boş kutucuklara, sağ sütunda verilen o açıklamanın 
     ilişkili olduğu ifadeye ait harfi yazınız5. 12 Mart Muhtırası’nın siyasi sonuçları nelerdir?
6. Televizyonun yaygınlaşmasının Türk toplumu üzerindeki etkilerini açıklayınız. 
7.  İran-Irak Savaşı’nda ABD nasıl bir politika izlemiştir?
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMABD, yıllarca süren bombardımana ve 500 bin 
askere rağmen Vietnam’da başarılı olamadı. 
Tet Saldırısı ise Kuzey Vietnam’ın ABD’ye büyü çapta bir saldırıda bulunabilecek güce sahi olduğunu gösterdi. Ayrıca yıllarca devam 
eden yıpratma savaşının Kuzey Vietnam’dan 
çok ABD için zararlı olduğu anlaşıldı. Başkan 
Johnson 1968 Mart ayında bombardımanı durdurd ve başkanlık seçimlerinden de çekildiğini 
açıkladı. Vietnam Savaşı, Amerikan tarihinde 
en çok oy alan bir başkanı bir dönemlik başkan 
durumuna getirdiYukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsaml yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) ABD, Vietnam’da yerli güçlere karşı başarılı 
olamadıB) ABD’nin teknolojik ve askerî üstünlüğüne 
rağmen Vietnam, ABD ile mücadele edebildC) Uzun yıllar devam eden Vietnam Savaşı her 
iki taraf için de yıpratıcı oldu. 
D) Vietnam Savaşı’ndaki askerî yenilgi, ABD’nin 
iç siyasetinde önemli sonuçlar doğurduE) Tet Saldırısı savaşın gidişatında önemli bir 
dönüm noktası olduAşağıdakilerden hangisi Yumuşama Dönem’nde dünyadaki ekonomik ve sosyokültüre hayata dair gelişmelerden biri değildir?
A) Tarımsal üretimin dünya çapında gösterdiği 
artış, Üçüncü Dünya ülkelerinin ekonomilerin zarar verdiB) İki blok, askerî teknolojide karşılıklı olarak 
Pershing II ve SS-20’ler ile Cruise füzelerini 
geliştirdiC) 1968 Meksika Olimpiyatları’nda Amerikalı 
iki atletin ellerine taktıkları siyah eldivenlerle 
kollarını havaya doğru kaldırmaları, ırk ayrımcılığın protesto için yapıldıD) 1968’de öğrencilerle başlayıp işçileri de içine 
alan devrim fikirleri, siyasi iktidarlar tarafında  bastırıldıE) Avrupa toplumlarında gelirin yükselmesiyle 
tüketimde artışlar yaşandıC. Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyinizEkim 1962’de yaşanan Küba Krizi iki süper 
gücü savaşa yaklaştıran en önemli olay oldu. 
ABD Başkanı Kennedy, Berlin Krizi’ni yeni çözmüşt. Viyana’da Kruşçev ile ilk görüşmesinde 
Amerika’nın kararlılığının Moskova’yı etkilemed yetersiz kaldığını gördü. Yaşanabilecek yeni 
bir olayda ABD, ciddi olduğunu kanıtlamak zorundydı. Bu esnada hava kuvvetleri, Florida 
sahillerinden yüz elli beş kilometre mesafede 
olan Küba silolarındaki Sovyet füzelerinin varlığnı tespit etti. Bu durum karşısında Kennedy, 
SSCB’nin geri adım atmaya zorlanmasına karar 
verdi. Bunun için bir hava saldırısının yerine Küb’yı abluka altına almayı tercih etti. Bir haftanın 
sonunda Sovyet füzeleri geri çekildi. Buna karşılı olarak ABD de Türkiye’deki füzelerini çekme 
kararı aldı ve Küba’yı işgal etmekten kaçındıİki süper güç arasındaki ilişkileri yukarıda verile metindeki gibi yorumlayan bir tarihçiye 
göre aşağıdakilerden hangisi çıkarılamaz?
A) Berlin Krizi sonrası yaşanan Küba Buhranı 
dünyayı küresel bir savaşın eşiğine getirmiştiB) SSCB’nin Küba çevresine inşa ettiği füzeler 
ABD tarafından tehdit olarak algılanmıştırC) SSCB ve ABD arasında bir hafta süren kriz 
füzelerin sökülmesiyle son bulmuşturD) ABD, Küba’yı işgale yanaşmazken Türkiy’deki füzeleri sökme kararı almıştırE) Türkiye’deki füzelerin sökülmesi Türk-Amerikn ilişkilerinde kırgınlığa sebep olmuştur. 
Aşağıdakilerden hangisi 1970’li yıllarda Türkiy’de kültür ve sanat alanında yaşanan 
gelişmelerden biri değildir?
A) 1970’te “Umut” filmiyle çıkış yapan Yılmaz 
Güney, politik sinemada öne çıkan isimlerde olduB) Lütfi Akad’ın yönettiği ve Orhan Genceba’ın rol aldığı “Bir Teselli Ver” filmi arabeski sinemaya yansıması olduC) Yaşar Kemal’in “Demirciler Çarşısı Cinayet”, Fakir Baykurt’un “Köygöçüren” romanlarınd ağalık düzeni, toprak kavgaları ve 
köyden kente göç işlendiD) 1975’te Eurovizyon şarkı yarışmasına ilk 
kez katılan Türkiye, Semiha Yankı ile temsil 
edildiE) 1970’li yıllarda Türkiye’de kültür ve sanat 
alanında politik söylemler daha az yer buldu1012ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM11. Aşağıda verilenlerden hangisi Arap-İsrail 
savaşlarıyla ilgili doğru bir bilgi değildir?
A) İsrail Devleti’nin 1948’de kurulması Araplar 
ile Yahudiler arasında yaşanan savaşların 
temel sebebi olmuşturB) 1948 Arap-İsrail Savaşı’nda SSCB, Arap 
devletlerinin yanında yer almıştırC) 1956’daki Arap-İsrail Savaşı’nda İngiltere 
ve Fransa İsrail’in yanında yer almıştırD) 1967’deki savaşta SSCB, İsrail’e her türlü 
silah ve teçhizat yardımında bulunmuşturE) 1973’teki savaşta Arap ülkelerinin petrole 
dair aldığı karar petrol krizinin yaşanmasına 
neden olmuşturÖLÇME VE DEĞERLENDİRMDetantın kökeni, Soğuk Savaş’ın ilk dönemlerind görüldü. Stalin, Amerika’nın çekilmesine 
karşılık Almanya’nın yeniden birleştirilmesini 
önermişti. ABD Başkanı Eisenhower, Stalin sonras SSCB yöneticileriyle yaptığı görüşmelerde 
Sovyetlerin geniş kapsamlı silahsızlanma öneris ile karşılaştı. Batı ve Doğu blokları arasında 
gelişen ilişkiler; U2 olayı, ikinci Berlin Krizi ve 
daha kesin şekilde Küba’da Sovyet füzelerinin 
ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradıYukarıdaki metne göre aşağıdaki yargılardan 
hangisine ulaşılamaz?
A) Soğuk Savaş kendi içerisinde detant kavramın barındırmaktadırB) SSCB, Almanya’nın birleştirilmesi ve silahsızlanm gibi konularda girişimlerde bulunmuştuC) Küba Buhranı dünyanın nükleer bir savaşa 
en fazla yaklaştığı olay olmuşturD) U-2 olayı, Berlin Krizi ve Küba Buhranı iki 
blok arasındaki ilişkileri kesintiye uğratmıştırE) Almanya’da bulunan Amerikan kuvvetleri 
SSCB tarafından tehdit olarak algılanmıştır15. Sovyetlerin Afganistan’ı işgalinden sonra ABD, 
SALT- II Antlaşması’nın Senatoda onaylanmasın ertelemiş, Sovyetlere karşı tarım ürünleri 
ambargosu kararı almış ve uluslararası tedbirle alınması için çalışmıştır. ABD ayrıca Moskov’da 1980 Haziran ayında yapılması kararlaştırıla olimpiyat oyunlarının boykot edilmesi, 
iptali ya da farklı bir yere alınması için uğraşmıştı. Bunlardan başka ABD, 4 Ocak 1980’de 
Afganistan ve İran bunalımları sebebiyle Hint 
Okyanusu’nda daimi bir deniz gücü bulundurm kararı almıştırMetne göre çıkarılabilecek en kapsamlı yarg aşağıdakilerden hangisidir?
A) SSCB ile ABD arasında yapılan ikili antlaşmala dönem içinde yaşanan olaylardan 
olumsuz etkilenmiştirB) SSCB’nin Afganistan’ı işgali Soğuk Savaş’ın 
yeniden ortaya çıkmasına neden olmuşturC) İki ülke arasında yaşanan gerilim siyasi ve 
ekonomik yapının yanında spor organizasyonların da etkilemiştirD) ABD, Orta Doğu’da yaşanan karışıklıklar 
dolayısıyla bölgede askerî kuvvet bulundurmya karar vermiştirE) SSCB’nin Afganistan’ı işgali iki küresel güç 
arasındaki siyasi, askerî ve ekonomik ilişkilei bozarken spor müsabakalarında da kesintiy sebep olmuştur1969 yılında İslam Konferansı Teşkilatı İslam devletlei arasında Arap-İsrail savaşlarında tek seslilik 
oluşturmak, üye devletler arasında dayanışma ve 
iş birliğini geliştirmek amacıyla kuruldu. 2011 yılınd Kazakistan’ın başkenti Astana’da yapılan Dışişler Bakanları Konseyi’nde alınan karar gereği 
İslam İş Birliği Teşkilatı adını almıştır. 
Aşağıdakilerden hangisi İslam İş Birliği Teşkilat’nın amaç ve görevlerinden birisi olamaz?
A) Yolsuzluk, terörizm ve kara para ile mücadele 
etmB) Azınlık durumunda yaşayan Müslüman toplulukların yardım etmC) Filistin’in bağımsızlık mücadelesine destek 
vermD) İslam ülkelerine yapılabilecek saldırılara karşı 
askerî müdahalede bulunmE) Aile müessesini koruma ve geliştirmeye çalışm
KÜRESELLEŞEN DÜNY5.1. SSCB’NİN DAĞILMASI VE TÜRK CUMHURİYETLERİ’NİN 
       BAĞIMSIZLIKLARINI KAZANMALAR5.2. AVRUPA’DA MEYDANA GELEN SİYASİ DEĞİŞİMLE5.3. KÜRESELLEŞEN DÜNYADA ORTA DOĞU VE 
       AFGANİSTAN’DA MEYDANA GELEN SİYASİ GELİŞMELER 
5.4. KÜRESELLEŞEN DÜNYADAKİ EKONOMİK, 
       SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELE5.5. KÜRESELLEŞEN DÜNYADA ÖNE ÇIKAN OLAY VE 
       OLGULA5.6. 1990 SONRASI TÜRK DIŞ POLİTİKASINDAKİ GELİŞMELE5.7. 1990 SONRASI TÜRKİYE’DE YAŞANAN SİYASİ, EKONOMİK,
       SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELE5ÜNİTHAZIRLIK ÇALIŞMALARKAVRAMLAKopenhag KriterlerNeoliberaSiber TehdiGlasnosMavi KelebekleMültecKüresel TeröPerestroykArap BaharAsimetrik Sava• Dünyanın çok farklı bölgelerindeki insanların benzer giyim tarzlarına, saç 
modellerine sahip olmasını ve benzer müziklerden hoşlanmasını nasıl 
açıklayabilirsiniz? 
• Alınan tedbirlere rağmen dünyada terörün önlenememesinin sebepleri 
neler olabilir?
• Bilgisayar oyunlarının insanlar üzerindeki etkilerini tartışınız. 
• Türkiye’nin yakın zamanda gerçekleştirdiği Fırat Kalkanı ve Afrin operasyonlar hangi gerekçeyle yapılmış olabilir? Düşüncelerinizi sınıf ortamında 
paylaşınızKÜRESELLEŞEN DÜNYA ÜNİTESİNİN KONULARA GÖRE ZAMAN DİZİN1. Kon2. Kon3. KonYı4. Kon5. Kon6. Kon7. Kon• Glasnost-perestroyk SSCB’de 
uygulamaya 
konuldu• Irak, Kuveyt’i işgal 
etti• SSCB dağıldı• Azerbaycan, 
Kazakistan, 
Türkmenistan, 
Kırgızistan ve 
Özbekistan 
bağımsızlığını 
ilan etti• Körfez Savaşı 
başladı• Yugoslavya 
dağıldı• 1991, 1994, 1998, 
2000, 2007 yıllarındTürkiye ve 
dünyayı etkileyen 
ekonomik krizler 
yaşandı• Ermeniler 
tarafından Hocal Katliamı 
yapıldı• 1992-95 Bosna 
Savaşı yaşandı• AET, AB’ye dönüşt• TİKA ve DEİK 
kuruldu• Kopenhag 
Kriterleri 
uygulamaya 
konuldu• Uğur Mumcu 
öldürüldü• Sırplar tarafından 
Srebrenica Katliamı 
yapıldı• Kopyalama 
yöntemiyle ilk 
kez bir canlı 
elde edildi 
(koyun Dolly)• 28 Şubat Postmoder Darbesi 
yapıldı• İlk başarılı el 
nakli gerçekleştirild• Kosova Savaşı 
yaşandı• Filistin’de İsrail’e 
karşı ikinci intifada 
başladı• 11 Eylül terör saldırılar yapıldı• ABD, Afganistan’ı 
işgal etti• Türkiye-ABD 
arasında 
Süleymaniye 
Krizi yaşandı• İlk başarılı 
kısmi yüz nakli 
gerçekleştirildi• Saddam 
Hüseyin idam 
edildi• WikiLeaks 
belgeleri yayımlanmay 
başladı• İlk siber 
saldırı Estony’ya karşı 
yapıldı• Arap Baharı 
Tunus’ta 
başladı• Mavi Marmar Olayı 
gerçekleşti• Gezi Parkı Olaylar başladı• 17/25 Aralık 
Darbe Girişimleri 
yaşandı• Aziz Sancar, 
Nobel Barış 
Ödülü’nü aldı• 15 Temmuz 
Darbe Girişimi 
yaşandıGörsel 5.1: İletişim araçlarının gelişimiyle küreselleşen dünya (Temsilî)
Görsel 5.1’de 1980’lerden günümüze kadar iletişim araçlarında yaşanan gelişmelerle hızlana küreselleşme süreci resmedilmektedir. Görselden de yola çıkarak bilim ve teknoloji alanında 
yaşanan gelişmelerin insanlığa olumlu veya olumsuz etkileri ile ilgili düşüncelerinizi arkadaşlarınızl paylaşınızMal, hizmet ve sermayenin artan hareketliliğ sonucunda dünyadaki ekonomik 
bütünleşmenin, toplumlar arasındaki iletişi ve etkileşimin ve bunlara bağlı olarak 
da karşılıklı bağımlılığın artmasına küreselleşm denir. 
KÜRESELLEŞMSSCB’NİN DAĞILMASI VE TÜRK CUMHURİYETLERİ’NİN 
BAĞIMSIZLIKLARINI KAZANMALAR5.Küreselleşme, her geçen gün dünyanın farklı 
alanlarını nüfuzu altına almakta ve yeni açılımlarla 
mevcut yapısını devamlı olarak dönüştürmektedir. 
Küreselleşme, 1980’li yıllarda etkisini artırıp en üst 
seviyeye ulaşmıştır. Bu durumun yaşanmasında 
uluslararası ticaret hacmi, sermaye akımları ve kürese üretimdeki artış etkili olmuştur. 
2 Ders Saatine GörHarita 5.1: Bağımsızlıklarını kazanan Türk devletleri ve TürkiyKazakistaÇiİraIraAfganistaRusyTürkmenistaÖzbekistaKırgızistaHinOkyanusAtlaOkyanusBüyüOkyanuBüyüOkyanuTürkiyKaradeniAkdeniHazar 
DenizAzerbayca0            400           800 kSSCB’de 1950’li yıllardan itibaren dış dünya ile ilişkiler artmış, birlik içerisinde iletişim gelişmiş, etnik 
sorunlar farklı boyutlar kazanmıştır. 1970’li yıllardan itibaren SSCB, çeşitli siyasi, ekonomik ve sosyokültüre olaylar nedeniyle (gerekli modernizasyonun yapılamaması, teknoloji ve kalitenin geri planda kalması, 
arz-talep dengelerinin kurulamaması, tarım sektöründeki yanlış politikalar) çözülmeye başlamış, merkezî 
otoritenin zayıflamasıyla birlikte sosyalist anlayış son bulmuştur. Mihail Gorbaçov’un 1985’te devlet başkanlığın gelerek uygulamaya koyduğu glasnost ve perestroyka (açıklık ve yeniden yapılanma) politikas ile SSCB’nin dağılma süreci daha da hızlanmıştır.1989 yılında Doğu Avrupa’da yaşanan devrim, çok 
yüksek düzeyde bir politik bağımsızlık ve ekonomik etkinlik kazanma arzusu ile yönetilmiş; bu olay hem 
sosyalist dış ticaret sisteminin hem de bölgesel ekonomik entegrasyon olan COMECON’un çöküşüne yol 
açmıştır. Bu gelişmelerin ardından, SSCB çözülme sürecine girmiştir. Rus olmayan milletler, başta Baltık 
devletleri olmak üzere bağımsızlıklarını kazanma çabasına girişmişlerdir. 1991’de SSCB’nin dağılmasıyla 
Soğuk Savaş Dönemi sona ermiş, Kafkasya ile Orta Asya’da Türk Cumhuriyetleri bağımsızlıklarını kazanmıştı. Bağımsızlıklarını kazanan Türk Devletleri (Harita 5.1) Azerbaycan, Özbekistan, Kazakistan, Kırgızista ve Türkmenistan’dırTürkiye Cumhuriyeti kendisiyle köken, dil, din ve kültürel bağları olan bu ülkeleri tanıyan ilk devlet olmuştu. Türkiye, ilk andan itibaren bu ülkelerle ilişkilerini geliştirmiş, pek çok ikili ve çok taraflı anlaşma imzalamıştı. Türkiye’nin bölgeye yönelik genel politikası; Orta Asya ülkelerinin bağımsız, siyasi ve ekonomik 
istikrara sahip, kendi aralarında ve komşularıyla iş birliği içinde, uluslararası toplumla bütünleşmiş ve demokrati değerleri benimsemiş devletler olarak varlıklarını sürdürmelerini desteklemek yönünde olmuştur. 
Türkiye, bağımsızlığını kazanan Türk Cumhuriyetleri’yle enerji, sanayi, bankacılık, teknoloji gibi alanlard iş birliği içerisinde bulunmuştur. 2000’li yıllarda bölge ülkeleriyle ticaret hacmini artırmıştır. Türkiye’nin 
Türk Cumhuriyetleri’ne ihracatında dokuma, makine, demir-çelik, otomotiv ve gıda önemli bir yer tutmuştu. Bankacılık ve inşaat sektöründe de Türkiye’nin önemli girişimleri olmuştur. Türk Cumhuriyetleri ile 
ilişkilerin kurulması, Batı ülkeleri nezdinde Türkiye’nin itibarını ve pazarlık gücünü artırmıştır. Çünkü Türk 
Cumhuriyetleri petrol,  doğal gaz, kömür gibi zengin enerji kaynakları;  krom, demir gibi kıymetli madenleri; 
verimli tarım arazileri ve problemsiz ekonomik altyapıları ile büyük fırsatlara sahiptirTürkiye’nin bölgede önemli bir enerji ithalatçısı, coğrafi bakımdan güvenilir bir güzergâh ve Batı’nın 
müttefiki olması, Türkiye’ye enerji diplomasisinde önemli fırsatlar sağlamıştır. Türkiye, Bakü-Tiflis-Ceyhan 
Petrol Boru Hattı ve Şahdeniz projelerinde yer almıştır. Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) Boru Hattı gibi Hazar 
enerji kaynaklarını dünya pazarlarına ulaştırma yönündeki ortak projeler, Türk-Azeri ilişkilerini geliştirmiştir. 
Bakü-Tiflis-Erzurum Doğal Gaz Boru Hattı, Trans Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı (TANAP) ve Hazar Geçişli 
SSCB’nin Dağılması ve Türk Cumhuriyetler0            1500           3000 kKuzeGüneBatDoğAVRUPA’DA MEYDANA GELEN SİYASİ GELİŞMELE5.5.2.1. Doğu Avrupa Ülkelerindeki DeğişimleDoğu Bloku ve SSCB, 1975’te imzalanan Helsinki Deklarasyon sonrasında dağılmanın işaretlerini vermeye başladı. 
Mihail Gorbaçov’un 1985’te devlet başkanlığına gelerek uygulamay koyduğu glasnost ve perestroyka (açıklık ve yeniden 
yapılanma) politikası ile SSCB’nin dağılma süreci hızlandı. 
Gorbaçov yönetimindeki SSCB’de devlet yapısı, ekonomik 
alandaki yenileşme ve değişim hareketleri SSCB’nin birliğini 
muhafaza etmekte yetersiz kaldı. Helsinki Deklarasyonu ve 
glasnost-perestroyka ile Doğu Bloku’nda başlayan demokrasi 
ve hürriyet akımları neticesinde SSCB ve uydusu olan ülkelede birer birer yönetim ve rejim değişiklikleri yaşandı. 
SSCB Devlet Başkanı Mihail 
Gorbaçov’un devlet yapılanmasınd ve işleyişinde şeffaflık ve 
ekonomide yeniden yapılandırmac yaklaşımla kademeli olarak 
gerçekleştirdiği devrimdir. 1 Ocak 
1988’de Sosyalist Teşebbüs Kanun ile uygulanmaya başlanmıştırGLASNOST-PERESTROYKSSCB’nin Uydusu Olan Ülkelerdeki DeğişimleDoğu Bloku içinde Helsinki Deklarasyonu’na tepki veren ilk ülke Çekoslovakya’dır. Devamında Macarista, Polonya, Romanya ve Bulgaristan’da benzer süreçler yaşanarak komünist idareler yıkılmış ve 
yerlerine demokratik idareler kurulmuştur. Bu ülkelerin tamamı AB’ye üye olmuştur. Doğu Bloku ülkeleri 
arasında yer alan Doğu Almanya ve Yugoslavya’daki değişim diğer ülkelerden daha farklı olarak gelişmişti (Harita 5.2)HinOkyanusAtlaOkyanusBüyüOkyanuBüyüOkyanuSSCRomanyYugoslavyBulgaristaKaradeniAkdeniTürkiyEgDenizBaltıDenizMacaristaÇekoslovakyPolonyDoğAlmanyHarita 5.2: SSCB ve uydusu olan Doğu Bloku devletler0            250           500 k0            1000          2000 kDoğal Gaz Boru Hattı Projesi Orta Asya’daki doğal gazın Türkiye üzerinden Avrupa ve uluslararası pazarlar nakledilmesine olanak tanımış ve Türkiye’ye enerji köprüsü özelliği kazandırmıştır. Bunun yanında 
2017’de açılış töreni yapılan Bakü-Tiflis-Kars Demir Yolu Projesi, Avrupa ve Asya’yı birbirine bağlama 
hedefiyle başlatılan yeni İpek Yolu girişiminin halkalarından biri olmuştur.   
KuzeGüneBatDoğDoğu AlmanyDoğu Almanya, II. Dünya Savaşı sonrası SSCB tarafından kurulduğu için Doğu Bloku’na en sadık 
