uydu devletti. Helsinki Deklarasyonu ve glasnost-perestroykadan diğer devletler kadar etkilenmedi. 
Doğu Almanya, rejim karşıtlarının ülkeden çıkıp bir daha dönmemeleri umuduyla turistik çıkış vizesi 
uygulamasını yürürlüğe koydu. Ardından yüz binlerce Doğu Alman vatandaşının sınırlara yığılması 
uluslararası bir krize neden oldu. Bu insan yığınları “We are the people” şarkısı eşliğinde “Duvar yıkılmalıdı.” sloganları atarak komünizm karşıtı gösterilere başladı. Baskılara dayanamayan hükûmet 
1989’da Berlin Duvarı’ndan geçişlere izin verdi. Berlin Duvarı aynı yıl içinde yıkıldı. Gorbaçov’un da 
olumlu yaklaşımı üzerine başlayan görüşmeler sonrasında ABD, İngiltere, SSCB, Fransa, Batı Almany ve Doğu Almanya’nın Moskova’da yaptıkları antlaşmayla iki Almanya birleşti. 3 Aralık 1990’da 
yapılan demokratik seçimlerle yeni yönetimi belirlenen Almanya Cumhuriyeti kurulduDuvarın resmi yıkılışı, 13 Haziran 1990’da Bernauer (Bernoer) Caddesinde başladı. 300 Doğu 
Almanya görevlisiyle başlayan yıkım işleri, 600 asker, 13 buldozer, 55 kazı aracı, 65 vinç ve 175 
kamyon ile tamamlandı. İki Berlin arasındaki duvar, bu olayı kutlamak için 6 bölümünün saklanmas dışında 30 Kasım günü tamamen ortadan kaldırıldı. Geri kalanlar da 1991 yılında tamamen 
ortadan kayboldu. Beton duvarın parçaları öğütülerek yol yapımında kullanıldı. Duvardan koparıla 250 parça ise düzenlenen açık artırmalarla 10 bin mark ile 150 bin mark arasında değişen 
fiyatlarla satıldı Bugün, her ne kadar bir zamanlar durduğu yer Berlin’in aşağı mahallelerinde 20 km boyunca 
kırmızı bir çizgi veya çift katmanlı bir kaldırım taşıyla işaretlenmiş olsabile duvar, artık çok zor 
görülebiliyor. Geriye kalanlar sadece hatıra olsun diye saklanan parçalar. Berlin 1989 yılında 
tamamen değişmesine rağmen, yine de hiçbir şey duvarın kentte ve insanların zihinlerinde bıraktığ izi tamamıyla yok edemedi. Alman yazar Peter Schneider dediği gibi; “Duvarın zihinlerden 
kaldırılması aynı işin biryıkım şirketi tarafından yapılmasından daha uzun sürecek                                       Ali Çimen, Tarihi Değiştiren Olaylar, Timaş Yayınları, 2008, s.262-Duvardan Geriye Anılar KaldYugoslavyI. Dünya Savaşı sonrasında kurulan Yugoslavya’nın federal sistemi içerisinde Sırpların etkisi diğer 
milletlere göre daha fazlaydı. Sırbistan’ın Yugoslavya içerisindeki konumu, Rusya’nın SSCB içindeki 
konumuna benziyordu. 1989’da Doğu Bloku’nda başlayan demokratikleşme süreci Yugoslav milletlerind bağımsızlık hareketlerinin başlamasına neden oldu. Bu bağımsızlık istekleri bütünü bozmaya fakat hakların eşitlendiği konfederasyon isteğinden ibaretti. Sırplar ise Sırbistan etrafında birleşmekte yanaydı. Bu fikir rağbet görmeyince “Sırpların yaşadığı her yer Sırbistan’ın parçası olacak.” 
fikriyle hareket ettiler. İlk olarak 1991’de bağımsızlıklarını ilan eden Slovenya ve Hırvatistan’a karşı 
Sırplar direnç gösterdilerse de Batı’nın gösterdiği tepki karşısında durumu kabullendiler. Aynı yıl içerisind Makedonya da bağımsızlığını ilan etti. Yine aynı yıl bağımsızlığını ilan eden Karadağ, Sırbista’la birleşerek Yeni Yugoslavya (Federal) Devleti’ni kurduklarını ilan etti. Üç etnik unsurdan oluşan 
Bosna-Hersek’te ise Aliya İzzetbegoviç (Görsel 5.2) liderliğindeki Müslümanlar, Hırvatlarla anlaşara 1992’de Bosna-Hersek’in bağımsızlığını ilan ettiler. Durumu tanımadığını bildiren Bosna-Hersekli 
Sırplar isyan başlattı. Sırbistan’ın da destek vermesiyle olay bir iç savaşa dönüştüAliya İzzetbegovi(1925-2003)
II. Dünya Savaşı sırasında Müslümanları korumak için Bosnalı Müslüma öğrencilerin kurduğu Mladi Müslümani (Genç Müslümanlar) adlı teşkilat katılmıştır. 1970’te “İslam Deklarasyonu” adlı eserini kaleme almış ve 
bu eserinden dolayı 14 yıl hapis yatmıştır. Hapisten çıktıktan sonra siyaset giren Aliya İzzetbegoviç, Bosna-Hersek’in ilk cumhurbaşkanı seçilmiştir. 
2003’te vefatının ardından Bosnalı Müslümanların şehitliğine defnedilmiştir                                    Dr. Halit Çil, Aliya İzzetbegoviç, Timaş Yayınları, 2019 düzenlenmiştirGörsel 5. Aliya İzzetbegoviBaşlangıçta Hırvatlarla birlikte Sırp saldırılarına karşı koymaya çalışan Boşnaklar, bir müddet sonr Hırvatların, Bosna-Hersek Hırvat Devleti’ni kurduklarını ilan etmeleri üzerine iki ateş arasında kaldı. 
Avrupa’nın gözleri önünde yaşananlara diğer devletlerin de duyarsızlığı eklenince vahşet soykırıma 
dönüştü. Boşnaklar (Bosnalı Müslümanlar) bağımsızlık mücadelelerini “Baba, Bilge Kral” gibi unvanla verdikleri Aliya İzzetbegoviç’in etrafında kenetlenerek yürüttüBosna Savaşı (1992-1995) 
“Ben Avrupa’ya giderken kafam önümde eğik gitmiyorum çünkü çocuk, kadın ve ihtiyar öldürmedik. 
Hiçbir kutsal yere saldırmadık. Oysa onlar bunların tamamını yaptılar. Hem de Batı’nın gözleri önünde.”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Aliya İzzetbegovi“Yugoslavya’nın yıkılması, 1989’daki özgürlük hareketlerinin istikrarsızlaştırdığı bölgede 
şiddetli buhranlara neden oldu. I. Dünya Savaşı’ndan sonra kurulan ve komünist bir rejim altınd kalan bu federal ülke; farklı millet, kültür ve dinleri bir arada barındırıyordu. Kriz aynı zamada etnik grupların bir arada yaşamalarının zorluğunu da açığa çıkardı. Toplu ölümlere sebe olan acımasız bir sivil savaş patlak verdi. Dünya, farklı din ve etnik gruplara sahip ülkenin 
dramını sembolize eden nişanlı bir çiftin öldürülmesine, tarihî Dubrovnik ve Mostar köprülerinin 
yıkılmasına sessiz kaldı. Birleşmiş Milletler de insani yardımları ulaştırmada yetersiz kaldı. 
Ülke, din ve milliyet ekseninde bölündü. Siyasi sorunlar mevcut durumu daha da kötüleştirdi. 
(…) Dünya kamuoyu, Irak’a nazaran Yugoslavya’daki çatışmalara daha tepkisiz kaldığı için 
ABD ve Avrupa’yı kınadı. Zira Irak’ta petrole dayalı çıkarlar daha ön plandaydı.”
 
 
 
 
 
 
Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi, s. 538-541’den uyarlanmıştırDünya Kamuoyunun Tepkisizliğ8 3 7 Srebrenica Katliamı  
11.07.Güvenli bölge ilan edilen şehri, 
BM Barış Gücüne (UNPROFOR) 
bağlı 400 Hollandalı asker koruyord. Hollandalı komutanın Ratk Miladiç (Sırp Kasabı) komutasındak Sırp çetelerine terk ettiği 
şehirde 8372 Boşnak öldürüldü. 
Binlerce kız çocuğu ve kadın insanlı dışı muamelelere maruz 
kaldı. Binlerce Boşnak, mülteci 
durumuna düştü (Görsel 5.3)Toplama KamplarSayısı tam olarak bilinmemekl birlikte 100’ün 
üzerinde toplama kampınd 250 bin insan toplandı.   
Etnik kıyımların yapıldığı 
bu kamplarda 17 bin insa öldürüldü. Bu kampları en korkunçlarından biri 
olan Omarska kampındak kırmızı (ölüm) ve beyaz 
(işkence) evler soykırımın 
yaşayan tanıklarıydıGörsel 5.3: Gazete manşetBosna Savaşı’nın Acı TablosBosna Savaşı’nda yaklaşık 300 bin Boşnak hayatını kaybetti, 
3,5 milyon insan göçmen durumuna düştü, 30 bin kişi kaybold, 500 toplu mezar ortaya çıkarıldı. Bu toplu mezarların birçoğu 
mavi kelebekler sayesinde tespit edildi. Kültürel mirasın %80’i 
yok edildi [İslam Tarih Sanat ve Kültür Araştırma Merkezi (IRCI-
CA) verilerine göre 481 cami]Sırplar Bosna’da din ve kültür adına ne varsa hepsini yok etme istedi. 25 Ağustos 1992’de Bosna Ulusal Kütüphanesi ve 
Üniversite Kütüphanesi bombalanarak 1,5 milyon cilt nadir eser 
Görsel 5.4: Mavi kelebeMAVİ KELEBEKLEBoşnakların gömüldüğü toplu 
mezarlar çok derin kazılıp üzerler yeşillendirildiği için bulunmaları 
çok zor olmuştur. Toplu mezarları olduğu yerlerde misk otundaki 
artışlar mavi kelebeklerin (Görsel 
5.4) sayısını da artırmıştır. Bu duru dikkat çekince bölgede kazılar 
yapılmış ve toplu mezarlara ulaşılmıştı. Bu şekilde bulunan toplu 
mezar sayısı 300 civarındadır. Yeri 
tespit edilen toplu mezarlardaki 
cesetler, her yıl 11 Temmuz’da yapıla toplu cenaze töreniyle Srebrenic’daki Potoçari mezarlığına 
defnedilmektediryok edildi. Eski Yugoslavya Müslümanları Reisü’l-Ulemas Yakup Selimovski’ye göre 1000’in üzerinde vakıf 
binası, 730 cami, 86 türbe, 540 medrese ve 15 tekke 
yıkılarak yok edildi. Sırp işgal bölgelerindeki camilerin 
%90’ı tamamen yıkıldı. Foça’da Avrupa’nın en muhteşe camilerinden olan Alaca Cami, Bosna’da en eski 
cami olan 1448 tarihli Ustikolina Camisi, Saraybosna’da 
1450’den kalma Gazi Hüsrev Paşa Camisi ve Kütüphanes, 1462 tarihli Fatih (Hünkâr) Camisi (Görsel 5.5), 
1565 tarihli İmparatorluk Camisi, Doğu Enstitüsü Kütüphanes, Saraybosna Üniversitesi ve Mostar’da Mostar 
Köprüsü başta olmak üzere onlarca cami ve yüzlerce 
mimari eser kısmen veya tamamen yok edildi. ABD’nin 
Görsel 5.5: Fatih (Hünkâr) Camisi (2013)
RusyBarıştan yana olduğunu ilan eden Rusya, BM ambargo kararına rağmen Sırpları desteklemekten 
ve onlara yardım etmekten geri durmamıştır. Bosna’ya yapılacak müdahalenin Sırplar lehine yapılmasın savunmuştur. Ruslar Slav ırkından olan Sırplarla tarihî, kültürel ve dinî bağlara sahiptir. Dolayısıyl Bosna’da Sırpların verdiği mücadelenin başarıya ulaşması Rusya için bir prestij meselesi 
hâline gelmiştirABABD, Kuveyt Savaşı’na gösterdiği tepkiyi Bosna’da göstermemiş, sadece birkaç göstermelik bombardıma yapmıştır. ABD yetkililerinin “Bu, Avrupa’nın kendi iç meselesidir.” ifadesi Amerika’nın 
olayla ilgili yaklaşımını özetlemektedir. ABD’de yaşanan seçimler de bu duyarsızlıkta etkili olmuştur. 
ABD Başkanı “Hiç kimse, çatışmanın olduğu, göz yaşının aktığı her yere asker göndereceğimizi 
zannetmesin. ABD, Sırpları bir anlaşmaya zorlamak için değil, varılmış bir anlaşmanın uygulanmasın uyum göstermeye zorlamak için askerî müdahalede görev alabilir.” demiştir. 
NAT1994’te NATO’nun Sırplara verdiği ültimatom sonrasında Sırplar Saraybosna muhasarasını kaldırmıştı. NATO güçleri, uçuş ihlali yaptığı için dört Sırp jet uçağını düşürmüş, Gorazde saldırılarına sınırl da olsa müdahale etmiştir. Bu sınırlı müdahaleler NATO’nun göstermelik hamleleridir. Dönemin 
NATO Genel Sekreteri’nin şu açıklaması durumu özetler mahiyettedir: “BM bize çağrıda bulunsun, 
biz her türlü görevi yerine getiririz.”
Avrupa Topluluğu (AB)
AB ülkeleri, Sırp zulmünden kaçan Boşnakları ülkelerine kabul etmemiş, yapılacak yardımları da 
Boşnakların kendi bölgelerinde kalmaları şartına bağlamışlardır. Sırbistan’ı kınamak, büyükelçiliklerin Belgrad’dan çekmek, AGİK’teki oy ve söz hakkını askıya almak gibi etkisiz önlemler almakla 
yetinmişlerdirBKuveyt’in işgalinde tüm dünyayı ayağa kaldıran BM, Bosna Savaşı’nda sesini çıkarmamıştır. BM 
yetkililerinin haberdar edildiği toplama kampları ile ilgili söylediği “Bu durumu üst mercilere bildirmek 
bizim görevimiz değil.” sözü kayda değerdir. BM Barış Gücü askerlerinin gasp, karaborsa, tecavüz 
gibi olaylara karışması, Sırp saldırılarını ve katliamlarını engellememesi BM’nin itibar kaybetmesine 
neden olmuşturBM Güvenlik Konseyinin bu savaşla ilgili aldığı kararlar doğrultusunda yapılan uygulamalar şöyledir: 
• Boşnaklara silah ambargosu uygulanmıştır• Sırplar engellenmeyerek katliama göz yumulmuştur• Güvenlik bölgelerine (Gorazde) yapılan saldırılara müdahale edilmemiştir. 
• İnsan Hakları Komisyonu raporlarına göre keyfî uygulamaların tamamı bu bölgelerde yapılmıştır• BM’nin koyduğu uçuş yasağı, Sırplar tarafından 465 kez ihlal edildiği hâlde BM, uçuşlara 
müdahale etmemiştirYaklaşık 300 bin Müslüman’ın öldürülmesine rağmen BM’li komutanın “Henüz ölüm kokusunu 
hissetmiyorum.” sözü önemlidirAltı kentte oluşturulan güvenlik bölgeleri, BMGK üyesi Venezuela Büyükelçisi Diego Arria’nın 
(Diego Ariya) ifadesiyle kurbanların silahsızlandırılarak etnik kıyımın hızlandırılmasından başka bir 
işe yaramamıştır. 
Bosna Savaşı’nda Küresel Güçler ve Uluslararası Örgütlerin Tutumarabuluculuğunda Bosna-Hersek, Hırvatistan ve Sırbistan arasında 1995’te imzalanan Dayton Antlaşmas ile bağımsız Bosna-Hersek Devleti’nin kurulmasına karar verilmiştir. Bosna-Hersek Cumhuriyeti adıyla 
kurulan devlet Bosna-Hersek Federasyonu, Sırp Cumhuriyeti ile 10 kantondan müteşekkil federe yapıya 
sahiptirKosova SavaşSırbistan içerisinde özerk bir yapısı olan Kosova’da millet meclisi 1990’da Kosova Anayasası’nı kabu etti. Kosova, 1991’de yapılan referandum sonrasında 1992’de bağımsızlığını ilan etti. 1997’de Kosov Üniversitesinde başlayan olaylar ülke geneline yayılan çatışmalara dönüştü. Sırp baskı ve şiddeti 
karşısında Kosova’daki Müslüman Arnavutlar, 1997’de Kosova Kurtuluş Ordusunu (UÇK) kurdu. Sırplar, 
15 Ocak 1999’da Reçak’ta başlattıkları katliamı ülke geneline yaydılar. Avrupa Birliği gözlemcilerinin Kosov’dan çekilmesinin ardından artan Sırp saldırıları karşısında yaklaşık bir milyon Kosovalı Müslüman 
ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Bosna Savaşı’nda ortaya koyduğu kötü intibayı düzeltmek isteyen uluslararas kuruluşlar ve NATO’nun müdahalesi bu kez fazla gecikmedi. Üç aylık bir müdahalenin ardından 
Sırplar ile barış antlaşması imzalandı. Kosova; AGİT, NATO barış gücü ordusu KFOR ve BM’ye bağlı 
UNMIK idaresine bırakıldı. 2001’de yapılan genel seçimlerle Kosova’da demokratik idare tesis edildi. 
2008’de Kosova’nın bağımsızlık ilanını Türkiye ve diğer ülkeler tanıdı. 
ETKİNLİ1. 
Bosna Savaşı’na Karşı TutumlaTürkiye Bosna-Hersek’i tanıyan ilk ülkelerden biri olmuştur. Dünya kamuoyunu harekete geçirme için uluslararası kuruluşlar (İslam Konferansı Örgütü, AB, BM) nezdinde girişimlerde bulunmu ve  BM kararları dışında tek taraflı bir müdahaleden yana olmamıştırYukarıdaki metinde Türkiye’nin Bosna Savaşı’na karşı tutumu anlatılmaktadır. Buna 
göre küresel güçler, uluslararası örgütler ve Türkiye’nin Bosna Savaşı’ndaki tutumlarını 
karşılaştırınızSırbistan Devlet Başkanı Slobodan Miloseviç, 17 Aralık 1992’de Belgrad Taş Meydan’da 
yaptığı basın toplantısında şunları söylemiştir: “1389 Kosova Savaşı’ndan bu yana Büyük 
Kosova kurulamadı. Dünya basınına bakmayınız. Batılılar üzerimize gelemezler. Aldıkları 
kararlar ve uyguladıkları ambargolar dünya kamuoyunu oyalamak içindir. Büyük Sırbistan’ın 
kurulmasına tarihî varlıklarıyla engel olan bazı Hırvatlar ve Müslümanlar, Kosova ve Makedony’daki Arnavutlar ve Türkler bu faturayı ödeyecekler. Cinsi ve yaşı ne olursa olsun etnik 
temizliğe tabi tutulacaklar. Bunlar ya Sırp ve Ortodoks olurlar ya da yok edilirler. Batı kendini 
toparlayıp göstermelik hareket edinceye kadar bu temizliği ve Sırp olmayanları imhayı, ABD 
ve AT’nin desteğiyle bitireceğiz. Bana  ‘Gülmeyen Başkan’ diyorlar. Son Müslüman engel ortada kalktıktan sonra ben de güleceğim.”
                                                                                                         Bir gazete haberinden alınmıştırGülmeyen Başka5.2.2. AB’nin Genişlemesll. Dünya Savaşı’ndan sonra Avrupa’nın kaybettiği dünya liderliği, ABD ve SSCB’nin eline geçti. Bu 
durumda Avrupa kendi içinde ekonomik gelişmeyi sağlamak için 1951’de altı ülkenin katılımıyla AKÇT’yi 
kurdu. Bu kuruluş 1957’de AET’ye, 1992’de AB’ye dönüştü. Zaman içinde yaşanan bu dönüşüm, birliğin niteliğind ve niceliğinde önemli değişimleri de beraberinde getirdi. Günümüzde dünya siyaseti ve ekonomisind önemli bir yeri olan AB; 508 milyonluk nüfusuyla dünya nüfusunun %7’sini barındıran, 28 üye devleti 
ile dünyanın en büyük siyasi blokunu oluşturan, dünya GSMH’sinin %25’ini, ithalat ve ihracatının %20’sini 
elinde bulunduran ve kişi başı millî geliri ortalama 30 bin dolar olan bir birlik konumuna geldi (Harita 5.3)Kuruluşundan günümüze gelinceye kadar üye sayısını 28’e çıkaran birliğin genişlemesindeki esasla, Roma Antlaşması’nın 237. maddesine göre sadece Avrupa devleti olma koşuluna bağlanmıştı. Doğu 
Bloku’nun dağılmasıyla AB’ye başvuruların artması üzerine daha sistemli ve kapsamlı tam üyelik şartları 
1993’te Maastricht (Mastrik) Antlaşması’nın 49. maddesine göre yeniden düzenlendi. Tam üyelik için 
Avrupa devleti olma şartına hukuk devleti olma, temel hak ve özgürlükler ile demokrasinin kurumsallaşmas şartları da eklendi. Kopenhag’da Haziran 1993’te yapılan zirvede tam üyelikle ilgili nihai kriterler 
belirlenerek Kopenhag Nihai Kriterleri uygulamaya konuldu. 1995’te yapılan Madrid Zirvesi’nde ise devletlein idari yapısı ve entegrasyonuna dair esaslar belirlendi. 
Kosova Savaşı sırasında bir kültür katliamı da yaşandı. Kosova Diyanet İşleri Başkanlığı verilerine 
göre Kosova’da aralarında Hadum Camisi ve Kütüphanesi, Priştine Ramazaniye Camisi ve Kurşunlu 
Camisi’nin de olduğu 218 cami, 1 hamam, 3 tekke, 4 medrese ve 75 dükkân yıkıldı veya yakıldı. Osmanl mirası kültür varlıkları bu şekilde yok edilmiş olduHarita 5.3: Avrupa Birliği’nin genişleme sürecİsveNorveİzlandRusyBelaruUkraynFinlandiyAE1. Genişlemedeki Ülkeler (1973)
2. Genişlemedeki Ülkeler (1981)
3. Genişlemedeki Ülkeler (1986)
4. Genişlemedeki Ülkeler (1995)
5. Genişlemedeki Ülkeler (2004)
6. Genişlemedeki Ülkeler (2007)
6. Ek Genişleme (Hırvatistan) (2013)
EstonyLitvanyİtalyAlmanyHollandBelçikLüksemburFransa İsviçrİspanyPortekiRomanyBulgaristaYunanistaKıbrıTürkiyMısıLibyCezayiTunuMaltFaAkdeniATLAOKYANUSHırvatistaSlovenyAvusturyİngilterDanimarkİrlandKaradeniMacaristaPolonyÇek CumhuriyetSlovakyLetony0            300           600 kKuzeGüneBatDoğ AB’ye tam üyelik şartlarının belirlendiği kriterlerdi. Danimarka’nın yürüttüğü dönem başkanlığ sonunda Kopenhag Zirvesi yapılmış, Doğu 
Bloku’ndan ayrılan ve bağımsızlığını kazanan 
Avrupa ülkelerinin birliğe dâhil edilmesine karar 
verilmiştir. Her bakımdan birliğin çok gerisinde 
olan bu ülkelerin birliğe katılmasıyla oluşabilecek 
olumsuzlukları bertaraf etmek için bazı kriterler 
ortaya konulmuştur. Kopenhag Kriterleri adıyla 
anılan bu kriterler üç başlıkta toplanmaktadır:
1. Uyum Kriterleri 
2. Siyasi Kriterler 
3. Ekonomik Kriterler 
KOPENHAG KRİTERLERAvrupa Birliği, kurulduktan sonra siyasi ve 
ekonomik alanını genişletip küresel güç olmak 
için altı defa üye ülke sayısını artırma yoluna 
gitti. Birliğin altıncı genişleme süreci tamamlandığınd nüfusu 508 milyon, üye sayısı 28, 
resmî dil sayısı 24’tüBeşinci ve altıncı genişlemelerde birliğe 
dâhil olan ülkelerin mevcut durumları Kopenha Kriterleri’ne büyük oranda uymuyordu. Bu 
ülkelerin birliğe alınmasında etkili olan bazı 
gerekçeler şunlardı:
• Nüfus artışının olmadığı AB’de, bu artışı yeni ülkeler ile sağlanmak istenmes• Birliğin kenar bölgelerde yer alan ülkelede istikrarı sağlama arzus• Birlik içinde yeni pazarlar oluşturarak 
ucuz iş gücünün birliğe üye ülkeler 
içinden sağlanmak istenmes5.2.3. AB ve Türkiye 
          
II. Dünya Savaşı’nın ardından AET’nin (Avrupa Ekonomik Topluluğu) kısa sürede genişlemesi Türkiy’nin dikkatinden kaçmamış, bütünleşmenin dışında kalmak istemeyen Türkiye müracaat konusunda 
kendini zorunlu hissetmiştir. Türkiye 1959 yılında AET’ye başvuru yaparak günümüzde de devam etmekte 
olan adaylık sürecini başlatmıştır. Türkiye’de gerçekleşen 27 Mayıs 1960 Darbesi ile süreç yavaşlamış olsa 
da 1963 Ankara Antlaşması, Türkiye-AET ilişkilerinin geliştirilmesinde önemli bir adım olmuştur. 1980’lerde 
dünyada yaşanan hızlı değişim, Doğu ve Batı blokları arasında ilişkilerin yumuşaması, Avrupa’nın Türkiy’ye bakışında bir değişim başlatmıştır. Ekonomik refahın artırılmasının AB’ye üyelikten geçtiğine dair 
düşünce, Türkiye’nin 14 Nisan 1987’de tam üyelik başvurusu yapmasına yol açmıştır. Avrupa Komisyonu 
1989 yılına ait bir raporda esas itibarıyla Türkiye’nin üyeliğe uygun olduğunu fakat o dönem için üyelik 
konusunda verilecek kararın ertelenmesinin uygun olacağını duyurmuşturSoğuk Savaş’ın sona ermesiyle AB, Türkiye konusunda daha rahat hareket etmeye başlamıştır. Bu 
dönemde Türkiye’nin AB ile ilişkileri zorlu bir süreçten geçmiştir (Görsel 5.6). Avrupa ülkeleri, başta PKK 
olmak üzere Türkiye’ye karşı terör faaliyetlerinde bulunan örgütlerin kendi ülkelerindeki faaliyetlerine izin 
vermiştir. AB, Doğu Avrupa ülkeleri için uygulanan üyeliğe hazırlama programlarına Türkiye’yi dâhil etmemişti. 1992 Lizbon Zirvesi Sonuç Belgesi  ve 1993 Kopenhag Zirvesi’nde tam üyelik için gerekli olan 
ekonomik ve siyasi koşulları yerine getirecek Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinin, en kısa sürede tam üye 
olarak AB’ye kabul edileceği belirtilmiştir. Buna karşın Türkiye için sadece iş birliğinin güçlendirilmesi, ilişkilein geliştirilmesi ve  gümrük birliğinin tamamlanması gibi 
hedeflerden söz edilmiştir. Türkiye’nin tam üyeliğe geçişte 
büyük bir adım olarak gördüğü Gümrük Birliği Antlaşması 
1995’te imzalanarak 1 Ocak 1996’dan itibaren yürürlüğe 
girmiştir. Tek taraflı yükümlülükler üstlenen Türkiye, tam 
üye olmadan Gümrük Birliğine giren ilk ve tek ülke olmuştuAralık 1997’deki Lüksemburg Zirvesi kararlarında Kıbrı dâhil on bir ülkeden tam üyeliğe aday ülke olarak söz 
edilirken Türkiye için adaylık kavramı kullanılmamıştır. 
Lüksemburg kararları ile Kıbrıs ve Türk-Yunan ikili sorunlar Türkiye’nin önüne ilk defa ön koşul olarak konulmuştu. Türkiye, 1998’de  diğer adayların olduğu rapor sis-
Görsel 5.6: AB ve Türkiye (Temsilî)
temine dâhil edilmiştir. 1999 Helsinki Zirvesi'nde Türkiye'nin adaylığı resmen onaylanmış ve diğer aday 
ülkelerle eşit konumda olacağı açık bir dille ifade edilmiştir. AB; Helsinki Zirvesi, Kıbrıs ve Ege sorunlarını 
Türkiye’nin AB’ye uyum sürecinde siyasi kriterler hâline getirmiştir. Türkiye için hazırlanan Katılım Ortaklığı 
Belgesi, 8 Mart 2001’de AB Konseyi tarafından onaylanmıştır. 2004 Brüksel Zirvesi'nde Türkiye'nin siyasi 
kriterleri karşıladığı vurgulanarak Ekim 2005'te müzakerelere başlanması kararı alınmıştır. Lüksemburg'da 
yapılan hükûmetler arası konferans ile Türkiye resmen AB'ye katılım müzakerelerine başlamıştır. Yaşanan 
bütün bu süreçlere rağmen Türkiye, AB’ye kabul edilmemiştir. AB’nin, Türkiye’nin nihai üyeliğini geciktirmesind üç temel sorun alanı tespit edilmiştir. 
NüfuTürkiye seksen milyonluk nüfusuyla AB üyesi olursa AB kurumları içerisinde en büyük katılım ve temsil 
hakkını elde eder. Türkiye, aynı zamanda AB’deki fonlardan en çok yararlanan ülke olurJeopolitik konum 
Türkiye, ABD’nin teröre destek veren ülkeler listesinde yer alan devletlerle komşudur. Türkiye’nin AB 
üyesi olması AB’yi, İran, Irak ve Suriye gibi ülkelerle komşu yapacaktır. Bu bölgeyle komşu olmak AB 
tarafından olumsuz bir durum olarak değerlendirilmektedir. Çünkü Türkiye’nin komşusu olan ülkeler ve 
onların doğusunda bulunan devletlerden gelebilecek göçmenler tehdit olarak algılanmaktadır. Türkiye’nin 
AB üyesi olması, doğu ülkelerinden gelen göçmenlerin doğrudan AB’ye girmelerine neden olacaktır. Bundn dolayı AB, Türkiye’yi tam üye olarak görmek yerine doğu ülkeleri ile arasında tampon olarak görmeyi 
tercih etmektedir. 
Kültürel farklılıklar 
Türkiye’nin demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olmasına rağmen  AB’deki bazı çevreler Türkiy’nin sahip olduğu İslami kimliğin AB değerleriyle uyumlu olmadığını düşünmektedirTürkiye, iki yüzyıldır sürdürdüğü modernleşme hareketleriyle Avrupalı değerlerle bütünleşebileceğini 
göstermiştir. Türkiye, NATO’ya üye tek Müslüman ülkedir. Aynı zamanda da İslam dünyasında modern 
demokrasiyi temsil eden tek ülkedir. Bu özelliklere sahip Türkiye’nin AB’ye üyeliği “medeniyetler çatışması” 
tezini çürütecektir. Bu tespitlere rağmen Türkiye’nin AB’ye üyeliği sürüncemede bırakılmıştırETKİNLİ2. 
Tablo.11: Avrupa Parlamentosu Üyelerinin Türkiye’nin AB Üyeliğine YaklaşımlarOlumlu YaklaşımlaOlumsuz YaklaşımlaTürkiye’deki ılımlı ve demokratik anlayışlar AB’ye 
katkıda bulunabilecektirTürkiye’nin üyeliğiyle AB’de kimlik krizi 
yaşanacaktırTürk Silahlı Kuvvetleri sayesinde AB’nin askerî 
kapasitesi ve Orta Doğu’daki rolü artacaktırTürkiye hem mali hem kültürel açıdan sindirilmesi 
zor bir ülkedirTürkiye, AB’nin enerji güvenliğinin garantisi 
olacaktırTürkiye’nin üye olmasıyla AB parçalanırEğitimli genç Türk insanına ihtiyaç vardırTürkiye, AB’nin ortak değerlerine sahip değildirTürkiye’nin ekonomik gelişmişlik düzeyi yüksektirİslamiyet, Avrupa’ya ait değildirTürkiye, Orta Doğu ülkeleri için model ülke olabilirTürkiye’nin gelir düzeyi düşüktürTürkiye’nin AB’ye girmesiyle AB’nin uluslararası 
siyasette etkisi artacaktırTürkiye, farklı kültürel yapısıyla AB’nin siyasi 
geleceğine katkıda bulunmazTürkiye’de demokratikleşme gelişecektirTürkiye’nin nüfusu çok fazladırProf. Dr. Ertan Efegil, Prof. Dr. Mehmet Seyfettin Erol, Uluslararası İlişkiler, Türkiye-AB İlişkileri, s. 215’ten  düzenlenmiştirAvrupa Parlamentosu Üyelerine GörAvrupalı parlamenterlerin görüşlerini değerlendirerek Türkiye’nin AB’ye kabulünde teme sorun alanlarının neler olduğunu açıklayınızKÜRESELLEŞEN DÜNYADA ORTA DOĞU VE AFGANİSTAN’DA 
MEYDANA GELEN SİYASİ GELİŞMELE5.Orta Doğu; tarihi, dinî özellikleri ve sahip olduğu değerlerle dünya siyasetinde devamlı bir dinamizm 
merkezi olmuş ve milletlerarası politikada önemli bir yer tutmuşturOrta Doğu, her zaman küresel ve bölgesel güçleri ilgi odağı olmuştur. Bu ilgi çoğu zaman çıkar 
çatışmalarından ve güç gösterilerinden kaynaklana sorunları beraberinde getirmiştir. Bunlardan en 
önemlisi hâlâ çözümsüzlüğünü koruyan Filistin sorunudu. 
İsrail, İngiliz himayesi ve ABD desteğiyle 1948’de 
FİLİSTİN KURTULUŞ ÖRGÜTÜ 
1964’te kurulan 
FKÖ, Filistin Yürütm Komitesi ve Filisti Kurtuluş Ordus’ndan oluşmuştur. 
Başlangıçta Ahmet 
Şükari’nin başkanlık 
ettiği örgütün liderliğin 1967 Savaşı’n-
Filistin topraklarının %56’sını işgal ederek kurulmuştu. Arap-İsrail savaşlarıyla topraklarını genişleten 
İsrail, aynı zamanda bir milyon insanı mülteci duruuna düşürmüştür. Filistin halkı, İsrail Devleti’nin 
kurulmasıyla başlayan uzun dönemli savaş yıllarında 
sürekli yıkımlar ve saldırılarla karşı karşıya kalmıştır. 
Filistin’de Yaser Arafat yönetimindeki El Fetih, İsrail 
saldırılarını tam anlamıyla önleyememiştir. FKÖ’nün 
(Görsel 5.7) ve Filistin halkının sahip olduğu imânlar, ABD’nin ekonomik ve askerî desteğini alan 
İsrail’e karşı yetersiz kalmıştır. Yaşanan bütün bu 
olumsuzluklar Filistin halkında dayanışmanın artmasnı ve direniş hareketlerinin ortaya çıkmasını sağlamıştı. 1967 Arap-İsrail Savaşı’yla Filistinliler “kendi 
kurtuluşlarının kendi ellerinde olduğunu” düşünmeye 
başlamışlardır. 
1978-1979 Camp David antlaşmalarına rağmen 
1980’de Kudüs’ü, 1982’de Güney Lübnan’ı işgal 
eden İsrail, bu işgalleriyle barıştan yana olmadığını 
ortaya koymuştur. 1987’de yaşanan intifada süreci 
ile Filistin dünya gündemine gelmiştir. İntifada sırasınd Hamas, Filistin halkının yeni bir direniş örgütü 
olarak kurulmuştur. Ağustos 1988’de Ürdün yönetimi 
FKÖ’yü Filistin halkının tek meşru temsilcisi olarak 
tanıyacağını bildirmiştir. BM’nin, 8 Kasım 1989’da Fida sonra Yaser Arafat geçmiştir. 1989’da 
FKÖ Merkezî Konseyi, Arafat’ı Filistin Devlet 
Başkanı olarak görevlendirmiştir.                                     
Görsel 5.7 
FKÖ amblem5.3.1. Filistin Merkezli Orta Doğu PolitikalarFilistin’deki İsrail işgaline karşı ilk kez 
9 Aralık 1987’de başlatılan halk direnişine 
verilen isimdirHareket-ül Mukavemet-ül İslamiy’nin (İslami Direniş Örgütü) kısa adıdı. 1987’deki birinci intifada sırasında 
Gazze Şeridi’nde kurulmuşturlistin’le ilgili kararının ardından FKÖ, 15 Kasım 1988’de Yaser Arafat’ın devlet başkanlığında bağımsız 
Filistin Devleti kurulduğunu açıklamıştır. İsrail, ABD’nin baskısı ve kendi kamuoyundan gelen istekler 
neticesinde yıllarca terör örgütü olarak kabul ettiği Filistin Kurtuluş Örgütü ile barış masasına oturmuştu. Fakat bir çözüm üretilememiştir. Ariel Şaron’un yaklaşık 1000 askerle Harem-i Şerif’i ziyareti Filistililerin protestolarına neden olmuş ve El-Aksa İntifadası adı verilen ikinci intifadayı ortaya çıkarmıştır.  
2002’de İsrail saldırılarının artması üzerine ABD, AB, Rusya Federasyonu ve BM’den oluşan Orta Doğu 
dörtlüsü sorunları çözmek ve çatışmaları önlemek için bir “yol haritası” hazırlamıştır.  ABD’nin girişimiyle 
2007’de iki taraf arasında Annapolis toplantısı yapılmıştır. Görüşmeler sonunda hiçbir somut adım 
atılamamıştırİNTİFADA (Uyanış)
HAMAGörsel 5.8: T.C. Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan’ın 
İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres’e gösterdiği tepkİran-Irak Savaşı’nın sona ermesinden kısa bir süre sonra Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin, 
petrol gelirlerinden istifade etmek için 1990’da Kuveyt’i işgal etti. Körfez Savaşı olarak adlandırılan 
Görsel 5.9: 1990 Körfez Savaşı’nda güç, 
bombardıman ve gözyaşbu savaş, dünyanın yeniden yapılanmasının ilk 
aşaması oldu (Görsel 5.9). Uluslararası kamuoyunu Irak’ın Kuveyt’ten çekilmesi yönündeki 
talepleri karşılık bulmayınca BM Güvenlik Konsey, Irak’ta uluslararası barış ve güvenliğin 
sağlanması konusunda kuvvet kullanımına dair 
karar çıkarttı. Bu karar çerçevesinde ABD liderliğindek koalisyon güçleri, Irak’ı Kuveyt’ten 
çıkarmak için Irak’a müdahalede bulundu. Bu 
müdahaledeki esas hedef petrolün Batı’ya akışını sorunsuz bir şekilde sağlanmasıydı. Çöl 
Fırtınası Operasyonu adı da verilen Körfez 
Savaşı, 17 Ocak 1991’de başladı ve 2 Mart 
5.3.2. 1990 ve 2003 Körfez Savaşlar2009’da 1500 Müslüman’ın öldüğü ve on 
binlercesinin evsiz kaldığı İsrail saldırısı, Gazze 
halkının yaşam koşullarını daha da zorlaştırmış 
ve barışa vurulmuş en büyük darbe olmuştur. 
Uluslararası yardımlar İsrail tarafından engellendiğ için Gazze, dünyanın en büyük açık hapishanes hâline dönmüştür. İsrail’in bu uygulamaların dünyadan somut bir tepki gelmezken 
Ocak 2009 Davos Zirvesi’nde İsrail, Türkiye’nin 
tepkisiyle karşılaşmıştır (Görsel 5.8). Yaşanan 
bu tarihsel süreçte Filistin sorununa küresel 
güçler kendi menfaatleri açısından yaklaşmış 
ve farklı politikalar ortaya koymuştur. Türkiye, 
Orta Doğu barış sürecinin savunucusu olmuş, 
güvenli ve tanınmış sınırlar içerisinde İsrail ve Filistin’in yan yana yaşayacakları bir yapıyı desteklemiştiABD, 1948-1976 döneminde uyguladığı İsrail’i destekleyen politikalarını, 1976-2000 yılları arasında 
da sürdürmüştür. Bunun yanında ABD’nin zaman zaman İsrail’e desteğini azalttığı dönemler de olmuştu. ABD, Irak Harekâtı’nda Suudi Arabistan’ın desteğini almak için Suudi Barış Planı’ndan yana görünmü ve İsrail’e yönelik eleştirilerini artırmıştır. Fakat İsrail’in bütün hukuk dışı uygulamalarına karşı onu 
siyasi ve askerî (silah satışı) olarak desteklemekten vazgeçmemiştir. 
1980 Venedik Bildirisi ile barış görüşmelerinde FKÖ’yü tanıyan ve İsrail’in diğer bölge devletleri tarafında tanınmasını isteyen AB, bölgede İsrail’i suçlamamaya dikkat etmiştir. AB, Araplardan yana net 
bir tavır ortaya koymamış ve ABD’ye göre daha dengeli bir politika izlemiştir. 1987’deki intifadaya İsrai’in sert tepki vermesini kınamış ve uluslararası hukuka ve insan hakları ilkelerine uymasını istemiştir.  
Kudüs sorunuyla ilgili gerek BM’de gerekse uluslararası hukukta çok sayıda karar alınmıştır. 
2011’de Filistin BM nezdinde bağımsız devlet olarak kabul edilmiştir. Buna rağmen İsrail’in Kudüs’teki 
yerleşim yerlerini ve buralara yerleşen İsraillilerin sayılarını artırma, şehrin dinî mekânlarını tahrip 
etme ve şehirdeki Filistinlileri temel haklarından mahrum bırakma gibi politikalarından vazgeçmemesi, 
Kudüs sorununda çözüme ulaşılmasını engellemiştir. 2017’de ABD’nin Kudüs’ü İsrail’in başkenti olara tanıyacağını açıklamasından sonra BM Genel Kurulunda bu karar oylanmış, ABD’nin tehditlerine 
rağmen Türkiye’nin de çalışmalarıyla karar reddedilmiştir5.3.3. 11 Eylül Sonrası ABD Dış PolitikasDünya tarihinin en önemli terör saldırılarından biri olan 11 
Eylül saldırıları, El Kaide tarafından gerçekleştirilmiştir. El Kaid üyeleri, kaçırdıkları uçaklarla New York’ta bulunan Dünya 
Ticaret Merkezi binalarına (İkiz Kuleler) ve Washington’da 
bulunan ABD Savunma Bakanlığına (Pentagon) aynı anda 
saldırmıştır (Görsel 5.10). Bu ana kadar Amerika’yı hedef 
alan saldırılar ülke dışındaki üslere ve personele yapılmaktayd. 11 Eylül saldırılarının ABD’nin merkezine yapılması, 
terörist grupların ABD’yi doğrudan vurma gücüne sahip olduğun göstermiştir. Saldırılar sonrası ABD, terörizme karşı 
Afganistan-SSCB Savaşı sırasınd Usame Bin Ladin tarafında kurulmuş bir terör örgütüdür. 
EL KAİDsavaş adı altında daha saldırgan bir dış politikaya yönelmiştir. ABD yönetiminin uluslararası olaylara 
bakışı “Ya bizimlesiniz ya karşımızdasın.” şeklinde olmuştur. 
ABD, 11 Eylül saldırılarını gerçekleştirdiği gerekçesiyle Taliban’dan Afganistan’da bulunan El Kaide 
lideri Usame Bin Ladin’in teslimini istemiştir. Taliban’ın Bin Ladin’i teslim etmemesi üzerine ABD ve İngilter ordusuna ait savaş uçakları, 7 Ekim 2001’de Taliban ve El Kaide hedeflerini bombalamıştır. ABD, 
Afganistan’daki Taliban ve El Kaide karşıtı grupları kullanarak karadan da müdahalede bulunmuş ve 
13 Kasım 2001’de başkent Kabil’e girmiştir. ABD, Afganistan’ın işgali sürecinde ulusal ve uluslararası 
alanda kendisini terör mağduru göstererek koşulları lehine çevirmiştir. Irak’ın işgaline giden süreçte de 
benzer bir durum yaşanmıştır. 
Pakistan, 11 Eylül saldırıları sonrası terörle mücadeled ABD’nin yanında yer aldığını ve ABD’nin müttefiki olduğun bildirmiştir. Ancak yaşanan gelişmeler ve Bin Ladin’in 
Pakistan’da öldürülmesi, bu desteği kuşkulu hâle getirmiştir. 
ABD’nin Afganistan’ı işgalinin öncesinde ve işgal sırasında 
Afganlı yetkililer, terörün kaynağının kendileri değil, Pakistan 
olduğunu ifade etmiştir. ABD ise sorunun Pakistan ve Afganista kaynaklı olduğunu düşünerek Afganistan’ı işgal edip 
Görsel 5.10: İkiz Kulelere yapılan saldır1991’de sona erdi. Bu savaş ile Kuveyt’in egemenliği yeniden tesis edildi. 
Savaş sonrası Irak’a ekonomik ve askerî yaptırımlar öngörüldü. ABD, Irak’ın sahip olduğu petrol 
kaynaklarının Irak tarafından değil, BM’nin denetiminde olması gerektiğini savunuyordu. ABD yaptırımlar riayet etmediği gerekçesiyle Irak’a 1993, 1996, 1998 ve 2001 yıllarında askerî müdahalelerde 
bulundu. 1998’de Çöl Tilkisi Operasyonu’yla Irak’ta rejimi değiştirme siyasetini takip etmeye başladı. 
Irak, Körfez Savaşı ile büyük bir yenilgiye uğratılarak bölgede ön plana çıkmak isteyen diğer devletler de gözdağı verildi. Amerika, Orta Doğu’da özellikle petrol kaynağı olan Basra Körfezi’nde tam 
ve tartışmasız bir kontrol kurdu. Ayrıca ABD’nin belirlediği ilkelerle Orta Doğu’da yeni bir yapılanma 
başladıABD, 11 Eylül 2001 saldırıları sonrası dış politikasında kendi egemenliğine rakip olabilecek güçleri 
engellemeyi ve uluslararası sisteme mutlak hâkimiyetini kabullendirmeyi esas almıştır. 11 Eylül sonrasnda ABD’nin Orta Doğu ve Afrika’ya yönelik politikalarının merkezinde enerji kaynaklarına hâkim 
olma düşüncesi vardır. ABD, Irak işgalini haklı göstermek için Saddam Hüseyin’in kitle imha silahları 
ürettiği, El Kaide’nin Irak’ta mevzilendiği ve Irak’ın BM kararlarına uymadığı gibi gerekçeler öne sürmüştü. Irak’ın elindeki kitle imha silahlarının ABD’nin ulusal güvenliğini tehdit ettiğini savunmuştur. 
Birleşmiş Milletlerin kitle imha silahları olmadığı yönündeki raporuna rağmen ABD ve İngiltere, Mart 
2003’te Irak’ı işgal etmiştir. İşgal sonrası ülkede kitle imha silahları bulunamaması, Irak işgali sonrası 
Amerikan petrol şirketlerinin büyük kârlar elde etmesi ve ABD askerlerinin müzelerle millî arşivlerin 
yağmalanmasına göz yumduğu hâlde Petrol Bakanlığını koruma altına alması işgalin nedenlerini sorgulanı hâle getirmiştir. 
Ahmed Şah Mesud önderliğindki etnik temelli Afgan koalisyon 
hükûmetini 1998 yılında deviren 
Paştun, Afgan ve Pakistanlı kökte dinci milis kuvvetlere verilen 
isimdirTALİBAPakistan’a hava saldırıları düzenlemiştir. Yapılan bu hava 
saldırıları ve operasyonlar, bu ülkelerdeki radikal grupların 
yayılma alanlarını genişletmiştirABD, Güney Sudan’ın bağımsızlığında hem devlet hem 
de sivil toplum düzeyinde önemli rol oynayarak bu ülkenin 
bağımsızlığının garantörlüğünü üstlenmiştir. Özellikle bası kuruluşları, Güney Sudan’ın bağımsız olması hâlinde 
petrol gelirlerinden daha fazla faydalanacağı ve kalkınmış 
müreffeh bir ülke hâline geleceği yönünde haberler yapmıştı. Amerika, bir yandan güneydeki ayrılıkçı gruplara destek 
verirken bir yandan da diplomatik gücünü kullanarak Sudan 
yönetimine referandum yapması için baskı uygulamıştır. Referandum sonucunda 9 Temmuz 2011’de 
Güney Sudan, bağımsızlığını ilan etmiştir. Amerikan basınının Güney Sudan’ın bağımsızlığı için ortaya 
koyduğu hedefler, 2011 sonrası başlayan iç savaş nedeniyle gerçekleşmemiştir. Güney Sudan, demokrati bir ülke olmak yerine çatışmaların daha çok yaşandığı ve insani krizlerle dolu bir ülke hâline gelmişti. Amerika’nın Bush ve Obama dönemlerinde daha belirgin hâle gelen Sudan siyasetinin temelinde; 
Güney Sudan’daki petrol rezervlerine sahip olma, bölgede artan Çin etkisini kırma ve Etiyopya, Kenya, 
Uganda gibi bölgesel ortaklarla iş birliği yapacak yeni bir devlet kurma düşüncesi yatmaktadır. 
5.3.4. Orta Doğu’da Su SorunDünyada küresel ölçekte ön plana çıkan su sorunu, Orta Doğu coğrafyasında yoğun bir şekilde 
yaşanmaktadır. Orta Doğu’daki pek çok ülke petrol bakımından zengin rezervlere sahip olsa da tatlı su 
kaynakları açısından oldukça fakir durumdadır. Bu nedenle Orta Doğu ülkeleri arasındaki anlaşmazlıkları en büyük nedenlerinden biri sudur. Örneğin Golan Tepeleri’ndeki zengin su kaynakları, geçmişte 
İsrail-Suriye arasında çatışma nedenlerinden biri olmuştur. Orta Doğu’da Asi, Dicle ve Fırat nehirleri gibi 
sınır aşan akarsuların paylaşımı bölge ülkeleri arasında sorunlara neden olmaktadır. Yaşanan siyasi anlaşmazlıkla, suyun paylaşımına stratejik bir özellik kazandırmış ve su kaynaklarına sahip olmak siyasi 
ve uluslararası bir sorun hâlini almıştır (Harita 5.4)Harita 5.4: Orta Doğu’da önemli su kaynakları ve planlanan projeler  
0            250           500 kBaraKaradeniAkdeniHazaDenizBÜYÜOKYANUHİNOKYANUSBasrKörfezİRASUUDARABİSTABACiddFırat NehrSeyhaCeyhaBüyüMendereNil nehrKızılırmaDicle NehrTÜRKİYSu boru hattNehirle0            1000          2000 kKuzeGüneBatDoğTürkiye-Suriye-Irak arasındaki ilişkiler 1920-1960 yılları arasındaki dönemde olumluydu. Bu yıllard Fırat-Dicle nehirleri ve kollarının fazlaca tüketilmesine neden olacak büyük projelere başlanmamışt. Dolayısıyla 1960'lı yıllarda, havzadaki suyun daha iyi yönetilmesi ve kullanılması için ortak bir 
anlayışın geliştirilmesine gerek duyulmamıştı. 1960'lardan sonra ise ülkelerin Fırat-Dicle nehirlerine 
yönelik su kaynaklarını geliştirme projelerini hayata geçirmesiyle ilişkiler bozulmuş ve su sorunu bölgnin gündemine yerleşmiştir. 1960'tan sonra Türkiye ve Suriye, Fırat-Dicle sularının enerji ve sulama 
amacıyla kullanımını olanaklı kılacak projeler geliştirmeye başlamışlardır. Türkiye'deki Güneydoğu 
Anadolu Projesi (GAP) ve Suriye'deki Fırat Vadisi Projesi, bu amaçla geliştirilen önemli projelerdir. 
Irak da aynı dönemde sulamaya dair yeni projeleri olduğunu bildirmiştir. 
Türkiye’nin sınır aşan akarsuları olan Fırat ve Dicle nehirleri için Türkiye’nin görüşü ile Suriye ve 
Irak’ın görüşleri farklıdır. Türkiye'ye göre suya kaynaklık eden ülke ile suyun aktığı ülkeler arasında 
eşit egemenlik ve eşit paylaşım hakkı söz konusu değildir. Türkiye, Dicle ve Fırat’ın kendi sınırları 
içinde kalan kısımları üzerinde istediği şekilde faydalanma hakkına sahiptir. Dicle ve Fırat nehirleri 
üzerinde kuracağı tesisler ile bunların önceliklerine Türkiye karar verir. Irak ve Suriye’ye göre Fırat ve 
Dicle nehirleri uluslararası akarsulardır, dolayısıyla Türkiye bu nehirler üzerinde egemenlik hakkına 
sahip değildir. Bu sular, uluslararası hukukun öngördüğü esaslar çerçevesinde üç ülke arasında yapılaca bir anlaşma ile adil bir şekilde paylaştırılmalıdır. 
Türkiye, Orta Doğu ülkeleri ile bazı projeler gerçekleştirerek Orta Doğu’ya su sağlamayı amaçlamıştı. Turgut Özal, GAP'tan da kaynaklanan siyasi baskıları azaltmak ve Orta Doğu’ya su taşımak 
için 1986’da Barış Suyu Projesi'ni önermiştir. İki bölümden oluşan bu projeyle Seyhan ve Ceyhan 
havzalarının sularının bir dizi baraj, tünel ve boru hatları aracılığıyla Orta Doğu ülkelerinin kullanımın sunulması planlanmıştır. Projenin Batı ucu Suriye, İsrail, Filistin ve Ürdün’den geçerek Cidde’ye 
ulaşacak, 2650 km uzunluğa sahip olacak ve toplam maliyet ortalama 8,5 milyar doları bulacaktır. 
Doğu ucu Suriye’den ayrılarak Kuveyt, Bahreyn, Katar, Birleşik Arap Emirlikleri gibi Körfez ülkelerine 
ulaşacak, 3900 km uzunluğa sahip olacak ve toplam maliyet 12 milyar doları bulacaktır. Barış Suyu 
Projesi, tamamlandığında dünyanın en büyük su taşıma projesi unvanını kazanacaktı. Fakat Orta 
Doğu’daki siyasi çekişmeler, Arap-İsrail çatışması ve ülkeler arası siyasi güvensizlik gibi nedenlerle 
proje rafa kaldırılmıştır. 
TARTIŞALIOrta Doğu’da su,  geçmişten günümüze süregelen birçok çatışmanın ve savaş atmosferinin 
örtülü nedenidir. Orta Doğu’da kısıtlı olan su kaynaklarını yönetmek ve denetlemek bölgenin 
ekonomi politikalarının anahtarını elinde tutmakla eş değer bir öneme sahiptir. Birleşmiş Milletlein 2006’da hazırladığı Su Raporu’nda, Türkiye’nin 2025’te su sıkıntısı çekeceği ve 2040’ta 
elindeki su rezervleri yüzünden savaşa maruz kalacağı ifade edilmiştir. Bu durum göstermektedi ki Orta Doğu’nun en önemli su kaynaklarına sahip Türkiye  sürekli bir tehdit altındadır. Bölged Dicle ve Fırat’ın dışında stratejik öneme sahip bölgelerden biri de Golan Tepeleri’dir. İsrail, 
Lübnan ve Suriye arasında çok ciddi anlaşmazlıklara neden olan Golan Tepeleri’nin en büyük 
stratejik önemi su kaynaklarına sahip olmasıdır. 
Dursun Yıldız, Su’dan Savaşlar, Truva Yayınlarından düzenlenmiştirOrta Doğu ülkelerinin birbiriyle olan siyasi ilişkilerinin şekillenmesinde su kaynaklarını etkisini tartışınızKÜRESELLEŞEN DÜNYADAKİ EKONOMİK, SOSYOKÜLTÜREL 
VE BİLİMSEL GELİŞMELE5.Küreselleşme, toplumlar arasındaki etkileşimin artarak ilerlediği bir süreci kapsar. İletişim teknolojisindek gelişmeler; coğrafi olarak uzak, kültürel anlamda farklı görünen toplumları birbirine yakınlaştırmı, düzenlenen uluslararası spor organizasyonları ile sanatsal etkinlikler dünyanın her yerinden takip 
edilebilmiştir. Bu süreçte ülkeler ekonomi alanındaki bağlarını güçlendirmeye çalışmıştır. Bilimsel bilgi 
ve buluşların paylaşılması; organ nakli, kök hücre ve DNA çalışmalarında gelişmeler yaşanmasını sağlamıştı5.4.1. 1980 Sonrası ABD ve Avrupa’daki Neoliberal Ekonomik PolitikalaNeoliberal (yeni liberal) ekonomi politikaları, 1980'li yıllardan itibaren kabul görmeye ve dünya ölçeğind etkili olmaya başlamıştır. Bu politika, klasik ekonomi okulunun önerdiği “Bırakınız yapsınlar, 
bırakınız geçsinler.” ilkesiyle hareket etmektedir. Ülkelere göre farklılıkları olsa da neoliberal politikaların 
en belirgin uygulamaları İngiltere ve ABD’de olmuştur. Neoliberal anlayışta kamu sektörünün daraltılmas, finans piyasalarının ve dış ticaretin serbestleştirilmesi ve ekonominin yabancı sermayeye açılmas esastır. Dünyada, neoliberal politikaların etkin olmasında 1980'lerin başlarından itibaren İngiltere’de 
Margaret Thatcher (Margırit Teçır), ABD’de Ronald Reagan yönetiminin neoliberal ekonomi politikalarını 
benimsemelerinin etkisi vardır. Bu ülkelerde uygulanan neoliberal ekonomi politikalarının ortak özelliklri şöyle sıralanabilir:
• Kamu harcamalarını azaltma,
• Denk bir bütçe politikası izleme, 
• Vergi oranlarını indirme ve tarafsız bir vergi politikası uygulama, 
• İstikrarlı bir para politikası uygulama,
• Özelleştirmedir. 
1980'li yılların sonunda komünizmin çökmesi ve Soğuk Savaş’ın sona ermesi, neoliberal politikaların 
yaygınlaşmasında etkili olmuştur. Doğu Bloku’nun yıkılması, dünyada liberal piyasa ekonomisine yöneli güven duygusunu artırmıştır. Doğu Avrupa ile Rusya, dünya ekonomisine dâhil olmak ve serbest piyas çerçevesinde örgütlenmek için Batı’ya açılmaya başlamıştır. Diğer yandan eski sosyalist ülkelerin 
tamamı uluslararası ekonomik, mali ve ticari örgütlere (IMF, Dünya Bankası vb.) üye olmuştur. Böylece 
eskiden komünist ekonomik yapının hâkim olduğu bölgelerde neoliberal politikalar yaygınlaşmıştırUluslararası finans kurumlarının yapısal uyum politikaları, Reagan ve Thatcher'ın uyguladığı politikala ve komünizmin kapitalizme karşı alternatif olma özelliğini kaybetmesi neoliberalizmin tüm dünyaya 
