yayılmasını sağlamıştır. Böylece neoliberal ekonomi politikaları, küresel ekonomi politikaları hâline gelmişti5.4.2. İnsan Hayatında Uydu ve İletişim Teknolojisi 
21. yüzyılın kritik teknolojilerinden biri olan uydu teknolojisi, büyük bir hızla gelişmiş ve yeni uygulam alanları ortaya çıkarmıştır. Gözlem amacına yönelik oluşturulan uydu sistemleri, giderek daha büyük 
önem kazanmıştır. Uydu teknolojilerine sahip ülkeler savunmaları, ekonomileri ve bilimsel araştırmalarınd büyük kazanımlar elde etmişlerdir. Uydu teknolojileri uzak mesafelere ulaşabildiği ve altyapı 
çalışmalarına ait bir kısım zorunlulukları ortadan kaldırdığı için çok önemli işletme kolaylıkları ortaya 
koymuştur. Uydular; hava tahmini, güvenlik problemlerinin çözümü, mobil uydu iletişimi, sosyal ağlar, 
navigasyon, ölçme ve haritacılık gibi birçok alanda kullanılmaktadır. Ayrıca görüntü ve sesin net ulaşımı 
için bilişim teknolojisinde önemli bir araçtırBilginin ve bilimin gelişmesiyle ortaya çıkan teknolojiler, insan gücünün esas olduğu sanayi toplumndan bilgisayarların dâhil olduğu bilgi toplumuna geçişi sağlamıştır. Bu geçişle üretim, haberleşme 
ve ulaştırma sistemlerinde önemli değişiklikler meydana gelmiştir. Bilgi toplumu, insanlardan okuryazar 
olmanın yanında bilgisayar teknolojilerini de belli 
oranda kullanabilme becerisini istemektedir. Eğitimd kullanılan etkileşimli tahtalar, projeksiyon 
cihazları, elektronik sözlükler ve akıllı hesap makineler teknolojinin eğitimde yoğun olarak kullanıldığını göstergeleridirGünümüzde işletmeler arasında yaşanan 
küresel rekabet yeni teknolojilerin kullanım alanların artırmıştır. İşletme sahipleri, maliyet tasarruf sağlamak, küresel rakipleriyle rekabet 
edebilmek ve müşterilerine daha iyi hizmet götürebilme için yeni teknolojileri kullanmak zorund kalmıştır. 
İletişimin kitlesel boyutlara ulaşmasında kitle 
iletişim araçları (televizyon, radyo, gazete, Ge-
Görsel 5.11: Dünya yörüngesinde bir uydnel Ağ, vb.) temel rolü üstlenmiştir. Bu araçlar, yeni kültürel biçimlerin ortaya çıkmasına yardım etmekte, 
aynı zamanda var olan kültürel yapılardan da etkilenmektedir. Medya, günümüzde kültürün ayrılmaz bir 
parçası olmuştur. Medya ile kültür arasındaki bu bağlantı, tüm belirsizliğine rağmen kitlesel iletişim araçlarıyl sağlanmaktadır. İnsanlar, günümüzdeki iletişim teknolojileri ile kendilerini geliştirme ve eğitsel faaliyetlede bulunma yönünde yeni imkânlara kavuşmuştur. Özellikle uydu (Görsel 5.11) yayıncılığındaki 
gelişmeler sayesinde uzaktan eğitim programları ile diploma sahibi olabilmenin yolu açılmıştır. İnsanlar, 
yeni haberleşme araçlarının sağladığı imkânlarla bilgi, eğlence, fotoğraf ve anı paylaşımında bulunabilmekt, interaktif olarak haberleşebilmektedir. Haberleşme yöntemi olarak sms, e-mail vb. teknolojik 
iletişim araçlarını kullanmaktadır. Cep telefonu ile Genel Ağ’a bağlanabilmekte, dizi ve film izleyebilmekt, borsada hisse senedi alım satımı yapılabilmektedir. Bu teknolojik gelişmeler insanların zaman kaybı 
olmadan iletişim ihtiyaçlarını karşılamalarını sağlamaktadır. İletişim teknolojilerindeki gelişmeler, reklam 
sektörünün kalitesini ve yaygınlığını da artırmıştır. Öte yandan reklam sayısı ve çeşitliliğinin artması, 
insanların her an reklamlara maruz kalmasına neden olmuşturYeni iletişim teknolojileri bir yandan insanların hayatını kolaylaştırırken diğer yandan iş olanaklarının 
azalmasına sebep olmaktadır. İnsanlar, iletişim teknolojilerinin yaygınlaşması ile sanal âlem üzerinden 
birçok işini halledebilmekte ancak bu durum onları giderek yalnızlaştırmaktadır. Genel Ağ, iletişim içinde 
iletişimsizlik veya toplum içinde yalnızlık gibi paradoksal birtakım sorunları da beraberinde getirmiştir5.4.3. Sağlık Alanındaki GelişmeleHayatın kaçınılmaz gerçeği olan ölüm, özellikle bir yakınını kaybeden insan için çok üzücü ve zor 
bir durumken organ nakli bekleyen bir hasta için umut ışığı olabilmektedir. Tıp bilimindeki gelişmelerle 
organ nakilleri artık uzun süreli iyileşmeler sağlayan ve hayat kalitesini artıran, güvenli ve başarılı tıbb operasyonlar hâline gelmiştir. İnsandan insana ilk organ nakli, 1933’te Sovyetler Birliği’nde Yu Yu 
Voronoy tarafından yapılmıştır. Başarılı ilk böbrek nakli, 1954'te Murray (Möriy) tarafından tek yumurta 
ikizleri arasında gerçekleştirilmiştir. Murray, bu nakille 1990'da Nobel Ödülü’ne layık görülmüştür. 
Kök hücre çalışmaları 1960’larda başlamıştır. 1967’de embriyo hücrelerinin kültür ortamında çoğaltılmas ile bu alanda önemli bir adım atılmıştır. Kök hücre çalışmaları günümüzde de devam etmetedir. İnsan embriyonik kök hücreleri 1998`de kültüre edilmiştir. Bu kök hücrelerin gelecekte bazı 
hastalıkların tedavisinde kullanılabilme ihtimalinin artması, bilim çevrelerinde büyük bir heyecan yaratmıştı. Ancak henüz çözümlenememiş etik sorunlar kök hücre çalışmaları için ciddi bir direnç oluşturmaktadı. Etik kurallar embriyonik kök hücre çalışmalarını sınırlayınca bilim insanları çalışmalarını, 
yetişkin kök hücreleri üzerine yoğunlaştırmıştır. Kemik iliği, plasenta ve göbek kordon kanı yetişkin 
kök hücre kaynaklarıyken son zamanlarda organizmada deri, bağırsak epiteli gibi rejenerasyonun 
fazla olduğu birçok dokudan da kök hücre elde edilmiştirGörsel 5.12: Kopya koyun Oyal5.4.4. Sinema Endüstrisinin ve Uluslararası Spor Organizasyonlarının Küresel 
          Ekonomiye EtkisKüreselleşen dünyada sanat ve spora dair bütün alanlar ve organizasyonlar, dünya ekonomisini 
gerek doğrudan gerekse toplumda meydana getirdiği tüketim kültürüyle dolaylı olarak etkilemektedi. Televizyon kanallarının sayısının çoğalmasıyla televizyon programı üretimi de artmıştır. Bu durum 
uluslararası program alışverişindeki artışı da beraberinde getirmiştir. Hollywood stüdyoları Amerika’nın 
yanında diğer ülkelerdeki televizyon istasyonları için de programlar üreterek sektör üzerinde hâkimiyet 
kurmuştur. Sinema endüstrisi de bir yandan televizyonla kurduğu ortaklığı geliştirirken bir yandan da videoda yararlanarak kendine yeni bir gelir kaynağı elde etmiştir. 1980’lerin başında artmaya başlayan 
film ihracatı 1990’larda hız kazanmıştır. Hollywood filmleri; insanların hayata bakış açılarında, gelenek 
ve göreneklerinde, davranış ve ilişki biçimlerinde etkili olduğu gibi bireylerde yeni tüketim alışkanlıkları 
da oluşturmuştur. Bu filmler, insanların tüketime olan taleplerinin artmasında, yeni tüketim alışkanlıkları 
ve davranış kalıpları geliştirmesinde etkili olmuştur. Sinema, gelişmiş ülkelerde bir sanat dalı olmanın 
yanında ticari bir sektör olarak yüksek kâr getiren bir iş kolu hâline de gelmiştir. 
Organizasyonlara doğrudan katılan veya televizyon aracılığıyla izleyen seyirci sayısının fazla olmas, büyük miktarlarda kamu yatırımı gerektirmesi ve turist sayısını artırması nedeniyle büyük spor 
organizasyonlarından ekonomiye katkı yapması beklenmiştir. Birçok ülke bu beklentilerle olimpiyatlara 
ev sahipliği yapmak istemiştir. Ancak beklenen olumlu ekonomik sonuçlar her zaman ortaya çıkmamıştı. Çünkü olimpiyat oyunları gibi büyük spor etkinlikleri yüksek bir altyapı ve tesis maliyeti gerektiren 
organizasyonlardır. Olimpiyat oyunları ve FIFA Dünya Kupası gibi uluslararası organizasyonlar, turistik 
hareketlilk sağlama ve medyanın ilgisini ev sahibi ülkeye çekme bakımından önemli bir potansiyele 
1966: Richard Lillehei (Riçırd Liley) ve Willia Kelly (Vilyım Keli) ilk başarılı pankreas 
naklini gerçekleştirmiştir (Minnesota)1967: Thomas Starzl (Tomıs Starl) ilk başarıl karaciğer naklini (Pittsburgh), Christian 
Barnard (Kırisçın Bernard) da ilk başarılı kalp 
naklini gerçekleştirmiştir (Cape Town, Güney 
Afrika)1998: İlk başarılı el nakli yapılmıştır (Fransa)2005: İlk başarılı kısmi yüz nakli yapılmıştır 
(Fransa)ORGAN NAKİLLERYetişkin bir canlıdan alınan herhangi bir hücreni DNA’sının kullanılmasıyla o canlının geneti ikizinin oluşturulması süreci, kopyalamayı 
başlatmıştır. Kopyalama çiftçilikte, tıpta, besin 
olarak protein üretiminde ve organ nakli gibi 
alanlarda uygulanmaktadır. Alzheimer ve parkinso gibi hastalıklarda da hücre bozulmalarına 
karşı iyileştirici kopyalama gerçekleştirilebilir. Başarıyl kopyalanmış ilk canlı olarak tarihe geçen 
koyun Dolly, 5 Temmuz 1996’da doğmuştur. Doll, bir embriyo yerine yetişkin bir hücreden kopyalana ilk memelidir. Doğumu, açıklandığı andn itibaren gündem olmuş ve tıbbi, dinî, felsefi 
tartışmalara yol açmıştır. Köpek, maymun, domu gibi onlarca hayvanın kopyalanmasıyla deva eden çalışmalarda insan kopyalanması da 
gündeme gelmiştir. Tartışmalar sonucu ABD’de 
insan kopyalamaya dönük çalışmalar yasaklanmıştı. 1999’da ise on dokuz Avrupa ülkesi insanı genetik olarak kopyalanmasını yasaklayan 
sözleşmeyi Paris’te imzalamıştır. İstanbul Teknik 
Üniversitesinde TUBİTAK ve Devlet Planlama 
Teşkilatının destekleriyle yapılan çalışmalarla 
Oyalı adı verilen klon kuzu 2007’de dünyaya gelmişti. Oyalı, dünyanın en uzun yaşayan klonlanmı koyunlarından biri olmuştur (Görsel 5.12)5.4.5. Eğlence Kültüründe Yaşanan Değişisahiptir. 2004 Atina Olimpiyatları'nı televizyondan izleyen seyirci sayısının yaklaşık 3,9 milyar olduğu 
tahmini, bu potansiyelin büyüklüğünü ortaya koymuştur.  
Görsel 5.13: Hip hopçılaKüreselleşme sürecinde yaşanan ekonomik, sosyokültüre ve bilimsel gelişmeler, eğlence kültürü içerisinde 
yer alan müzik ve bilgisayar oyunlarında değişimlere yol 
açmıştır. Bu sürecin özelliklerini yansıtan ve toplumda 
karşılık bulan müzik tarzları ve bilgisayar oyunları, eğlenc kültürünün araçları olmuşturMüzik; zamana, insanlara ve toplumlara göre kendini 
dönüştürüp, yenileyerek günümüze kadar gelmiştir. Bu 
değişimlerle birçok müzik türü ortaya çıkmıştır. Hip hop 
(hipap) bu türlerden biridir. 1970’lerin sonunda kültürel 
altyapısını tamamlayan ve bir sosyal kimlik olarak ortay çıktığında Amerika’yı etkisi altına alan hip hop tüm 
dünyaya yayılmıştır. Ronald Reegan döneminde bütün 
dünyada yaşanan ekonomik darboğaz, ABD’de özellikle gettolarda yaşayan siyahileri etkilemiş, bu etki hip 
hop türünün yayılmasında artırıcı faktör olmuştur. Hip hop kültürünün taşıyıcı unsurları olan graffiti (grafiti), 
break dance (brek dans), DJ’lik ve rap (rep) çok kısa bir zamanda bütün Amerika’da toplumsal muhalefet 
aracı olarak gelişmiştir. 
Rhytm and poem (ritim ve şiir) veya rhytmic African poetry (ritmik Afrika şiiri) sözcüklerinin kısaltması 
olduğu düşünülen rap (rep), kelime olarak İngilizcede “ağır eleştiri” anlamındadır. Rap çoğunlukla hızlı 
ritimle söylenen sözlerden oluşur ve bu müzik türünde argo ifadeler bolca kullanılır. Hip hop ve rap müzik 
söyleyen veya dinleyen insanlar genellikle bol giysiler giyerler. Akon, Timbaland (Timbılend), Eminem, 50 
Cent (Fifti Sent), Snoop Dogg (Sinup Dog), Usher (Aşır), Missy Elliot (Misi Elyıt) bu türün dünyada öne 
çıkan isimleridir (Görsel 5.13)Yirminci yüzyılın ortalarında yaygınlaşan pop müzik hareketini doğuran etkenlerin başında sanayileşmi toplumların koşullandırdığı kuşakların yeni açılımları vardır. Ses kaydı tekniğinin gelişiminden büyük 
oranda pop müzikçiler yararlanmıştır. Dünya plak pazarında pop müziğin %95 oranında bir satış payı 
olmuştur. Dünyada bu türün öne çıkan isimleri Michael Jackson (Maykıl Ceksın), Madonna, Lady Gaga 
(Leydi Gaga), Beyonce (Biyons), Mariah Carey (Mariyah Keri) ve Justin Timberlake’tir (Castın Timbirlek). 
Sanal âlemde oyunlar; konsol oyunları (Görsel 5.14), PC oyunları ve online (çevrim içi) oyunlar şeklinde 
alt türlere ayrılmaktadır. Dijital oyunlar, tematik ve teknolojik özelliklerine göre ağ, aksiyon, macera, motor 
sporları, rol yapma/canlandırma oyunları, simülasyon, spor ve strateji oyunları olarak sınıflandırılmaktadır. 
Günümüzde Genel Ağ üzerinden bireysel veya çoklu oyuncular ile oynanan dijital oyunlar üretilmektedir. 
Görsel 5.14: Oyun konsoluyla oyun oynayan gençler 
Son dönemlerde cep telefonları da çevrim içi ve çevrim 
dışı dijital oyunların oynandığı araçlar hâline gelmiştirOynayanı eğlendirmesi, başarısını ödüllendirmesi, 
gelişim hissi vermesi ve sosyalleşme ihtiyacını karşılamas oyunların olumlu özellikleridir. Oyunların kadınlara, 
aileye ve çocuklara göre farklılaşması da giderek daha 
fazla insana hitap etmesini sağlamaktadır. Bunun yanınd pedagoglar, şiddet içeren bilgisayar oyunlarını oynaya çocukların gerçek hayatta da bunu devam ettirdiğin, sanal dünyada sorunlarını tek tuşla çözen çoçuğun 
gerçek hayattaki sorunlarını çözemediğini, bunun da 
çocuğu saldırganlaştırdığını ve şiddete yönelttiğini ifade 
etmektedirlerKÜRESELLEŞEN DÜNYADA ÖNE ÇIKAN OLAY VE OLGULA5.5.5.1. Arap BaharCoğrafi keşiflerle yeni ticaret yollarının bulunması Orta Doğu’nun önemini azaltsa da Süveyş Kanalı’nın 
açılması ve II. Dünya Savaşı sonrasında dünya petrol ihtiyacının karşılandığı en önemli bölge olması nedeiyle Orta Doğu yeniden ilgi odağı hâline geldi. Bölgede kurulan mandater idarelerle Orta Doğu’nun yer 
altı zenginliklerine kolayca ulaşan Batı, kendi çıkarları doğrultusunda kurulan yönetimleri diktatör dahi olsa 
demokratik yönetimlere tercih etti. Bu yaklaşım Orta Doğu’da diktatör idarelerin önünü açtıTunus’ta pazarcılık yapan üniversite mezunu Muhammed Buazizi adlı gencin kendisine yapılan haksızlı ve baskı sonrasında 17 Aralık 2010’da kendini yakmasıyla başlayan olaylar kısa sürede ülke geneine yayıldı. Demokrasi ve değişim parolasıyla devam eden olaylar Mısır, Yemen, Libya, Suriye gibi 
Arap ülkelerinde de ortaya çıktı. Gürcistan’daki olaylara Gül Devrimi, Ukrayna’dakine Turuncu Devrim, 
Çekoslovakya’dakine Prag Baharı denildiği gibi Arap coğrafyasında başlayan olaylar için de Arap Baharı 
ifadesi kullanıldıArap Baharı’nın ortaya çıkıp yayılmasındaki etkiler şunlardır:
• II. Dünya Savaşı ile bölgede sonlanan manda idare sistemi yerine kurulmaya çalışılan ulus-devlet 
yapılanmasındaki yanlışlıklar, Arap toplumunu aşiret ve mezhep merkezli toplum yapısına zorladı. Bu 
yapı çatışma ortamlarını doğurdu• Orta Doğu’da var olan yer altı zenginliklerine rağmen bölge ülkelerinde işsizlik oranlarındaki artış, 
rüşvet ve yoksulluk isyanlarda öncül nedenleri oluşturdu. Asgari ekonomik sorunlara çözüm bulamaya iktidarlar sorgulanmaya başlandı. 
• Arap ülkelerindeki krallık ve cumhuriyet idarelerinin çoğunda var olan tek partili ve tek adamlı idareler 
muhalefetin gelişmesine müsaade etmedi. Bu tekli yapılar eleştiri ve başkaldırılara neden oldu. 
• Arap dünyası, eğitim seviyesinin yükselmesi ve modern iletişim araçlarının yoğun olarak kullanılmasıyl dünyadaki gelişmelerden etkilenmeye başladı. Bu etkilenmeler Arap Baharı’nın hem önemli bir 
nedeni hem de sürecin belirleyicisi oldu. Öyle ki Arap Baharı’na “Twitter Devrimi” veya “Facebook 
Devrimi” diyenler dahi oldu. Halkın organize olmasında, gelişmelerden haberdar olmasında ve başka 
bölgelerle iletişime geçmesinde bu sosyal ağlar çok etkili olduArap Baharı, Tunus’la sınırlı kalmadı, birçok Arap ülkesinde de etkili oldu. Tunus’un ardından Mısır, Liby ve Yemen’de de iktidarlar değişti. Suriye ateş çemberinin içinde kaldı. Ürdün, Bahreyn, Sudan, Cezayir 
gibi Arap ülkelerinde Arap Baharı’nın etkisiyle protesto ve gösteriler yapıldı fakat yönetimlerde değişim 
yaşanmadıArap Baharı pek çok sorunun yanında mülteci sorununu da beraberinde getirdi. Bu sorunun ortaya 
çıkmasında küresel güçlerin etkisi büyüktü. Küresel güçlerin;
• Farklı gerekçelerle bir bölgeyi veya ülkeyi işgal etmesi,
• Çatışma bölgelerinde (Suriye, Myanmar, Irak, Yemen gibi) taraflardan birini veya her ikisini de desteklemes,
• Çatışma çıkan bölgelere kendi çıkarları zarar görmediği sürece müdahalede bulunmayıp seyirci kalmas (Bosna Savaşı ve Doğu Türkistan gibi) mülteci sorununun oluşmasına sebep oldu. 
Sorunun ortaya çıkmasında aktif rol oynayan küresel güçler, mültecilere sahip çıkma konusunda pasif 
kaldılar. 
KARŞILAŞTIRALIAile büyüklerinizin çocukluk ve gençlik dönemlerine dair paylaşımlarıyla kendi yaşantınız arasındak farklılıkları ekonomik, sosyokültürel ve teknolojik imkânlar açısından karşılaştırınızTablo.12: Arap Baharı’nın Yaşandığı Ülkelerle ilgili Kısa BilgileÜlkİsiSembolleşenleOlayların Gelişimi ve SonuTunus 
18 Aralık Yasemin 
DevrimMuhammed Buaziz“Sidi Bouzid” şehri 
23 yıllık lider Zeynel Abidin Bin Ali görevini bırakıp 
Arabistan’a yerleştiNahda Hareketi lideri Raşid Gannuşî yapılan seçimler 
sonrası hükûmet kurma görevini aldıMısı25 Ocak Esma el-BiltecKahire Tahrir 
Meydan(Rabiatül Adeviyye 
Meydanı)
30 yıllık iktidarı bırakan Hüsnü Mübarek yargılanarak 
hapsedildi. 
Hürriyet ve Adalet Partisi yapılan seçimleri kazandı ve 
Muhammed Mursi cumhurbaşkanı seçildi23 Temmuz 2013’te yapılan darbeyle Mursî yönetimi 
devrildi ve Mısır Genelkurmay Başkanı Abdülfettah el 
Sisi, Mısır devlet başkanı olduSisi döneminde Hüsnü Mübarek tüm suçlarından beraat 
ettiLiby15 Şubat Aşiretler 
SavaşUlusal Geçiş 
KonseyBM uygulamaları ile NATO bombardımanı sonrasında 
42 yıldır iktidarın sahibi olan Muammer Kaddafi 
öldürüldü ve Geçiş Konseyi ülke idaresini ele aldıSuriy15 Mart Özgür Suriye 
OrdusSuriye Ulusal 
KonseySuriye’de Esad rejimi, gösteriler sonrası yıkılmayıp 
direnince olay uluslararası boyut kazandı. Rusya, İran 
ve Çin’in açık desteğini alan Esad’ın iktidarı devam ettiYemen 
27 Ocak Husilerin isyanAbdullah Salih 33 yıllık iktidarını bırakmak zorunda 
kaldı. Mart 2015’te Şii Husilerin başkenti ele 
geçirmesiyle Yemen’deki iç savaş bir mezhep savaşına 
dönüştüFaFas kralı ve hükûmeti, Arap Baharı’nın etkisiyle başlayan gösterilere karşı tedbir alarak 
reformlar gerçekleştirdi. Devamında halkın geniş katılımıyla yapılan seçimlerde iktidara 
gelen hükûmet, Fas’ı Arap Baharı’nın yıkıcı etkilerinden korudu5.5.2. Mülteci Sorunu ve Bu Soruna Devletlerin Yaklaşım2016 yılı sonu itibarıyla dünyada 65,6 milyon insan 
yurtlarından zorla göç ettirilmiştir (Görsel 5.15). Bunlarda 40,3 milyonu kendi ülkeleri içerisinde göç ederken 
22,5 milyonu mülteci durumuna düşmüştür. Dünya geneinde ise 2,8 milyon insan sığınmacı durumundadır. 
Türkiye, kendisine sığınan mültecilere 2017 yılı sonu 
itibarıyla 24 milyar TL’si (6 milyar dolar) devlet kaynaklarında olmak üzere toplamda 95 milyar TL civarında 
yardımda bulunmuştur. Yapılan yardımlar Türk milletini ensar-muhacir kardeşliği ruhu ile yapılmış, kardeş 
hakkının yükümlülüğü olarak görülmüştür. 
Dünyada mülteci sorununun en fazla yaşandığı böl-
Görsel 5.15: Avrupa’ya iltica etmeye 
           çalışan mültecilege Orta Doğu’dur. Bölgede de sorunun en yoğun yaşandığı ülkeler Irak ve Suriye’dir. Irak’ın 2 Ağustos 
1990’da Kuveyt’i işgaliyle başlayan süreçte El Kaide ve kitle imha silahları bahane edilerek ABD-İngiltere 
ortaklığında Irak tamamen işgal edilmiştir. Irak halkına özgürlük parolasıyla hareket eden işgal güçleri-
Görsel 5.16: Mülteci kampETKİNLİTürkiye’de ve Dünyada Mültecile3. 
1. Aşağıdaki kutularda boş bırakılan yerlere gelmesi gereken bilgileri bilişim teknolojilerinden de 
yararlanarak araştırınız. Elde ettiğiniz bilgileri, gazete haberleri ve görsellerle destekleyerek 
sınıf panosunda sergileyiniz2. Dünya genelinde mülteci durumuna düşen ülke halklarına yönelik ne tür projeler geliştirilebilir?
ÜlkeleYaklaşık Mülteci Sayıs1. Suriy4,9 milyo2. Ira3,3 milyo3. 4. Türkiye’dDünyadMültecilerin faydalandıkları 
sağlık ve eğitim hizmetler• 954 bin ameliyat yapıldı• 1 milyon 144 bin yatan hasta tedavi 
edildi• 26 milyon poliklinik hizmeti verildi• 509 bin Suriyeli çocuğa eğitim 
verildi. 
• • • • Mültecilerin sığındıkları 
ülkelerdeki sayılarSuriyeli: 3.285.533 kişIraklı: Mültecilerden kaynaklanan 
ülke giderler24 milyar TL’si devlet kaynaklı olmak 
üzere yaklaşık 95 milyar TL harcandı                                                                                                       www.afad.gov.tr adresinden düzenlenmiştirGörsel 5.17: Sırbistan-Macaristan sınırında 
mülteciye çelme takan Macar gazetecnin işgal gerçekleştikten sonra ortaya koydukları tablo 
vadedilenlerle örtüşmemiştir. Irak’ta mezhep, etnik ve 
siyasi aidiyetlerden kaynaklı çatışmalar artmıştır. Mevcu kargaşa ortamından faydalanan terör örgütleri ve 
özellikle de DEAŞ (Devletü’l Irak ve’ş Şam) başkent 
Bağdat’ı işgal etmeye kalkışmıştır. Irak’ta işgal güçlerini eylemleri, iç çatışmalar ve 3000 civarındaki intihar 
saldırısı sonrasında yaklaşık 1 milyon insan hayatını 
kaybetmiştir. 5 milyon çocuk yetim kalmış, yaklaşık 
6 milyon insan mülteci durumuna düşmüştür (Görsel 
5.16)Suriye’de 15 Mart 2011’de yaşanmaya başlanan 
Arap Baharı bitmeyen bir iç savaşa neden olmuştur. 
Milyonlarca Suriyeli mülteci durumuna düşmüştür. 
Türkiye, Suriyeli mültecileri kabul ederken dünya gerekl duyarlılığı göstermemiştir. Kanada, ABD, Fransa 
gibi ülkeler sadece sayıları 10’larla veya 100’lerle ifad edilen mülteciyi kabul etmiştir. Üstelik kabul ettikleri 
mültecilere gayriinsani tutum ve davranışlar sergilemişlerdi. (Görsel 5.17). 
5.5.3. Siber Dünya ve Etkiler“Genel Ağ, insanlığın inşa ettiği ve anlamadığı ilk şeydir. Anarşi alanında bu zamana kadar yapmış 
olduğumuz en büyük deneydir.”                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Google Ceosu Eric Schmidt (1997)
ABD’de 1969’da Stanford Araştırma 
Enstitüsündeki bilgisayar hatası ile “log 
in” kelimesi yazılırken “g” tuşuna basılmasıyl bilgisayar çöktü ve “lo” yazısı 
bağlı olduğu ağın diğer ucundaki bilgisayard ekrana yansıdı. Bu iki harf ağ 
üzerinden gönderilen ilk ileti olduGENEL AĞ’IN İCADSağlıktan oyuncağa, elektronik eşyaların takibindn veri tabanlarının oluşturulmasına ve takip edilmesin kadar pek çok alanda Genel Ağ olarak adlandırıla küresel sanal ağ kullanılmaktadır. Genel Ağ’daki 
genişleme gelişmiş bir altyapı ve güvenlik sorununu 
ortaya çıkarmıştır. Dünya çapında yaygın bir kullanım 
alanına ulaşan Genel Ağ ile mekân kavramı önemini 
yitirmiştir. Bilginin aktarılması veya bilgiye ulaşmak, 
bir parmağın tuşa basması kadar anlık bir faaliyete 
dönüşmüştür. Olumlu yanlarının yanında olumsuzluklaa da neden olan (Görsel 5.18) Genel Ağ, suçlarda 
ve terör eylemlerinde küresel boyut ve çeşitlilik ortaya 
çıkarmıştır. II. Dünya Savaşı sonrası yaşanan Soğuk 
Savaş’taki rekabet siber alana kaymıştır. WikiLeaks 
(Vikiliks) Belgeleri ve NSA (Amerikan Ulusal Güvenlik 
Ajansı) kanunsuz izlemeleri dünya çapında skandal 
boyutlara ulaşmıştırSiber tehdit ve suçlarda birey ve kurumların yanınd asıl mağduriyeti devletler yaşamaktadır. Zira 
devletler, ulusal ve uluslararası Genel Ağ altyapısı 
ile birbirine bağlanan sağlık, eğitim, güvenlik, sanayi 
ve ticaret gibi alanlarda siber saldırıya uğramaktadır. 
Bu saldırılar da istenmeyen pek çok sonuç ortaya 
çıkarmaktadır. Dünyada kültürel ve siyasi etkinliğini 
artıran Türkiye’ye, siber ortamdaki tehdit ve saldırılard da artışlar yaşanmıştır. Gezi Parkı Olayları’nda 
dış ülke merkezli Genel Ağ siteleri kullanılmıştır. 15 
Temmuz Darbe Girişimi’nde Bylock (Baylok) vb. gizli 
mobil haberleşme programları kullanılmıştır. Kasım 
2017 NATO Müşterek Harp Merkezindeki siber harp 
tatbikatında Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin kurucusu 
Mustafa Kemal Atatürk’ün ve Cumhurbaşkanı Recep 
Tayyip Erdoğan’ın düşman olarak gösterilmesi de 
Türkiye’ye karşı yürütülen siber tehdit ve saldırılara 
örnektir. 
Türkiye’de ulusal çapta siber tehdit ve saldırıların 
birçoğu millî birimler tarafından etkisiz hâle getirilmektedi. Bu saldırılara karşı tüm kurumların ve halkın 
bilinçlendirilmesi için Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma 
ve Altyapı Bakanlığı, BİT (Bilgi Teknolojileri ve İletişim 
Kurumu), TİB (Telekomünikasyon İletişim Merkezi) ve 
USOM (Ulusal Siber Olaylara Müdahale Merkezi) gibi 
kurum ve kuruluşlar tarafından bilgilendirici, eğitici ve 
önleyici hizmetler verilmektedir. Ulusal düzeyde verile bu hizmetler, millî şuur ve duruşa sahip kalifiye 
Görsel 5.18: Yeşilay afişAvusturalyalı Julian Assange (Julyan 
Asinj) tarafından 2006’da radikal şeffaflı adıyla dünya çapında kötülükleri 
ve yozlaşmaları ifşa etmek için kurulduğ iddia edilen web sitesi, tüm dünyaya 
açık olarak kuruldu. WikiLeaks sitesi, 
ilk olarak Kenya’daki Scientology  Kilises’ne dair belgelerin ifşa edilmesiyle 
yayınına başladıWIKILEAKSiber Tehdit: Dünyaya yayılmış bilişim 
sistemleri ve bunları birbirine bağlayan ağlarda oluşan ortamda, kurum veya sistemn zarar görmesiyle istenmeyen sonuçları ortaya çıkmasıdırSiber Saldırı: Bilişim sistemlerinin gizlili, bütünlük veya erişilebilirliğini ortadan 
kaldırmak amacıyla siber ortamın herhangi 
bir yerindeki kişi veya bilişim sistemleri tarafında kasıtlı olarak yapılan işlemlerdir                                       
Toplumu aynı ideoloji etrafında birleştirme aracı 
olarak kullanılan fotoğraf, film, radyo ve televizyon bilgisayar da eklenmiştir. Bilgisayar bilginin tasni edilmesi ve saklanmasında kullanılmıştır. Bu iki 
alanın birbiriyle iç içe işleyişi Genel Ağ’ın keşfi ve 
kullanımının yaygınlaşmasıyla farklı alanlara kaymıştı. Günümüzde sosyal medya, Genel Ağ ağırlıkl içeriklerin kullanımıyla işleyişine devam etmektedi. Sosyal medyada kültür, toplum, bilgisayar ve 
siber iç içedir. Bilgisayar, Genel Ağ üzerinden kültür 
ve toplumların değiştirilebildiği önemli bir araç konumun gelmiştir. 
SİBEGörsel 5.19: İletişimde kullanılan teknolojik araçlaBireylerin video, fotoğraf, görüntü, 
yazı, karikatür, fikir, haber gibi içerikleri 
paylaşmak için kullandığı çevrim içi (onlin) sanal iletişim ortamlarıdırSOSYAL MEDYSosyal Medya Kullanımının Olumlu Yanları 
• Yeni haberlere hızlı şekilde ulaşılabilmesi,
• Ürün pazarlamada geniş kitlelere ucuz, hızlı ve 
kolay yoldan ulaşılabilmesi,
• Hızlı örgütlenme imkânı elde edilmesi,
• Mekâna bağlı kalmaksızın yeni arkadaşlar edinilebilmes,
• Farklı düşünce, coğrafya ve kültürlerin daha 
hızlı tanınabilmesi,
• Kişiler arasındaki paylaşımların hızlı ve ucuza yapılabilmesidir. 
    Sosyal Medya Kullanımının Olumsuz Yanları 
• Kişi, kurum veya kuruluşlara yapılan haksız ithamların geniş kitlelere ulaşması,
• Kişi hak ve hürriyetlerine yönelik saldırılar ve engellemelerin yaşanması, 
• Toplumları olumsuzluklara sürükleyecek asparagas haberlerin hızlıca yayılması, 
• Kültürel ürünler ve kişiler arası ilişkilerin sanallaşması,
• RSI, hikikomeri, ego sörfü, blog ifşacılığı, siberhondrik, fare-klavye hastalığı, youtube narsizmi, taklitçili, sosyal medya bağımlılığı gibi hastalıklara sebep olmasıdırDÜŞÜNELİYardıma muhtaç insanlarla ilgili sosyal medya üzerinden ne tür etkinlikler yapılabilir? 
personellerin yetişmesinde etkili olmuştur. Ulusal 
siber güvenlik için oluşturulan KAMUNET’e hâlihazırd 52 kurum dâhil olmuştur. Ulusal siber güvenli için 2017’deki tatbikat gerçek ortamların kullanıldığ beş aşamalı ilk ulusal siber tatbikat olması 
bakımından önemlidir. Ayrıca ilki 2013-2014 yılları, 
ikincisi 2016-2019 yılları için olmak üzere iki adet 
ulusal siber güvenlik eylem planı hazırlanmıştır. 
Siber teknolojinin bu gelişmesi, beraberinde 
sosyal medya kavramını da ortaya çıkarmıştır. 
Bilgisayar ve akıllı cep telefonu teknolojilerinde 
sınır tanımayan gelişmelere günümüz insanının 
bu ürünleri tüketme çılgınlığı da eklenince Gene Ağ kullanımında katbekat artışlar yaşanmıştır 
(Görsel 5.19)5.5.4. Kapitalizm ve Endüstriyel Üretimin Topluma Etkiler“İnsani özelliklerini ve değerlerini kaybeden insan, demir bir kafese hapsolmuş hâle gelir.”
 
 
                                                                                                             Max WebeII. Dünya Savaşı’ndan sonraki otuz yılda uygulana karma kapitalist model, 1990’larda değişime 
uğramıştır. Bu değişimle daha fazla kâr elde edilmes, üretimin maksimum seviyede artırılması ve 
kapitalist üretimin küresel pazarının genişletilmesi 
hedeflenmiştirSSCB’nin dağılması, dünyada demokrasi ve kapitalizmi zaferi olarak nitelendirilmiştir. 1990-2010 
ENDÜSTRİYEL ÜRETİGelişmiş makinelerle maddelerin işlenere toplu ürünlerin ortaya konulduğu 
üretimdiryılları arasında dünya genelinde en bariz büyüme göstergelerinin kaydedildiği alanlardan biri endüstriye üretimde yaşanan küreselleşmedir. Endüstriyel üretim yapan pek çok küresel şirketin yatırımı bazı 
ülkelerin gayrisafi millî hasılasından üç dört kat daha fazladır. Küresel düzeyde yatırım yapan firmaların 
yatırım ve işleyişleri, yerel anlayışlardan uzaklaşmış ve küresel kurallara göre oluşturulmuştur. Bu firmala, ulusal ve uluslararası istihdama ve yeni teknolojilerin gelişimine olumlu katkılar sağlamıştır. Ancak 
bu şirketlerin yerel olmaması, her an başka bir bölge veya devlete taşınma ihtimalinin bulunması ciddi 
bir risk olarak görülmüş hatta tecrübe edilmiştirSanayi üretiminde yaşanan bolluk kapitalizmi ortaya çıkarmıştır. Kapitalizm üretimde artışı 
tetiklemiş, üretimdeki bu artış küreselleşmeyi doğurmuştur. Küreselleşme ise reklam, sinema 
televizyon gibi iletişim araçlarını kullanarak üretilene göre tüketici pazarı ve profili oluşturmuşturAdım Adım KüreselleşmKüresel firmalar, yerellikten uzaklaşan tüketiciler sosyal medya üzerinden veya diğer iletişim 
araçlarıyla yönlendirerek kendi belirledikleri talepleri tüketicide oluşmasını sağlamıştır. Bu talepler 
istenilen satışı beraberinde getirmiştir. Bu yoğun 
tüketimi karşılamak için gıda ve teknoloji gibi alanlard üretim yapan şirketler, dünya geneline yayılara küresel bir marka özelliği kazanmıştır. Kişisel 
Üretim araçlarının özel mülkiyetin elinde 
olduğu ve serbest piyasa ekonomisi çerçevesind bu araçların kâr birikimi sağlamak 
için kullanıldığı bir ekonomik sistemdirKAPİTALİZmutluluk, etkinlik ve belirleyicilerin yok olduğu dünyada, her şeyin tek tip olduğu monoton hayat ve 
hapsolmuş bir insan tipi oluşmuşturSosyal medyanın sahip olduğu potansiyel, kapitalizmin bu alana yayılmasına neden olmuştur. Endüstriye yapılar, Genel Ağ’ın icadını ve yayılmasını; Genel Ağ’ın varlığı da yeni endüstriyel yapıların 
gelişmesini sağlamıştır. Bu sarmal gelişim, kapitalizmin dijitalleşmesine neden olmuştur. Bu değişimlerin 
gerçekleştirilmesinde sosyal medyanın katkısı çok büyüktür. Üretimdeki aşırı artışlar kapitalizme nasıl 
zemin hazırlıyorsa siber alandaki ilerlemeler de kapitalizmin gelişmesi ve yayılmasında etkili olmaktadır. 
Genel Ağ üzerinden yapılan reklamlar dünyanın her yerine saniyeler içerisinde ulaşmakta, bu hızlı etkileşi pazarlama sınırlarını ortadan kaldırmaktadır. 
Biyolojik, kimyasal, nükleer ve radyolojik 
silahlara ve bu silahları hedefe ulaştırmada 
kullanılan ekipmana verilen ortak isimdirKİTLE İMHA SİLAHLARGelişen teknolojilerle yıkıcı ve öldürücü etkis artırılan silahlar fazlaca üretilmekte, çeşitlendirilmekt ve ihraç edilmektedir. Silahlanma yarışı 
beraberinde yeni sorunları getirmiş, bu sorunların 
çözümünün de savaşlarda aranmasına sebep olmuştu. Endüstriyel üretimde yaşanan gelişmelerd askerî yatırımların öncelikli olduğu görülür. 
Görsel 5.20: Fosfor bombas1990 SONRASI TÜRK DIŞ POLİTİKASINDAKİ GELİŞMELE5. SSCB’nin 1991’de dağılması, dünyadaki iki kutuplu yapıyı sonlandırmıştır. Türkiye bu dönemde bir 
yandan mevcut sorunlarını çözmeye çalışırken bir yandan da oluşan yeni siyasi koşullara göre politikala geliştirmeye çalışmıştır. Bu politikalar doğrultusunda AB’ye üyelik sürecine dair adımlar atmış, bağımsızlılarını kazanan Türk Cumhuriyetleri ile ilişkilerini geliştirmiş ve Balkan coğrafyasında yeni kurula devletlerle sıcak ilişkiler kurmaya çalışmıştır. Ancak Türkiye, 11 Eylül saldırıları sonrasında ABD’nin 
uyguladığı Orta Doğu politikalarından kaynaklanan siyasi, sosyal ve ekonomik sorunlarla karşılaşmıştır5.6.1. Bulgaristan’daki Türkler ve Türkiye-Bulgaristan İlişkiler1991’de Soğuk Savaş Dönemi’nin sona ermesi, Türkiye’nin dış politikasında da kendini hissettirdi. 
Türkiye, özellikle Balkan ülkelerinde meydana gelen değişikliklerle yeni bir dış politika izlemeye başladı. 
Bu süreçte Balkan ülkeleri arasında en fazla Türk nüfusuna sahip olan Bulgaristan’da yaşayan Türklerin 
Sovyet subayı Stanislav Petrov’un insanlığa yaptığı katkı hakkında bilgi toplayınız. Elde ettiğini bilgileri sınıf ortamında paylaşınızARAŞTIRALISivil amaçlarla üretilen İHA’lar (İnsansız Hava Arac), enerji üretimi için vazgeçilmez olan nükleer santralle, insan sağlığı için oluşturulan bakteriler ve daha 
birçok alanda yapılan keşifler ve üretimler askerî aland kullanılmıştır. Bu durum endüstriyel üretimin askerî 
üretim ağırlıklı olarak yapıldığı bir dünyayı ortaya çıkarmıştı. Endüstriyel üretimin, kitle imha silahlarının 
ve silah teknolojilerinin bu denli gelişmesi topluma ve 
çevreye geri dönüşü olmayan zararlar vermiştir. Hiroşim ve Nagazaki’ye atılan atom bombalarının, Çernobi ve Fukushima nükleer santrallerinin, Suriye ve 
Filistinliler üzerine atılan fosfor bombalarının (Görsel 
5.20) ve doğaya hoyratça salınan sera gazlarının teladurumlarınd değişiklikler yaşanmaya başladı. Bulgarista, Theodor Jivkov’un iktidarı döneminde Türk azınlığ uygulanan asimilasyon politikası ve 1984-1985 
yıllarındaki zorla isim değiştirme politikası ile zirveye 
çıktı. Bu politika ile Türkler zorla Bulgarlaştırma sürecin tabi tutuldu. Türk gazetelerinin yayımlanmasına 
ve Bulgar radyosundaki Türkçe yayınlara son verildi. 
Türkçenin konuşma dili olarak kullanılması yasaklandı. 
İbadet yasaklandı ve camiler kapatıldı. Bulgaristan’dak Türklerin yaşadıkları karşısında Türkiye ve dünya 
kamuoyundan gelen tepkiler üzerine Bulgaristan, sınırlarnı açarak Türklerin göç etmesine izin vermek 
zorunda kaldı (Görsel 5.21). Sonuç itibarıyla II. Dünya 
Görsel 5.21: Kapıkule sınır kapısından giriş yapan 
Türk göçmenlefi edilemez sonuçları, dünyayı ve insanlığı adım adım felakete sürüklemektedirGörsel 5.22: Gazete manşet5.6.2. Türkiye’nin Türk Cumhuriyetleri, Kafkaslar, Balkanlar ve Orta Doğu 
          Politikalar1990 sonrası Sovyetler Birliği ve Yugoslavya’nın dağılması Türkiye’nin Balkanlar, Kafkaslar ve Orta 
Asya’ya yönelik siyasi ve iktisadi politikalarını etkilemiştir. Balkan ve Kafkasya coğrafyasında kurulan 
yeni devletlerde yaşanan etnik ve dinî çatışmalar da Türk dış politikası üzerinde etkili olmuştur. Bu döne Balkanlar, Kafkaslar ve Orta Asya üzerinde yeni açılımların yaşandığı dönem olurken Orta Doğu’da 
yaşanan Körfez savaşları Türkiye’yi önemli güvenlik riskleri ile karşı karşıya bırakmıştır (Harita 5.5)Harita 5.5: Türkiye’nin Türk Cumhuriyetleri, Orta Doğu, Balkanlar ve Kafkasya’ya göre konumunu gösteren haritOrta DoğHİNOKYANUSAKDENİKARADENİTÜRKİYHAZAR 
DENİZTÜRK 
CUMHURİYETLERORTA DOĞBALKANLAAVRUPKAFKASYBalkanlaKafkasyTürk Cumhuriyetler0            400           800 kSavaşı’ndan itibaren dünya tarihinde, ilk kez bu kadar büyük 
bir göç yaşandı ve 320 bin kadar Bulgaristan Türkü, Türkiye’ye 
yerleşti. 29 Aralık 1989’da Teodor Jivkov rejiminin sona ermesinde sonra Bulgar yönetimi Türk azınlığa haklarını geri verdi 
(Görsel 5.22). 
1991’de Bulgaristan’da hükûmeti kuran Demokratik Güçle Birliği (DGB) ile Türkleri temsil eden Hak ve Özgürlükler 
Hareketi arasındaki anlaşmazlık Bulgaristan’da krize neden 
oldu. Bunun üzerine Türkiye’ye göç yeniden başladı. Bulgarista’ın vatandaşlarına vizesiz dolaşım hakkı tanımasından 
sonra Bulgaristan Türkleri, Türkiye ve Avrupa ülkelerine iş 
aramak için gitti. Özellikle 1993-1996 yılları arasında Türkiy’ye ekonomik sebeplerle göçler yaşandıKuzeGüneBatDoğTürkiye, Azerbaycan’ın en önemli dış politika 
konusu olan Yukarı Karabağ sorununun en başındn itibaren yakın takipçisi olmuş, Azerbaycan’ın 
haklılığını uluslararası alanda ve ikili görüşmelerde 
gündeme getirmeye çalışmıştır.  Ekonomik alanda 
her geçen yıl daha fazla gelişip güçlenen ikili ilişkiler, 
Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı ve Bakü-Tifli-Erzurum Doğal Gaz Boru Hattı projeleriyle farklı 
bir boyut kazanmıştır. İki ülkenin karşılıklı yatırımları 
Görsel 5.24: Haydar Aliyev (1923-2003)
Görsel 5.23: Kırgızistan-Türkiye 
Manas Üniversitesi logosTürk CumhuriyetlerTürkiye, 1991 yılının sonunda Orta Asya’da bağımsızlıklarını kazana Türk Cumhuriyetleri’ni tanıyarak onlarla sıkı diplomatik ilişkiler 
içerisine girdi. 1992’de Türk İş Birliği Kalkınma İdaresi Başkanlığı 
(TİKA) ve Dış Ekonomik İlişkiler Kurulunu (DEİK) kurdu. Hava yolu 
seferleri, uydu yayınları ve eğitim bursları vasıtasıyla bölge ülkeleriyl siyasi, ekonomik ve sosyal ilişkilerini geliştirmeye çalıştı. Böylece 
bölgede siyasi nüfuz elde etmek ve Türk Cumhuriyetleri için model 
olmak istedi. Türkiye’nin iç siyasetinde kendini göstermeye başlayan 
“Adriyatik’ten Çin Seddi’ne Türk dünyası” ve “21. yüzyılın Türk yüzyılı 
olacağı”na dair söylemler Rusya ve İran’ı rahatsız etti. 1992’de gerçekleşe Türkçe Konuşan Ülkeler Devlet Başkanları Zirvesi’nde Türkiye’nin bölge için düşündüğü politikalar 
planlandığı gibi yürütülemedi. Ayrıca Türkiye’nin Türk dünyasının faaliyetlerini ortak bir noktada toplayaca devletler üstü bir mekanizmanın oluşturulmasına yönelik önerisi, bağımsızlıklarını yeni kazanan 
bu devletler tarafından olumlu karşılanmadı. Türkiye, 1995-2001 yılları arasında Orta Asya’da Rusya ve 
Çin’in kazanımlarını da dikkate alan politikalar ortaya koydu. Türkiye’nin Orta Asya üzerindeki en önemli 
kazanımı, Hazar Havzası’ndaki enerji kaynaklarının dünya pazarlarına ulaştırılması konusunda oldu2000’li yıllarda Türkiye’nin Kafkasya ve Türk Cumhuriyetleri ile ilişkilerinde olumlu gelişmeler yaşanmıştı. 2013 yılı verilerine göre Türkiye’nin bölge ülkeleriyle ticaret hacmi 9,3 milyar doları bulmuş, Türk 
şirketlerinin bölgedeki yatırımları 3,5 milyar doları aşmıştır. Bölgede 2 bine yakın Türk firması faaliyette 
bulunmaktadır. Ayrıca Türk Cumhuriyetleri’nde demokrasi, hukukun üstünlüğü ve insan hakları alanlarnda atılacak adımlar Türkiye tarafından teşvik edilmektedirTürkiye, Türk Cumhuriyetleri’ndeki öğrenciler için Türkiye Bursları adı altında geniş bir burs program yürütmektedir. Türk Cumhuriyetleri’nde Millî Eğitim Bakanlığına bağlı Türk okulları mevcuttur. Kazakista’da Türk-Kazak Uluslararası Hoca Ahmet Yesevi Üniversitesi ve Kırgızistan’ın başkenti Bişkek’te  
Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi bunlar arasındadır (Görsel 5.23). Türkiye’nin bu ülkelerle ilişkileri 
kültür ve eğitim alanlarında da hızla gelişmiştir. 
Kafkasya  
SSCB’nin dağılmasıyla Kafkasya bölgesinde Azerbaycan, Ermenistan ve Gürcistan’ın bağımsızlıkların kazandığı dönemlerde Türk dış politikası iki önceliğe göre şekillenmiştir. Bunlardan ilki bölge ülkelerini bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü desteklemek, ikincisi ise Hazar Havzası enerji kaynaklarının 
üretim ve taşınmasında rol almaktırTürkiye Cumhuriyeti 1991’de, 71 yıl sonra bağımsızlığını yeniden kazanan Azerbaycan Cumhuriyet’ni kardeşlik ilişkilerinin sonucu olarak 10 Kasım 1991 tarihinde tanıyan ilk ülke olmuştur. Türkiye, 
ilk andan itibaren ortaklık ilişkilerini geliştirmek, Azerbaycan’ın bağımsızlık ve egemenliğini pekiştirmek 
ve Hazar Denizi’ndeki doğal kaynaklarından gelen ekonomik potansiyelini hayata geçirmek istemiştir. 
Türkiye, Azerbaycan’ın güçlenmesi ve uluslararası 
alanda hak ettiği saygın konuma gelmesi için her 
türlü desteği vermiş; Azerbaycan’ın önderi Haydar 
Aliyev (Görsel 5.24), bu dayanışmayı “Bir millet, iki 
devlet” sözüyle dile getirmiştirönemli rakamlara ulaşmıştır. SOCAR (Azerbaycan 
Cumhuriyeti Devlet Petrol Şirketi), 25 Ekim 2011’de 
İzmir Aliağa Petkim’de 5 milyar dolarlık bir yatırım 
gerçekleştirmiştir. Türkiye, Azerbaycan’da petrol dışı 
sektörlere en fazla yatırım yapan ülke olmuştur. Türkiy ve Azerbaycan;  Hazar Denizi bölgesinden çıkarıla doğal gazın Azerbaycan, Gürcistan, Türkiye, 
Bulgaristan, Macaristan, Romanya ve Avusturya’dan 
Avrupa ülkelerine naklini öngören Nabucco Projesi’ni 
planlamış fakat hayata geçirememiştir. Trans Anadol Doğal Gaz Boru Hattı Projesi ve TANAP Projesi’nin 
amacı, Azerbaycan’ın Hazar Denizi’ndeki Şahdeniz 
2 Gaz Sahası’nda ve Hazar Denizi’nin güneyindeki 
diğer sahalarda üretilen doğal gazın öncelikle Türki-
KaradeniBakAnkarTifliErzuruCeyhaHazar 
DenizEgDenizBakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru HattBakü-Tiflis-Ceyhan Doğal Gaz Boru HattTANAP Projesi Doğal Gaz Boru HattHarita 5.6: Türkiye’nin Hazar Havzası’na 
