                   yönelik enerji projeleri 
0            350           700 kye’ye, ardından Avrupa’ya taşınmasıdır. Askerî alanda iş birliği, 16 Ağustos 2010’da imzalanan stratejik 
ortaklık ve karşılıklı yardımla ilgili anlaşmadan sonra yeni bir aşamaya geçmiştir. Eğitim alanında yapılan 
iş birliğiyle çok sayıda Azerbaycanlı öğrenci, Türkiye Cumhuriyeti’nin çeşitli eğitim kurumlarında öğrenim 
görmeye başlamıştır. 
Türkiye-Gürcistan ilişkileri bağımsızlık, toprak bütünlüğü ve iktisadi iş birliği konularında yoğunlaşmıştı. 16 Aralık 1991’de Gürcistan’ın bağımsızlığını tanıyan Türkiye, komşusuna verdiği desteklerden dolayı 
Gürcistan kamuoyunda müttefik ülke konumuna yükselmiştir. İki ülke arasında diplomatik ilişkilerin kurulmasnı öngören protokol 21 Mayıs 1992’de Türk Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin ile Gürcü mevkidaşı Aleksandr Chikvaidze (Aleksandır Çikvadze) tarafından hazırlanmıştır. Abhazya ve Güney Osetya sorunu ile 
ülkedeki istikrarsızlık, ilişkilerin durgunlaşmasına yol açmıştır. 29 Ekim 1998’de Azerbaycan, Kazakistan, 
Türkiye, Özbekistan ve Gürcistan “Ankara Deklarasyonu”nu imzalamıştır. Deklarasyon, petrol ve doğal 
gaz kaynaklarının aranması, çıkarılması ve boru hatlarıyla güvenli bir biçimde dünya piyasalarına taşınmasın içermektedir (Harita 5.6). Türkiye ve Gürcistan cumhurbaşkanları “Kafkasya Zirvesi” çerçevesinde 
29 Nisan 2002’de Trabzon’da bir araya gelmiştir. Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev’in de katıldığı 
zirvenin gündemini enerji ve ulaştırma projeleri ile terörle mücadele alanında iş birliği oluşturmuştur. Türkiy, 2008’deki Rusya-Gürcistan Savaşı’nda müttefiki ABD askerî gemilerinin geçişinde 1936 Montreux 
Boğazlar Sözleşmesi’ni uygulamıştır. Türkiye, savaş döneminde ve sonrasında Gürcistan’ın toprak bütün-
26 Şubat 1992’de Rus askerleri tarafında desteklenen Ermeni güçlerinin 
Hocalı’da yaptığı katliamda 106’sı kadın, 
63’ü çocuk, 70’i yaşlı ve 374’ü erkek olma üzere toplam 613 kişi katledilmiştir. 
Hocalı Katliamı ile 1 milyon Azerbaycan 
Türkü işgal edilen topraklardan göç etme durumunda kalmıştır. Üzerinden yılla geçmesine rağmen bu topraklar hâlen 
işgal altındadır. 
Derya Yıldız Özkaraman, Hocalı Soykırımı, Toga Yayıncılıktan düzenlenmiştirHocalı Katliamlüğüne ve egemenliğine saygı duyulmasından yana 
bir tavır sergilemiştirTürkiye, Ermenistan’ın bağımsızlığını 16 Aralık 
1991’de tanımış, ardından ciddi ekonomik problemle yaşayan bu ülkeye insani yardımda bulunmuştur. 
Ermenistan’ın bölgesel kuruluşlar, uluslararası toplu ve Batılı kurumlarla bütünleşmesi yönünde çaba 
harcamıştır. Bu çerçevede Ermenistan’ı, Karadeniz 
Ekonomik İş Birliği Örgütüne (KEİ) kurucu üye olarak 
davet etmiştir. Ermenistan’ın 1993’te Azerbaycan’ın 
Kelbecer bölgesini işgal etmesi üzerine Türkiye’den 
Ermenistan’a doğrudan ticaret sona erdirilmiş, iki ülke 
arasındaki sınır kapatılarak kara, demir ve hava yolu 
bağlantıları kesilmiştir. 1915 olaylarının devamlı ön 
planda tutulması nedeniyle ikili ilişkilerin gelişmesi için 
uygun koşullar oluşmamıştır. 
BalkanlaSoğuk Savaş Dönemi’nin sona ermesi ve 1991’de Yugoslavya’nın dağılması ile “Balkanlaşma sürec” (bölünme, parçalara ayrılma) hız kazanmıştır. Yugoslavya’nın dağılma sürecinde sorunların barışçı 
yollardan çözümünün taraftarı olan Türkiye, 1992’de bağımsızlığını ilan eden altı devleti tanımıştır. 
Aynı dönemde SSCB’nin dağılması bölgede Rus nüfuzunun kırılmasına ve bir güç boşluğuna sebep 
KuzeGüneBatDoğGörsel 5.25: Gazete manşetolmuştur. Türkiye bu dönemde bölge devletleriyle yakın ilişkiler içerisinde olmayı istemiştir. 2000’li 
yıllarda Türkiye’nin Balkanlarda barış ve istikrar sağlanmasına ve büyük güçlerin bölgeye nüfuzunun 
sınırlandırılmasına yönelik politikaları ön plana çıkmıştır. Komşularla sıfır sorun politikası, Türkiye’nin 
bölgesel bir güç olarak birden fazla bölgede etkin bir aktör olması fikrine dayanmıştırTürkiye,1991’de bağımsızlığını ilan eden Makedonya’yı tanıyan ilk devletlerden biri olmuş ve Makedony ile olumlu ilişkiler geliştirmiştir. Makedonya’da Türksat uydusu yayına girmiş ve Türk televizyonlar rahatlıkla takip edilebilir hâle gelmiştir. Makedonya ve Türkiye ilişkileri uyumlu bir şekilde devam 
etmektedir. 
1990’lı yıllarda Türk-Yunan ilişkilerinde müftülük sorunu, Batı Trakya Türklerinin lideri Sadık Ahmet’in 
yargılanması ve seçim yasasında yapılan değişiklikle Türklerin milletvekili çıkarmasının engellenmesi 
gibi sorunlar yaşanmıştır. 1990’lı yıllar boyunca Yunanistan, Batı Trakya politikası nedeniyle başta AB 
olmak üzere farklı platformlarda eleştirilere uğramıştır. Yunanistan, Türkiye’nin AB ile görüşmelerinin 
önemli bir bölümünde sürece etki etmiştir. 1996 yılı başında yaşanan Kardak sorunu da ikili ilişkileri 
olumsuz etkilemiştir. Yunanistan’ın Kardak Kayalıkları’na kendi bayrağını dikmesi üzerine Başbakan 
Tansu Çiller “O bayrak inecek, o asker gidecek.” diyerek Türkiye’nin kararlılığını ortaya koymuştur (Görse 5.25). 1997’de Lüksemburg’da yapılan AB Konseyi Zirvesi öncesinde ve sonrasında Türkiye’nin 
AB’ye üyeliği de büyük ölçüde Yunanistan ve Kıbrıs bağlamında ele alınmıştır. 1999’da PKK lideri Abdulla Öcalan Kenya’daki Yunanistan Büyükelçiliğine sığınmış ve orada ele geçirilmiştir. Bu durum iki 
ülke ilişkilerine olumsuz yansımıştır.  İki ülke ilişkilerinin 1990’lı yılların sonlarında yumuşamasında 1999 
Marmara ve Atina depremleri sonrasında yapılan karşılıklı insani yardımlar etkili olmuştur. Bu yumuşam çerçevesinde iki ülke; terörizme karşı iş birliği, örgütlü suçlarla mücadele, turizm, çevre, bilim 
ve teknoloji, ticaret ve kültürel alanlarda iş birliği konularında anlaşmalar yapmıştır. 2000’li yıllarda kıta 
sahanlığı ve Ege hava sahası sorun olma özelliğini korumuştur. Yunanistan’ın Kıbrıs konusunda BM 
kararlarının yanı sıra AB kriterlerini ve mevzuatını ön plana çıkarması, iki ülke arasında derin ayrılıklara 
neden olmuştur. Ayrıca Kıbrıs diğer bütün anlaşmazlıkların çözümünde ön koşul olmaya devam etmiştirBulgaristan’daki Türklerin haklarının iade edilmesi ile Türkiye ile Bulgaristan arasındaki askerî, ekonomi, kültürel ve siyasi iş birliği gelişmiştir. 1990’lı yıllarda Türkiye, Bulgaristan’ın NATO üyeliğine 
destek olmuşturYüzde 70’i Müslüman olan Arnavutluk, 90’lı yıllarda Türkiye’yi güvenilir bir müttefik olarak görmüştü. Türkiye, Arnavutluk’un Karadeniz Ekonomik İş Birliği Örgütüne alınmasında önemli bir rol oynamıştı.  Arnavutluk diğer yandan İKÖ’ye de üye olmuştur. Türkiye ile Arnavutluk ilişkileri imzalanan askerî 
antlaşmalarla devam etmiştir. 1998’de Arnavutluk’un Paşalimanı Askerî Üssü’nün modernleştirilmesini 
ve Deniz Harp Okulu inşasını içeren bir protokol imzalanmıştır. 
Türkiye, 1992’de Sırpların Bosna’ya saldırıları ile başlayan savaşta aktif bir politika takip etmiştir. 
Üyesi bulunduğu uluslararası kuruluşlarda (BM, AGİT, Avrupa Konseyi, İKÖ) yoğun faaliyetlerde bulunmuştu. 15 Nisan 1992’de AGİK ve İKÖ’de, 5 Mayıs’ta da BM’de Bosna’nın bağımsızlığının tanınmasın ve toprak bütünlüğünün korunmasını istemiştir. Türkiye, Saraybosna’da  büyükelçilik açan ilk 
ülke olmuştur. NATO’nun Kosova harekâtında aktif 
rol oynamış ve barış gücüne katkı sağlamıştır. Türkiy 2008’de bağımsızlığını ilan eden Kosova’yı 
tanıyan ilk ülkelerden biri olmuştur1990’lı yıllarda Türkiye-Romanya ilişkileri oluml seyretmiştir. 1991’de iki ülke arasında Dostluk 
ve İş Birliği Antlaşması imzalanmıştır. Türkiye, 
Romanya’nın NATO’ya üyelik sürecine destek 
vermiştir. Bu adımlar, Soğuk Savaş sonrasında 
Türk-Romen dostluğunun gelişmesine katkıda bulunmuştu. 2007’de AB’ye giren Romanya ile Türkiy arasındaki ilişkiler KEİ çerçevesinde gelişim 
göstermektedirGörsel 5.26: Orta Doğu (Temsilî)
Orta Doğ1990’lı yıllarda Türkiye’nin Orta Doğu politikalarınd bölgede yaşanan etnik ve dinî çatışmalarn ortaya çıkardığı güvenlik sorunu belirleyici 
olmuştur (Görsel 5.26). Bu sorunların daha ziyad Suriye ve Irak gibi Arap ülkelerinden kaynaklanmas, Türkiye’yi Arap dünyasından uzaklaştırara İsrail’e yaklaştırmıştır. Türkiye, 2001’den 
sonra geleneksel bölge politikası olan Orta Doğu 
sorunlarından uzak durma yaklaşımıyla sorunlarda kurtulamayacağını anlamış, barışa yönelik çözüm önerileri üreten politikalar izlemeye başlamıştırTürkiye-Suriye ilişkileri; su kaynaklarının kullanımı ve paylaşımı, Suriye’nin teröre ev sahipliği yapmsı ve Hatay üzerindeki emelleri sebebiyle iyi olmamıştır. İki ülke arasında 1998’de imzalanan Adana 
Mutabakatı ile ilişkilerde güven ortamı tesis edilmeye başlanmıştır. Bu süreçte Türkiye ile Suriye arasındak ziyaretler en üst düzeyde yaşanırken birçok alanda iş birliği politikası takip edilmiştir. İki ülke 
âdeta birbirini yeniden tanımış ve ilişkilerin seyri olumlu bir havada devam etmiştir. İki ülke ABD’nin 
Irak’ı işgal ettiği 2003’ten sonra ortak sorun olan Kürt meselesi nedeniyle daha da yakınlaşmıştır. Suriy, PKK terör örgütünü  kınamış ve ülkesindeki PKK’lı teröristleri Türkiye’ye teslim etmiştir. Türkiye, 
İsrail-Suriye ilişkilerinde ara buluculuk yaparak Lübnan’daki Hariri suikastı sonucu sıkıştırılan Suriye’ye 
destek olmuştur. Cumhurbaşkanı Beşar Esad’ın Türkiye’ye ziyaretinde (16 Eylül 2009) vizeleri kaldıra anlaşma imzalanmıştır. İki ülke arasında ortak bakanlar kurulu toplantısında stratejik ortaklıktan 
bahsedilmiştir. 
2011 Arap Baharı sonrası Esad rejiminin sivil halka orantısız güç kullanması, Türkiye ile Suriye arasındak ilişkilerin bozulmasına yol açmıştır. Türkiye, sorunun barışçıl yollardan ve halkın taleplerine daha 
duyarlı yaklaşarak çözülmesini istese de bu talepler Esad rejiminde karşılık bulmamıştır. Bunun üzerine 
Türkiye’nin Suriye politikasında değişim başlamıştır. Türkiye, Suriyeli muhaliflerle görüşmelerde bulunmu ve muhalifler Türkiye’de konferanslar düzenlemiştir. Türkiye, Özgür Suriye Ordusunun (ÖSO) kurulmasnda da önemli rol oynamıştır. Türkiye’nin Suriye politikası, Haziran 2012’de Türk jetinin düşürülme-
Görsel 5.27: Türkiye’de mülteciler için kurulan           
prefabrik kamplardan birsi ile daha da sertleşmiştir. Türkiye, Esad’a karşı 
muhaliflere destek verirken Esad rejimi özellikle 
İran, Rusya ve Çin tarafından desteklenmiştir.    
Türkiye, 2011 sonrası takip ettiği açık kapı 
politikası ile Suriye’den gelen mültecilere kucak 
açmış ve mülteciler bir anda Türkiye’nin ana gündmini oluşturmuştur (Görsel 5.27).  Bu politika 
doğrultusunda sınırdan giriş yapan her Suriyeliye 
geçici koruma statüsü veren Türkiye, mülteciler 
için 2014 itibarıyla 5 milyar dolar harcamıştır. 2011 
yılı Mart ayından bu yana devam eden Suriye iç 
savaşı ve kitlesel göç hareketi, başta Türkiye olma üzere tüm bölge ülkelerinin siyasi, ekonomik 
ve sosyal dinamiklerini etkilemiştirTürkiye’nin Balkanlara yönelik politikasında özellikle ekonomik gelişim düzeyi ile bölgenin kalkınmasın yönelik girişimler ön plana çıkmıştır. Türkiye’nin girişimleri ile Türkiye, Hırvatistan, Bosna-Hersek ve 
Türkiye, Sırbistan, Bosna-Hersek arasında üçlü danışma mekanizmaları başlatılmıştır. Yine bu çerçeved Güneydoğu Avrupa İş Birliğinin kurucuları arasında yer alan Türkiye, bölgede ekonomik kalkınma 
ve siyasi istikrara yönelik oluşumların içinde yer almıştır. Türkiye, Balkanlara yönelik politikasında “üst 
düzey siyasi görüşmeler, herkes için güvenlik, azami ekonomik entegrasyon ve bölgede çok etnikli, çok 
kültürlü, çok dinli toplumsal yapıları” esas almıştır1990’lı yıllarda Türkiye-İran ilişkileri; PKK, reji ihracı meselesi ve bölgesel üstünlük mücadeles nedeni ile büyük oranda gergin bir seyir izlemişti. 2002 yılı sonrası Türkiye’nin dış politikada 
sıfır sorun anlayışını temel alması, İran ile ilişkiler dinamizm katan önemli bir faktör olmuştur. Türkiy ve İran bu dönemde çok boyutlu ve kapsamlı 
iş birliği alanları oluşturmuştur. İki ülkenin ekonomi gereksinimleri ve 2003 Irak Savaşı sonrası 
oluşan bölgesel gerginlikleri giderme arzusu, ilişkilee ivme kazandırmıştır. Türkiye’nin, 2011 sonras NATO’nun Malatya’da füze kalkanı kurmasını 
talep etmesi ve Suriye sorununda farklı politika 
izlemesi nedeniyle İran ile ilişkiler gerilmiştir. 
Görsel 5.28: Mavi Marmara Baskını’ndan dolayı İsrail’i 
protesto edenle1990’lı yıllarda Türkiye ile İsrail arasında pek çok üst düzey ziyaret gerçekleştirilmiş, siyasi, ekonomi ve askerî antlaşmalarla ortak hareket alanları genişletilmiştir. Bu dönemde güvenlik kaygıları iki 
ülkeyi birbirine yaklaştırmıştır. Özellikle Suriye ve Irak’ın dağılan Sovyetler Birliği’ne ait silahları satın 
alması ve Türkiye’nin, güney komşularının PKK terör örgütünü desteklediğine dair inancı, İsrail ile iş 
birliğinin gelişmesinde etkili olmuştur2000’li yıllarda iki ülke arasındaki ilişkiler seyir değiştirmiş, 90’lı yıllardaki stratejik ortaklık yerini 
siyasal çekişmelere bırakmıştır. 2001’de Ariel Şaron başbakanlığında İsrail’de kurulan yeni hükûmetn sert Filistin politikaları, Türkiye tarafından tepkiyle karşılanmıştır. İsrail’in 2004’te Batı Şeria’da 
inşa ettiği güvenlik duvarı ve 2006’daki Lübnan müdahalesiyle gerilmeye başlayan ilişkiler, 27 Aralık 
2008’de Gazze Şeridi’nde başlatılan “Dökme Kurşun” operasyonuyla bir bunalıma doğru yol almıştır. 
2010’daki askerî operasyonların iptali, Davos ve alçak koltuk krizleriyle daha da gerilmiş olan Türkiy-İsrail ilişkileri, 31 Mayıs gecesi gerçekleşen Mavi Marmara Baskını sonucu kopma noktasına 
gelmiştir (Görsel 5.28). İki ülke arasındaki tüm askerî anlaşmalar askıya alınmış ve diplomatik ilişkiler 
2. kâtiplik düzeyine indirilmiştir.  
Irak’ın Kuveyt’i işgali sonrası başlayan I. Körfez Savaşı’nda ABD ve müttefikleri, Türkiye tarafından 
desteklenmiştir. Türkiye bir yandan Kerkük-Yumurtalık Petrol Boru Hattı’nı kapatırken diğer yandan 
ülkedeki hava üslerinin ABD tarafından kullanılmasına izin vermiş ve sınır bölgesine asker kaydırmıştı. Türkiye bu savaşta beklentilerine karşılık bulamamış, ekonomik ve siyasi olarak büyük kayıplara 
uğramıştır. Türkiye’nin, savaş sırasında ve sonrasında Irak’a uygulanan ekonomik ambargo nedeniyle 
gördüğü zarar 100 milyar dolara ulaşmıştır. 
ABD, 2003’te Irak’ın Özgürlüğü Operasyonu adını verdiği işgali başlatmıştır. Saldırının gerekçes olarak  Irak’ın El Kaide’yle iş birliği yaptığını ve kitle imha silahlarına sahip olduğunu ileri sürmüştür. 
Savaş sonrası Saddam devrilirken ülke fiilen üçe bölünmüştür. Irak büyük bir kaosa sürüklenmiş ve 
toplumsal yapı zarar görmüştür. Türkiye, 1 Mart Tezkeresi ile ABD askerlerinin Türkiye üzerinden 
Irak’a saldırısına izin vermemiştir. Bu durum Orta Doğu’daki devletler tarafından takdirle karşılanırken 
Türk-Amerikan ilişkilerinde kırılmaya sebep olmuştur. Tezkerenin reddedilmiş olması ve Irak’taki işgali beklediği gibi gitmemesi, ABD’nin bölgedeki  Kürtlere daha fazla yakınlaşmasına sebep olmuştur. 
Türkiye’nin “kırmızı çizgiler” olarak kabul ettiği politikaların (Türkmenlerin korunması, Kerkük’ün Türk 
kimliğinin korunması, Irak’ın toprak bütünlüğünün korunması, PKK terör örgütünün Kuzey Irak’ı bir üs 
olarak kullanmaması vb.) birçoğunda sorun yaşanmıştır. 
Türk-Amerikan ilişkilerindeki kırılma kendini ilk olarak Süleymaniye Krizi (çuval geçirme) ile göstermişti. Ayrıca 2003’te Amerikan kuvvetleriyle beraber Kerkük’e giren Peşmergelerin tapu ve nüfus 
kayıtlarını talan etmesi, Kerkük’ü bölgenin en önemli sorunlarından biri hâline getirmiştir. 
Türkiye’ye, 2000’li yıllarda Orta Doğu’da takip ettiği politikalar sonucunda Arap Birliği Örgütü ve 
Afrika Birliğinde gözlemci statüsü verilmiştir. Bunun yanında İslam Konferansı Örgütü başkanlığına 
Ekmeleddin İhsanoğlu’nun seçilmesi, bölgeye yönelik politikaların sonucu olmuştur. 
ETKİNLİ4. 
KerküIrak coğrafyası içinde dünya gündemini en fazla meşgul eden konu Kerkük sorunudur. Bölgese Kürt yönetimi, Kerkük’ün yönetime bağlanmasıyla birlikte bölgedeki petrol rezervi sayesind ellerinin güçleneceğini düşünmektedir. Türkmenler, Kerkük’ün Kürt yönetimine bağlanması 
durumunda Türkmen varlığının Irak siyasetinden silineceğinden yana endişe duymakta, Sünni 
Araplar ise olası bir Sünni federal yapı içerisinde Kerkük petrollerini kendileri için stratejik öneme 
sahip görmektedirUfuk Ulutaş, Furkan Torlak, Çekilme Sonrası Irak’ta Düzen Arayışı, Seta Analizten düzenlenmiştiKerkük sorununun çözümü için atılması gereken adımlar neler olabilir? Tartışınız5.6.3. Irak ve Suriye’deki Siyasi, Sosyal Gelişmelerin Bölgeye EtkilerI. Körfez Savaşı sonrasındaki ambargo süreci ve 2003’te başlayan Irak işgali, gerek Irak içinde gereks bölgede yeni insani krizler doğurmuştur. İşgalle yaşanan dönüşüm, Irak’ta önemli toplumsal sorunlar da beraberinde getirmiştir. İşgalin sürdüğü 2006 yılında türbe bombalamalarıyla başlayan süreçte 
Irak halkı, bizzat Irak içindeki unsurların çatışmalarından kaynaklanan güvenlik sorunuyla karşı karşıya 
kalmıştır. Haksız gözaltılar, keyfî tutuklamalar, işkence ve infazlar Irak’ta hayatın bir parçası olmuştur. 
Bunlara ilave olarak ülke içerisinde farklı kesimler arasında başlayan çatışmalar, önemli güvenlik sorunlar ortaya çıkarmış ve binlerce sivilin ölümüne sebep olmuştur. Gerçekleşen ölümler ve yaralanmalar 
geride birçok sahipsiz yetim ve dul bırakırken nüfusun 4 milyona yakın bölümü de yerlerini terk etmek 
zorunda kalmıştır. Bunlardan 2,2 milyonu Irak içinde yer değiştirmiş, diğerleri Suriye ve Ürdün başta 
olmak üzere komşu ülkelere iltica etmiştir. Göç hareketlerinin yoğun yaşandığı 2006 ve 2007 yılında 
konu uluslararası toplumun gündemine geldiği hâlde Suriye ve Ürdün’de bulunan Iraklıların durumuyla 
ilgili gerekli insani adımlar atılamamıştır. Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği raporlarına 
göre Suriye’de 1,5 milyon Iraklı mültecinin bulunduğu tahmin edilmektedir. Yine Ürdün’de 750 bin Iraklı 
mülteci bulunmaktadır. Ürdün ve Suriye, diğer ülkelere nazaran Iraklı mültecilere kapılarını çok uzun 
süre açık tutmuştur. Diğer ülkeler bu büyük insanlık krizine karşı kayıtsız kalmıştırSuriye’de 2011 sonrası halkın demokratik taleplerine iktidarın şiddet kullanarak karşılık vermesi üzerin ülkede karışıklıklar başlamıştır. Beşar Esed iktidarının halka uyguladığı şiddet, 10 binlerce Suriye 
vatandaşının ölümüne, milyonlarca vatandaşın ülkeyi terk etmesine yol açmıştır. Kurulan Özgür Suriye 
Ordusu ve Esed’e bağlı güvenlik güçlerinin karşılıklı mücadelesi ile kriz bir iç savaş hâlini almıştır. Dış 
güçlerin bir kısmı Esed rejimi yanında, bir kısmı muhalefetin yanında yer almıştır. Bu durum, ülke çapınd bir savaşa sebep olurken Suriye üzerinde bölgesel ve küresel düzeyde bir nüfuz mücadelesine yol 
açmıştır. Suriye’deki iç savaş, Orta Doğu’da Şii-Sünni gerilimine zemin hazırlamış, Suriyeli sığınmacılar 
sorununu ortaya çıkarmış, PKK/PYD terör örgütüne farklı bir hareket alanı sağlamıştır. Böylece Türkiy’yi güneyde meşgul edecek bir sorun alanı daha ortaya çıkmıştır. Esed rejimi, BM Güvenlik Konseyi 
daimi üyesi Rusya ve Çin’den aldığı destekle ayakta kalabilmiştir. Türkiye-Suriye ilişkilerindeki bozulma, 
Türk dış politikasında uygulanmak istenen “sıfır sorun” politikasının Orta Doğu gibi bir bölgede uygulanmasını oldukça zor olduğunu göstermiştir. Suriye’de yaşanan krizin terör, dış politika ve mülteciler 
konusu gibi Türkiye’yi zorlayan pek çok yönü olmuştu. Ankara’nın Esed rejimine karşı tavır alması, İran 
ve Irak’la ilişkilerde de problemler ortaya çıkarmıştır. 
Suriye’deki mevcut durumun ortaya çıkardığı tehditle karşısında Türkiye, Fırat Kalkanı Operasyonu’nu 
düzenlemiştir. 
Suriye’de yaşanan siyasi kriz Türkiye’nin güneyind bir mülteci sorununa sebep olmuştur. Türkiy, olaya hukuki ve ahlaki açıdan yaklaşarak güney 
komşusundaki iç savaştan kaçan Suriyelileri kabul 
etmiştir (Görsel 5.29). Mülteciler sorunu Türkiye’de 
önemli bir mali yüke sebep olurken güney illerinde 
güvenlik sorunlarına da yol açmıştır. Suriyeli mülte-
5.6.4. Küresel TerörizDeğişen yapısı, görünümü ve hedefleri nedeniyle uluslararası toplumun üzerinde mutabık kaldığı 
bir terörizm tanımlaması yapılamamıştır. Egemen devletler, siyasi tercihlerini benimsediği grupların eylemlerin meşru mücadele olarak nitelendirirken benimsemediği grupların üyelerini terörist, yaptıkları 
eylemleri de terörizm olarak nitelendirmeyi tercih etmiştir. Devletler, ideolojik yaklaşımlarının yanında 
politik çıkarlarına göre de şiddet eylemlerine farklı yaklaşmışlardır. Devletler, bu sayede bölgesel veya 
uluslararası alanda gücünü artırmayı ve gelişmekte olan ülkelerde kendi istedikleri rejimleri oluşturmayı 
amaçlamışlardır. Soğuk Savaş Dönemi’nde ABD, Sovyet yanlısı rejimlere karşı mücadele veren grupları eylemlerini meşru kabul ederek söz konusu grupları özgürlük savaşçısı şeklinde değerlendirmiş; 
Amerikan yanlısı rejimlere karşı verilen mücadeleleri terörizm, mücadele verenleri de terörist olarak 
nitelendirmiştir. ABD’nin onayıyla Pakistan tarafından kurulup desteklenen Taliban buna örnek olarak 
verilebilircilerin gıda, ısınma, giyecek, eğitim ve sağlık gibi bazı temel ihtiyaçlarını gidermek için Türkiye tarafında milyarlarca dolar harcanmıştır. Türkiye’nin bu yardımına karşılık, mülteciler için uluslararası toplum 
tarafından yapılan yardım miktarı 471 milyon dolarla sınırlı kalmıştır2015’te Suriyeli mültecilerin Avrupa’ya gitmek istemesine karşılık Macaristan, Sırbistan sınırına 
duvar öreceğini açıklamıştır. Almanya, Avusturya, Slovakya, Macaristan, Çek Cumhuriyeti ve Fransa 
kara sınırlarında kontrolleri yeniden başlatacağını duyurmuştur. Tüm bunlar AB için sarsıcı bir etki 
meydana getirmiştir. Avrupa’ya yönelik göçmen akımlarına Avrupa’nın yaklaşımı AB içerisinde tartışma 
ve ayrışmaları doğururken “Avrupa değerlerinin” de sorgulanmasına yol açmıştır. Evrensel değerlere 
karşı kendi çıkarlarını öne çıkaran AB, Suriye’deki drama sessiz kaldığı için suçlanmıştır. Her zirve veya 
toplantıda bazı üye ülkelerin karşı çıkması nedeniyle konu bir şekilde geçiştirilmiştir. Her geçen gün daha 
fazla mültecinin denizde can vermesi ve özellikle Aylan bebeğin 2 Eylül 2015 günü Bodrum sahillerine 
vuran cansız bedeninin fotoğraflarının dünyaya yayılması, “insani değerler”i Avrupa kamuoyunun 
gündemine getirmiştirGörsel 5.29: Suriye mülteci kampı-GazianteSoğuk Savaş’ın ardından kazandığı öz güvenl artık daha fazla söz söyleyen fakat uluslararası 
sözleşmelere daha az uyan ABD, uluslararası ilişkilede kendini eşitler üstü bir konumda görmüştür. 
Artık hangi devletlerin cezalandırılacağı, hangi sistemlern değişeceği ABD’nin tanım ve referansları 
ile gerçekleşir olmuştur. ABD’nin bu uygulamaları El 
Kaide terör örgütünün 11 Eylül saldırılarının sebeplerinde biri olmuştur. Bu saldırılar sonrasında ABD’li 
yetkililerin “Hiçbir şey artık eskisi gibi olmayacak.” 
En genel tanımıyla terörizm, hedef 
toplumdaki egemen siyasi yapıyı değiştirme amacıyla belirli bir örgüt tarafında sistematik olarak uygulanan 
ve kitleleri korkuya sürükleyen şiddet 
eylemleridirTERÖRİZGörsel 5.30: 11 Eylül saldırısıyla yıkılan İkiz Kulelesöylemiyle uluslararası toplumda ilişkiler yeniden şekillenmey başlamıştır. Terör tehdidi küresel olarak 
tanımlanmış ve buna karşı başlatılan savaşın da tüm 
dünyayı kapsayacağı ilan edilmiştir. Bu çerçevede 
ABD’nin terörle mücadelesinde hâkim olan düşüncele şunlar olmuştur:
• Terör eylemlerini bir devlete bağlama, 
• Askerî müdahale,
• Ön alıcı savaş, 
• Amerika’nın gerekirse tek başına hareket 
etme iradesi.  
Soğuk Savaş Dönemi’nde taraf oldukları devletlein korumasında kendilerini güvende hisseden 
terör örgütleri, Soğuk Savaş’ın bitmesi ile âdeta 
açıkta kalmıştır. Bu durum kısa sürmüş ve ABD politikalarına duyulan tepkisel süreci başlatmıştır. Küreselleşmeni getirdiği teknolojik avantajı kendi yararlarına çeviren terör örgütleri, mağduriyet merkezli 
söylemleri ile 1990’lı yıllardan sonra eylemlerini artırmıştır. Terörizmin küresel çapta örgütlenmesi, Usam bin Ladin’in lideri olduğu El Kaide terör örgütü ile başlamıştır. 11 Eylül saldırıları (Görsel 5.30) ile 
popülerliğini artıran El Kaide, ABD ve Batı karşıtlığını üst seviyelere çıkartmış, benzer amaçları taşıyan 
örgütler için birleşme noktası olmuşturIrak ve Suriye’de ele geçirdiği topraklarla ve gerçekleştirdiği kanlı eylemlerle adını duyuran DEAŞ’ın 
gelişmesinde 2003 sonrası ABD’nin Irak’taki uygulamaları etkili olmuştur. Irak’a müdahaleyle başlatılan 
terörizme karşı mücadele, savaş öncesinde var olandan daha fazla terörizm doğurmuştur (Görsel 5.31). 
ABD’nin Irak’ta kurduğu Geçici Koalisyon Otoritesi (GKO), Irak ordusuna mensup üst düzeyde askerleri, ordudaki özel kuvvet birliklerinin ve istihbarat servisinin orduyla ilişiğinin kesilmesini öngören kararlar almıştır. Bu kararlar Irak’ta işsiz bırakılmış, kırgın ve hoşnutsuz yaklaşık 300 bin askeri, potansiyel 
birer militan durumuna düşürmüştür. Sosyal yaşamda ise haksız tutuklamalar ve soruşturulmadan teröris damgası vurulan Sünnilerin sayısındaki artışlar, protestolara yol açmıştır. Özellikle yargısal reform 
talepleri için gerçekleştirilen sivil gösterilere Irak yönetiminin tepkisi sert olmuştur2011 sonrası Suriye’de kaosun tırmanması, meydana gelen güç boşluğu, mezhep çatışmaları ve 
örgütün ideolojisine yakın militanların sayısındaki artış DEAŞ’ın kontrol altına aldığı alanları genişletmesin yol açmıştır. Nihayetinde El Bağdadi, 8 Nisan 2013’te Irak ve Şam Devleti’nin kurulduğunu ilan 
etmiştir.      
1980’lerden itibaren Türkiye’nin üzerindeki en büyük tehdit PKK terör örgütü olmuştur. Bu yıllarda 
özellikle İran ve Suriye gibi devletler Türkiye’nin Batılı devletlerle iş birliği içinde olduğu gerekçesiyle 
terör örgütünü desteklemiştir. Örgütün lideri Abdullah Öcalan, Suriye’nin desteği ile PKK terör örgü-
Görsel 5.31: Terörizm (Temsilî)
tünün kamplarını Lübnan Bekaa Vadisi’ne taşımış 
ve 1984 sonrası yaşanan terör olaylarını buradan 
yönlendirmiştir. Türkiye’nin yıllardır savaştığı PKK 
terör örgütünün günümüzde Kuzey Suriye uzantısı 
PYD/YPG, ABD tarafından silahlandırılmaktadır. Bu 
silahların Türkiye’deki terör eylemlerinde kullanılmasın yönelik endişeler, ABD-Türkiye ilişkilerinde 
güven bunalımlarına neden olmaktadır. Irak’ın yenide yapılanmasında ABD’nin Kuzey Irak’taki PYD 
terör örgütüne verdiği askerî, ekonomik ve siyasi 
destek Türkiye’de rahatsızlık uyandırmaktadır. 
Devletlerin terörist örgütlere verdiği destek, bu 
örgütlere ileri teknolojiye sahip silah ve patlayıcılara 
çok kolayca sahip olma, diğer terörist gruplarla ra-
5.6.5. Türk KızılayTürk Kızılayı; dil, din, ırk ayrımı gözetmeden dünyanın farklı ülkelerinde doğal afetlere ve insan kaynakl yıkımlara müdahale etmiş, ihtiyaç sahiplerinin barınma ve beslenme gibi temel ihtiyaçlarını karşılamıştı. Filistin, Sudan, Endonezya, Sri Lanka, Kırgızistan, Kosova, Somali, Pakistan gibi ülkelerde insani 
yardım faaliyetlerinin yanı sıra refaha yönelik birçok çalışmada da bulunmuştur. 
Suriye’deki iç savaş ve şiddet ortamı yüzünden milyonlarca Suriyeli yurtlarından ayrılmıştır. Üç milyonda fazla Suriyeli de Türkiye’ye sığınmıştır. Kamplarda kalan Suriyeli mültecilerin ihtiyaçları devletin 
ilgili kurumları ve Türk Kızılayının desteği ile karşılanmaktadır. 
Görsel 5.32: Türk Kızılayının yardım          
faaliyeti afişGazze’ye senelerden beri insani yardımda bulunan, kalıcı 
projelere imza atan Türk Kızılayı, 2008 yılından bu yana yardımların düzenli olarak ulaştırmaktadır. Kızılay, Gazze’nin temel insai ihtiyaçlarını giderirken bölgede su şebekesinin yenilenmesi, 
tarımsal üretimin canlandırılması gibi birçok projeyi de hayata 
geçirmiştir.  
Irak’ta 2014 yılında başlayan iç karışıklıkların ardından Türk 
Kızılayı bölgeye yönelik insani yardım çalışmalarına başlamış, 
binlerce Iraklının barınma, beslenme ve giyim gibi temel insani 
ihtiyaçlarını karşılamıştır. Türk Kızılayı,"Musul da Senin Yurdun" 
kampanyası kapsamında, yardımlarını Irak’a ulaştırmıştır (Görsel 
5.32). Musul’a gönderilen 500 tonluk insani yardımın içinde giyim 
malzemesi, uyku tulumu, temizlik malzemesi, kuru gıda (un-makarn), battaniye, çadır ve yatak gibi birçok malzeme mevcuttuTürk Kızılayı, Orta Doğu ülkeleri dışında Afrika’da Somali, 
Kenya gibi ülkelerle Güneydoğu Asya’da Arakan Müslümanlarına 
ve dünyadaki ihtiyaç sahiplerine insani yardımlarda bulunmuştur. 
1990 SONRASI TÜRKİYE’DE YAŞANAN SİYASİ, EKONOMİK, 
SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELE5.1990 sonrası ekonomik hayatta liberal yaklaşımın esas alındığı Türkiye’de yurt içi ve yurt dışı gelişmelein etkisiyle çeşitli krizler yaşanmıştır. Bu krizlerin siyasi, sosyal ve ekonomik etkileri olmuştur. 
Türkiye bu dönemde 28 Şubat Postmodern Darbesi’ni, FETÖ’nün 17-25 Aralık 2013’teki ve 15 Temmuz 
2016’daki darbe girişimlerini yaşamıştır. Ülkede etnik, ideolojik ve mezhep temelli çatışmaların kışkırtıldığ fakat karşılık bulmadığı bir dönem yaşanmıştır. Türkiye’de bu yıllarda yaşanan iç ve dış tehditler 
karşısında teknolojik dışa bağımlılığının azaltılmasını amaçlayan projeler hızlandırılmıştırhatça iletişim kurma ve uluslararası eylem gerçekleştirme imkânı sunmaktadır. Devlet destekli terörizm, 
hedef devletin politik istikrarını, ekonomik yapısını ve diplomatik ilişkilerini etkileme gücüne sahiptir. 
Devlet desteği, teröristlerin yerel halkın desteğine duyduğu ihtiyacı ortadan kaldırdığı için teröristler 
kamuoyu tepkisine aldırmaksızın geniş ölçekli eylemler yapabilmektedir.  
KARŞILAŞTIRALII. Dünya Savaşı sonrasında Orta Doğu’da yaşanan siyasi gelişmelerle günümüzde yaşana siyasi gelişmeleri bölgeye etkileri açısından karşılaştırınız5.7.1. 1990 Sonrası Türkiye’de Yaşanan Ekonomik Gelişmeler  
Türkiye, 1980’den sonra dünya ekonomisine entegre olmak için liberal adımlar attı. Bu adımlarla Türkiy, dünya ekonomilerindeki dalgalanmalara açık hâle gelirken yaşanabilecek olumsuzlukları önleyici 
kurumsal düzenlemelere yönelik reformlarda gecikmeler yaşadı. Türkiye’de 1990’larda dövizi sabit, faizleri 
yüksek tutarak sağlanan sıcak para girişiyle ekonomide yüksek büyüme hızına ulaşıldı. Harcamaların iç 
borçlanma ile karşılanması ve Güneydoğu Anadolu’da terörle mücadele, devleti daha fazla kaynağa, dolayısıyl daha fazla faiz ödemeye itti. Böylece ekonomi, üretimden faiz gelirine doğru yöneldiTürkiye, 1991 ve 1994’te iki önemli ekonomik kriz yaşadı. 1991 krizi ABD’nin Irak’a müdahalesinin 
yarattığı olumsuzluklarla ilişkiliydi. Türkiye, savaş nedeniyle 4,5 milyar dolar zarara uğradığını açıkladı. Bu 
zararın ortaya çıkmasında Kerkük-Yumurtalık Petrol Boru Hattı’nın kapanması, sınır ticaretinin durması 
ve güvenlik kaygısının ortaya koyduğu ekonomik durgunluk etkili oldu. Kriz, ülkedeki bütün grevlerin güvenlk gerekçesiyle ertelenmesine sebep olurken ekonomik olumsuzluklar zam ve vergilerle kapatılmaya 
çalışıldı. 
Türkiye 1994’te yakın tarihinin en büyük mali krizlerinden birini yaşadı. 1994 krizi; kamu harcamalarındki hızlı artış, ithalat ağırlıklı tüketime dayalı büyüme ve mali piyasalarda yaşanan istikrarsızlık sonucu 
ortaya çıktı. 1994’te enflasyon %114’e ulaştı, Türk Lirası %100 değer kaybetti ve gecelik faizler %1000’leri 
gördü. Ekonomide yaşanan olumsuzluklara son vermek için 5 Nisan 1994’te yeni bir ekonomik istikrar 
programı hazırlandı. IMF ile Stand-by Antlaşması imzalandı ve 610 milyon SDR’lik kredi alındı. Savunma 
ve güvenliğin dışındaki harcama kalemlerinde %30 oranında tasarrufa gidildi. Kamu gelirlerinin artırılması 
için yeni vergiler konulurken mevcut vergi oranları artırıldı (Akaryakıt tüketim vergisi %50’den %70’e çıkarıld.). 
1994 sonrasında yapısal reformların hayata geçirilmesi yerine sıcak paraya dayalı büyüme modeli 
takip edildi. Devlet, borçlanma eğilimini her yıl artırdı. Bütçede yaşanan açıklar iç borçlarla karşılanmaya 
çalışılınca Ekim 2000’de borç 50 milyar dolara ulaştı. Ülkedeki reel sektör, 10 yıllık sürede yatırım yapmktansa devlete borç vererek daha fazla kâr elde etmeyi tercih etti. Bu durum ülkenin sanayi sektöründe 
durgunluğa ve sektörün dünya pazarındaki yerini kaybetmesine neden oldu. Bu yıllardaki sermaye girişi 
(sıcak para) büyümeyi ortaya çıkartıyor, büyüme ithalatı teşvik ediyor ve cari açığın artmasına yol açıyord. Borç bulunduğu takdirde cari açık sorunu çözülüyor, yeni sermaye girişi büyümeyi tetikliyor ve sarmal 
bu şekilde devam ediyorduÜlkede yıllardır etkisini hissettiren enflasyonun neden olduğu olumsuzlukları önlemek için 2000 yılında 
IMF ile reform sürecine girildi. Bu reformlarla para politikasını belirleme yetkisi Merkez Bankasına verildi. 
Mali piyasaları düzenlemeye yönelik olarak Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu (BDDK) kuruld.  
 2000-2001 yılı krizlerinde aşırı değerli TL, cari işlemler açığının kritik sınırın üzerinde seyretmesi ve 
sermayeden yoksun mali sektör etkili oldu. Ekonominin siyasi iradeden bağımsız olmaması, her an bir 
hükûmet bunalımı beklentisi ve devletin ekonomideki işletmeci rolü krizi tetikledi. Krizin ardından bankacılı sistemi kırılgan bir yapıya büründü ve yapısal sorunlar daha da ağırlaştı. Bankacılık kesiminde yeterli 
dövizin olmadığı ve yurt dışına sermaye çıkışının hareketlendiği bir ortamda, piyasalardaki güvensizlik 
yaygınlaşarak doğrudan bir panik havasına dönüştü. Şubat 2001’deki kriz, tam olarak atlatılamayan Kası Krizi’nin devamı oldu. 19 Şubat 2001’de Millî Güvenlik Kurulu toplantısının hemen ardından Başbakan 
Bülent Ecevit'in Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile düştüğü anlaşmazlıkla ilgili "Bu, devletin en üst 
kademesinde kriz var demektir." şeklindeki demeci kriz derinleştirdi21 Şubat’ta bankalar arası para piyasasında geceli faiz %7500’e kadar çıktı (Görsel 5.33). 16 Şubat’ta 
27,94 milyar dolar olan Merkez Bankası döviz rezervi, 
23 Şubat’ta 22,58 milyar dolara indi. 19 Şubat’ta 1 doları piyasa satış kuru 686 bin 500 lira iken 28 Şubat’ta 
960 bin lira oldu. Şubat Krizi sonrası Nisan 2001’de 
Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı uygulamaya konuld ve 2002 yılı başında üç yıllık Stand-by Anlaşması 
Görsel 5.33: Gazete manşetTablo.13: 1990-2001 Arası Bazı Yıllara Ait Genel Ekonomik GöstergeleYıllaEnflasyo(TEFE)
(%)
TL/$
GSM(milyon $)
İhraca(milyon $)
İthala(milyon $)
Dış bor(milyon $)
DoğrudaYabancı Sermaye 
(milyon $)
55,4.169,152.135,13.593,21.047, 50.489,1.041,88,45.705,171.858,21.637,35.709,73.278,1.127,151.428,194.106,26.261,48.558,84.891,1.032,62,417.580,187.467,26.585,40.685,101.781,817,32,623.685,201.977,27.774,54.502,119.664,1.719,88,1.225.412,148.038,31.334,41.399,115.074,3.044,Yalın Alpay, Türkiye Ekonomi Tarihi, Akademia Yayınları, s. 208- Bir ülkenin bir yıl içinde yurt dışına 
sattığı mal ve hizmetlerin toplam tutarı ile 
yurt dışından satın aldığı mal ve hizmetleri toplam tutarı arasındaki fark, cari 
işlemler dengesini oluşturur. Satın alınan 
mal ve hizmet tutarı, satılan mal ve hizme tutarından fazla ise aradaki fark cari 
açık adını alırimzalandı. Yürürlüğe konan Güçlü Ekonomiye Geçiş 
Programı, 58 ve 59. hükûmetlerin de kararlı uygulamları sayesinde krizi takip eden beş yıl içinde bazı 
temel ekonomik göstergelerde (bütçe açıkları, faiz 
dışı bütçe fazlası ve enflasyon) önemli iyileşmeler 
sağladı. 2002’de %6,2, 2003’te %5,3, 2004’te %9,4 
gibi rekor bir büyüme hızına ulaşıldı. Yaşanan bu gelişmelele enflasyon oranının 30 yıllık yüksek ve kroni yapısı kırıldı ve tek haneli enflasyon rakamlarına 
ulaşıldı. Ekonomideki bu olumlu gelişmelere rağmen 
işsizlik oranı %10’lar civarında kaldı ve ekonominin 
dış kaynak bağımlılığı yüksek seyretti2007’de ABD’de başlayıp 2008’de dünyaya yayılan ekonomik kriz, 1929 Ekonomik Buhranı’ndan 
sonra dünyanın yaşadığı en büyük kriz olarak tanımlandı. Bu küresel kriz Türkiye ekonomisini de etkiled. Kriz sonrasında uluslararası piyasalardan dış borçlanma imkânlarının zorlaşması dış kaynağa ihtiyaç 
duyan Türkiye’yi olumsuz etkiledi. Ayrıca Türkiye’nin en büyük ticaret ortağı olan Avrupa ekonomilerinin 
küresel kriz nedeniyle yaşadığı ekonomik durgunluk, Türkiye ihracatının ve ekonomisinin de yavaşlamasın neden olduKriz, Türkiye’de İMKB endeksinde %50’nin üzerinde düşüşlere yol açtı. Küresel kredi imkânlarının 
daralması, kredi maliyetlerinin artması ve yurt dışı pazarların daralmasıyla reel sektörde sert düşüşler 
yaşandı, bu durumdan en fazla etkilenen imalat sanayisi oldu. Toplam GSYİH’nin dörtte birini oluşturan 
sanayi üretiminde 2008’in ikinci çeyreğinden itibaren ciddi düşüşler yaşandı ve bu durum küçülmenin 
tetikleyicisi oldu. Dünya genelinde ekonomik faaliyetlerin daralması, talepteki düşüş Türkiye’nin de üreti yapısını etkilediTürkiye, krize ilk olarak para politikası ile tepki verdi. TCMB, finansal piyasaları rahatlatmak amacıyla 
CARİ AÇIUlusal ekonomide tarım, sanayi 
ve hizmet alanında üretici ve tüketici 
konumundaki bireylerin tümünü temsil 
eden kesimdir. 
enflasyondaki düşüşe paralel olarak hızlı ve yüksek 
ölçekli faiz indirimlerine başvurdu. Üretim ve talebi 
canlandırmak için KOBİ’lere verilen destekler artırıld, ihracat destekleri uygulamaya konuldu. İşsizliği 
azaltmak amacıyla işveren sigorta primlerinde indirim 
yapıldı. Ekonomik faaliyetleri canlandırmak için vergi 
indirimlerine gidildi. Vergi borçları yeniden yapılandırıld. Yurt dışındaki varlıkların ekonomiye kazandırılmas amacıyla Varlık Barışı yürürlüğe konuldu. 
REEL SEKTÖARAŞTIRALI2008 ekonomik krizine dair aileniz, çevreniz ve gazete manşetlerinden yararlanarak bir 
çalışma yapınız. Elde ettiğiniz bilgileri sınıf ortamında paylaşınız5.7.2. 28 Şubat Postmodern Darbes28 Şubat, askerî bir darbedir. Asker, bu darbede silah gücü ve mevzuat desteğinin dışında kamuoyunu da desteğini almaya çalışmıştır. Kamuoyu desteği oluşturmak için birtakım sivil toplum kuruluşları, 
basın-yayın organları, üniversiteler, sermaye çevreleri, sivil bürokrasi ve yargı mensuplarından faydalanmıştı. Adını 28 Şubat 1997’deki MGK bildirisinden alan ve postmodern darbe (modern ötesi) olarak 
adlandırılan bu olayda iktidardaki Refah-Yol Hükûmetini oluşturan partiler itibarsızlaştırılmış, tüm toplum irtica korkusu yayılarak demokrasiye müdahale edilmiştir. 28 Şubat süreci Türkiye’de uzun soluklu 
2009 yılında piyasalarda yaşanan talep daralması, reel sektörde işçi çıkarmalara ve istihdam kaybına 
neden oldu, bunun sonucu olarak işsizlik arttı. Türkiye, 2010 yılından itibaren krizin olumsuzluklarını aşmay başladı ve 2010’da %9,2 ve 2011’de %8,8 ile uluslararası boyutta en yüksek büyüme oranları elde 
eden ülkeler arasında yer aldı. 2011-2012 yıllarında dış ticaret ve cari açık, ekonominin en önemli sorunu 
olma özeliğini korudu2012-2015 yılları arasında GSYİH büyüme hızı, dış ticaretteki düşük oranlı ve istikrarsız büyüme ve 
işsizlik ekonomiye dair temel sorunlar oldu. Bu sorunların ortaya çıkmasında dünyada devam eden finansa istikrarsızlık, Orta Doğu’da yaşanan ve Türkiye’yi yakından etkileyen Suriye iç savaşı, Irak’taki kaos ve 
Mısır krizi etkili oldu. Diğer yandan aynı dönemde petrol fiyatlarında yaşanan düşüş Türkiye’nin dış ticaret 
dengesi açısından olumlu oldu.    
bir müdahaleler silsilesinin parçası olmuştur (Görsel 5.34).  
1990’lı yıllarda Türkiye’de yaşanan bazı olaylar postmodern 
darbeye doğru gidişi hazırlamıştır. Diğer yandan hükûmetin dış 
politika tercihleri, Batılı ülkelere şikâyet konusu olmuştur. Başbaka Necmettin Erbakan’ın İslam ülkeleriyle ilişkileri geliştirme 
çabası, Türkiye’nin yönünün Doğu’ya çevrilmesi şeklinde değerlendirilere eleştirilmiştir. Türkiye’de 1997 yılında postmodern 
darbe sürecini hızlandıran olaylar yaşanmıştır. Bu olaylardan 
bazıları şunlardır: 
Görsel 5.34: Gazete manşet11 Ocak: Başbakan Necmettin Erbakan tarikat ve cemaat liderlerine iftar yemeği verdi.  Basında tarikat 
yemeği olarak lanse edilen haberlerde, bu olay irtica kalkışması olarak yansıtıldı3 Şubat: Sincan’daki Kudüs Gecesi etkinliğine Devlet Güvenlik Mahkemesi (DGM) inceleme başlattı. Bu 
etkinlik gazetelerde “Türkiye İran mı olacak?” şeklinde yansıtıldı5 Şubat: 4 Şubat 1997’de Ankara’nın Sincan ilçesinde Etimesgut Zırhlı Birlikler Okulu ve Eğitim Tümen 
Komutanlığına bağlı çeşitli askerî araçlardan oluşan konvoy, ilçe sokaklarından Akıncı Üssü’ne “motorlu 
yürüyüş” gerçekleştirdi. Olay 5 Şubat’ta gazetelere “Sincan’dan Ordu Geçti” başlığı ile yansıdı21 Şubat: Genelkurmay İkinci Başkanı Org. Çevik Bir “Sincan’da demokrasiye balans ayarı yaptık.” 
şeklinde değerlendirmede bulundu28 Şubat 1997’de toplanan MGK, cumhuriyet ve rejim aleyhtarı bölücü grupların laik-antilaik ayrımı 
yaparak demokratik ve sosyal hukuk devletini güçsüzleştirmeye yeltendikleri ve hükûmetin bu güçlere karşı 
etkin mücadele edemediği gerekçesiyle hükûmete bir dizi öneriler listesi sundu. Bu öneriler kamuoyunda 
postmodern bir darbe olarak adlandırıldıMillî Güvenlik Kurulu 28 Şubat kararlarını aldı28 Şubat MGK bildirisi ile siyasi alan daralmı, askerî alan genişlemiş, rejimin militer yapısı 
güçlenmiş ve yönetim fiili olarak askerlerin kontroüne geçmiştir. MGK kararlarına muhalif olan 
hükûmet, basın ve sivil toplum kuruluşları aracılığıyl maruz kaldığı baskı sonucu iş yapamaz durua getirilmiş, Başbakan ve Refah Partisi Gene Başkanı Necmettin Erbakan 18 Haziran’da 
istifa etmek zorunda bırakılmıştır. 
28 Şubat öncesi gerçekleşen Susurluk Kazas ve onun ortaya çıkardığı kirli ilişkiler ülke gündmindeki yerini kaybetmiştir. Millî Güvenlik Kurulund alınan kararlar tavsiye niteliğinden sıyrılarak eğitim, kültür ve iktisadi hayata dair belirleyici bir 
özellik kazanmıştır. Eğitim alanında sekiz yıllık temel eğitim yasası tavsiye niteliğinden uygulamaya 
geçen alanlardan biri olmuştur. Bu süreçle birlikte mürteci oldukları gerekçesiyle belediye başkanlarndan bazıları görevden alınmış ve 80 vali, 846 kaymakam, 288 üst düzey bürokrat hakkında incelem başlatılmıştır. MGK Genel Sekreterliği ve diğer kaynaklardan alınan bilgilere istinaden çok sayıda 
kamu görevlisi irticacı vb. sıfatlarla fişlenerek memuriyetten atılmış veya pasif görevlere getirilmiştir. 
Ülkede siyasal iktidar el değiştirmiş ve Anasol-D Hükûmeti kurulmuşturYurt dışında resmî bursla öğrenim gören öğrenciler takip edilmiş, yurt içinde eğitim veren Kur’an 
kurslarına baskı uygulanmıştır. İmam-hatip liselerinin orta kısmı kapatılmış, üniversiteye girişte katsay uygulaması devreye sokulmuştur. Bazı vakıf ve dernekler baskı altına alınmış, kapatılmış ve 
bunların mallarına el konulmuştur. Hükûmetin kamu kurum ve kuruluşlarına yaptığı personel atamalar yakından takip edilmiş, bu atamalar irticacı kadrolaşma olarak nitelenerek yerlerine irticaya taviz 
vermeyecek kişiler getirilmiştir. Türk Silahlı Kuvvetlerinin; iç siyaset, yolsuzluklar, terörle mücadele, 
Türkiye’nin AB Kopenhag Kriterlerine ne ölçüde uyum sağlayabileceği, Kıbrıs sorunu vb. konulardaki 
tavsiyeleri de yine MGK aracılığıyla hükûmete bildirilmiştir (Görsel 5.35)5.7.3. Etnik, İdeolojik ve Mezhep Temelli Çatışmaların Toplum Hayatına EtkilerTürkiye, tarihsel ve jeopolitik olarak dünya üzerinde çok önemli bir yere sahiptir. Coğrafyası, sahip 
olduğu yer altı ve yer üstü kaynakları, demografik yapısı, Doğu ile Batı dünyası arasında bir köprü 
görevi görmesi ve demokratik değerleriyle bölgenin en güçlü devletlerinden biridir. Bu özellikleriyle 
ön plana çıkan Türkiye’nin istikrarını bozmaya yönelik, çeşitli ülkeler ve örgütler tarafından etnik, ideoloji ve mezhepsel kışkırtma temelli oyunlar oynanmaktadır. Türkiye’nin sahip olduğu zenginlik ve 
potansiyele zarar vermek ve ülke içindeki bütünlüğü bozmak isteyen küresel güçler etnik, ideolojik ve 
mezhepsel farklılıkları ayrıştırıcı bir unsur olarak kullanmak için çalışmalarda bulunmuşlardır. Türkiy’nin bu durumundan fayda bekleyen büyük ülkeler, terör örgütlerine destek vererek Türkiye’yi zor 
Görsel 5.35: 28 Şubat Darbesi (Temsilî)
duruma sokmak istemişlerdir. 
Bir ülkenin birlik ve beraberliğini bozmak isteyen güçler, toplumda mezhep odaklı söylemlerle toplumsa birlikteliğe zarar verir. Bu söylemlere karşı çıkanlar düşman olarak değerlendirilir. Bu şekilde 
toplum karşı kamplara ayrılmaya çalışılır. Bu amacı gerçekleştirmeye çalışan gruplar, toplumun hassasiyetlerin kullanarak karşıt grupların büyümesine neden olur. Kargaşa ortamının devamı için uzlaşmada yana olanları ortadan kaldırmaya çalışır. Bu durum Türkiye’de de uygulanmıştır. Türkiye’de 
1990’lı yıllarda toplumda Sünni-Alevi ve laik-antilaik bölünmeyi gerçekleştirmeye yönelik eylemler 
yapılmıştır. Bu şekilde, Müslüman bir ülkenin dünyada tek olan demokratik ve laik yönetim deneyimi 
ortadan kaldırılmak istenmiştirTürkiye, 1990 sonrasında bir ucu ülke dışında bir ucu ülke içinde olan PKK terör örgütünün artan 
eylemlerine maruz kalmıştır. PKK, sivil halkı hedef alan terör eylemlerinde bulunmuştur (Görsel 5.36). 
Görsel 5.36: Gazete manşetOrtaya koyduğu vahşet ile yıllardır birlikte ve kardeşç yaşayan Türk ve Kürt kökenli vatandaşların 
arasına nefret ve kin tohumları ekmeye çalışmıştır. 
24 Mayıs 1993 tarihinde tezkeresini alan 33 silahsı erin Bingöl kara yolunda PKK‘lı teröristler tarafında kurşuna dizilmesi bu eylemlerden yalnızca 
biridirTürkiye, demokratik kültüre sahip özellikleriyle 
farklı inanç, ırk ve milliyette olan insanların bir arad yaşamasını sağlayabilmektedir. Tarihsel açıdan 
Anadolu coğrafyası üzerinde farklı kültür, ırk, millet, 
din ve mezhepler beraber yaşama kültürünü geliştirmişti. Bu ortak kültür çoğulcu bir yapıyı bağrında 
barındıran bir niteliğe sahiptir. Günümüzde demokratik yapının içindeki siyasal partiler, demokrasiyle 
temel insan hak ve özgürlüklerini merkeze aldıklarından farklı siyasi akımları temsil etseler de orta değerlerde birleşebilmektedirler. Türkiye’nin sahip olduğu etnik, ideolojik ve mezhepsel farklılıklar 
üzerinden ülkeyi ayrıştırmaya yönelik planlar, toplumun birlikte yaşama kültürüyle boşa çıkarılmıştır5.7.4. Gezi Parkı Olaylarİstanbul Büyükşehir Belediyesinin 16 Eylül 2011 tarihinde kabul ettiği Taksim Yayalaştırma Projesi 
ile Tarihî Topçu Kışlası’nın İstanbul’a yeniden kazandırılması kararlaştırıldı. Bu çerçevede 4 Ekim 
2012’de yol genişletme çalışmaları başlatılarak bazı ağaçların yerlerinin değiştirilmesi ve sökülmesi 
söz konusu oldu. Buna karşı çıkan bazı kesimler, Gezi Parkı’nda oturma eylemi düzenledi ve park 
içinde çadırlar kurdu. Bu eyleme karşı 29 Mayıs 2013 sabahı polis müdahalede bulundu. Polisin bu 
müdahalesi sonrasında gelişen olaylar, hükûmeti zor durumda bırakırken kamuoyunda eylemcilere 
dair bir mağduriyet algısı oluşturdu. 
Medya organlarının olayı haberleştirmesi ve sosyal medyada çok sayıda takipçisi bulunan bazı 
gazeteci ve sanatçıların mesajlarıyla parktaki kalabalık hızla arttı. Eylemler 31 Mayıs gecesi Ankara 
ve İzmir’de de görüldü. Eylemciler 1-2 Haziran’da şehirlerin belirli bölgelerinde toplanarak yolları kapatt, kamu binaları, banka ve dükkânlara zarar verdi. Bu eylemler ilk anda İstanbul’daki Gezi Parkı 
