altında olan Bursa, 6 Nisan 1326’da Osmanlıların eline geçmiş oldu. Bursa’nın alınmasında sonra beylik merkezi buraya taşındı. Şehir kısa zamanda dinî ve sosyal eserlerle 
donatılarak Türk şehri kimliği kazandı. Bursa’nın fethi ile Osmanlı Devleti gerçek bir 
devlete dönüşmeye başladı.  Bursa’nın alınmasından bir yıl sonra İznik’in ablukasına hız 
verildi. 
Palekanon Muharebesi: Orhan Bey, Bursa’nın Fethi’nden sonra dikkatini İznik üzerin çevirmiştir. İznik, Bizans’ın İstanbul’dan sonra en önemli şehriydi. Orhan Bey, İznik 
üzerindeki baskısını artırdı. Bizans İmparatoru III. Andronikos, İznik’in ve İzmit’in hedef 
hâline gelmesi üzerine bir ordu topladı. Orhan Bey de Bizans’ın hazırlıklarına karşı 8000 
kişilik bir ordu oluşturmuştu. Bizans ordusu ile Osmanlı ordusu, İzmit ile Eskihisar arasınd bulunan Palekanon mevkiinde karşılaştı. 1329 yılında yapılan savaşta Bizans ordus büyük zayiat verdi. Osmanlı ordusu, geri çekilen kuvvetlerle yeniden çatıştı. İmparator, 
İstanbul’a kaçmak zorunda kaldı. Palekanon Muharebesi’nin kazanılması Osmanlılara İzni ve İzmit’in yolunu açmıştır. 
İznik ve İzmit’in Fethi: Palekanon Muharebesi’nin kazanılmasından sonra Osmanlıla, İznik üzerine harekete geçmiştir. İznik tekfuru, kendisine yardım gelemeyeceğini 
anlayınca şehri teslim etmek zorunda kalmıştır. 1331 yılında İznik, Bizans’tan alınmıştır. 
İznik’in alınmasıyla İznik’te bulunan Ayasofya Kilisesi, camiye çevrilmiştir. Bizans İmparator durumu kabullenerek Orhan Bey ile anlaşma yaparak elinde kalan birkaç şehir 
için haraç ödemeyi kabul etmiştir. 
Görsel: Bursa’nın Fethi (Temsilî)
Harita: Orhan Bey DönemBursa’nın Fethi’nden sonra bir ticaret merkezi olan 
İzmit’in alınması için bölgeye sürekli akınlar yapılmıştı. Bu akınlar, İznik’in alınmasından sonra da devam 
etmiştir. Osmanlı kuvvetleri 1337 yılında İzmit’i kuşattıla. 1337 yazında Orhan Bey İzmit’e yönelik Bizans 
girişimini engellemek için otuz altı gemilik bir donanm ile İstanbul’a çıkarma yapmıştır. Bu tedbirlerin 
sonucunda İzmit kuşatmasının ardından şehir teslim 
alınmıştır. 
Karesioğulları 
Beyliğ’nin alınmasıyla Osmanl Devleti hâlihazırd bir donanma sahibi 
olmuştur. Bu donanma 
sayesinde Osmanlı Devlet’nde denizcilik faaliyetler hız kazanmıştırBİLGİ KUTUSOsmanlı Beyliği’nin kuruluş sürecinde başlayan ve 
beyliğin sınırlarının genişlemesinde etkili olan muharebele aşamalı olarak ve farklı fetih yöntemleri izlenere yapılmıştır. Yapılan muharebeler uzun süreli 
olarak gerçekleştirilmiş ve kalıcı yerleşme sağlayacak 
şekilde yapılmasına özen gösterilmiştir. 
Karesioğulları Beyliği’nin Alınması (1345): 
Karesi gazileri Bizans’a karşı güçlü Orhan Bey ile birleşme istiyorlardı. Orhan Bey, Karesi Beyliği’nin gaziler arasındaki mücadelelerden faydalanarak beyliği 
Osmanlı ülkesine katmıştır. Karesioğulları Beyliği’nin 
katılımıyla Osmanlı Devleti, Anadolu’daki Türk siyas birliği sağlama yönündeki ilk adımı atmıştır4. RUMELİ’DEKİ FETİHLE4.1. Rumeli’deki FetihleRumeli’ye Geçiş: Osmanlı Beyliği, Bizans yönünde genişlemiştir. Bu genişleme karşısınd Bizans İmparatoru Kantakuzen, kızı Theodora’yı Orhan Bey’e eş olarak vermiştir. 
Kantakuzen, kızını gelin olarak verirken Orhan Bey’den askerî yardım almayı amaçlamıştı. Kantakuzen ile Orhan Bey’in ittifakından bir yıl sonra Kantakuzen maiyetindeki 1000 
kişilik kuvvetle İstanbul’a girip sarayı kuşatmış ve genç imparatorun ortağı olarak tahta 
oturmuştur. 1348 yılında Kantakuzen, Orhan Bey’den Sırplara karşı yardım istemiştir. 
Orhan Bey, Süleyman Paşa’nın emrindeki 10.000 kişilik bir kuvvet göndererek karşılık 
vermiştir (1349). 
Edirne’nin Fethi: Orhan 
Bey’in küçük oğlu Halil, 1358 
tarihinde 
İzmit 
Körfezi’nde 
korsanlar 
tarafından 
tutsak 
alınmıştı. Orhan Bey, oğlunun 
tutsaklıktan kurtarılması için 
Bizans İmparatorundan destek 
istedi. Bizans, bu durumdan istifad ederek, Orhan Bey’e bir 
antlaşma imzalattı. 1359 yılında 
Halil’in kurtarılmasına kadar 
Rumeli’deki Osmanlı yayılmas durmuştur. Halil, kurtarılıkurtarılmaz Şehzade Murat ve 
Lala Şahin kumandasındaki Osmanlı kuvvetleri Trakya’da fetih hareketlerine başlamıştı. Şehzade Murat, Rumeli’deki fütuhat hareketine 1359 tarihinde başlamıştır. Şehzade 
Murat ve Lala Şahin, önce Çorlu’yu almışlar, İstanbul-Edirne yolu üzerindeki hisarlara yönelmişlerdi. 1361 tarihinde Murat, karargâhını Babaeski’ye kurmuş, Lala Şahin’i, Edirne 
üzerine göndermiştir. Edirne’de toplanmış olan Bizans kuvvetleri, Osmanlı kuvvetlerini 
geri püskürtmek için Sazlıdere Muharebesi gerçekleşmiştir. Bu muharebe Osmanlı kuvvetlerini başarısıyla sonuçlanmıştır. Sazlıdere Muharebesi’nin ardından Şehzade Murat, Edirn’ye karşı taarruza geçmiştir. Edirne şehri kuşatmaya gerek kalmaksızın teslim alınmıştırGörsel: Çimpe KalesEdirne’nin Fethi 1361 tarihinde gerçekleşmesine rağmen farklı kaynaklarda 1363, 
1364 gibi tarihler yer almaktadır. Bu farklılığın oluşmasının temel sebebi ne olabilir?
ARAŞTIRALIEdirne’nin alınması ile Osmanlı Devleti’nin Balkanlardaki ilerleyişi kolaylaşmıştır. 
Edirne, Osmanlı Devleti’nin başkenti olmuştur. Osmanlı Devleti’ne karşı Haçlı Seferleri 
oluşturulmuş ve Osmanlıları Balkan topraklarından atmak için Batılılar harekete geçmişlerdi. Edirne’nin Fethi’nden kısa bir süre sonra Orhan Bey, 1362’de vefat etmiştir. 
Yerine Osmanlı Devleti’nin başına I. Murat geçmiştir. 
Görsel: Çirmen Muharebesi (Temsilî)
I. Kosova Muharebesi (1389): I. Murat’ın Balkanlardaki fetih hareketleri 1388 tarihind Bulgaristan topraklarının Osmanlı hâkimiyetine girmesine kadar devam etmiştir. 
Sıranın kendisine geleceğini anlayan Sırplar, Balkan milletlerinin oluşturmuş olduğu ittifak daha da genişleterek 1389 tarihinde Osmanlı Devleti’ne karşı savaş kararı almıştır. 
Kosova’da sekiz saat süren muharebe sonucunda Osmanlı ordusunun savaş taktiği ve 
kahramanlıkları sayesinde kalabalık haçlı birlikleri bozguna uğratılmıştır. I. Murat, muharebeni yapıldığı meydanı gezerken bir Sırplı tarafından şehit edilmiştir. I. Murat’ın 
şehit edilmesinin ardından Osmanlı Devleti’nin başına I. Bayezit (Yıldırım Bayezit) geçmiştirI. Murat tahta geçtikten sonra saltanat davasına kalkışan kardeşleri İbrahim ve Halil 
Beylerin isyanlarını bastırdı. Ardından Ankara meselesini çözümlemek için harekete 
geçti. Bir Ahi şehri olan Ankara, Eratnalılara tabi olarak Süleyman Paşa tarafından zapt 
edilmişti. Orhan Bey’in vefatını fırsat bilen Ahiler, Karamanoğulları’nın kışkırtması 
sonucu Osmanlıları Ankara’dan çıkararak buraya hâkim olmuşlardı. I. Murat, 
Ankara’ya geldiğinde Ahiler mukavemet etmeksizin şehri teslim ettiler (1362).  
I. Murat, Anadolu’daki işlerini yoluna koyduktan sonra Rumeli’ye geçti. I. Murat, Rumel’de birçok fetih hareketinde bulunmuştur. I. Murat’ın tahta çıkmasını fırsat bilen 
Bizans Edirne’yi geri almışsa da I. Murat 1363 yılında Edirne’yi fethetmiştir. Osmanlıları Balkanlar’da ilerleyişi karşısında paniğe kapılan Sırplar, haçlı kuvvetleri oluşturarak 
Osmanlı Devleti’ni durdurmaya çalışmıştır. Osmanlı Devleti, haçlılara karşı üstünlüğü 
ele geçirmiş, haçlı kuvvetlerinin direnç göstermesinin önüne geçilmiştir. 
Sırp Sındığı Muharebesi (1364): Edirne’nin alınması üzerine Papa V. Urban’ın öncülüğünd Avrupa’da Haçlı birliği oluşturulmuştur. Haçlılarla Sırp Sındığı mevkiinde 
yapılan muharebeyi Osmanlı Devleti kazanmıştır. Bu muharebenin sonucunda Osmanl’nın Balkanlar’daki ilerlemesi hız kazanmıştır. 
Çirmen Muharebesi (1371): Sırp Sındığı Muharebesi’nin öcünü almak isteyen Sırpla, Osmanlı Devleti’ne karşı savaş açtılar. Çirmen mevkiinde yapılan muharebeyi Osmanl Devleti kazanmıştır. 
I. Kosova Muharebesi, Osmanlıların Rumeli’de kalmak amacıyla kazanmış olduklar en önemli zaferlerden biridir. Bu muharebenin kazanılmasıyla Osmanlı Devleti’nin 
Balkan topraklarındaki ilerleyişi devam etmiştir. Bu muharebe Osmanlı Devleti’nin Balkanla’da büyük bir müttefik orduya karşı kazandığı ilk zaferdir.  Bu zafer sonucunda 
Balkanlar’da Osmanlı Devleti’ne karşı koyabilecek bir güç kalmamıştırGörsel: I. Kosova Muharebesi (Temsilî)
İstanbul’un Kuşatılması: Yıldırım Bayezit’in Osmanlı tahtına geçtiği dönemde 
Bizans içinde taht kavgaları yaşanmaktaydı. Yıldırım Bayezit, kendisine iltica etmiş 
olan yaşlı Bizans İmparatoru V. İonnes ile oğlu Manuel’e yardım ederek imparatorluğ ellerinde tutmalarına yardımcı olmuştu. Bir süre sonra II. Manuel’in Bizans tahtına 
oturması üzerine Yıldırım Bayezit, yeni imparatordan bazı şartları yerine getirmesini 
istemişti ancak İmparator II. Manuel, bu şartları yerine getirmedi. Bunun üzerine Yıldırı Bayezit, ilk İstanbul muhasarasını başlattı (1391). Bizans İmparatoru II. Manuel, 
bu muhasara karşısında Batı devletlerinden yardım istemek zorunda kaldıysa da istediği 
yardım gelmemiştir. Yıldırım Bayezit, Anadolu’da Karamanoğullarının isyan etmesi ve 
Macar Kralı Sigismund’un Bulgaristan’a taarruz etmesi üzerine İstanbul Kuşatması’nı 
kaldırmak zorunda kalmıştır. 
Bu kuşatmanın sonucunda, Bizans Osmanlı Devleti’ne ödediği vergiyi iki katına çıkarmıştı. İstanbul’da bir Osmanlı mahallesi kurulacak, Müslümanların davalarına bakma için bir kadı tayin edilecektir. Bu şartların yerine getirilmemesi üzerine Yıldırım 
Bayezit, İstanbul’u ikinci kez kuşattı (1395). 1396 yılında şehir teslim alınmak üzereyken 
batıdan gelen haçlı tehlikesi yüzünden muhasarayı kaldırdıNiğbolu Muharebesi (1396): Osmanlı Devleti’nin Balkanlarda ilerleyişi ve İstanbul 
kuşatması üzerine Papa’nın öncülüğünde Avrupa’da bir Haçlı ordusu hazırlandı. Yıldırı Bayezit de hazırladığı ordusuyla Haçlılar karşı harekete geçti. Yıldırım Bayezit, Niğbol Ovası’na ulaşır ulaşmaz ordusunu savaş düzenine soktu. Haçlılarla yapılan muhareb sonucunda Osmanlı Devleti, Haçlıları ağır bir yenilgiye uğratarak kesin bir zafer elde 
etmiştir. 
Niğbolu Zaferi, Osmanlı Devleti’nin 130.000 kişilik Haçlı ordularına karşı yaptığı en 
büyük imha muharebelerinden biridir. Niğbolu Zaferi, bütün İslam dünyasında sevinçle 
karşılanmıştır. Mısır’da hüküm süren Halife I. Mütevekkil, Yıldırım Bayezit’e “Sultan-ı 
İklim-i Rûm” unvanını vermiştir.  
Edirne Segedin Antlaşması (1444): Balkanlarda Osmanlı Devleti’nin yenilgileri 
Türkleri Balkanlardan çıkarmak isteyen Avrupalıları cesaretlendirmiştir. 1443 yılında 
Macar Kralı Ladislas’ın komutasındaki Haçlı ordusu Tuna’yı geçerek Sırbistan’a girdi. 
Niş ve Sofya’yı ele geçiren Haçlılar Filibe’ye kadar ilerlediler. Haçlılarla ittifak yapan Karamanoğullar da saldırıya geçince Osmanlı Devleti barış istemek zorunda kaldı. Macarlarl Edirne-Segedin Antlaşması imzalandı. Buna göre Tuna Nehri sınır olacak ve tarafla on yıl boyunca birbirleriyle savaşmayacaktı. Sırbistan, Osmanlı Devleti’ne vergi veren 
bağımsız bir krallık hâline gelecekti. Eflak, Macaristan’ın himayesine girmekle birlikte 
Osmanlılara vergi ödemeye devam edecektiVarna Muharebesi (1444): II. Murat Balkanlarda barışın sağlanmasından sonra Anadol Seferi’ne çıkmıştır. Karamanoğulları Beyliğini bir kez daha itaat altına almıştır. 
Edirne-Segedin Antlaşması’nın şartlarına güvenerek yerine oğlu II. Mehmet’i bırakmıştı. Macarlar ve müttefikleri bu durumdan faydalanarak yeni bir Haçlı seferi düzenledile. Haçlılar, Bulgaristan’ın kuzeyini işgal ederek Karadeniz kıyısındaki Varna’ya geldiler. 
Oğlunun yardım isteği üzerine II. Murat, Anadolu’ya geçerek asıl Osmanlı kuvvetleriyle 
birleşti. 1444 yılında Varna’da yapılan muharebe Osmanlı Devleti’nin kesin zaferiyle sonuçlanmıştı. Varna Zaferi ile Osmanlı Devleti, Balkanlarda zayıflamış olan hâkimiyetin yeniden sağlamlaştırmıştır     II. Kosova Muharebesi (1448): Varna Muharebesi’nin öcünü almak isteyen MacarKralı 
Hunyadi Yanoş önderliğinde yeni bir haçlı ordusu daha hazırlandı. Haçlı ordularını Kosova’ya gelmelerini takiben II. Murat da hazırladığı ordu ile geldi. II. Murat, 
savaştan önce Hunyadi Yanoş’a bir elçi göndererek barış teklifinde bulunduysa da kabul 
edilmedi. Yapılan savaş Osmanlı Devleti’nin kesin üstünlüğüyle sona ermiştir. Avrupalıla, bu yenilgiden sonra bir daha haçlı seferi tertip edemedilerARAŞTIRALIII. Murad’ın tahta II. Mehmed’i geçirmesinin ardından haçlıların Osmanlı Devlet’ne karşı sefere çıkmalarının sonuçları nelerdir?
4.2. Rumeli’de Fetih PolitikasOsmanlı Devleti’nin Rumeli’deki fetihleri Balkanlardaki kral, despot ve beylerin kend aralarındaki siyasi çatışmaların yaşandığı, politik ayrışmaların olduğu döneme denk 
gelmiştir. Bu yüzden Osmanlı Devleti’nin Balkanlarda kalıcı hâle gelmesi kolaylaşmıştır. 
Osmanlı Devleti’nin Rumeli topraklarında hâkimiyet kurmasında 1345 yılında Karesioğullar Beyliği’nin ilhakı etkili olmuştur. Karesili gaziler, Çanakkale Boğazı’nın öte 
yakasına sefer yapılması konusunda istekliydiler. 1346 yılında Bizans İmparatorluğu’nda 
baş gösteren taht kavgaları Orhan Bey’in bu durumdan istifade etmesine zemin 
hazırlamıştır. Orhan Bey, Bizans tahtında hak iddia eden Kantakuzen ile ittifak yapmış, 
Trakya’daki iç savaşa katılma konusunda fırsat elde etmişti. Sırp ve Bulgarlara karşı 
Bizans’ın yardımına giden Osmanlı Devleti’nin Çimpe’ye yerleşmesi Rumeli fetihlerinin 
başlamasında etkili olmuştur. 1359 yılından itibaren I. Murat’ın Rumeli topraklarında 
fetih hareketlerini başlatması bölgenin Türkleşmesini ve İslamlaşmasını sağlaması 
bakımından önemlidir. 
Balkanlarda Osmanlı fetihlerinin yapıldığı dönemde Balkanlar’da bağımsız kral, despot 
ve ufak beyler arasındaki politik çekişmeler, Türk ilerlemesine avantaj yaratıyordu. 
Osmanlı Devleti, Balkanlardaki bu iç çekişmelere karşı tutarlı bir politika izlemiştir. 
Balkan devletleri içinde ayrılıkçı unsurların olması Osmanlıların üstün bir güç hâline 
gelmesini sağlamıştır. Balkan devletlerinin hepsinde ayrılıkçı iki grup bulunuyordu. 
Osmanlı Devleti Balkanlara 1346-1352 yılları arasında Kantakuzen’in müttefiki olarak 
girmiş, 1365’ten sonra Bizans, Macar ve Eflak tarafından sıkıştırılan Bulgaristan’ın müttefik olmuştur. 1371 yılında Sırp beylerinin kendi aralarındaki siyasi çekişmeleri Çirmen 
Muharebesi’nin yapılmasında etkili olmuştur. Çirmen Muharebesi’nde Sırp beylerinin bozgun uğraması Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetini genişletmesinde etkili olmuştur. Bu bozgu üzerine Balkan beyleri teker teker Osmanlı hâkimiyetini kabul etmeye başlamışlardır. 
Osmanlılar kendilerini belirli bir toplumsal inancın temsilcisi olarak görmemişlerdir. 
Balkanlardaki Osmanlı ilerleyişi içinde mevcut yerli halkın durumu Osmanlı Devleti’nin 
ilerleyişini kolaylaştırmıştır. Hristiyanlara karşı hoşgörülü davranmışlar, uzlaşmacı bir politik yürütmüşlerdir. 
Osmanlıların Balkanlarda hızlı yayılmasında halka uygulanan kolaylıkların etkisi vardı. Sırp kralı Stefan Duşan’ın yasalarında köylüyü beyi hesabına haftada iki gün çalıştırırke, Osmanlılar reayayı sipahinin toprağında yılda üç gün çalıştırmıştır. Osmanlı Devleti, 
köylüleri yerel yetkililerin sömürüsüne karşı korumuşlardır. Osmanlı Devleti’nin köylüyü 
koruyan bir politika üretmeleri, köylünün isyan hâlinde beylerine katılmasının önüne geçmişti. Böylece devlet, Balkanlarda daha hızlı ve kolay ilerleme imkânı bulmuştur. 
Osmanlılar kendilerini tek bir inancın temsilcisi olarak görmemişlerdir. Bu yüzden 
fethettikleri topraklarda yaşayan farklı din ve inanışlara mensup kimselere hoşgörülü 
yaklaşmışlardır. Osmanlıların fethettikleri bölgeleri Türkleştirmeleri ve İslamlaştırmaları 
adım adım gerçekleşmiş doğal bir gelişimdir. 
Türklerin Rumeli fütuhatında başarılı olmalarının ve çok geniş bir bölgeyi kısa süred hâkimiyetleri altına almalarının altında birçok etken bulunmaktadır. Türkler, daha 
ilk fetihlerinden itibaren ele geçirdikleri bölgelerin sivil halkına kötü muamelede bulunmamışlardı. Sivil halka karşı iyi davranmışlar, sadece asker olanlara karşı önlem 
alınmıştır. Uyguladıkları iskân ve istimâlet politikası sayesinde Balkanlar’da kalıcı olmulardır. İskân politikası ile Osmanlı Devleti fethettiği Balkan topraklarına dervişleri öncülüğünde Türkmenleri yerleştirmiştir. Türkmenlerin yerleştirilmesiyle askerî ve 
sosyal açıdan güvenlik sağlanmıştır. Konargöçer Türkmenler, iskân politikası sayesinde 
yerleşik hayata geçmişlerdir. Fethedilen bölgelerin Türkleştirilmesi ve İslamlaştırılması 
sağlanmıştır. Rumeli’deki fetihlerin kalıcı olmasında akıncı uç beylerinin etkisi büyük 
olmuştur. Uç kuvvetlerinin 1371 yılında Çirmen Muharebesi’nde Sırp ordusunu yenmesiyl başlayan süreç Osmanlı Devleti’nin Balkanlar’da kalıcı olmasında etkili olmuştur.  
4.3. Demografik Güçle 
Anadolu’nun Türk vatanı hâline gelmesinde dervişlerin özel bir yeri bulunmaktadı. Anadolu’nun Türkleşmesinde ve İslamlaşmasında olduğu gibi Osmanlı Devleti’nin 
kuruluşundan Rumeli’deki fetihlerin kalıcı olmasına kadar dervişler ve tasavvufi hayat 
etkili olmuştur. Kurulan zaviyeler sayesinde teşkilatlı bir yapı ortaya çıkmıştır. 
Osmanlı Devleti’nin Balkanlardaki egemenliğini sağlamasında demografik güçlerin 
etkisi vardır. Kitleleri çeken, uzlaşıcı, koruyucu, hoşgörü siyaseti sayesinde Osmanlılar 
Balkanlar’da kalıcı hâle gelmiştir. Dervişler, aşiretler, akıncı uç beylerinin gönüllü ve 
zorunlu olarak fetihlere katılmaları Osmanlıların Rumeli’de kalıcı olmasında etkili olmutur. Osmanlı Devleti’nde iskân politikasının ilk aşamasını öncü kimselerin fetihlerin 
hemen ardından yerleştirilmesi oluşturmuştur. Balkanlarda Türklüğün ve İslamiyet’in 
yayılmasında Sarı Saltuk öncülük etmiştir. Sarı Saltuk, Balkanlar’da İslam’ın yayılması, 
Türk boylarının bu coğrafyada iskân edilmesi için faaliyetler yürütmüştür. Gazi ve dervişle gösterdikleri kahramanlık ve kerametlerle Balkanların İslamlaşmasında ve fetihleri kalıcı olmasında etkili olmuşlardır. Dervişler, kurdukları zaviyelerle Rumeli’deki 
köylerin temelini teşkil etmiştir.  Nakşibendi, Mevlevi, Kadiri, Sadi, Rifai ve Bektaşi tarikatlar Balkan halkları arasında yayılmış, tekke ve türbeler inşa edilmiştir. 
Osmanlı Devleti’nin Balkanlarda uyguladığı iskânın ikinci aşamasını sınırlar içinde 
yapılan iskân faaliyetleri oluşturmaktadır. Osmanlı Devleti sınırları içindeki konar-göçe ve aşiretleri yerleştirerek iskân faaliyetlerini gerçekleştirmiştir. Balkanlar’daki fetihleri kalıcı olmasında Türkmen aşiretlerinin etkisi olmuştur. Doğu’dan Batı’ya sürekli 
göç eden Türkmen aşiretleri Rumeli topraklarında kendileri için kalıcı yurt bulmuşlardı. Rumeli’deki fetihlerin kalıcı olmasında Türkmen aşiretlerine yeni yerleşim alanları 
bulunmasının etkisi vardırOsmanlı Devleti’nin kuruluşunda ve Rumeli fetihlerinde etkisi olan dervişler Anadol insanının duygu ve düşünce dünyası üzerinde etki bırakmıştır. Bu dervişler Anadolu 
Erenleri olarak adlandırılmaktadır. Anadolu Erenleri olarak adlandırılan bu derviş grubu 
Gaziyân-ı Rûm (Anadolu Gazileri), Abdalân-ı Rûm (Anadolu Dervişleri), Ahiyân-ı Rûm 
(Anadolu Ahileri) ve Bâciyân-ı Rûm (Anadolu Kadınları) olmak üzere gruplara ayrılmıştır. 
Ahiyân-ı Rûm, Anadolu Ahileri anlamına gelmektedir. Fütüvvet düşüncesi olarak gelişmi olan Ahilik esnaflıktan eğitime, siyasetten savaşa kadar geniş bir faaliyet alanına 
sahip olmuştur. Osman Bey’in kayınpederi Şeyh Edebâli, Ahilerin lideri ve beyliğin manev önderi durumundaydı. 
Bâciyân-ı Rûm, Anadolu Kadınları anlamına gelmektedir. Ahî Evran’ın eşi Fatma 
Bacı, Bâciyân-ı Rûm teşkilatının kurucusu olarak gösterilmektedir. Ahîlerin kadın kollar olduğuna yönelik kanaatler bulunmaktadır. Kadınların eğitimi ve gayrimüslim kadınları İslamlaşma faaliyetleri ile ilgili çalışmalar yapmışlardır. 
4.4. İskân ve İstimâlet Politikasİskân Politikası (Şenlendirme): Anadolu’dan yeni fethedilen Rumeli topraklarına 
nüfusun getirilmesi demektir. Anadolu’dan getirilen nüfus için gerekli yeni yerleşim 
yerleri kurulmuştur. Yeni yurt sahibi olanlar sayesinde imar faaliyetleri başlamış, Balkanlaın Türkleşmesi ve İslamlaşması gerçekleştirilmiştirGörsel: Osmanlı İskân Siyaseti 
İstimâlet politikası (Gönül Alma): Osmanlı Devleti Balkanlardaki gayrimüslimler cizye vergisi dışında Müslümanlardan ayrı tutmamıştır. Gayrimüslimlerin can ve mal 
güvenliği sağlanmıştır. Osmanlı Devleti, ayrım gözetmeden tüm tebaayı korumayı kendin vazife edinmiştir. Koruyucu, uzlaştırıcı ve hoşgörülü siyaset anlayışı ile fetih hareketler gerçekleştirilmiştir. Bütün bunlar istimâlet (gönül alma) yoluyla gerçekleştirilmiştirGörsel: Yıldırım Bayezit Portresi 
5. ANADOLU’DA SİYASİ BİRLİĞİ SAĞLAMA FAALİYETLEROsmanlı Devleti, 14. yüzyılda Rumeli’de fetihler yaparken Anadolu yönünde de Türsiyasi birliğini sağlama çabası içinde bulunmuştur. Osmanlı Devleti’nde Anadolu’da 
Türk siyasi birliğini sağlama çabaları Orhan Bey döneminde başlamıştır. 1345 yılında 
Karesioğulları Beyliği’nin Osmanlı topraklarına katılmasıyla siyasi birliği sağlama yönünd önemli bir adım atılmıştır. Osmanlı Devleti ile Anadolu’da bulunan beylikler rekabe içine girmeye başlamışlardır. Beylikler, Osmanlı Devleti’ne karşı her türlü fırsattan 
faydalanma düşüncesindeydiler. I. Murat tahta geçtikten sonra Anadolu’da Türk siyas birliğini sağlamak için Karamanoğulları Beyliği ve Eretnalılarla uğraşmak zorunda 
kalmıştır. 1363 yılının baharında sefere çıkan I. Murat Eretna birliklerini bozguna uğratmı, Karaman ordusunu püskürtmüştür. Ankara ahileri, şehri teslim etmek zorunda 
kalmışlardır. Böylece Anadolu’da Türk siyasi birliğini sağlama konusunda önemli bir 
sonuç elde edilmiş, Karaman ve Eretna tehlikesi bir süreliğine bertaraf edilmiştirOsmanlı hâkimiyetinin beylikler tarafından kabul edilmesiyle beylikler yavaş yavaş 
Osmanlı topraklarına katılmaya başlamıştır. I. Murat, oğlu Yıldırım Bayezit’i Germiyanoğl beyi Süleyman Şah’ın kızıyla evlendirmiştir. Süleyman Şah, beyliğe ait olan Kütahy, Simav, Eğrigöz (Emet) ve Tavşanlı’yı çeyiz olarak Osmanlı Devleti’ne vermiştir. 
Hamitoğulları Beyliği’ne ait olan toprakların bir kısmı satın alınarak Osmanlı toprakların katılmıştır. I. Murat’ın Hamitoğullarından satın aldığı toprakları Karaman Beyi de 
satın almak istiyordu. Bu beylik üzerindeki hesaplar iki tarafın karşı karşıya gelmesine 
neden olmuştur. Karamanoğulları Beyliği, Osmanlı Devleti’ni en çok uğraştıran beylik 
olmuştur. Osmanlı Devleti, beyliklere karşı zaman zaman farklı politikalar uygulamıştı. I. Murat, kızı Melek Hatun’u Karamanlı Beyine vermesi bu duruma örnek olarak 
gösterilebilir. Bu politikadaki değişikliğin sebebi, Anadolu sınırlarının güven altında tutulmas ve Karamanoğullarından bir tehlikenin gelmesinin engellenmek istenmesidir. I. 
Murat, Karamanoğulları tehlikesi üzerine beyliğe karşı savaş yapmak zorunda kalmıştır. 
Bu durumda Osmanlı Devleti, Balkanlardaki gazadan vazgeçmiş, Müslümanlar üzerine 
yönelmek zorunda kalmıştırI. Murat’ın 1389’da savaş meydanınd vefat etmesi üzerine beylikler, 
Osmanlı ile olan bağlarını zayıflatmaya 
başlamıştır. Karamanoğulları, kendilernin Selçuklu Devleti’nin varisi oldukların iddia ediyorlardı. Beyliklerin 
bazıları da Karamanoğulları ile birlikte 
hareket edince I. Murat’ın yerine Osmanl tahtına oturan Yıldırım Bayezit 
için Anadolu’daki beylikler üzerine sefe kaçınılmaz olmuştur. I. Bayezit 1390 
yılında Anadolu’ya bir sefer düzenleyere beyliklerin toparlanmasına fırsat 
vermemiştirHazırlıksız yakalanan beylikler teslim olmak zorunda kalmışlardır. Yıldırım Bayezit, 
uyguladığı politika sayesinde Germiyan, Saruhan, Aydın ve Menteşeoğulları beyliklerini 
bu sefer esnasında Osmanlı Devleti’ne bağlamıştır. Osmanlı Devleti, Karamanoğulları 
üzerine sefere çıkmış, Konya ve diğer Karamanlı toprakları Osmanlı hâkimiyetine girmişti. I. Bayezit, beyliklere karşı uyguladığı politikalar neticesinde beylikleri Osmanlı 
hâkimiyetine alarak Anadolu Türk siyasi birliğini sağlayan ilk Osmanlı padişahı olmuştur6. OSMANLI DEVLETİ İLE TİMUR DEVLETİ ARASINDAKMÜCADEL6.1. Türk Dünyasında Liderlik MücadelesYıldırım Bayezit, Anadolu ve Rumeli’de Türk siyasi birliğini büyük ölçüde sağlayıp 
devletini büyük bir imparatorluk hâline getirmişti. İstanbul’un Fethi gerçekleştirilmek 
üzere iken doğuda Timur tehlikesi kendini hissettirmeye başlamıştı. 
Timur, 1370 yılında Maveraünnehir’e hâkim olarak, Semerkant’ta tahta oturmuştur. 
1386 yılında Horasan Seferi’ne çıkan Timur, Altınorda Devleti ile yapılan mücadeleyi 
kazanmıştır. Bu başarıdan sonra Timur, İran bölgesine yönelerek buranın hâkimiyetini 
ele geçirmiş, Mardin, Urfa bölgeleri üzerinde hâkimiyet sağlamıştır. Timur, Hindistan 
seferinden de başarıyla dönmüştür. 
Osmanlı Devleti’nin Anadolu Türk siyasi birliğini sağlamasının önemi nedir?
CEVAPLAYALIHarita: Ankara Muharebesi’nden Önce Osmanlı Devleti’nin SınırlarTimur, cihanşümul bir imparatorluk kurmak niyetindeydi. Türk dünyasının liderliğini 
ele geçirmek isteyen Timur seferlerine devam etti. Timur ele geçirdiği bölgelerde hâkimiyeini kesinleştirerek Türk beyliklerini tebaası hâline getirmeye başladı. İstanbul kuşatmasınd bulunan Yıldırım Bayezit, Timur tehlikesinin yaklaşması üzerine kuşatmayı 
kaldırarak muhtemel bir savaş için hazırlık yapmaya başladı. Timur’un kendisini Türkiye 
Selçuklu Devleti’nin varisi olarak görmesi ve Yıldırım Bayezit’in Timur’un hâkimiyetine 
girmesini teklif etmesi taraflar arasındaki savaşı kaçınılmaz kılmıştır.  
Ankara Muharebesi 
Timur, Osmanlı Devleti’nin genişleyerek merkezî otoritesini güçlendirmesinden rahatsı olmuş, Yıldırım Bayezit’e hâkimiyetini kabul ettirmek istemiştir. Bir taraftan Yıldırı Bayezit, diğer taraftan Timur, Anadolu beyliklerini kendi hâkimiyetleri altına almaya 
çalışıyorlardı. Timur’un önünden kaçan Karakoyunlu Devleti Hükümdarı Kara Yusuf ile 
Celayiriyye Hükümdarı Sultan Ahmet, Suriye üzerinden Anadolu’ya geçerek Yıldırım 
Bayezit’e sığınmıştı. Bayezit, Timur’dan kaçarak kendisine sığınanları himaye etmiştir. Timu, Bayezit’e gönderdiği mektupla Kara Yusuf ve Sultan Ahmet’in ya kendisine verilmesin ya da öldürülmesini istemiştir. Bayezit, bu teklifi sert bir dille reddetmiştir. Karşılıklı 
tehdit içeren mektuplaşmalar ve restleşmeler üzerine Timur, Anadolu’ya girerek Sivas’ı 
ele geçirdi. Yıldırım Bayezit’in karşı taarruz olarak Erzincan ve Kemah’ı alması savaşı kaçınılma hâle getirmiştir. Timur, Yıldırım Bayezit’e elçi göndererek Erzincan ve Kemah’ı 
geri vermesini, Kara Yusuf ve Sultan Ahmet’in iade edilmesini, kendi üstünlüğünü kabul 
etmesini istemiştir. 
Yıldırım Bayezit bu talepleri sert bir şekilde reddetmiştir. Bunun üzerine taraflar hazırlıkların tamamlayarak savaş düzenine girmişlerdir. Timur’un ordusu Yıldırım Bayezit’in 
ordusundan sayı bakımından oldukça üstün idi. Timur’un ordusunda Hindistan’dan getirile zırhlı savaş filleri bulunuyordu. Savaşta Timur’a sığınan Germiyanoğulları, Saruhanoğullar, Menteşeoğulları ile birlikte birçok küçük Anadolu Beylikleri de yer alıyordu. 
Görsel: Timur’un heykeli 
İki taraf arasında 28 Temmuz 
1402 tarihinde Ankara yakınlarındak Çubuk Ovası’nda savaş 
yapıldı. Yapılan savaşı Timur 
kazandı. Yıldırım Bayezit, Timu’a esir düştü. Ankara Muharebes, Osmanlı Devleti’nin 
sadece yenildiği bir muharebe 
olmadı. Timur ile Osmanlı Devlet arasında yapılan mücadeleni kaybedilmesi Osmanlı Devlet’ni çok uzun yıllar sürecek 
biçimde etkiledi. 
Ankara Muharebesi’nin sonucunda Anadolu Beyliklerinin bir kısmı ayaklanarak yenide beyliklerini kurdular. Beyliklerin yeniden kurulmasıyla Anadolu Türk siyasi birliği 
bozuldu. Osmanlı Devleti’nin Balkanlardaki ilerleyişi durdu. Devlet 50 yıl sürecek bir 
duraklama dönemine girdi. İstanbul’un alınması 50 yıl gecikti. Bizans İmparatorluğu’nun 
ömrü yarım yüzyıl uzadı. Osmanlı Devleti’nin Anadolu’daki toprakları Timur’un hâkimiyeine girdi. 
Ankara Muharebesi’nin Osmanlı Devleti tarafından kaybedilmesi üzerine Yıldırım 
Bayezit ile birlikte şehzadeler Mustafa ve Musa Çelebi, Timur’a esir düştü. Muharebenin 
sonunda Osmanlı Devleti’nde Fetret Devri başlamıştır. 
6.2. Fetret Devri (1402-1413)
Ankara Muharebesi’nin kaybedilmesiyle Osmanlı Devleti bir süre padişahsız kalmış, 
ülkenin siyasi birliği bozulmuş, toprak bütünlüğü parçalanmıştı. Bu karışık dönem içerisind Yıldırım Bayezit’in oğulları teker teker ortaya çıkarak taht mücadelesine başladılar. 
Kardeşler arasında başlayan bu mücadeleler 1413 yılına kadar devam etti. 
Fetret Devri’nin yaşanmaya başlamasıyla birlikte beylikler yeniden kurulma sürecine 
girmiştir. Timur’a sığınan beyler yeniden beyliklerini kurmaya başlamışlardır. Saruhan 
Beyliği, Germiyanoğulları, Hamitoğulları, Eşrefoğulları, Ramazanoğulları, Karamanoğullar gibi beylikler yeniden kurulmuştur. 
Ankara Muharebesi sırasında Yıldırım Bayezit’in oğulları Süleyman, Mustafa, İsa, 
Musa ve Mehmet Çelebi, muharebeye katılmışlardı. Muharebenin kaybedileceğini anlaya Süleyman, İsa ve Mehmet Çelebiler muharebe meydanından ayrılarak Timur’a esir 
düşmekten kurtuldular. Süleyman Çelebi, Edirne’de padişahlığını ilan etti. İsa Çelebi 
Bursa’da, Mehmet Çelebi Amasya’da hükümdarlıklarını ilan ettiler.  İsa ve Mehmet 
Çelebiler arasında mücadeleler yaşandı. Süleyman Çelebi’nin Anadolu’daki nüfuzunu  
Görsel: Ankara Savaşı (Temsilî)
Fetret Devri: Ankara Muharebesinin kaybedilmesiyle taht mücadelelerinin yaşandığ 1402-1413 yılları arasındaki 11 yıllık döneme denirBİLGİ KUTUSartırma çabası şehzadeler arasındaki mücadeleyi daha da kızıştırdı. Timur, Anadolu’dan 
ayrılacağı sırada Yıldırım Bayezit’in cenazesi ile birlikte esir tuttuğu Musa Çelebi’yi serbest 
bırakmıştır. Musa Çelebi serbest kaldıktan sonra taht mücadelesine girişmiştir. Kardeşler 
arasında taht mücadelelerinin yapılmasını Bizans ve Timur desteklemişlerdir. Amaçları taht 
mücadeleleri sonucunda Osmanlı Devleti’nin tamamen ortadan kaldırmaktı ancak Çelebi 
Mehmet, kardeşler arasındaki taht mücadelelerini bertaraf ederek Edirne’de Osmanlı Devlet’nin başına geçmiştir. Çelebi Mehmet, Osmanlı Devleti’nin Anadolu ve Rumeli’de dağıla birliğini yeniden kurmak, toplumda huzur ve barışı sağlamak için mücadele etmiştir. 
6.3. Şeyh Bedreddin OlayOsmanlı Devleti Döneminde dinî olarak ortaya çıkmış olan Şeyh Bedreddin, etrafına 
topladığı muhalif gruplarla Osmanlı yönetimine karşı isyan etmiştir. Şeyh Bedreddin’in 
isyan edene kadar geçirdiği gelişmeler şu şekilde aktarılabilir: 
I. Bayezit Dönemi'nde sünnî İslam ve klasik İslam kültürü güçlenmeye başlamıştır. Ankara Muharebesi’nin kaybedilmesi toplumsal ve politik bir kargaşa ve tepki ortamına nede olmuştur. Bayramî tarikatının kurulması ve hurûfilik akımının Osmanlı Devleti’nde 
görülmeye başlaması Şeyh Bedreddin’in isyan etmesinde etkili olan hususlar arasındadır. 
Şeyh Bedreddin hareketi, siyasi, sosyal, kültürel bir hareket olarak görülmektedir. 
Şeyh Bedreddin, gençlik yıllarında sınır boylarında gazilere kadılık yapmıştır. Musa Çeleb (1411-1413) döneminde uç gazilerine ülkenin iç bölgelerinde tımar verilmesini sağlayara uçlarla merkezî devlet arasındaki eski anlaşmazlığa son vermek istemiştir. I. Mehme (Çelebi), 1413’te Musa Çelebi’yi bertaraf edince, Şeyh Bedreddin’i İznik’e sürmüş ve 
yandaşlarının tımarlarını ellerinden almıştır. Şeyh Bedreddin, 1416’da Çelebi Mehmet’in 
içinde bulunduğu zor durumdan istifade ederek Dobruca’da isyan bayrağını açmıştır. Şeyh 
Bedreddin, Fetret Devri sırasında Yıldırım Bayezit’in oğulları arasındaki taht mücadelelerinde faydalanarak Selçuklu hanedanıyla akrabalık ilişkisi kurmaya çalışmıştır. 
Şeyh Bedreddin, büyük bir din bilgini, mutasavvıf ve veliydi. Üstlendiği siyasi devrimc rol, İslam dünyasında dinî ve mistik düşüncenin siyasi ve sosyal bir eyleme dönüşmesind etkili olmuştur.  Şeyh Bedreddin dinî ilimler, özellikle de İslam hukuku 
üzerine önemli eserler meydana getirmiştir. Şeyh Hüseyin Ahlati’nin etkisiyle sûfîliğe 
geçmiş ve bir sufi şeyh olarak Batı Anadolu ve Rumeli’de faaliyette bulunmuştur. Şeyh 
Bedreddin, sünni İslam’ın bütün öğretilerini kendinden önceki batınî kelamcılar gibi 
yorumlamıştır. Bu yüzden sünni ulema onu, şeriatı bütünüyle inkar eden, aşırı bir batınî 
kabul etmiştir. 
Şeyh Bedreddin’in müridi Börklüce Mustafa 1420 tarihinde İzmir yakınlarında dağlı Karaburun bölgesinde yaşayan Türkmenler arasında ilk isyanı çıkartmıştır. İsyan 
büyük güçlükle bastırılabilmiş, Börklüce yakalanarak cezalandırılmıştır. Şeyh Bedreddi’in isyanı sûfî mistisizmi ile halk hareketleri arasındaki ilişkiyi açıkça göstermektedi. 13. yüzyıldan itibaren Anadolu, sûfî öğretilerle dinî tarikatların yuvası hâline gelmişti. Sûfîlik kent çevrelerinde mistik ilahiyat biçiminde ortaya çıkmış, halk arasında 
ise inançları şiilik ve başka batınî öğretilerin birleşimi hâline dönüşmüştür. Dinî olarak 
faaliyet yürüten tarikatler toplumsal halk hareketleri içinde bir kaynak oluşturmuştur. 
 NELER ÖĞRENDİK?
“Beylikten Devlete Osmanlı Siyaseti” ünitesinde Osmanlı Beyliği’nin kuruluş sürecin öğrendik. Osmanlı Devleti’nin 1302 yılındaki kuruluşundan 1453 İstanbul’un 
Fethi’ne kadar geçen dönemde meydana gelen başlıca siyasi olaylar kronolojik olarak 
verilmiştir. Osmanlı Beyliği’nin kuruluş dönemine rastlayan 13. yüzyılın sonlarında 
Anadolu ve çevresinde jeopolitik olarak farklı devletler bulunmaktaydı. Bu devletlerin 
bazıları birbirleriyle mücadele hâlindelerdi. Beyliğin kurulduğu dönemde Türkiye Selçukl Devleti, Bizans İmparatorluğu, Altınorda Devleti, İlhanlı Devleti, Memlûk Devlet tarih sahnesinde varlıklarını sürdürmektelerdi. Balkanlar ve Avrupa’da ise siyasi 
birliktelik pek bulunmuyordu. Katolik ve Ortodoks kiliseleri arasındaki rekabet ortamı 
yönetimde de kendisini hissettiriyordu. 
Osmanlı Beyliği’nin kuruluşu ile ilgili bilim adamları tarafından ortaya atılan çeşitli 
nazariyeler bulunmaktaydı. Bu bilim adamları Paul Wittek, Fuad Köprülü ve Halil İnalcı idi. Bu bilim adamları Osmanlı Beyliği’nin kuruluşunu kendi görüşlerine göre bir 
temele dayandırmışlardır. Wittek, Osmanlı Devleti’nin kuruluşunu “Gazi Tezi”ne dayandırmaktadı. Köprülü, Osmanlı Devleti’nin kuruluşunun uçlardaki yaşam biçiminde hareketle Türkiye Selçuklu Devleti’nin devamı şeklinde gerçekleştiği görüşündedir. 
İnalcık ise Osmanlı Devleti’nin kuruluşunu sınır boylarındaki unsurlar vasıtasıyla gerçekleştiğin ve kuruluş tarihi olarak Koyunhisar Muharebesi’nin (1302) kabul edilmesi 
görüşünü savunmaktadır. Kuruluş ile ilgili Halil İnalcık tarafından ortaya atılan bilimse tez, bilim dünyası tarafından kabul görmüştür. Osmanlı Devleti’nin kuruluşu için 
Bizans’a karşı üstünlük sağlanan Koyunhisar Muharebesi kuruluş tarihi olarak kabul 
edilmiştir. Bu durum tarihî bilgilerin değişebilir olma özelliğini göstermektedir. 
Osmanlı Beyliği devletleşme sürecini gerçekleştirdikten sonra Bizans yönündeki 
fetihlerine hız vermiş ve Rumeli topraklarına yayılan bir genişleme politikası takip etmişti. Osmanlı Devleti’nin Balkan topraklarına geçişi ile başlayan iskân ve istimâlet 
politikası devletin Balkanlarda kalıcı olmasını sağlayan temel etkenlerden biri olmuştu. Osmanlı Devleti’nde Anadolu Erenleri olarak adlandırılan derviş grubu Gaziyân-ı 
Rûm (Anadolu Gazileri), Abdalân-ı Rûm (Anadolu Dervişleri), Ahiyân-ı Rûm (Anadol Ahileri) ve Bâciyân-ı Rûm (Anadolu Kadınları) olmak üzere gruplara ayrılmıştırOsmanlı Devleti, Anadolu’da Türk siyasi birliğini sağlamaya yönelik politikalar 
gerçekleştirmiştir. Beylikler ile iyi ilişkiler kurulmuştur. Beyliklerin topraklarını satın 
alma, çeyiz yoluyla sınırları genişletme gibi politikalar takip edilerek Anadolu Türk 
siyasi birliği sağlanmaya çalışılmıştırOsmanlı Devleti’nin Timur ile olan mücadelesi Türk dünyasının liderliğini ele geçirme için yoğun biçimde gerçekleştirilmiştir. Osmanlı Devleti’nin genişlemesinden 
rahatsız olan Timur, topladığı kuvvetlerle Osmanlı üzerine harekete geçmiştir. 1402 
yılında Çubuk Ovası’nda yapılan Ankara Muharebesi’ni Osmanlı Devleti kaybetmiştir. 
Ankara Muharebesi’nin kaybedilmesiyle Osmanlı Devleti, Fetret Devri’ne girmiştir. 11 yıl 
süren Fetret Devri’nde Osmanlı Devleti iç karışıklıklarla uğraşmak zorunda kalmıştır. Bu 
taht kavgalarından başarıyla ayrılan Çelebi Mehmet devletin ikinci kurucusu olmuştur. 
     olaylarının kronolojik olarak sıralanması aşağıdakilerden hangisinde doğru 
olarak verilmiştir? 
A) V-IV-I-III-IB) III-V-IV-II-C) I-II-IV-III-D) II-V-IV-I-II2. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin kurulduğu dönemde Anadolu vçevresinde olan devletlerden biri değildir?
A) Altınorda DevletB) Moğol DevletC) Memlûk DevletD) İlhanlı Devlet3. Halil İnalcık, Osmanlı Devleti ile ilgili yaptığı araştırmalar neticesinde devletin kuruluşnun 1302 Koyunhisar Muharebesi ile sağlandığı bilgisine ulaşmıştırBuna göre;
I. Osmanlı Devleti’nin kuruluş tarihinin kesin olmadığII. Yeni bilgi ve belgelerle tarihî bilgilerin değişebildiğIII. Devletin sınırlarının genişlediğdurumlarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) II ve II2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR1. 1302-1453 yılları arasındaki süreçte meydana geleI)
Ankara'nın Osmanlı Devleti'ne katılmasII)
Bursa’nın FethIII) Varna MuharebesIV) Çimpe Kalesi’nin alınmasV)
Karesi Beyliği’nin alınması 
4. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’ne İznik ve İzmit’in yolunu açagelişmedir?
A) Palekanon Muharebesi’nin yapılmasB) Söğüt ve Domaniç’in alınmasC) Koyunhisar Muharebesi’nin yapılmasD) İstanbul kuşatmalar5. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin sınırlarının genişlemesine etkeden  gelişmelerden biri değildir?
A) Bursa’nın FethB) İznik’in FethC) Ankara MuharebesD) Koyunhisar Muharebes6. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin Balkanlar’da ilerlemesinkolaylaştıran gelişmelerden biri değildir?
A) Çimpe Kalesi’nin alınmasB) Sırp Sındığı Muharebesi’nin yapılmasC) İskân politikasının uygulanmasD) Koyunhisar Muharebesi’nin yapılmas7. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin Rumeli’de yerleşmesinkolaylaştıran etkenlerden biridir?
A) Halka kolaylıklar sağlamasB) Devletin toprak satın almasC) Bizans’ı engellemek istemesD) Sırplarla savaş yapılmas8. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin Balkanlarda kalıcı hâkimiyekurmasında diğerlerine göre daha etkili olmuştur?
A) Mezhepler arasındaki çatışmalardan faydalanmasB) Bizans içindeki iç karışıklıklardan istifade etmesC) Gönüllülerle birlikte hareket etmesD) İskân ve istimâlet politikası uygulamas9. Anadolu’da siyasi birliği sağlama faaliyetleri çerçevesinde Yıldırım Bayeziaşağıdaki beyliklerden hangisini Osmanlı Devleti topraklarına katmamıştır?
A) Germiyanoğulları BeyliğB) Saruhanoğulları BeyliğC) Karesioğulları BeyliğD) Aydınoğulları Beyliğ10. Aşağıdakilerden hangisi Ankara Muharebesi’nin sonuçları arasında yer almaz?
A) Timur ile Bayezit’in mektuplaşmasB) Yıldırım Bayezit’in esir düşmesC) İstanbul’un Fethi’nin gecikmesD) Fetret Devri’nin başlamas       ÜNİTDEVLETLEŞME SÜRECİNDE 
SAVAŞÇILAR VE ASKERLE3       ÜNİTDEVLETLEŞME SÜRECİNDE 
SAVAŞÇILAR VE ASKERLEHazırlık Sorular1. Kuruluş Dönemi’nde Osmanlı askerî gücünün hangi unsurlardan meydana geldiğini araştırını2. Osmanlı Devleti’nde tımar sisteminin askerî alanda sağladığı faydaları araştırınız3. Osmanlı Devleti’nde uygulanan devşirme sisteminin devlete katkılarını araştırınız4. Yeniçeri Ocağı, Osmanlı Devleti’nin askerî gücünün gelişmesine nasıl katkı sağlamıştır?
AraştırınızNeler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Osmanlı Devleti’nin askerî gücünün farklı muharip unsarlardan meydana geldiğini,
2. Türk tarihinde “alplık” ve “gazilik” kavramlarının ne anlama geldiğini,
3. Osmanlı Devleti’nin askerî teşkilatını ve bu teşkilatı oluşturan zümrelerin hangileri olduğun,
4. Tımar sisteminin özelliklerinin neler olduğunu,
5. Yeniçeri Ocağının kurulmasını ve Osmanlı askerî gücünün nasıl ortaya çıktığını,
6. Devşirme sisteminin oluşturulmasının Osmanlı Devleti’ne katkılarının neler olduğunöğreneceksiniz. Olaylara farklı açılardan bakacak, yorumlama, anlama ve kavrama yeteneğiniz geliştireceksinizAnahtar Kelimele• Alplı• Gazili•Tıma•Reay• Devşirm• Gula1. OSMANLI ASKERÎ GÜCOsmanlı askerî gücü Türkiye Selçuklu, İlhanlı vMemlûk devletlerinin askerî teşkilatlarına benzer özellikle taşımaktadır. Ertuğrul Gazi ve Osman Bey zamanınd savaşa gücü yeten halk, gerektiğinde silah altına 
alınırdı. Osmanlı askerî gücü beylik döneminde farklı 
muharip unsurlardan meydana gelmiştir. Bu unsurlar 
arasında bir devlete bağlı olmayan savaşçı topluluklar 
bulunmaktadır. Bu savaşçı toplulukları aşiret savaşçılar, ücretli savaşçılar, inanç ve din uğruna savaşanlar 
oluşturmaktadır. 
1.1. Savaşçı Topluluklar, Alplık-GaziliOsmanlı Devleti’nin ilk döneminde askerî teşkilatın aşiret güçlerinden sağlanan savaşçılar oluşturmuştur. 
Osmanlı, ilk fetihlerini aşiret kuvvetleri vasıtasıyla gerçekleştirmişti. Beylik döneminde Osmanlı askerî gücün oluşturan aşiret kuvvetleri, Bizans İmparatorluğu sınırlarınd bulunuyordu. Osman Gazi’ye bağlı aşiretler, 
atlı birliklerden oluşuyordu. Atlı birliklerden oluşmaları 
sebebiyle bilhassa kale kuşatmalarında fazla etkili olamamışlardı. Aşiret kuvvetleri, muharebelere katılarak 
fetih hareketlerinde bulunuyordu. Beylik dönemi askerî 
unsurunu oluşturan aşiret savaşçıları bir devlete bağlı 
olmayan savaşçı topluluklar arasında yer alıyordu. Aşire savaşçıları, başlarında serdarları ile birlikte Osman 
Gazi’nin hizmetine girmiştir. Bu savaşçılar, fetihlerin 
sonunda elde edilen ganimetlerden pay almışlar, elde 
edilen topraklar üzerinde yerleşme hakkı elde etmişlerdi. Yerleşme hakkı elde eden Türkmen aşiretleri kullandıklar yer karşılığında Osman Gazi’ye tabi olmuşlardır. 
Osman Gazi’nin beylik döneminde askerî gücünü 
oluşturan unsurlardan birisini de ücret karşılığında 
savaşa katılanlar oluşturmuştur. Bu grup, bir devlet himayes altında olmayıp savaş dönemlerinde aldıkları 
yevmiye hesabı ile savaşlara katılmışlardır. Osman Gazi 
uç beyi olduktan sonra ücretli askerlerin sayısını artırmıştı. 
Bir devlete bağlı olmayan savaşçı topluluklar arasınd ücretli savaşçılar, inanç ve din uğruna savaşanlar bulunuyord. Orhan Bey, İzmit’i aldığında (1338) yanında 
askerî işleve sahip “kul korumalar” bulunuyordu. 
Kul ve Nöker: 
Osmanlılarda ücretli 
askerler kul ya da nöker 
adı ile anılmışlardır.  
Alplık: Alp, Türklerde 
cesur ve kahramanlık 
yapmaya meyilli karakterin 
simgeleyen 
bir 
kelimedir. Alplık genel 
olarak yiğitlik, kahramanlı anlamına gelir. 
Yiğit, korkusuz savaşçı 
anlamındadır. Yiğit alp 
savaşçılar Türk devletleriin kuruluşunda ve 
İslami devir Türk devletleride alp gaziler hâline 
gelmiştir. Osmanlı Devlet’nin kuruluşunda alple görev almışlardır. 
BİLGİ KUTUSBİLGİ KUTUSTürk tarihinde ön plana çıkan Alplık-Alperenlik 
kavramı Osmanlı Devleti’nde kendini göstermiştir. Osmanl Devleti’nin sağlam ve köklü temellere oturtulmasınd alplerin önemi vardır. Osman Gazi’nin en yakın 
silah arkadaşlarından olan Turgut Alp; İnegöl, Bilecik 
ve Yarhisar’ın alınmasında önemli katkılar sunmuştur. 
Saltuk Alp, güvenliğin sağlanmasında faydalı işler yapmıştı. Aykut Alp, Osman Bey’in silah arkadaşlarındandı. Kendisine dirlik olarak verilen İnönü’nün idaresiyle 
meşgul olmuş, İzmit Fethi’nde mücadele etmiştir. Konur 
Alp, kuruluş yıllarında seferlere katılmıştır. Gâziyan-ı 
Rum, Anadolu’nun Türkleşmesinde ve İslamlaşmasında 
görülen gaziler ve alplerdir. Türklerin Müslüman olmalarını ardından alplerin aldıkları gaziler, canlarını ve 
mallarını feda eden kahramanlardır1.2. Osmanlı İlk Dönem Askerî TeşkilatOsmanlı Devleti’nin beylik döneminde askerî güç 
unsurunu aşiret savaşçıları, ücretli savaşçılar, inanç ve 
din uğruna savaşanlar ile devlet askerleri oluşturmakt idi. Osmanlı Devleti’nde inanç ve din uğruna savaşanla gönüllü olarak silah altına alınmışlardır. Gönüllü 
kuvvetler uzun süre muhasara altında kalamamışlardır. 
Bundan dolayı başarı gecikmiştir. Osmanlı Devleti, diğe Türk beylik ve devletlerinin aksine erken tarihte aşire güçlerinden düzenli birliklere geçmiştir. 
Orhan Gazi Dönemi’nde Osmanlı askerî teşkilatının 
temelleri atılmıştır. Orhan Gazi, Vezir Alaeddin Paşa ile 
Kadı Çandarlı Kara Halil’in tavsiyeleriyle yaya ve müselle adında piyade ve süvari kuvveti oluşturdu. Devlet 
askerleri olarak oluşturulmuş birlikler, Türk gençlerinde atlı ve yaya olarak önce bin kişilik oluşturuldu. Sava zamanlarında bu askerlere önceleri bir, daha sonra 
iki akçe gündelik olarak verildi. Savaş olmadığı dönemlerd bu askerlere toprak verilerek ziraatle uğraşmaları 
sağlandı ve vergiden muaf tutuldular. Savaşa katılarak 
bedel alan bu askerler savaş olmadığı dönemlerde işlerin döndüklerinden daimi ve muvazzaf asker sayılmıyorlard. Yaya ve müsellem olarak oluşturulan bu askerî 
birliklerin başında onbaşı, yüzbaşı ve binbaşılar bulunuyord. Yaya ve müsellemler Osmanlı Devleti’nde kapıkul askerlerinin oluşturulmasına kadar elde edilen 
Osmanlı Devleti’nde 
mücadele etmiş ve yönetimd etkili rol üstlenmiş 
olan alpleri araştırınız. 
ARAŞTIRALIaskerî başarıların sebebi olmuştur ancak bir müddet sonra yaya ve müsellemlerin düzeni 
bozulmuş, askerler arasında karışıklıklar baş göstermiştir. Yaya ve müsellemler 15. yüzyıl 
ortalarından itibaren ordunun geri hizmetinde kullanılmıştır. 
