eylemlerine destek olmak için yapılırken sonrasında mevcut iktidara karşıtlık özelliği kazandı1-15 Haziran 2013 tarihleri arasında güvenlik güçleri ile eylemciler arasında çatışmalar yaşanırken 
hükûmet yetkilileri, eylemcilerin temsilcileri ile görüşmelerde bulundu. Bu görüşmelerde kendilerine 
Taksim Dayanışma Platformu adını veren bir grup şu taleplerde bulundu:
• Gezi Parkı, park olarak kalmalıdır. 
• Bazı illerin (İstanbul, Ankara, Hatay) valileri ve emniyet müdürleri görevden alınmalıdır. 
• Gaz bombası vb. materyallerin kullanılması yasaklanmalıdır• Gözaltına alınanlar serbest bırakılmalı ve haklarında soruşturma açılmamalıdır. 
• Taksim ve Kızılay başta olmak üzere Türkiye’deki tüm meydanlarda toplantı, gösteri ve eylem 
yapma yasağına son verilmelidir. 
• Hükûmet, üçüncü havalimanı ve üçüncü köprü gibi projeleri iptal etmelidir. 
Yapılan bu görüşme, eylemcilere dair kamuoyunda hâkim olan “örgütlü olmayan genç göstericiler” 
algısını yıkmıştır. Gösterilerin Gezi Parkı’nın korunmasından ziyade çok sayıda projeye, ülkenin birlik 
ve bütünlüğüne karşı yapıldığını ortaya çıkarmıştır.  
Güvenlik güçlerinin 15 Haziran 2013’teki müdahalesiyle park alanı boşaltıldı ve eylemlerin etkisi 
giderek azaldı. Gezi Parkı Olayları, organizasyonundan yürütülmesine kadar her aşamasıyla arka 
plandaki güçlerin gerçek niyetlerinin gün yüzüne çıkmasını sağladı. Bu olayların başlamasında her 
ne kadar vatandaşların çevre duyarlılığı etkili olduysa da sonradan hükûmetin ekonomik alanda ve 
demokratikleşme alanında attığı adımlardan hoşnut olmayan kesimlerin yönlendirmesiyle olaylar farkl bir boyut kazandı. Süreç, bu kesimlerin “yaşam tarzına müdahale edildiği” (alkol yasağı, 3 çocuk, 
dindar gençlik, eğitimde 4+4+4 sistemi vb.) iddiaları üzerinden yürüdüğü için bu istekler masum ve 
haklı görünen talepler olarak sunuldu. 
Türkiye’nin son yıllarda dış siyasetteki etkin yapısı, iç siyasetteki toplumsal barışı sağlamaya yöneli politikaları ve ekonomik verilerdeki yükselişin sürece etki ettiği söylenebilir. Aynı zamanda hükû-
metin politikalarından rahatsız olan bazı iş çevreleri, medya organları aracılığıyla halkı kışkırtmaya 
çalışmışlardır. Gezi Parkı eylemlerinde farklı sermaye gruplarının iş birliğinin ve yabancı istihbarat 
güçlerinin etkisi olsa da eylemcilerin büyük kısmı, bu etkilerden habersiz olarak kendi istekleri doğrultusund eylemlere katılmışlardır.  
Taksim Gezi Olayları döviz kuru, faiz oranları, borsa endeksi ve TCMB rezervlerine dolayısıyla Türk 
finans sistemine etki etmiştir. 2013 Mayıs ayından sonra döviz kuru devamlı artarken faiz oranları son 
dört yılın en yüksek seviyesine ulaşmıştır. TCMB, son dört yılın en büyük rezerv kaybını yaşamıştır. 
ETKİNLİ5. 
Tablo.14: TL/Dolar Kurundaki Yüzdelik DeğişiYıl/AŞubaMarNisaMayıHaziraTemmuAğustoEylü-4,1,0,0,1,-0,-1,0,0,1,-0,1,3,1,1,3,Tablo.15: Türkiye’de Faiz Oranlarındaki Yüzdelik DeğişiYıl/AŞubaMarNisaMayıHaziraTemmuAğustoEylü-7,1,2,-5,2,6,1,-5,-0,4,-17,-18,29,6,4,-0,Tablo.16: Borsa Endeksindeki (BIST-100) Yüzdelik DeğişiYıl/AŞubaMarNisaMayıHaziraTemmuAğustoEylü12,1,-0,-6,2,7,4,3,-4,5,1,6,-15,-2,-3,1,Tablo.17: T.C. Merkez Bankası Rezervlerindeki Yüzdelik DeğişiYıl/AŞubaMarNisaMayıHaziraTemmuAğustoEylü2,-0,1,-2,8,3,5,2,-1,1,6,-3,-3,-1,0,-0,1. Tablolarda verilen istatistiki bilgiler ışığında Gezi Olayları’nın Türk ekonomisi 
üzerindeki etkilerini tartışınız2. Gezi Olayları’nın en fazla etkilediği finans sektörü hangisi olmuştur? Bunun ekonomiye 
etkilerinin neler olabileceğini tartışınızTaksim Gezi Olayları’nın Finans Sektörüne EtkisR. Karabulut, A. Uğur, Birey ve Toplum 2014, Cilt 4, Sayı KARŞILAŞTIRALITapınak Şövalyeleri, Cizvit Tarikatı, Batınilik ve Haşhaşilik hakkında araştırma yaparak FETÖ 
ile benzerlik ve farklılıklarını karşılaştırınızTürkiye’de 1950-1960’lı yıllarda ülke içinde yaşanan göçlerle şehre yerleşen fakat eğitim-öğreti için imkânları yeterli olmayan ailelerin çocukları, FETÖ gibi yapılanmalar için istismar alanı oluşturmuştu. Devlet yönetiminden kaynaklı zaaflardan istifade eden FETÖ, 1970’li yıllarda bir yandan 
toplumsal tabanını oluşturmaya çalışırken bir yandan da kamu kurumlarında kadrolaşmaya başlamıtır. Örgütün temel amacı anayasal düzeni yıkmak ve kendi egemenliğinde bir devlet kurmaktır. 
Uzun yıllar dinî hassasiyetleri ön plana çıkartan ve askerî vesayete karşı olduğunu iddia eden 
Fetullah Gülen, 12 Eylül Darbesi sonrası “Ümidimizin tükendiği yerde Hızır gibi imdadımıza yetişen 
Mehmetçiğe bir kere daha selam duruyoruz.” ifadelerini kullanmıştır. 12 Eylül sonrası FETÖ, Türkiy’de “okullaşma” ve kamu kurumlarındaki “kadrolaşma” noktasında önemli mesafeler almıştır. 
Bu yıllarda şirketler, finans kurumları ve iş adamları dernekleri ile büyük bir ekonomik yapıya sahip 
olmuştur. Örgüt 1980-2014 yılları arasında paralel devlet yapılanması özelliğini geliştirerek varlığını 
sürdürmüştür. Dinî bir referans ortaya koymasına rağmen 28 Şubat sürecinden güçlenerek çıkması 
bu özelliklerinin bir sonucu olmuştur. 
5.7.5. FETÖ ve 15 TemmuEn öz tanımla tabanı ibadet, ortası ticaret, tavanı ihanet çetesi olan FETÖ/PDY (Paralel Devlet Yapılanmas), kendine has yapısı olan bir cemaat olarak 1960’larda ortaya çıkmış ve hukuk devletini ortadan 
kaldırarak zümre egemenliğine dayalı bir devlet kurmayı hedeflemiştir. Dinî referanslarıyla ön plana 
çıkan örgüt, zamanla toplum ve devlet yaşamında din hizmetlerini aşan bir yapılanma ile eylemlere başlamıştı. Türkiye’de yaşanan siyasi, sosyal ve ekonomik süreçlerden istifade eden FETÖ, ulusal ve uluslararas güç merkezleri ile ilişkilerini geliştirerek devamlı büyümüştür. Takiyecilik ve “Amaca ulaşmak için 
her yol meşrudur.” anlayışlarını temel düstur edinmiştir. Toplumsal desteğini artırmak ve güçlenmek için 
insanların özlem duydukları tarihsel ihtişamı ve İslam inancını araç olarak kullanmıştır. 
Cemaatin örgütsel gelişiminde 1980 Askerî Darbesi’ne kadar ışık evleri ve dershaneler üzerinden 
yürütülen sızma hareketleri ve antikomünist bir duruş söz konusu olmuştur. 1980’li yıllarda okullaşma 
ve kamu kurumlarındaki kadrolaşma hareketini sürdüren cemaat, sonraki yıllarda holdingleşerek banka 
kurmuş ve eğitim, sağlık, finans, taşımacılık, medya gibi sektörlerde çalışmalara başlamıştır. 28 Şubat 
1997’de yaşanan postmodern darbeye destek veren Fetullah Gülen, 1999’da ABD’ye gitmiştir. Gülen, 
bu tarihten sonra dinler arası diyalog, ılımlı İslam gibi kavramları kullanmıştır. 
FETÖ, devlet kurumları ve sivil toplum olmak üzere birbirinden özerk iki yapılanmadan oluşmuştur. 
Örgütün alt birimleri modüler bir yapıda olup hücre tipi örgütlenme modelini uygulamıştır. Paralel yapılanmay bağlı yöneticiler, kendilerine verilen talimatı gereğini sorgulamadan mutlak itaat içinde yerine 
getirirler. 
Örgüt kendine ait tanımlamalarda “hizmet hareketi”, “camia” gibi ifadeler kullanmıştır. Sorgusuz itaat 
edilen kişi Fetullah Gülen’dir. Din, siyaset ve para üçgeninde etkinliğini artırarak örgütü geliştiren Fetulla Gülen, ağlamaklı tarzı ve fiziksel ögeleri de katarak kullandığı hitabetleriyle kendisine bağlı bir grup 
oluşturmuştur2000’lerin başı örgütün Türkiye ve dünya 
çapında büyüdüğü dönemdir. Örgüt siyasi ve 
ekonomik olarak büyük güce ulaşmış, kamu 
kurumlarında kadrolaşmaya devam etmiştir. 
İktidarın bürokratik vesayete karşı müdahales FETÖ’nün yayılma alanını daha da genişletmişti. Toplumsal desteği fazla olmasa da 
örgüt, büyük bir ekonomik ve bürokratik güce 
sahip olmuştur. FETÖ bu yapılanmasıyla ülked adliye, mülkiye, askeriye, eğitim ve emniyet 
başta olmak üzere bütün devlet kurumlarında 
kadrolaşmıştır. Örgüt, paralel devlet yapılanmas çerçevesinde istihbarat, bilişim, özel kale ve personel başkanlıklarını ele geçirmiş ve 
bu durumun sağladığı avantajları sonuna kadar 
kullanmıştırParalel yargıçların ve polis şeflerinin yolsuzlu adı altında millî iradeye saldırıda bulunduklar 17/25 Aralık 2013 Darbe Girişimi’nde, klasik 
Görsel 5.37: 16 Temmuz sabahı gazete manşet15 Temmuz’da, F-16 uçaklarının Ankara üzerinde alçak uçuş 
yapması, İstanbul Boğaziçi Köprüsü’nün askerler tarafından kapatılmas ve 22.00’de Genel Kurmay Başkanlığından silah seslerini duyulmasıyla darbe fiilen başlamış oldu. (Görsel 5.38)
Darbe girişiminde bulunanlar basın yayın kuruluşlarından korsa bildiriler yayımladıİstanbul Yeşilköy’deki Hava Harp Okulundan ve Ankara Akıncı 
Üssü’nden, FETÖ bağlantılı sivillerin de aralarında olduğu cuntacıla tarafından darbe girişimi başlatılarak darbenin koordinasyon yürütüldüGörsel 5.38: Boğaz (15 Temmuz Şehitler) 
Köprüsü’ndeki askerleGörsel 5.39: TRT’de bildirinin 
okutulmasdarbelerden farklı yöntem ve mekanizmalar kullanılmıştır. Bu darbe girişimi, toplumun hassasiyetleri 
kullanılarak geliştirilen 40 yıllık bir örgütlenmenin 17/25 Aralık 2013’te illegal yöntemlerle siyasal iktidar devirme çabasının gün yüzüne çıkmasıdır. Toplum bu olayın arkasındaki yapılanmayı görmüş ve 
oluşturulmak istenen algı toplumda karşılık bulmamıştır. Devlet 17/25 Aralık sonrası kurumlarında ve 
orduda örgüt mensuplarını temizleme yolunda adımlar atmıştır. 2015 yılında örgütün medya ve finans 
unsurlarına darbeler vurulmuş, yargıdaki gücü kırılmıştır. TSK içine sızmış FETÖ mensuplarında yaklaşa YAŞ (Yüksek Askerî Şûra) sürecinde silahlı kuvvetlerden tasfiye korkusu başlamıştır. TSK içindeki 
FETÖ mensupları 15 Temmuz 2016’da Pensilvanya’da bulunan terörist başı Fetullah Gülen’den aldıklar talimatla iktidarı devirip Türkiye’yi işgal etmek için harekete geçmişlerdir. Bu kalkışma girişiminde 
TBMM, köprüler, kavşaklar, stratejik noktalar ve sivil vatandaşlar karadan ve havadan bombalanmıştır. 
Türk milletinin gösterdiği şanlı direniş kalkışmayı başarısız kılmıştır (Görsel 5.37)00.13’te TRT’de yayın akışına ara verilerek darbe bildirisi okutuld (Görsel 5.39). 
00.37’de Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, başkomutan 
sıfatıyla bir televizyon programına katılarak Türk milletini vatanın ve demokrasisine sahip çıkmaya çağırdı (Görsel 5.40)02.20’de Gölbaşı Özel Harekât Daire Başkanlığına yapılan hava 
saldırısında 47 polis şehit oldu15 Temmuz 2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin ve Türk milletinin bekasına yönelik 
yapılan hain kalkışmayı önlemek için canını çekinmeden feda eden Şehit Astsubay Kıdemli Başçavu Ömer Halisdemir (Görsel 5.42), Özel Kuvvetler Komutanlığına girmeye çalışan darbeci general 
Semih Terzi’yi, Genelkurmay Özel Kuvvetler Komutanı Korgeneral Zekai Aksakallı’dan aldığı “vur” 
emri üzerine alnından vurarak öldürmüştürTuğgeneral Semih Terzi’nin yanında bulunan cuntacı askerler tarafından şehit edilen Ömer Halisdemi, büyük bir kahramanlık örneği göstererek 15 Temmuz Darbe Girişimi’nin seyrini değiştirmi ve demokrasinin temsili hâline gelmiştir. Şehit Ömer Halisdemir’in adı “Niğde Ömer Halisdemir 
Üniversitesi”ne verilmiştir. Türk halkı, yeni doğan çocuklara Ömer Halis Demir’in adını vererek bu 
kahramana duyduğu sevgiyi göstermiştir.  
02.42’de TBMM, jet uçakları tarafından bombalanarak tahrip 
edildi06.43’te Külliye’ye destek amacıyla gelen halkın üzerine mermile ve bombalar atıldı. Beş vatandaş şehit oldu16 Temmuz 20.02’de darbe girişimi kahraman Türk milleti ve güvenlk birimleri tarafından tamamen sonlandırıldı (Görsel 5.41)Darbe sırasında 250 vatansever Türk insanı şehit, 2193 insan 
da gazi olduGörsel 5.40: Cumhurbaşkanı Recep 
Tayyip Erdoğan’ın halkı darbeye karşı 
sokağa çağırmasGörsel 5.42: Şehit Astsubay 
Ömer HalisdemiGörsel 5.41: Demokrasi nöbetler5.7.6. Bilime Hizmet Eden Dört Türk Bilim İnsan20. yüzyılın ikinci yarısında yetişen Türk bilim insanları, kendi alanlarında dünyada ilk sıralarda yer 
almışlardır. Ön plana çıkan Türk bilim insanlarının birçoğu bilimsel çalışmalarını yurt dışında gerçekleştirmişti. Bu bilim insanlarının isimleri dünya literatürüne girmiş ve eserlerine binlerce atıf yapılmıştır.  
Dünyada en genç yaşta profesörlüğe yükselen Oktay Sinanoğlu, yüzyılın beyin cerrahı olarak adlandırıla Gazi Yaşargil, İslam bilim tarihçisi Fuat Sezgin ve Nobel ödüllü Aziz Sancar bilime hizmet eden Türk 
bilim insanlarına örnek olarak verilebilir. 
EN GENÇ PROFESÖR OKTAY SİNANOĞL“Millet; ülkesinin, dininin, tarihinin elinden alınmasına ve Türk adının tarihten silinmesine izin 
vermeyecektir.”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Oktay SinanoğlBabasının başkonsolos olarak görev yaptığı İtalya’nın 
Bari kentinde doğan Oktay Sinanoğlu, Kaliforniya Üniversites Berkeley Kimya Mühendisliğini birincilikle bitirmiştir. 
Yale Üniversitesinde yardımcı profesör olarak çalışmaya 
başlamıştır. “Atom ve moleküllerin çok elektronlu kuramı” ile 
profesörlüğe adım atmıştır. Temel fizik kanunlarından başlayara çeşitli maddelerin kimyasal ve fiziksel özelliklerini 
bulmak için gerekli bu temel kuramla 50 yıldır çözülemeye bir matematik kuramını bilim dünyasına kazandırmıştır. 
Harvard Üniversitesinde kendisinin bulduğu “yeni kuantum 
kimyası ve fiziği” üzerine dersler vermiştir. 26 yaşında profesö olan Oktay Sinanoğlu (Görsel 5.43), Yale Üniversitesi 
tarafından son 300 yılda dünyanın en genç profesörü unvanıyl dünyaya tanıtılmıştır. 
Kalıtımı sağlayan DNA molekülünün yapısının neden çift 
sarmal olduğu ve bunu bir arada tutan kuvvetlerin ne olduğu 
üzerine yaptığı çalışmasıyla (solvofobik kuramı) moleküler biyolojinin kurucuları arasına katılmıştır. Yükse enerji fiziği üzerine çalışmış ve “maddeyi oluşturan yeni sekiz temel tanecik ve özellikleri kuramı”nı 
bulmuştur. 1966’da Tübitak Bilim Ödülü’nü alan ilk kişi olmuştur. Atom fiziği üzerinde çalışmış ve “atom 
fiziğinde atomların yapısı ve elektronik özellikleri kuramı”nı bulmuştur. Bu kuramın gök fizik alanındaki 
uygulamalarıyla güneş ve yıldızlardaki kimyasal ögeler hesaplanabilir hâle gelmiştir. Oktay Sinanoğlu, 
matematiksel kimyanın ortaya çıkmasına da önayak olmuştur. Almanya’nın en yüksek bilim ödülü olan 
“Alexander von Humbolt Bilim Ödülü”nü almıştır. 
Oktay Sinanoğlu, bilimsel çalışmalarının yanında sosyal meselelere ve memleket sorunlarına da 
kafa yormuş, eğitimin Türkçe yapılması gerektiği üzerine konuşmalar yapmıştır. 
NOBEL ÖDÜLLÜ KİMYACI AZİZ SANCA“Çoğu insan zekâya inanır, ben inanmıyorum. Bizi birbirimizden ayıran emektir, ben çalışmaya 
inanıyorum.”
 
 
  
 
 
 
 
 
 
          Prof. Dr. Aziz SancaGörsel 5.43: Oktay Sinanoğlu (1935-2015)
2015 Nobel Kimya Ödülü “hücrelerin hasarlı DNA’yı nasıl onardıkları ve genetik bilgiyi nasıl korudukların moleküler düzeyde belirleme” alanındaki çalışmalarından dolayı Tomas Lindahl (Tamıs Lindal), Paul 
Modrich (Pol Modrik) ve Aziz Sancar’a (Görsel 5.44) verilmiştir. Aziz Sancar, bilim alanında Nobel ödülü 
kazanan ilk Türk bilim insanı olmuştur. Aynı zamanda gelişmekte olan ülkelerde bilimin ilerlemesi için faaliyetlerd bulunan Dünya Bilim Akademisinin (TWAS) Nobel 
Kimya Ödülü’nü kazanan yedinci üyesidir. 
Aziz Sancar, Mardin’in küçük bir kasabasında sekiz çocukl bir ailenin yedinci çocuğu olarak doğmuştur. İstanbul 
Tıp Fakültesini 1969 yılında bitirmiş, Dallas Texas Üniversitesind Moleküler Biyoloji dalında doktorasını tamamlamıştır. 
Yale Üniversitesinde DNA onarımı dalında doçentlik tezinden 
sonra DNA onarımı, hücre dizilimi, kanser tedavisi ve biyoloji saat üzerinde çalışmalarını sürdürmüştür. 415 bilimsel 
makale ve 33 kitap yayımlamıştır.   
Aziz Sancar, DNA’nın kendini nasıl onardığı üzerine 
çalışmalar yapmıştır. Ultraviyole radyasyonlarının neden 
olduğu mutasyonları tanıyan enzimleri keşfetmiş ve daha 
sonra hasarlı genetik kodu kaldırmak için DNA’yı kesmiştir. 
Sancar’ın ilk buluşu Yale Üniversitesinde E. coli bakterisi ile 
ilgilidir. Bu buluşla insanlarda DNA onarımı çalışmaları detaylandırılmıştı. 
Görsel 5.44: Aziz SancaİSLAM BİLİM TARİHÇİSİ FUAT SEZGİ“Amacım, İslam topluluğuna mensup insanlara İslam bilimlerinin gerçeğini tanıtmak, benlik 
duygularını olumsuz etkileyen yanlış yargılardan onları kurtarmak ve ferdin yaratıcılığına olan inancı 
onlara kazandırmaktır.”
 
 
 
 
                                                                            Prof. Dr. Fuat Sezgi24 Ekim 1924’te Bitlis’te doğan Fuat Sezgin (Görse 5.45), Alman şarkiyatçı Helmut Ritter (Helmut Riter) 
tarafından verilen bir seminere katılmış ve onun etkisi 
altında kalarak İstanbul Üniversitesi Şarkiyat Araştırmalar Enstitüsüne kaydolmuştur. 
1947 yılında Bedî ilminin tekâmülü konusundaki 
tezini bitirdikten sonra, Helmut Ritter´in danışmanlığıyl Ebû Ubeyde Me’mar ibn el-Musennâ´nın “Meâz’ul-Kur’ân”ındaki filolojik tefsirini konu alan ikinc bir tez hazırlamıştır. Fuat Sezgin, doktora tezi için 
araştırmalarını sürdürdüğü “Mecâz’ul-Kur’ân”dan bazı 
bölümlerin Muhammed el-Buhârî’nin hadis kitabından 
alındığını fark etmiştir. “Buhârî´nin Kaynakları Hakkında 
Araştırmalar” adındaki takdim tezini 1956 yılında yayımlamıştı1960 Askerî Darbesi sonrası üniversitelerden men 
edilen 147 akademisyen arasında bulunan Sezgin, ça-
Görsel 5.45: Fuat Sezgin (1924-2018)
lışmalarını yurt dışında sürdürmüştür. 1965 yılında Câbir İbn Hayyân konusunda ikinci doktora tezini 
Frankfurt Üniversitesinde yazmış ve bir yıl sonra profesör unvanını kazanmıştırFuat Sezgin, sahasında yazılan en kapsamlı eser olan 17 ciltlik “Arap-İslam Bilim Tarihi”nin ilk 
cildini, 1967 yılında yayımlamıştır. Bu eserde Kur’an ve hadis ilimleri, fıkıh, kelam, tasavvuf, İslam’da 
kartografya, İslam felsefesi tarihi, tarih, şiir, tıp, farmakoloji, zooloji, veterinerlik, simya, kimya, botani, ziraat, matematik, astronomi, astroloji, meteoroloji, dil bilgisi, matematiksel coğrafya gibi pek çok 
alanda bilgiler aktarmıştırFuat Sezgin, 1982’de Johann Wolfgang Goethe Üniversitesine bağlı Arap-İslam İlimleri Tarihi Enstitüsün kurmuştur. Ayrıca Frankfurt´ta İslam Bilim Tarihi Müzesi kurmuştur. Bu müzede İslam kültür 
çevresinde yetişen bilim insanlarının buluşlarına dair sekiz yüzden fazla örnek sergilenmektedir. Aynı 
binada Fuat Sezgin’in dünyanın her yerinden büyük bir özenle topladığı 45 bin cilt kitaptan oluşan 
Bilimler Tarihi Kütüphanesi bulunmaktadır. Bu kütüphanedeki bazı kitaplar sahasında orijinal ve tek 
nüsha olma özelliğini taşımaktadır. Prof. Dr. Fuat Sezgin’in çalışmalarıyla yaklaşık 700 eseri barındıra ikinci bir müze, 2008 yılında İstanbul Gülhane Parkı içerisinde açılmıştır. Açılan bu müzeler, 
Müslüman bilim insanlarının yüzyıllar boyu insanlığa armağan ettiği icat ve keşifleri, bilim tarihinin değişi disiplinlerdeki evrimini kapsamlı bir şekilde ortaya koymuştur. Sistematik bir düzenle sergilenen 
eserler, İslam bilim dünyasının büyük keşif ve muazzam buluşlarını gösterirken bu keşif ve buluşların 
değişik yollardan Avrupa’ya geçip orada kabul gördüğünü ve geliştirildiğini de göstermektedir. Fuat 
Sezgin 30 Haziran 2018 tarihinde vefat etmiş ve İstanbul Gülhane Parkı’na defnedilmiştirYÜZYILIN BEYİN CERRAHI GAZİ YAŞARGİ“Mesela elma bir bütündür. Ama portakal dilim dilimdir. Beyin de portakal gibi dilim dilimdir ve o dilimleri arasında su yolları bulunur. Benim yapmaya çalıştığım o su yollarını ameliyat mikroskobu altında 
inceleyerek beynin hastalıklı bölümüne girmektir.”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Prof. Dr. M. Gazi YaşargiGörsel 5.46: Gazi YaşargiProf. Dr. M. Gazi Yaşargil, 6 Temmuz 1925’te babasının 
kaymakamlık yaptığı Diyarbakır’ın Lice ilçesinde doğmuştur. 
1943’te Almanya Friedrich Schiller (Firedrik Şiller) Üniversitesind tıp tahsiline başlamış, İsviçre Basel Üniversitesinden 
1949’da mezun olmuştur. 1965’te profesör, 1973’te ordinaryüs 
profesör olmuştur. 
1957-1965 yılları arasında parkinson hastalığı ve diğer hareke bozukluklarının tedavisine yönelik ameliyatlar yapmıştır. 
Zürich Üniversitesinde Fizyolog Profesörü Oscar Wyss’in (Oska Vis) yardımıyla ilk defa yüksek frekanslı koagülasyon tekniğin kullanmıştır. 
1965-1966 yılları arasında Amerika’da Burlington-Vermont 
Üniversitesinde hayvan laboratuvarında mikrovasküler cerrahi-
5.7.7. Türkiye’deki Bilimsel ve Teknolojik GelişmeleTürkiye 2000’li yıllarda ASELSAN, ROKETSAN, TUSAŞ, OTOKAR ve TÜBİTAK gibi devlet kurumlaı ve özel sermayeli savunma kuruluşları ile birbirinden önemli askerî projeleri hayata geçirmiştir. Bu 
kurumların projeleri bir yandan Türkiye’nin başarabileceklerini ortaya koyarken diğer yandan Türkiye 
Cumhuriyeti’nin teknolojik dışa bağımlılığının azaltılmasını amaçlamıştırANKA: TUSAŞ mühendisleri tarafından tasarlanan ve birço yerli alt yüklenici firmanın da görev aldığı Türk insansız 
hava aracı “ANKA”nın üretim ve montajı 2010’da tamamlanmıştı. ANKA, kendi kategorisinde dünyanın en iyi operatif sistem olmayı amaçlamaktadır (Görsel 5.48)Görsel 5.48: ANKTÜRKSAT: Türksat 2A uydusu, 2001’de uzaya fırlatılmıştı. Türksat 3A haberleşme uydusu, 13 Haziran 2008’de 
yörüngesine yerleştirilmiştir. Türkiye’nin ilk yerli tasarım ve 
üretim alçak yörünge haberleşme uydusu Türksat 3USAT 
2013’te, Türksat 4A 2014’te, Türksat 4B 2015’te fırlatılarak 
yörüngesine yerleştirilmiştir (Görsel 5.47). 
Görsel 5.47: Türksat uydusyi öğrenmiş ve bu tekniği ilk defa hayvan beyni damarlarında uygulamıştır. Üç atar damarı tıkalı bir hastaya 
Zürich Kliniğinde Ekim 1967’de yeni bir atar damar bağlamayı başarmıştır. Zürich Beyin Cerrahisi Kliniğind mikrotekniği ve omurilik yollarının açılım yöntemini, tüm beyin ve omurilik cerrahisinde kullanmaya 
başlamıştır. Mikronöroşirurji üzerine sekiz kitap yayımlamıştır. 
Ekim 1994’te Amerika’da Arkansas Üniversitesinde kendisine profesörlük görevi verilmiştir. Nöroşirurji 
Kliniği Şefi Profesör Ossama Al-Mefty ile ABD’de ilk Mikronöroşirurji Merkezini kurmuştur. Profesör Yaşargil 
ismi altında Oxford-İngiltere, Little Rock-ABD ve Beijing-Çin’de mikrocerrahi laboratuvarları kurulmuştur.  
Amerika Nöroşirurji Cemiyetinde ve Türk Nöroşirurji Cemiyetinde “Yıllık Yaşargil” dersleri verilmektedir.  
Zürich İsviçre Tıp Fakültesinde Kasım 2014’te “Yıllık Yaşargil” konferansları başlatılarak Gazi Yaşargil’in 
(Görsel 5.46) Zürich Üniversitesindeki çalışmaları onurlandırılmıştır. Kendisine yüzyılın beyin cerrahı ve 
dünya tıp tarihine geçen 50 hekimden biri unvanı verilmiştir. 
HÜRKUŞ: HÜRKUŞ-A, 29 Ağustos 2013’te ilk uçuşunu 
başarıyla gerçekleştirmiştir. Proje kapsamında üretilen 2 
numaralı prototip uçağın uçuş testleri ise 10 Eylül 2014 
tarihinde başlamıştır. HÜRKUŞ eğitim uçağı ile intibak, 
aletli uçuş, seyrüsefer, gece ve kol uçuşu eğitimleri 
yapılabilecektir. 
 HÜRKUŞ, Avrupa Sivil Havacılık Otoritesinden Tip Sertifikas alan ilk Türk uçağı olmuştur (Görsel 5.49)Görsel 5.49: HürkuGÖKTÜRK: TSK ile kamu kurum ve kuruluşlarının 
görüntü ihtiyacını karşılamak amacıyla uydu ve görüntülerin 
alınacağı, işleneceği ve uydunun kontrolünün yapılacağı 
yer istasyonu geliştirme projesidir. Göktürk (Görsel 5.50), 
Türkiye’nin ilk yüksek çözünürlüklü yer gözlem uydusudurTürk mühendislerince tasarlanan ve 2012 yılında görev 
yörüngesine yerleştirilmiş olan GÖKTÜRK-2, ülkemizde özgü olarak geliştirilen ilk yüksek çözünürlüklü yer gözlem uydusudu. 
Görsel 5.50: Göktürk uydusGörsel 5.51: Altay tankALTAY: Ülkemizde geliştirilmekte olan yeni nesil bir ana 
muharebe tankıdır (Görsel 5.51). Tankın geliştirilmesi çalışmalaına 30 Mart 2007’de Millî Tank Üretim Projesi çerçevesind başlanmıştır. Altay’ın iki prototipi 15 Kasım 2012’de 
Türk ve dünya kamuoyuna sunulmuştur. Bu tankın atış ve 
komuta kontrol sistemleri ASELSAN’da, zırh üretimi  ve 
kaplaması ROKETSAN’da, ana silah üretimi MKE’de yapılmıştı. ALTAY, Türkiye’nin yurt dışına teknolojik bağımlılığını 
azaltacak olması bakımından önemli bir semboldürETKİNLİ6. 
1974 Kıbrıs Harekâtı sonrasında Türkiye’ye uygulanan silah ambargosu, millî silah üretimine 
duyulan ihtiyacı artırmış, bu alanda dışa bağımlılığı ortadan kaldırmak için millî silah projeleri geliştirilmey başlanmıştır. 1990’lı yıllarda Almanya ile Leopar tankları, 2000’li yıllarda İsrail ile İHA’ların 
kullanımı ve ABD ile SİHA’ların tedariki sorunları yaşanmıştır. Yaşanan bu süreçle millî silah üretimi 
âdeta bir seferberliğe dönüşmüş ve Türkiye bugün kendi silahını kendi üreten bir ülke konumuna 
gelmiştir. 2016’daki Fırat Kalkanı ve 2018’deki Zeytin Dalı Harekâtı’nda kullanılan silah ve mühimmatı yüzde yetmişi yerli ve millîdir1. Fırat Kalkanı ve Zeytin Dalı Harekâtı’nda büyük oranda yerli silahların kullanılmasının 
Türkiye Cumhuriyeti’ne askerî ve siyasi alanda ne tür katkılar sağladığını tartışınız. 
2. Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş ilkelerinden olan milliyetçilik ilkesi doğrultusunda 
Türkiye’nin ülke güvenliği ve dünya barışının sağlanmasında daha etkili olması için ne tür 
projeler geliştirilebilir? 
Millî Silah Üretim5. ÜNİTÖLÇME VE DEĞERLENDİRM? 
?
1. Türkiye’nin, SSCB’nin dağılmasıyla bağımsızlıklarını ilan eden Türk Cumhuriyetleri’ne yönelik 
temel politikalarını açıklayınızIrak ve Suriye’de yaşanan siyasi gelişmeler Türkiye’yi nasıl etkilemiştir?
Küresel güçlerin Filistin üzerinde yürüttüğü politikaları açıklayınızUydu ve iletişim teknolojisindeki gelişmeler insan hayatını nasıl etkilemiştir?
Türkiye’nin AB’ye üyelik sürecini değerlendiriniz1990 sonrası Türkiye’de yaşanan ekonomik krizlerin ülkenin siyasi hayatına etkilerini 
açıklayınızArap Baharı’nın ortaya çıkması ve yayılmasının bölge ülkeleri üzerindeki siyasi etkilerini 
açıklayınız28 Şubat Postmodern Darbesi’ni hazırlayan etmenleri ve bu darbenin Türkiye’ye etkilerini 
açıklayınızSSCB’nin dağılmasıyla yaşanan döneErmenilerin Rusya destekli olarak yaptıkları soykırıSSCB’de yenileşme ve şeffaflığı başlatan olaSırpların 8372 Boşnak’ı katlettiği yeİnsandan insana ilk organ naklini yapan bilim insanArap Baharı’nın ortaya çıkmasına neden olan kişi 
Filistin’deki halk direnişine verilen aGenel Ağ üzerinden gerçekleşen etkileşim aracDünyada en genç yaşta profesör olan Türk bilim insanNobel Kimya Ödülü’nü alan Türk bilim insanB. Aşağıdaki soruları cevaplayınızA.  Sol sütunda verilen açıklamaların önündeki boş kutucuklara, sağ sütunda verilen o açıklamanı     ilişkili olduğu ifadeye ait harfi yazınızOktay SinanoğlSosyal MedyYu Yu VoronoMuhammet BuazizGlasnost-perestroykHocalı KatliamKüreselleşmSrebrenicAziz SancaİntifadÖLÇME VE DEĞERLENDİRMC. Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyinizGlasnost ve perestroyka ile öteki dünyada bir devrim meydana geldi. Bu öyle bir devrimdi ki öteki 
dünyada var olanı yerle yeksan etmekle kalmadı, bizim dünyamızı da değiştirdi. Devletler kurulup 
devletler yıkıldı. Devlet rejimleri ve siyasi ideolojiler değişime uğradı. İki kutuplu dünya tek bir devletin 
jandarmalığının uygulandığı alana dönüştü ve kapitalizm zaferini ilan etti. Tüm bunlar farklı tehdit ve 
düşman algılamalarının oluştuğu, mazlum milletlerin daha da ezildiği yeni bir dünyanın inşasına yol açtı. 
Kurulan bu çarpık düzende dünyanın beşten büyük olduğu sorgulamalarının yapıldığı, daha adil ve eşit 
yaşamın olduğuna inanılan ideal dünyaya açılan bir kapı aralandı.  
Metinde bir yazarın glasnost ve perestroyka hakkındaki görüşleri verilmektedir. Bu görüşlerden 
yola çıkarak aşağıdaki soruları cevaplayınız. 
9. Bu yazar “bizim dünya” diyerek kendisini hangi tarafta görmektedir?
10. “Öteki dünya” tabiri ile ne kastedilmektedir?
11. “Dünya beşten büyüktür.” ifadesi ile ne kastedilmektedir?
                                                       Kaynak: Türkiye İstatistik Kurumu, Dış Ticaret İstatistikleri, 2015Grafik değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) 2002 yılı sonrasında ihracat ve ithalat hacminde artışlar yaşanmıştırB) 2008 ve 2009 yılları arasında ihracat ve ithalat değerlerinde düşüşler yaşanmıştırC) 2009 sonrasında dış ticaret açığı artmıştırD) 2001’den 2015’e kadar Türkiye’nin ihracatında düzenli bir artış görülmüştürE) 2008-2009 yılları arasında ihracat ve ithalat hacmindeki düşüş, cari açığı azaltmıştır12Türkiye’ye Ait İhracat ve İthalat DeğerlerİthalaİhracaÖLÇME VE DEĞERLENDİRMSovyetler Birliği’nin Afganistan’a müdahales, Washington’a Afgan direniş hareketlerine 
destek vererek Vietnam yenilgisinin rövanşını 
alma fırsatı verdi. Çok geçmeden azmettiricilerini Amerika’yı titretmeye kararlı oldukları 
yeni bir terörizmin zehirli meyvelerini verecek 
olan ağaç, işte bu vesileyle kök saldı. Usame 
Bin Ladin, Washington’ın Sovyetler Birliği’ni 
hırpalamak için kullandığı aktörler arasında 
yer alıyordu. SSCB’yle karşı karşıya geliş son 
noktasına varmıştı. Siyasetçiler bugünü, bazen 
yarını düşünüyorlardı ama pratikte asla sonraki 
günleri düşünmüyorlardıTerörizm hakkında yukarıdaki bakış açısına 
sahip bir araştırmacının düşüncesini yansıta en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidi?
A) Soğuk Savaş Dönemi’ndeki çatışmaların 
oluşturduğu terör yapılanmaları günümüzün 
küresel terör örgütlerinin ortaya çıkmasına 
yol açmıştır. 
B) Usame Bin Ladin, ABD politikaları sonucu 
ortaya çıkan bir karakter olmuşturC) Siyasetçiler uzun soluklu planlamalarla deği, günlük politikalar içinde hareket etmektedilerD) Küresel güçler birbirlerine zarar vermek için 
her türlü argümanı kullanmışlardırE) SSCB Afganistan’a, ABD Vietnam’a müdahalde bulunmuştur1314. 11 Eylül 2001’de, yolcu uçakları kullanılarak 
Pentagon ve Dünya Ticaret Merkezine düzenlene terör saldırıları dünyanın süper gücünün 
dahi çaresiz kalabileceğini ortaya koymuştur. 
Bu saldırılar uluslararası terörü ABD için bir 
numaralı tehdit hâline getirmiştir. ABD, teröre 
karşı küresel savaş ilan ederken saldırıların sorumluluğun yüklediği El Kaide terör örgütünün 
merkezi olarak gördüğü Afganistan’daki Taliban 
rejimini Aralık 2001’de devirmiştir. İkinci aşamad ise benzer ve farklı gerekçelerle Irak’ı işgal 
ederek Saddam rejimine Nisan 2003’te son vermişti. Usame Bin Ladin’in lideri olduğu El Kaide 
tarafından gerçekleştirildiği açıklanan 11 Eylül 
saldırısı, ABD’nin ve müttefiklerinin tehdit algılamaların değiştirmekle kalmamış, yeni yüzyılın 
ilk savaşının terörle savaş olarak ilan edilmesine 
de yol açmıştır. 11 Eylül terörü, küreselleşmenin 
“terör yüzü” olmuşturYukarıdaki metne göre aşağıdaki yargılardan 
hangisine ulaşılamaz?
A) 11 Eylül 2001’de ABD’ye düzenlenen saldırı, 
21. yüzyılda ABD’nin politikalarında terörle 
mücadele vurgusunu ön plana çıkarmıştırB) ABD, 11 Eylül saldırıları sonrası yaptığı müdahalelerl Orta Doğu’daki siyasi yönetimlerd belirleyici olmuştur. 
C) ABD’ye düzenlenen bu saldırılar ABD’nin 
Orta Doğu politikalarıyla ilişkilendirilmektedirD) 11 Eylül’de ABD’ye düzenlenen terör saldırılar dünyanın hiçbir bölgesinin güvenli olmadığın ve küresel güçlerin de bu saldırılara 
açık olduğunu ortaya koymuşturE) 11 Eylül saldırıları ABD’nin teröre karşı kürese savaş politikasını ön plana çıkartmasına 
sebep olmuştur. 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMGelişmiş ülkelerde bir sanat dalı olmasının yanınd ticari bir sektör de olan sinema, özellikle Amerik’da yüksek kâr getiren bir iş kolu hâline gelmişti. Hollywood filmleri, insanların hayata bakış 
açılarının, gelenek ve göreneklerinin, davranış ve 
ilişki biçimlerinin değişmesinde başrol oynamış; 
insanlar arasında tüketim çılgınlığını körükleyere sistemin bir iç dinamiği rolünü de üstlenmiştir. 
Sinema sektörüne hâkim olan Hollywood filmlerini 1998 yılındaki gişe rakamları; yurt dışında 
6.821 milyar dolar, yurt içinde 6.877 milyar dolar 
olmuştur. Eylül 1993'te Avrupa'da en çok para kazana 10 filmden ilk altısı Hollywood yapımı filmle olan “Jurassic Park”, “Sliver”, “Fugitive”, “Hot 
Shots”, “Made in Amerika”, “In the Line of Fire”dirYukarıdaki metinden yola çıkarak aşağıdakilerde hangisine ulaşılamaz?
A) Sinema sektörü, sanat özelliğinin yanında ticar yönüyle de özellikle ABD’de ön plana çıkmıtırB) Toplumların alışkanlıkları ve yaşam şekilleri sinem sektörü ile dizayn edilebilmektedirC) Sinema sektörü, toplumdaki tüketim alışkanlıkların etki etmektedirD) Hollywood yapımı filmler sinema sektöründe 
en çok para kazandıran filmler olmuşturE) Hollywood filmleri dünyada İngilizcenin yaygınlaşmas için bir araç olarak kullanılmıştırUluslararası spor organizasyonları, ev sahibi ülked yeni tesislerin yapılmasına ve mevcut tesislerin 
onarılmasına imkân sağlar. Bu organizasyonlarla 
ülkede veya şehirde istihdam artmakta ve işsizlik 
sayısında düşüşler olmaktadır. Ayrıca oyunların 
düzenlenebilmesi için oteller, restoranlar, parkla, bahçeler, rekreasyon alanları gibi birçok tesis 
gerekmektedir. Spor organizasyonları, ekonomik 
kazancın yanı sıra ülkeye veya şehre uzun vadeli 
katkılar sağlamaktadır. Çünkü ev sahibi ülke veya 
şehirler, organizasyon süresi boyunca sahip olduklar teknolojik, sosyal, kültürel, turizmle ilgili zenginliklerin ve sanatsal değerlerini tanıtma imkânı 
bulmaktadırBir araştırmacının uluslararası spor organizasyonların bakışı yukarıda verilmiştir. Bu bakış 
açısına göre aşağıdakilerden hangisine ulaşılama?
A) Uluslararası spor organizasyonları ev sahibi 
ülkelerde spor alanları ve tesislerin inşasından 
dolayı ekonomik canlanmaya sebep olurB) Uluslararası spor organizasyonları ev sahibi ülkeleri sosyal, kültürel ve sanatsal özelliklerinin 
tanıtımını da sağlarC) Uluslararası spor organizasyonlarının ev sahibi 
ülkeleri sportif müsabakalarda da olumlu sonular almaktadırD) Uluslararası spor organizasyonlarının ev sahibi 
ülkelere kısa ve uzun vadeli kazanımları olmaktadıE) Uluslararası spor organizasyonlarının ortaya 
çıkardığı spor tesisi ihtiyacı ve konaklamalar 
için yapılan tesisler ülkede ekonomiyi canlandırara istihdamı artırmaktadırÖLÇME VE DEĞERLENDİRMSSCB’nin dağılması, uluslararası ilişkiler açısında önemli dönüm noktalarından birini teşkil 
etmiştir. Bu tarihten sonra dünya, yeni denge 
arayışlarına yönelmiştir. Geleceğe yönelik farklı 
düşünceler ortaya atılmaya başlanmış, küresel 
ve bölgesel değişimler hızlı bir şekilde yaşanmıştı. Bir taraftan devletler parçalanırken diğer 
taraftan bölgesel birliktelikler çoğalmıştır. Güvenli ve ekonomi konularında yeni bakış açılar ortaya çıkmıştır. İki kutuplu düzende önemini 
kaybeden jeopolitik yaklaşımlar, bu yeni süreçte 
önem kazanmış, dünya coğrafyası elden geçirilmey ve etki alanları oluşturulmaya başlanmıştı. Süper güçlerin yanında bölgesel güçlerin de 
önemi artırmıştırVerilen metinden çıkarılabilecek en kapsamlı 
yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) SSCB’nin dağılması dünya siyasetinde yeni 
oluşumları ve arayışları meydana getirmiştirB) SSCB’nin dağılması dünyadaki yerel ve evrense boyuttaki değişimleri hızlandırmıştırC) Dünyada siyasi yapılarda yaşanan değişim 
ekonomi ve güvenlik alanlarında sorunlar ortay çıkarmıştırD) Dünya yeniden dizayn edilerek egemenlik 
alanları için mücadele başlamıştırE) SSCB’nin dağılması dünyadaki siyasi, ekonomi hayata ve güvenliğe dair yeni bakış 
açıları getirmiştirAşağıdakilerden hangisi Arap Baharı’nın ortay çıkma nedenlerinden biri değildir?
A) Arap devletleri kurulurken ulus-devlet yapılanmasnda yanlışlıklar yapılmasB) Çekoslovakya’daki Prag Baharı’nın Arap topluu üzerinde etkili olmasC) Teknolojideki gelişmelerin Arap toplumunun 
dünyadaki gelişmeleri takibini kolaylaştırmasD) Arap dünyasındaki baskıcı yönetimlerin demokrati hayatın gelişmesine imkân tanımamas
E) Siyasi iktidarların toplumun ekonomik sorunlarnı çözmede yetersiz kalmas1718Aşağıdakilerden hangisinde sosyal medyanı toplum üzerindeki olumlu etkilerinden 
biri değildir? 
A) Her türlü bilgiye kısa zamanda ulaşma imkânı 
sağlamıştırB) Ürün tanıtımı ve pazarlama olanaklarında artış 
olmuşturC) Kültürlerin etkileşimini sağlayan önemli bir araç 
olmuştuD) Farklı kültürlerin tanınmasını kolaylaştırmıştırE) Sosyal medya kullanımı sosyal bağları güçlendirmişti1. EPERFORMANS ÇALIŞMASİçerik 
DüzeySınıf 
DüzeyÜnitenin 
AdBeklenen BaşarSürPuanlama 
Yöntem12. SınıAraştırma ve 
Yaratıcı 
Düşünme 
Beceris2 HaftDerecelPuanlamAnahtarBu çalışmayı yaparken aşağıdaki adımları izlemeniz size yardımcı olacaktır. 
1. Çalışmayı grup hâlinde yapınız. Çalışma grubunuzu 4-5 kişiden oluşturabilirsiniz2. Grubunuza bir isim belirleyip grup başkanınızı seçiniz3. Aranızda iş bölümü yapınız4. Değişik kaynaklardan (Genel Ağ, kütüphane, ansiklopedi, dergi, gazete vb.) araştırma yapınız5. Tüm grup üyelerinin düşüncelerini dikkate alarak afişinizi tasarlayınız6. Çalışmanızı iki hafta sonra .../.../.... tarihinde teslim etmelisiniz7. Hazırlayacağınız çalışmalar  “Dereceli Punalama Anahtarı”nda verilen ölçütlere göre değerlendirileceğinde formda  belirlenen ölçütlere uymalısınız8. Bu çalışmadan alınacak en yüksek puan 15, en düşük puan 5’tir. Puanlarınız 5’lik not sistemine 
dönüştürülerek hesaplanacaktırDERECELİ PUANLAMA ANAHTARÇok İyi (3)
İyi (2)
Kabul Edilebilir (1)
DüzenlemBilgiler açık, uygun ve doğr olarak düzenlenmişBilgiler, uygun bir şekilde 
düzenlenmiş fakat bazı 
bölümler açık değil ve 
tutarsızlıklar varTanımlar ve ayrıntılar ya 
yok ya da çok az. Düşüncele karışık, düzensi ve ilgisizİçeriİçerik açık, konuyla ilgili, 
doğru ve özlü olarak verilmiİçerik uygun fakat amaçla 
bağlantısı eksikYeterli içerik göstergeleri 
çok azYazım KurallarOkunabilirliği iyiKüçük hatalar var ama okumay engelleyecek kadar 
değilDoğru bir şekilde yazıldığını göstergeleri ya yok 
ya da çok az. Okunmasınd büyük sıkıntılar 
varAraştırma ve 
YorumlamBilgiler, doğru yorumlanmı. Araştırmaya dayalı 
olarak analiz yapılmış ve 
sonuçlar çıkarılmışBilgiler ve veriler, doğru 
yorumlanmış fakat analizler 
ve sonuçlar araştırma ile 
desteklenmemişAnaliz ve sonuç yok ya 
da yanlış yorumlanmışKelime SeçimKelimeler, uygun ve doğru 
seçilmiş ve terimler konu 
ile ilgiliUygun olmayan kelimeler 
verilmiş ya da uygun kelimeleri kullanışı sınırlıKelimeler uygun değil ve 
kullanımı sınırlı2. EPROJE ÇALIŞMASPuanlama: Puanlama, ekte verilen “Proje Değerlendirme Ölçeği” ile yapılacaktır 
Seçilebilecek Konula1. 
2. 
3. 
4. 
Not: Bu konular dışında ilgi duyduğunuz bir konuyu da belirleyebilirsinizSüre: 2 a 
 
 
