Çalışmanın İçeriğinde Yer alması Gereken Konu Başlıklar1. Projenin adı (1-15 sözcük arası olmalıdır.)
2. Projenin konusu (Konu açık ve net bir biçimde ifade edilmiş olmalıdır.)
3. Proje çalışması içinde belirlenen durumun ya da sorunun doğru biçimde tanımlanması (Bu kısımda projeni amacı belirtilmeli, durum ya da sorun net biçimde açıklanmalıdır ve 2-3 sayfa olmalıdır.)
4. Geliştirme sürecinin açıklanması (Bu aşamada toplanan bilgilerden yola çıkılarak bir ürün ortaya koymay, öneriler geliştirmeye yönelik yapılan çalışmalar 2-3 sayfayı geçmeyecek şekilde anlatılmalıdır.)
5. Sonuç ve önerile6. Kaynakç 
 
Proje Hazırlanırken İzlenecek Basamakla1. Basamak: Bu aşamada seçmeyi düşündüğünüz konuyu araştırıp araştıramayacağınıza, konuyla ilgili 
kaynaklara ne düzeyde ulaşacağınıza ilişkin inceleme yaparak konu seçimine hazırlık yapınız. Araştırmay düşündüğünüz konuyu öğretmeninizle paylaşıp konu belirlemede ondan yardım alınız2. Basamak: Bir önceki basamakta yaptığınız incelemeler sonucunda belirlediğiniz konunun “önemini, 
neden bu konuyu seçtiğinizi, hazırlayacağınız proje sonucunda neye ulaşmak istediğinizi” belirleyiniz3. Basamak: Seçtiğiniz konuyla ilgili yeterli bilgiye ulaşmak amacıyla gerekli kaynaklara ulaşınız (Kütüphan, Genel Ağ, TV, radyo ve konuyla ilgili kaynak kişiler vb.)4. Basamak: Bir önceki basamakta ulaştığınız kaynaklardan elde ettiğiniz bilgilerden faydalanarak oluşturduğunu bilgileri metne dönüştürünüz (2-3 sayfayı geçmeyecek biçimde)5. Basamak: Ulaştığınız kaynaklardan elde ettiğiniz bilgileri değerlendirerek çözüm önerileri üretiniz. Bu 
çözüm önerilerini belirleme nedenlerinizi ortaya koyunuz6. Basamak: Çalışmalarınızı rapor hâline dönüştürünüz7. Basamak: Raporu resimler, gazate haberleri, kendi çizimleriniz, tablo, grafik ve istatistiklerle destekleyere poster hâline dönüştürünüz8. Basamak: Çalışmalarınızın sunumunu yapınız3. EPROJE  ÇALIŞMASGrubun Adı: ..........................................  Projenin Adı: .................................   Sınıf: .............  Tarih: ..../.../Puanlama Anahtarı: 
 5: Çok İyi 
4: İyi 
  3: Orta 
     2: Geçer 
  1: YetersiYORUMLAR VE ÖNERİLER:
........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... ........... I. PROJEYİ HAZIRLAMA SÜREC1. Projenin amacını belirlem2. Projeye uygun plan yapm3. İhtiyaçları belirlem4. Grup içinde görev dağılımı yapm5. Farklı kaynaklardan bilgi toplam6. Projeyi plana göre gerçekleştirm7. Yetişkin rolünü gerçekleştirmTOPLAII. PROJENİN İÇERİĞ1. Türkçeyi doğru ve düzgün yazm2. Bilgilerin doğruluğ3. Toplanan bilgilerin doğruluğ4. Elde edilen bilgilerden çıkarımda bulunm5. Toplanan bilgilerin düzenlenmes6. Kritik düşünme becerisini gösterm7. Yaratıcılık yeteneğini kullanmTOPLAIII. SUNU YAPM1. Türkçeyi doğru ve düzgün konuşm2. Sorulara cevap verebilm3. Konuyu dinleyicinin ilgisini çekecek şekilde sunm4. Sunuyu hedefe yönelik materyalle desteklem5. Sunuda akıcı bir dil ve uygun beden dilini kullanm6. Sunuyu verilen sürede yapm7. Sunum sırasında öz güvene sahip olm8. Sunuyu severek yapmTOPLAPROJE DEĞERLENDİRME BÖLÜMLERPUAI. PROJEYİ HAZIRLAMA SÜRECII. PROJENİN İÇERİĞIII. SUNU YAPMGENEL TOPLASÖMÜRGECİLİBaşlangıç:
Başlatan ülkeler:
EMPERYALİZBaşlangıç:
Başlatan ülkeler:
MANDACILIBaşlangıç: 
Başlatan ülkeler:
SebepleSonuçlaÜretim artışI. Dünya Savaşı yaşandıKAVRAM HARİTASI CEVAP ANAHTARAlternatif ticaret yolları bulm arzusDoğu’nun zenginliklerine 
ulaşma isteği 
Bilimsel ve teknik alanda 
yaşanan gelişmeleAvrupa’da dünyayı sömürm yarışı başladı. 
Dünya zenginlikleri Avrup’ya aktarıldıCoğrafi KeşifleSanayi DevrimI. Dünya SavaşİspanyPortekiİngilterİngilterFransDevletler arası rekabet ve 
bloklaşmalar arttı. 
İşçi sınıfı ortaya çıktıYeni siyasi ve sosyolojik fikirle ortaya çıktı. 
Osmanlı Devleti’nin yıkılması 
Devlet bilinci ve geleneğinin 
olmamasWilson İlkeleri’nin sömürgecliği reddetmesManda bölgelerinin sahip olduğ yer altı zenginliklerAskerî teknolojilerde gelişmele yaşandı. 
Pazar ihtiyacı 
Ham madde ihtiyacCEVAP ANAHTARI (EŞLEŞTİRME)
1. ÜNİT2. ÜNİT3. ÜNİT4. ÜNİT5. ÜNİT1-1-1-1-1-2-2-2-2-2-3-3-3-3-3-4-4-4-4-4-5-5-5-5-5-6-6-6-6-6-7-7-7-7-7-8-8-8-8-8-9-9-9-9-9-10-10-10-10-10-• Masabaşında sınırları cetvelle 
çizilen ülkeler ortaya çıktİsrailin kurulması kolaylaştSÖZLÜabluka  
: Bir ülkenin veya bir yerin dış dünya ile olan her türlü bağlantısını kuvvet kullanarak 
                            kesmeambargo 
: Bir malın serbest sürümünü engellemek için konulan yasakanarşizm 
: Her türlü otorite ve düzenin gereksizliğini ortaya koyan siyasi akımanlaşma 
: Düşünce ve amaç bakımından birleşip uyuşmaantant  
: uyuşma, uzlaşma, mutabakatantibalistik 
: Saldırı nitelikli füzeleri etkisiz duruma getirmek amacıyla üretilen savunma sistemiantlaşma 
: İki ya da daha çok devlet arasında yapılan bağlayıcı yazılı sözleşmearistokrasi 
: 1. İktidarın, imtiyazlı ve genellikle soya bağlı bir toplum sınıfının elinde bulunduğu 
                            siyasi hükûmet şekli. 2. Soylular sınıfıasimilasyon 
: Farklı kökenden gelen azınlıkları veya etnik grupları, bunların kültür birikimlerini, 
                            kimliklerini baskın doku ve yapı içinde eriterek yok etmeazınlık  
: Bir ülkede ayrı soydan veya inançtan olan ve sayıca az bulunan toplulukbalistik  
: Mermi ve füzelerin hareketlerini inceleyen bilim dalıbeyanname 
: Ülkelerin veya kurumların, toplantı veya görüşmeler sonucunda uyulmasını istedikleri,
                            ortak aldıkları kararları gösteren yazılı belgbildiri  
: Resmî bir makam, kurum veya resmî olmayan bir örgüt, topluluk tarafından herhangi 
                            bir durumu ilgililere duyurmak için yazılan yazı, tebliğ, deklarasyon, manifestbiyoenerji 
: Biyokütlenin kimyasal dönüşümüyle elde edilen enerjiboykot  
: Bir kimse, bir topluluk veya bir ülkeyle amaca ulaşmak için her türlü ilişkiyi kesmbuhran  
: Bir ülkede veya ülkeler arasında toplumun veya bir kuruluşun yaşamında görülen güç 
                            dönemburjuva 
: Şehirde yaşayıp özel imtiyazlardan yararlananC-cunta  
: Bir ülkede yönetime el koyan kimselerden oluşan kurulçarlık  
: Çarın yönetiminde bulunan devletdarbe  
: Bir ülkede silahlı kuvvetler mensuplarının silah zoru ile ülke yönetimine el koymasıdeklarasyon 
: Bildirme, duyurma, ilan etme, haber vermedevalüasyon 
: Bir ülkenin para birimi değerinin, diğer ülkelerin para birimi değerine oranla düşmesi 
                            ve bu durumu düzeltmek için devlet tarafından yapılan müdahaleCEVAP ANAHTARI (ÇOKTAN SEÇMELİ)
1. ÜNİT2. ÜNİT3. ÜNİT4. ÜNİT5. ÜNİT7-8-8-8-12-8-9-9-9-13-9-10-10-10-14-10-11-11-11-15-11-12-12-12-16-12-13-13-17-14-14-18-15-15-19-16-diaspora 
: Herhangi bir ulusun veya inanç mensuplarının ana yurtları dışında azınlık olarak 
                             yaşadıkları yerdiktatör 
: Bütün siyasi yetkileri kendinde toplamış bulunan kimsediplomasi 
: Uluslararası ilişkileri düzenleyen antlaşmalar bütünüdiyalektik 
: Gerçekliği ve onun çelişmelerini incelemeye yarayan ve bu çelişmeleri aşmayı 
                            sağlayan yolları aramayı öngören akıl yürütme yöntemidoktrin  
: Toplumda herhangi bir alanda çığır açan bir düşünce adamının ortaya koyduğu 
                            görüşler, ilkeler bütünüdonanma 
: Bir devletin deniz kuvvetleri. Armadaego sörfü 
: Teknolojiye düşkünlüğü olan insanlardan bazılarının belli aralıklarla ismini Genel Ağ’da 
                            aratarak kendisiyle ilgili gelişmeleri takip etmesienflasyon 
: Mal ve hizmet fiyatlarının genel seviyesini artıran ve dolayısıyla alım gücünü düşüren 
                            oranenformasyon : Danışma, tanıtmaenstitü  
: Bir üniversiteye bağlı veya bağımsız bir kuruluş olarak genellikle araştırma yapan ve 
                            bazı durumlarda öğretime de yer veren eğitim kurumuentegrasyon 
: Aralarında karşılıklı bağımlılık bulunan birimlerin ayrıyken sahip olamadıkları özellikleri 
                            bir araya gelip elde etme girişimietnik 
 
: Kavimle ilgili, kavmîfasıl 
 
: Belli bir sürede yapılan iş, karşılaşılan durum veya olayfederasyon 
: Savunma ve dış politika alanında dayanışma amacıyla birden fazla devletin bir 
                            birlik devleti içinde birleşmesifeodalite 
: Orta Çağ’da, özellikle Batı Avrupa’da toprağı ve üzerindeki köylüleri tek bir kimsenin 
                            malı sayan siyasi düzenfütürizm 
: İtalyan şairi Marinetti’nin 1909 yılında yayımladığı bildiri ile ortaya çıkan, yeni hayatı 
                              övme, geleneksel edebî kuralları yıkma amacını güden ve Dadacılık, gerçeküstücülük 
                            vb. akımlara öncülük etmiş olan edebiyat akımıgerilla  
: Düzenli bir orduya karşı küçük birlikler hâlinde çatışan, hafif silahlarla donatılmış 
                            toplulukgetto 
 
: Avrupa ülkelerinde Yahudilerin gönüllü olarak veya zorlanarak yerleştirildikleri ve her 
                             türlü gereksinimini başka yere gitmeden karşılayabildikleri mahalle, Yahudi mahallesihegemonya 
: Bir devletin başka bir devlet üzerindeki siyasal üstünlüğü ve baskısıhikikomeri 
: Kişinin sosyal hayattan koparak zamanının çoğunu bilgisayar başında geçirmesihiper 
enflasyon 
: Yıllık yüzde bini veya aylık yüzde ellileri aşan ve paranın bütün işlevlerini yitirmesine 
                            neden olan çok yüksek oranlı enflasyonholokost 
: Nazi Almanyası’nın II. Dünya Savaşı öncesinde ve savaş sırasında sistemli bir şekilde 
                            gerçekleştirdiği Yahudi katliamına verilen isimidealizm 
: Bilgide temel olarak düşünceyi alan ve varlığı insan düşüncesinin kurduğunu kabul 
                            eden öğretilerin genel adıideoloji  
: Siyasal veya toplumsal bir öğreti oluşturan, bir hükûmetin, bir partinin, bir grubun 
                            davranışlarına yön veren politik, hukuki, bilimsel, felsefi, dinî ve estetik düşünceler 
                            bütünüihtikâr  
: Ticari yaşamda vurgunculuk, karaborsacılıkihtilal  
: Bir ülkenin siyasal, sosyal ve ekonomik yapısını veya yönetim düzenini değiştirmek 
                            amacıyla kanunlara uymaksızın cebir ve kuvvet kullanarak yapılan geniş halk 
iltica 
 
: Ülkelerin önceden belirlenmiş koşullara uygun başvurularda bulunan kimselere 
                            verdiği sığınma hakkıirtica 
 
: Gericilik, geriye dönme, her türlü yeniliğe karşı çıkarak eskiyi muhafaza etmeiskorbüt 
: C vitamini eksilkliğinden ileri gelen hastalıkistikrar  
: Aynı kararda, biçimde sürme, kararlılık, stabilizasyonjeopolitik 
: Coğrafya, ekonomi, nüfus vb.nin bir devletin politikası üzerindeki etkisijeostrateji 
: Jeopolitiğin bir alt dalı, siyasi ve askerî planlamayı bilgi açısından destekleyen bir dış 
                            politika çeşidikatliam  
: Topluca öldürme, kırım, soykırımkapitalist 
: Üretim araçlarını özel mülkiyetinde bulunduran kimse, anamal sahibi, sermayedar, 
                            sermayeciklon 
 
: Aynı canlıdan eşeysiz olarak üreyen canlı. 
koalisyon 
: Çeşitli güçlerin bir araya gelmesiyle oluşturulan birlik, ortak yönetimkomünizm 
: Bütün malların ortaklaşa kullanıldığı ve özel mülkiyetin olmadığı toplum düzenikonfederasyon : Birden fazla ülkenin genellikle dış işleri ve savunma alanlarında federasyona göre 
                            biraz daha ılımlı bir bağımlılık içinde ortak politika ve yönetim izleyip diğer alanlarda 
                            ise bölgesel yönetimlerinde serbest bulundukları devletler topluluğukonferans 
: Uluslararası bir sorunun çözülmesi için yapılan toplantıkonvansiyonesilah 
 
: Taraflarca gücü, niteliği bilinen ve klasik olarak kabul edilen nükleer ve kimyasal silah 
                            dışında kalan savaş arackongre  
: Çeşitli ülkelerden yöneticilerin, elçilerin, delegelerin katılmasıyla yapılan toplantıkonstrüktivizm : Resim ve heykelde, eseri geometrik ögeleri ile kurmayı temel alan anlayışkorbaşı  
: Basmacı Hareketi’ne katılan Türkistanlı liderlere verilen unvankota 
 
: Bir ülkede ithal edilecek malların çeşitlerini, oranlarını veya miktarlarını gösteren listekruvazör 
: Deniz yollarını gözetmek, deniz ve hava filolarına kılavuzluk etmek amacıyla topla 
                            silahlandırılmış hızlı savaş gemisikübizm  
: Nesneleri geometrik biçimlerde gösteren bir sanat akımıküresel  
: Dünya ölçüsünde geniş bir bakış açısıyla benimsenen, globalküreselleşme : Mal, hizmet ve sermayenin artan hareketliliği sonucunda dünyadaki ekonomik 
                            bütünleşmenin, toplumlar arasındaki iletişim ve etkileşimin, bunlara bağlı olarak da 
                            karşılıklı bağımlılığın artmasıliberal  
: Serbest ekonomiden yana olan (kimse, parti vb.)liberalizm 
: Devletin bireylerin medeni, iktisadi ve siyasi haklarının önünü açtığı ve serbest piyasayı 
                            öne çıkarttığı siyasi ve felsefi akımmanda  
: I. Dünya Savaşı’ndan sonra bazı az gelişmiş ülkeleri, kendi kendilerini yönetecek 
                              düzeye eriştirip bağımsızlığa kavuşturuncaya kadar Birleşmiş Milletler Cemiyeti adına 
                            yönetmek için bazı büyük devletlere verilen vekillikmanifesto 
: Toplumsal bir hareketin siyasal inanç ve amaçlarının açık ifadesimarksizm 
: Alman filozof Marks’ın düşüncelerine dayanan devrimci sosyalist akımmetropol 
: Bir ülkenin veya bir bölgenin çevresindeki yerleşim yerlerine ekonomik ve toplumsal 
                            yönlerden hâkim olan ve genellikle ülkenin başka ülkelerle olan ilişkisinin sağlandığı 
                            en önemli kenti, ana kentmihrace 
: Hindistan’da racadan daha büyük hükümdarlara verilen unvanmilis 
 
: Savaş sırasında orduya yardımcı olarak toplanan silahlı halk gücümilitarizm 
: Bir ülkede ordu gücünün aşırı derecede ağır basmasımuhalefet 
: Bir tutuma, bir görüşe, bir davranışa karşı olma durumu, aykırılıkmuhasara 
: Bir ülkenin veya bir yerin dış dünya ile olan her türlü bağlantısını kuvvet kullanarak 
                            kesmemuhtıra 
: Herhangi bir şeyi hatırlatmak, uyarmak amacıyla yazılan yazımücahit 
: Kutsal değerler uğruna savaşan kimsemülteci  
: Başka bir ülkeye veya yere sığınmış olan kişimüteşebbis 
: Üretim için bir işe girişen, kalkışan kimsemüttefik 
: Aralarında anlaşma veya sözleşme sağlanmış olan (kimse veya topluluk)müzakere 
: Bir konuyla ilgili fikir alışverişinde bulunmananoteknoloji : Maddenin atomik veya moleküler boyutta işlenerek mikroskobik boyutta ürünlerin                             
                            üretilmesi yönteminarh 
 
: Tüketiciyi korumak amacıyla özellikle temel ihtiyaç maddeleri için resmî makamlarca 
                            belirlenen ve her yerde geçerli olan fiyatNazizm  
: Almanya’da 1930’lu yıllarda Hitler tarafından kurulan Nasyonal Sosyalist Partisinin, 
                            Alman ırkının üstünlüğünü savunan politikasınota 
 
: Bir devletin başka bir devlete politik sorunlarla ilgili olarak yolladığı uyarı yazısınükleer  
: Atom çekirdeği ile ilgiliözerklik 
: Bir topluluğun, bir kuruluşun ayrı bir yasaya bağlı olarak kendi kendini yönetme 
                            hakkıpakt 
 
: İki veya daha çok devletin saldırmazlık, savaşta iş birliği vb. konularda kararlaştırdıkları 
                            ilkelere uygun davranmayı kabul etmeleri durumuPanarabizm 
: Verimli Hilal ve Büyük Suriye planlarının yanı sıra Mısır, Suriye ve Lübnan’ın birleşme 
                            çabalarında da kendini gösteren Arap birliği hareketiplebisit  
: Devletler hukukunda bir ulusun hangi devlete bağlanacağıyla ilgili oylama. 
postmodern 
: Modern ötesipropaganda 
: Bir öğreti, düşünce veya inancı başkalarına tanıtmak, benimsetmek ve yaymak 
                            amacıyla söz, yazı vb. yollarla gerçekleştirilen çalışma, yaymaca. 
protokol 
: Resmi bir toplantı, oturum, soruşturma vb. sonunda iki yanca imzalanan, ilerde 
                            yapılacak bir anlaşmaya, sözleşmeye dayanak olacak belgeprototip 
: İlk örnek, örneklik eden biçim veya nesnereferandum 
: Halk oylamasıreformist 
: Düzeltmecilik yanlısı, ıslahatçırejim 
 
: Bir devletin yönetim biçimiS-sendrom 
: İşsizlik, tekdüzelik, bezginlik vb. sebeplerden doğan ruhsal yorgunluksığınmacı 
: Başka bir ülkeye veya yere sığınmış olan kişi, sığınık, mültecisiberhondrik 
: Hastalık durumlarında doktor muayenesi yerine Genel Ağ’da tedavi yöntemlerini 
                            araştırma ve uygulama hastalığısiyonist 
: Siyonizm yanlısı olan kimsesosyalist 
: Sosyalizm yanlısı, toplumcusömürgecilik : Bir devletin kendi ülkesinin sınırları dışında başka ulusları, devletleri ve toplulukları 
                            siyasal ve ekonomik açıdan egemenliği altına alarak yayılmasıstatüko  
: Yürürlükte bulunan antlaşmalara göre olması gereken veya süregelen durumstrateji  
:  Bir ulusun veya topluluğun, barış ve savaşta benimsenen politikalara destek 
                             vermek amacıyla politik, ekonomik, psikolojik ve askerî güçleri bir arada kullanma 
                             bilimi ve sanatışeyl gaz 
: Organik madde yönünden zengin kuvars ve kalsit minerallerinden oluşan tortul 
                                   kayacın küçük gözeneklerinde bulunan ve yatay sondaj ve hidrolik kırma yöntemleriyle 
                            yer yüzüne çıkarılan gazşose 
 
: Genellikle taş kırıkları üzerine kum döşenip silindir geçirilerek yapılan yolşûra 
 
: Bir alanla ilgili olarak oluşturulan danışma kurulutakiye  
: Olduğundan farklı görünmetaksim  
: Parçalara bölme, bölüştürmetarikat  
: Aynı dinin içinde birtakım yorum ve uygulama farklılıklarına dayanan, bazı ilkelerde 
                            birbirinden ayrılan Tanrı’ya ulaşma ve onu tanıma yollarından her birtasavvuf 
: Tanrı’nın niteliğini ve evrenin oluşumunu varlık birliği anlayışıyla açıklayan dinî ve 
                            felsefi akımtayyare  
: Uçakteknokrat 
: Sanayi, ekonomi ve devlet yönetiminin politikacılar tarafından değil uzmanlar, teknisyenle ve uygulayıcılar tarafından yönetilmesine dayanan teknokrasi anlayışından 
yana olanteori 
 
: Sistemli bir biçimde düzenlenmiş birçok olayı açıklayan ve bir bilime temel olan 
                            kurallartermonükleer : Yalnızca çok yüksek sıcaklıklarda, hafif elementler arasında oluşan çekirdeksel 
                            tepkimeterörizm 
: Hedef toplumdaki egemen siyasi yapıyı değiştirmek amacıyla belirli bir örgüt tarafından 
                            sistematik olarak uygulanan ve kitleleri korkuya sürükleyen şiddet eylemleritez 
 
: Tartışmaya, iddiaya dayanarak bir öneri  ve fikir ileri sürmektotaliter 
: Demokratik hak ve özgürlüklerin baskı altında tutulduğu, bütün yetkilerin bir 
 
 
  elde veya küçük bir yönetici grubunun elinde toplandığı demokratik olmayan (devlet 
                            düzeni)ültimatom 
: Bir devletin başka bir devlete verdiği ve hiçbir tartışma veya karşı koymaya yer 
                            bırakmaksızın tanıdığı sürede isteklerinin yerine getirilmesini istediği notaütopya  
: Gerçekleştirilmesi imkânsız tasarı veya düşüncevesayet 
: Vasilik, Vasi olma durumu, vasinin yaptığı işveto 
 
: Karşı çıkma, engelleme, reddetmeKAYNAKÇ(Bu kaynakça APA 6.0 formatına göre düzenlenmiştir.)
Adalı, D. (2007). 21. Yüzyıl ve Kapitalist-Emperyalizm. İstanbul: Kaldıraç 
Akşin, S. (2000). Ana Çizgileriyle Türkiye’nin Yakın Tarihi. Ankara: İmaAkşin, S. (2003). Yakınçağ Türkiye Tarihi 1980-2003. İstanbul: MilliyeAkşin, S. (2010). Kısa Türkiye Tarihi. İstanbul: Türkiye İş Bankası 
Albayrak, M. (2002). Menderes Dönemi İlk Siyasi Gelişmeleri. Türkler. (Cilt 16), 855-877, Ankara: Yeni TürkiyAlpay, Y. (2008). Türkiye Ekonomi Tarihi. İstanbul: AkademApatay, Ç. (1998). Ertuğrul Fırkateyni’nin Öyküsü. İstanbul: MilliyeArı, T. (2012). Uluslararası İlişkilere Giriş. Bursa: MKArı, T. (2014). Geçmişten Günümüze Orta Doğu Siyaset Savaş Diplomasi (Cilt 1). Bursa: DorArmaoğlu, F. (2000). 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi. (12. Baskı) (Cilt1-2). İstanbul: AlkımAslanlı, K., Veliyev, C., Resullu, R.,  (2012). Azerbaycan-Türkiye Dostluk, Kardeşlik ve Stratejik Ortaklık.  Ankara: BerikaAta, K.. (2016). Malcolm X. İstanbul: Avrupa Yakası YayıncılıkBaşgil, A. F. (2014). 27 Mayıs İhtilali ve Sebepleri. İstanbul: Yağmur 
Berend, T. I. (2007). 20. Yüzyıl Avrupa İktisat Tarihi. S. Çağlayan (Çev.). İstanbul: Türkiye İş BankasBest, A., Hanhimaki, J., Maiolo, J., Shulze, K. (2012). 20. Yüzyılın Uluslararası Tarihi. T. U. Belge (Çev.).  Ankara:
Siyasal 
Bilton, T., Bonnett, K., Jones, P., Lawson, T.,  Skınner, D., Stanworth, M., Webster, A. (2008). Sosyoloji. K. İnal (Çev.). 
Ankara: Siyasal 
Blin, A., Chalıand, G.,  (2016). Terörizmin Tarihi. İstanbul: NorBowen, W. (2002). Türkiye ve II. Dünya Savaşı, Taraflı Fakat Savaşmayan Ülke. Türkler, (Cilt 16), 803-812, Ankara: Yeni 
TürkiyBoz, H., (2017), Tarihi Değiştiren Mektuplar. İstanbul: YedivereBürger, P. (2017). Avangard Kuramı. İstanbul: İletişiÇaykara, E. (2001). Türk Aynştaynı. İstanbul: Türkiye İş Bankası 
Çetin, H. (2007). Çağdaş Siyasal Akımlar. Ankara: OrioÇimen, A. (2008). Tarihi Değiştiren Olaylar. İstanbul: Timaş 
Dabağyan, L. P. (2004). Pearl Harbor’dan Hiroşima’ya 1941-1945. İstanbul: Kum SaatDavies, N. (2011). Avrupa Tarihi. M. A. Kılıçbay (Çev.). Ankara: İmgDavutoğlu, A. (2015). Stratejik Derinlik. İstanbul: Küre 
Eberhard, W. (2010). En Eski Devirlerden Zamanımıza Kadar Uzak Doğu Tarihi. Ankara: TTEgzen, N. (2009). Türkiye Kısa İktisat Tarihi. Ankara: ODTEkinci, N. (2002). İnönü Dönemi ve II. Dünya Savaşı Yılları. Türkler,  (Cilt 16), Ankara:Yeni TürkiyeEsenbel, S. (2012). Japon Modernleşmesi ve Osmanlı. İstanbul: İletişiGutman, R. (1994). Bosna’da Soykırım Günlüğü. Ş. Altıntaş (Çev.). İstanbul: PınaGüler, M. (2007). Orta Asya ve Kafkaslara Türk Bakışı. İstanbul: İlgi Kültür SanaGünel, K. (1997). Coğrafyanın Siyasal Gücü, İstanbul: Çantay 
Güngördü, E. (2010). Devletler Coğrafyası. Ankara: GazHart, B. L. (2015). II. Dünya Savaşı Tarihi. İstanbul: Türkiye İş Bankası 
Hayit, B. (1995). Türkistan Devletlerinin Millî Mücadeleleri Tarihi, Ankara: Türk Tarih Kurumu 
Haytoğlu, E., İnan, S. (2011). Yakın Dönem Türk Politik Tarihi. Ankara: Anı 
Hiç, M. (1992). Para Teorisi ve Politikası. İstanbul: Menteİlkin, S., Tekeli, İ.,  (2002). Küreselleşen Dünyada AB-Türkiye İlişkilerinin Yorumlanması. Türkler. (Cilt 17), Ankaraa: Yeni 
Türkiyeİlkin, S., Tekeli, İ.,  (2014). İktisadi Politikaları ve Uygulamalarıyla II. Dünya Savaşı. (Cilt 2). İstanbul: İletişiİslam Ansiklopedisi. (1988). İstanbul: TDKahramankaptan, Ş. (1998). İsmet İnönü ve Harika Çocuklar. Ankara: ÜmiKarpat, K. H. (2013). Türk Dış Politikası Tarihi. İstanbul: TimaKennedy, P. (2015). Büyük Güçlerin Yükseliş ve Çöküşleri. İstanbul: Türkiye İş BankasKocabaş, S. (2012). Tarihimizin En Büyük Yalan Furyası ve 27 Mayıs 1960 Darbesi ve Rejimin Çöküş Belgeleri, İstanbul: 
Bayrak 
Koç, Y. (2001). Türkiye-Avrupa Birliği İlişkileri. Ankara: Türk-İş EğitiKongar, E. (1999). 21. Yüzyılda Türkiye. İstanbul: Remzi 
Langlois, G. (2000). 20. Yüzyıl Tarihi. İstanbul: NehiMarchand, S. (2011). Dünya Hâkimiyeti Yolunda ABD-Çin Asimetrik Savaşı, İstanbul: Bilge Kültür SanaMEB. (2018). Ortaöğretim Çağdaş Türk ve Dünya Tarihi Dersi Öğretim Programı. AnkaraMetinsoy, M. (2016). II. Dünya Savaşı’nda Türkiye. İstanbul: Türkiye İş BankasNeziroğlu, İ. (1994). Yeni Dünya Düzeni ve Bosna-Hersek Cumhuriyeti’ndeki Savaş. Ankara:
Okutan, M. Ç., Tekin, Y.,  (2011). Türk Siyasi Hayatı. Ankara: OrioÖzgür, S. (2016). Necmettin Erbakan ve Gümüş Motor. İstanbul: İlkÖzkan, A. (2017). Kestane Pazarı’ndan Pensilvanya’ya Fethullahçı Terör Örgütü. İstanbul: KoperniRoberts, R., Smıth, J. (2016). Kan Kardeşler. M. A. Bayburt (Çev.). İstanbul: TimaSander, O. (2012). Siyasi Tarih 1918-1994. İstanbul: İmgSaray, M. (1998). Türk-Rus Münasebetlerinin Bir Analizi, İstanbul: MESaray, M. (2000). Sovyet Tehdidi Karşısında Türkiye’nin NATO’ya Girişi 3. Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın Hatıraları ve 
Belgeler. Ankara: Atatürk Araştırma Merkezi 
Sarol, M. (2014). Bilinmeyen Menderes. (Cilt1). İstanbul: İnkılaSay, A. (2010). Müzik Ansiklopedisi. (Cilt 3). Ankara: Müzik AnsiklopedisSevim, C. (2013). Küresel Enerji Stratejileri ve Jeopolitik. Ankara: SeçkiSommerville, D. (2012). 2. Dünya Savaşı. İstanbul: Türkiye İş BankasŞahin, H. (2016). Türkiye Ekonomisi. Ankara: EzgŞişman, M. (2011). Uluslararası Paranın Ekonomik Politiği ve Kriz. İstanbul: KalkedoTanilli, S. (1999). Yüzyılların Gerçeği ve Mirası. Cilt 4. İstanbul: AdaTuncer, E. (2002). Osmanlıdan Günümüze Seçimler 1877-1999. Ankara: TESATuncer, E. (2010). 1950 Seçimleri. Ankara: TESATürkler. (2002). (Cilt 1-24), Ankara: Yeni TürkiyYalçın, O. (2016). Türk Hava Harp Sanayisi Tarihi. İstanbul: Türkiye İş BankasYalçınkaya, A. (2006). Sömürgecilik Panislamizm Işığında Türkistan. Ankara: LalezaYücel, M. Serhan. (2002). Menderes Dönemi ve Demokrasiye Geçiş. (Cilt 16) Türkler Ansiklopedisi. s.835-854DERGİ, MAKALE VE TEZLEAkalın, G., Uçak, A. (2007). IMF Politikaları Üzerine Bir Kritik. Marmara üniversitesi İİBF Dergisi, 1 (22), 27-36Akçay, E. Y. (2011). Ermeni Sorununun Tarihsel Gelişimi ve Son Ermeni Açılımı. Gümüşhane Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Elektronik Dergisi, 4 (1), 19-44Alkan, H. (2016). 15 Temmuz’u Anlamak. Parametreler ve Sonuçlar, 79, 253-272Arı, T. (2007). Filistin’de Kalıcı Barış Mümkün mü?. Akademik Orta Doğu, 1 (2)Arslan, E. (2009). Savunma Teknolojileri Kapsamında Uyduların Gelişimi ve Sınıflarının İncelenmesi, 09-XI Akademik 
Bilişim Konferansı Bildirileri, Harran Üniversitesi, Şanlıurfa, 839-846. 
Aslan, A. R. (2015). Uydu Teknolojilerindeki Gelişmelerin Askerî Harekât Kabiliyetine Etkileri. Uzay ve Hava Gücü Forumu 
Aslan, M. (2014). ABD’nin II. Dünya Savaşı Sonrası Uyguladığı Dış Politikasının Türkiye’ye Etkileri (1945-1952). (Yüksek 
lisans tezi). Ufuk Üniversitesi/Sosyal Bilimler Enstitüsü Uluslararası İlişkiler Ana Bilim Dalı. AnkaraAtaman, M., Gökcan, Ö. (2012). Bush Dönemi Amerikan Dış Politikası Bir Aşırı-Yayılmacılık Denemesi. Akademik 
İncelemeler Dergisi, 2 (7), 199-229.  
Atasoy, B., Kuter, F. Ö. (2005). Küreselleşme ve Spor. Uludağ Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi. 18 (1), 11-12Ayık, B.  (2015). Cengiz Dağcı ve Cengiz Aytmatov’un Bazı Romanlarında Ruslaştırma ve Sömürü Politikası Olarak 
Kolhoz. (Yayımlanmamış yüksek lisans tezi). Celal Bayar Üniversitesi/Sosyal Bilimler Enstitüsü Türk Dili ve Edebiyatı 
Anabilim Dalı, ManisaBal, E. (2018). Radyo ve Eğitim İlişkisi Üzerine Bir Değerlendirme. 3 Aylık Radyo Dergisi, 29, 12-13Boyacı, O. (2018). Radyo Hafızası- Radyo Ve Eğitim, 3 Aylık Radyo Dergisi, 29Bulut, F. (2011). 68 Kuşağı Gençlik Olayları’nın Uluslararası Boyutu ve Türkiye’de 68 Kuşağı’na Göre Atatürk ve 
Atatürkçülük Anlayışı. ÇTTAD, 23 (11), 143-169Bülbül, B. (2015). Küreselleşme ve Türkiye, Özal Dönemi Değişim Paradigmaları. (Yayımlanmamış yüksek lisans tezi). 
Hacettepe Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve Inkılap Tarihi EnstitüsüÇakıcı, A. C., Güler, O. (2014). Büyük Spor Organizasyonlarına Ev Sahipliği Yapmaya Değer mi?  Ekonomik Beklentiler 
ve Turizm Açısından Bir Değerlendirme, 3. Doğu Akdeniz Sempozyumu, Mersin. 
Çelenk, S., Özen, E., (2006). Sinema Endüstrisinin Ekonomik Yöndeşme Eğilimleri Hollywood Örneği. İletişim 
Araştırmaları, 4 (1), 67-Çelik, H. (2014). Orta Doğu’da ABD Politikaları ve Büyük Orta Doğu Projesi. (Yüksek lisans tezi). Ufuk Üniversitesi/
Sosyal Bilimler Enstitüsü Uluslararası İlişkiler Ana Bilim DalıDemirtaş, B. (2016). 11 Eylül Sonrası ABD, Süper Güç Yeni Politika Arayışında. Sosyal ve Beşerî Bilimler Araştırmaları 
Dergisi, 36 (17), 292-298Demirtepe, T., Yılmaz, M. (2015). Azerbaycan-Kazakistan-Kırgızistan-KKTC-Özbekistan-Türkiye-Türkmenistan Türk 
Toplulukları Türk Dünyası Kurumları. Türk Cumhuriyetleri ve Toplulukları Yıllığı, AnkarDenizhan, E. (2010). Türkiye’nin Kafkasya ve Orta Asya Politikası ve TİKA. Sosyal ve Beşerî Bilimler Dergisi, 1 (2), 17-23Dilek, M. S. (2013). Paris Barış Konferansı’nda Yunan Talepleri ve Büyük Güçlerin Tutumu. Karadeniz Araştırmaları 
Dergisi, 36, 31-42
