Osmanlı Devleti, ilk dönemde küçük oluşu ve geniş fütuhata yetecek miktarda asker 
bulunmayışı sebebiyle Bizans ve Balkanlarda hâkimiyetleri altındaki prensliklerin kuvvetlerinde istifade ederek asker temin etmişlerdir. Haçlı kuvvetlerine karşı yapılan mücadelelede Anadolu beyliklerinden de destek sağlamışlardır. 
Osmanlı askerî teşkilatı; kapıkulu askerleri, eyalet askerleri ve donanmadan oluşmaktadı. 
KAPIKULU ASKERLERKapıkulu askerleri, kapıkulu piyadeleri ve kapıkulu süvarileri olmak üzere ikiye 
ayrılır. Kapıkulu piyadeleri kendi içinde acemi ocağı, yeniçeri ocağı, cebeci ocağı ve 
topçu ocağı olarak ayrılır. Kapıkulu süvarileri ise sipahi ve silahdardan oluşmaktadır.   
OSMANLI ORDUSKara OrdusDeniz Ordusu (Donanma)
Kapıkulu AskerlerEyalet AskerlerKapıkulu PiyadelerKapıkulu SüvarilerTımarlı SipahileDiğerKuvvetleAcemi OcağYeniçeri OcağCebeci OcağTop Arabacıları 
OcağAkıncılaAzaplaSipahileSilahtaPençik Kanunu 
Rumeli’de fetihlerin artmasıyla asker ihtiyacının karşılanması amacıyla 1363 tarihind çıkarılan kanundur. Bu kanunla savaşlarda alınan esirlerin beşte biri vergi 
karşılığında devletin olacaktı. Esirler, kısa bir eğitim aldıktan sonra Yeniçeri Ocağ’na alınırlardı. Daha sonra savaş esiri gençler Anadolu’daki Türk ailelerin yanına 
verilmeye başlandı. Küçük yaşta ücret karşılığı çiftçilik yapmaları ve Türk-İslam 
kültürünü öğrenmeleri sağlandı. Buradan acemi ocağına alınırlardı. 
BİLGİ KUTUSAcemi OcağI. Murat zamanında ortaya çıkmış bir ocaktır. İlk kez Gelibolu’da kurulmuştur. Savaşlard esir alınan küçük yaştaki Hristiyan çocuklar, Anadolu’da Türk köylüsünün yanında 
Türk ve İslam kültürüne göre yetiştikten sonra acemi ocağına alınırdı. Acemi ocağı, askeî okul statüsünde faaliyet göstermiş, bütün kapıkulu ocaklarının asker ihtiyacını karşılamıştı. Buradan yetişenler Yeniçeri Ocağına alınırlardıYeniçeri OcağPadişahın hizmetine ait yaya kuvvetleridir. I. 
Murat döneminde 1362 tarihinde kurulduğu kuvvetl muhtemeldir. 
Cebeci OcağYeniçerilerin muharebede kullanacağı askerî 
malzemeyi tedarik eden ocaktır. Ocak, harpte 
kullanılacak levazımatı cepheye taşıyarak yeniçeriler dağıtır ve muharebeden sonra bunları tekra toplardı. 
Topçu OcağTop dökmek, top mermisi yapmak ve top atma için kurulmuş ocaktır. Osmanlı ordusunda 
ilk kez 1389 I. Kosova Muharebesi’nde top kullanılmıştı. Topçu ocağının başında topçubaşı denile kişi bulunurdu. 
Top Arabacıları OcağOsmanlıların ilk devirlerinde kullanılan toplar 
deve, katır ve beygirlerle muharebe meydanların taşınan küçük ve hafif toplardan oluşmaktayd. Topçuluğun gelişmesiyle birlikte büyük toplar 
dökülmeye başlamıştır. Dökülen büyük topların 
taşınması için top arabacıları ocağı kuruldu. Ocağn ihtiyacı olan elemanlar acemi ocağından temi edilmiştir. Ocağın sorumlusuna arabacıbaşı 
denilmiştir. 
Kapıkulu Süvarileri 
I. Murat zamanında sipah ve silahdar isimleriyl iki bölük olarak oluşturulmuştur. Sipahi 
ve silahdarlar muharebe meydanında padişahın 
çadırını korumakla görevlidirler. Kapıkulu süvarilerin oluşturan her bölüğün ayrı ayrı ağaları 
bulunmaktaydı. Ayrıca her bir bölüğün bölükbaşılar vardı. 
Görsel: Yeniçeri (Temsilî)
Görsel: Süvari (Temsilî)
EYALET ASKERLEROsmanlı Devleti’nde ilk zamanlarda eyalet askerleri tımarlı sipahi, azap ve akıncılarda oluşmuştur. Osmanlı Devleti’nin eyaletlerde sağladığı askerî kuvvetlerdir. 
Tımarlı SipahileOsmanlı Devleti’nin en önemli askerî kuvvetlerindendir. Tımarlı sipahilerin yıllık gelirler 1.000-20.000 akçe arasında idi. Tımar sahipleri kendilerine tahsis edilen dirlik karşılığınd askerî vazife görürler ve sefere giderlerdi. Tımar sahipleri gelirlerine göre cebelü 
adı verilen tam teçhizatlı bir veya birkaç silahlı ve zırhlı süvari ile savaşa gitmek zorundayd. Tımar sahipleri her 3.000 akçe için bir cebelü, has ve zeamet sahipleri her 5.000 
akçe için bir cebelü yetiştirmek zorundaydı. Tımarlı sipahiler Osmanlı eyalet askerlerinin 
en önemli sınıfını oluşturmuştur. 
AzablaYaya sınıfından olup sınırdaki kalelerde muhafızlık etmekle görevlidirler. Yeniçerilerin 
önünde yer alarak ilk hücumu karşılamışlardır. Azab, bekar anlamında olup, Anadolu’dak güçlü gençlerden oluşmuştur. Başlangıçta sayıları 15.000 civarında iken daha sonraları 
sayıları artmıştır. Osmanlı donanma hizmetinde de bulunmuşlardır. 
AkıncılaOsmanlı Devleti’nin hafif süvari 
kuvveti olup uçlarda görev yapmışlardı. Türklerden oluşturulan akıncıların 
başında bir akıncı kumandanı bulunuyord. Düşman ülkelerine yapılacak 
akınlar, akıncı kumandanının emrind yapılıyordu. Ordunun keşif hizmetind bulunmak, düşman sınırlarındak arazinin keşfini yaparak yol açmak, 
düşmana korku salmak, esirlerin durumun öğrenmek, nehirlerin üzerine 
köprü kurmak görevleri arasındaydı. 
Akıncılar, hafif süvari birlikleri olduğu 
için düşmanın içine kadar girebilmekt idiler. 
AKINCILABin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik    
Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik 
Haykırdı, ak tolgalı beylerbeyi “İlerle!”    
Bir yaz günü geçtik Tuna’dan kafilelerle 
Şimşek gibi atıldık bir semte yedi koldan    
Şimşek gibi Türk atlarının geçtiği yoldan 
Bir gün yine doludizgin atlarımızla    
Yerden yedi kat arşa kanatlandık o hızla 
Cennette bu gün gülleri açmış görürüz de 
Hâlâ o kızıl hatıra gitmez gözümüzde 
Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendiBin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik 
Yahya Kemal BEYATLOsmanlı Devleti’nin sınırları genişleyerek deniz kıyılarına kadar ulaşmıştır. Sınırların 
kıyılara kadar ulaşması Karesioğulları Beyliği’nin gemilerinden faydalanılmasını sağlamıştı. Rumeli’ye geçiş aşamasında Osmanlılar Karesi Beyliği’nin gemilerini kullanmıştır. 
1345 yılında Karesioğulları Beyliği’nin Osmanlı topraklarına katılmasıyla birlikte devlet, 
hazır bir donanmaya sahip olmuştur. Osmanlılar Karamürsel, Edincik ve İzmit’te tersanele kurmuşlardır. Böylece denizcilik faaliyetlerine başlanmıştır. Osmanlı Devleti, kıyılard olup donanması bulunan Saruhan, Aydın, Menteşe beyliklerinin tersanelerinden de 
istifade etmiştir. Yıldırım Bayezit döneminde Osmanlı donanması gelişmiş ve denizlerde 
akınlar düzenleyebilecek hâle gelmiştir. Osmanlı donanması Cenevizliler ile Venedik ittifaknın oluşturduğu donanmaya karşı yaptığı mücadeleyi kaybetmiştir. Çelebi Mehmet 
döneminde Osmanlı Devleti, denizlerde Venedik ile yeniden karşılaşmıştır. 1415’te yapıla savaşı kaybeden Osmanlı donanması büyük zayiat vermiştir. Denizlerdeki mağlubiyetle, denizciliğin gelişmesini yavaşlatmıştır. II. Murat döneminde, donanma güçlendirilmi ve denizlerde etkili konuma gelmiştir. 
2. TIMAR SİSTEMOsmanlı Devleti’nde tımar sistemi sadece askerî bir sistem olmayıp toprağa dayalı olara ekonominin temelini oluşturan bir sistemdir. Bu sistemin sosyal yönü de vardır. Osmanl toplum yapısı içinde vergi ödeyen ve vergi ödemeyerek askerî yararlılık gösteren 
bir yapı biçimindedir. Tımar sistemi, Osmanlı Devleti’nde askerî-idari teşkilatlanmanın 
yanında mirî arazi sisteminin işleyişinde, köylü ve çiftçilerin ödeyecekleri vergilerin belirlenmesind, tarımsal ekonominin yönetiminde belirleyici bir etken olmuştur. Devlet, 
reaya denilen halktan her yıl alacağı öşür vergisini kendisi tahsil etmeyerek askerî hizmet 
karşılığında tımarlı sipahiye tahsis etmiştir. Tımarlı sipahi bu vergi karşılığında savaş zamanınd cebelü denilen askerlerle savaşa katılmak zorunda olmuştur. 
Tımar, devlet görevlilerine hizmetleri karşılığında belli bir bölgenin vergi toplama yetkisnin devredilmesidir. Bu sistemin temel amacı seferler için asker beslemektir. Tımar 
OSMANLI DONANMASGörsel: Donanma (Temsilî)
sistemi, sadece askerî ihtiyaçları düzenlemekle kalmamış aynı zamanda eyaletlerin yönetimiyl beraber devletin ekonomik, sosyal ve tarım alanlarındaki politikalarının da 
temelini oluşturmuştur. 
Osmanlı Devleti’nde yönetici sınıf dışında kalan tüm tebaa, reaya olarak kabul edilmişti. Reaya, yönetici sınıftan farklı kurallara tabi ayrı zümreyi oluşturmuştur. Reaya 
bulunduğu toprağı terk edemez. 
Tımarlar fonksiyonlarına göre has, zeamet ve tımar olarak bölümlere ayrılmıştır. Has, 
geliri 100.000 akçeden fazla olan topraklardır. Bu topraklar padişaha ait olan topraklardı. Zeamet, geliri 20.000 akçe ile 100.000 akçe arasında olan topraklardır. Bu topraklar 
devletin üst düzey yöneticilerine aittir. Tımar topraklar ise geliri 20.000 akçeye kadar olan 
topraklardır. Genellikle tarım ile uğraşan köylü, çiftçi kesime verilmiştir. Osmanlı eyalet 
sisteminin temelini oluşturmuştur. Bununla birlikte eyalet askerleri içinde en önemli bölümdü. Osmanlı merkez kuvvetlerinden olan Yeniçeri Ocağı ile taşradaki eyaletlerdeki 
tımarlı sipahiler benzer görevleri yerine getirmişlerdir. 
Tımar sistemi sayesinde Osmanlı Devleti, ekonomik olarak oldukça iyi duruma gelmişti. Toprağın sürekli olarak ekilip dikilmesi sağlanmış, üretim tüketim dengesi kurulmuştu. Bu denge sayesinde üretimde süreklilik sağlanmıştır. Elde edilen ürün karşılığınd asker yetiştirilmesi devletin savaşa hazır konumda asker bulundurmasını sağlamıştır. 
Hazineden para ayrılmadan askerin teçhizatıyla birlikte savaşa katılması devleti ekonomi olarak daha iyi duruma getirmiştir. Osmanlı ordu sisteminde Tımarlı Sipahiler ile 
Yeniçeri Ocağı birbirlerine karşı denge unsuru olmuşlardır. 
3. DEVLETLEŞME SÜRECİ AÇISINDAN YENİÇERİ OCAĞI VDEVŞİRME SİSTEMOsmanlı Devleti’nde devşirme sistemi ile Yeniçeri Ocağı devletleşme sürecinde askerî 
alanda büyük pay sahibidir. Osmanlı askerî gücünün temelini oluşturan Yeniçerilerin yetişmes için açılan Yeniçeri Ocağı ile bu ocağın insan gücü kaynağını sağlayan devşirme 
sistemidir. 
3.1. Yeniçeri Ocağının KurulmasOsmanlı Devleti, Abbasilerde ve Selçuklularda görülen gulâm sistemini geliştirerek 
daha mükemmel hâle getirmişlerdir. Yeniçeri Ocağı, Osmanlı Devleti’nin gulâm sistemin geliştirerek oluşturduğu askerî birliktir. Merkez ordusu içinde önemli bir yere sahiptir. 
Tımar sisteminin Osmanlı Devleti’ne sağladığı katkılar nelerdir? Araştırınız. 
ARAŞTIRALIGörsel: Yeniçeri Ocağı (Temsilî)
Gulâm 
Erkek çocuk, delikanlı, azat edilmiş köle, muhafız anlamlarına gelmektedir. 
Gulâm Sistemi 
Abbasi ve Selçukluların uyguladıkları sistemdir. Ergenlik dönemine girmiş olan 
çocukların askere alınmasıdır. Abbasiler döneminde başlangıçta İran kökenli askerler 
halifenin muhafız birliklerine alınmış, daha sonra Türk kökenli askerler bu birliklere 
alınmaya başlamıştır. 
     Selçuklular, devleti korumak için ücretli ve profesyonel bir ordu oluşturmuşlardı. Bu ordunun bir bölümünü sultanı ve sarayı korumakla görevlendirmişlerdir. 
Selçuklularda muhafız birliği olarak görülen bu sınıf gulâm askerlerinden oluşturulmuştu. Selçuklularda saray, en büyük gulâm yetiştirme merkezi hâline gelmiştir. 
BİLGİ KUTUSKapıkulu Ocaklarının en büyüğü ve en nüfuzlusu olarak I. Murat zamanında Edirn’nin Fethi’nden sonra kurulmuştur. Ocağın kurulmasında Osmanlı Devleti’nin Balkanla’da fetihlerini devam ettirmesi etkili olmuştur. Balkanlarda sürekli bir yaya kuvvetini oluşturulması zorunlu olmuştur. 
Yeniçeri Ocağı’na asker temin etmek için Pençik Kanunu’na göre savaş esirlerinden 
alınanlar, Türk çiftçi ailelerinin yanında bir süre çalıştıktan sonra ocağa alınmaları, esir 
ve devşirmelerin Türk hizmetinden sonra ocağa alınmaları usulü benimsenmiştir. 
Hristiyan esirleriyle devşirmeler Acemi Ocağında yetiştirildikte sonra Yeniçeri Ocağına alınmışlardır. Burad eğitilenler kabiliyet ve kıdemlerine göre çeşitli görevlerd bulunur, aldıkları ücrette farklılıklar oluşurdu. 
Yeniçeri Ocağı, muharebede hükümdarın bulunduğu 
merkez kuvvetler arasında yer alırdı. Ocağın görevi muhareb esnasında hükümdarı korumakla görevlidirler. Yeniçerile, Osmanlı kapıkulu askerlerinin en kıdemlisidir. 
Yeniçeriler, üç ayda bir ulufe adı verilen maaş alırlard. Yeniçerilerin en büyük kumandanı yeniçeri ağası idi. 
Yeniçeri Ocağında ilk zamanlarda ok talimi yapılırdı. Ok 
talimi yapılması için talimhane kurulmuştu. Yeniçeriler 
ok, yay, kılıç, kalkan, kargı, bıçak gibi harp aletlerini kullanmışlardı. Harpte siper kazmak için kazma ve kürek de 
kullanmışlardır. 
Osmanlı padişahları sefere çıktıklarında yeniçeriler de 
beraberinde giderlerdi. Kışlaların muhafazası için görevli 
bırakılırdı. 
Yeniçeri Ocağının başında yeniçeri ağası bulunmaktadı. Ocakta hiyerarşik bir yapı mevcut olup üst rütbelere 
geçiş terfi ile sağlanmaktadır. Yeniçeri ağası merkez teşkilatını en yüksek rütbeli zabitidir. Yeniçeri ağası seferî 
işler dışında İstanbul’un asayişinden sorumlu kişidir. İstanbu yangınlarının söndürülmesi de görevleri arasındadı. Yeniçeri ağalarının azil ve tayini padişah tarafından 
yapılmıştır. 
İlk yeniçeri kışlası Edirne’de açılmıştır. İstanbul’un fethedilmesini ardından burada iki tane kışla daha açılmıştır. 
Yeniçeri Ocağının kurulmasıyla birlikte Osmanlı Devlet profesyonel ordu ve askerlik anlayışını oluşturmuştur. 
Bu ocağın kurulmasıyla birlikte Osmanlı askerî teşkilat ve 
teçhizat bakımından diğer Türk devletleri ve Avrupa devletlerinde ayrılmıştır. Osmanlı merkezî idaresinin kurulmasın katkı sağlamıştır. Osmanlı Devleti’nden önceki 
devletlerde merkezî bir askerî teşkilat bulunmadığı için 
aşiretler ve nüfuz sahibi olan kişiler devleti yönetenler 
üzerinde baskı kurabilmekte, taht kavgalarına ve devletin 
bölünmesine neden olmaktaydı. Merkezî yönetimin güçlendirilmesin sağladığı için Osmanlı Devleti’nin uzun 
süreli olmasını sağlamıştırYeniçeri Ocağının kurulmasını 
Osmanlı 
Devleti’ne 
sağladığ faydalar nelerdir? 
Araştırınız. 
ARAŞTIRALIDevşirme sistemi, Osmanl Devleti açısında neden önemlidir? 
Araştırınız. 
ARAŞTIRALI3.2. Devşirme SistemOrhan Gazi, devletin başına geçince ülkenin sınırlar genişlemiş ve nüfusu da artmaya başlamıştı. Fetihlerin 
artmasıyla birlikte askerî bazı tedbirlerin alınması zorunl olmuştur. Bu amaçla başlangıçta aşiret kuvvetlerinden 
muhasaraya katılanlar olmakla beraber sınırların genişlemesiyl bu muhasaralardaki aşiret askerleri yetersiz kalmay başlamıştır. Bu nedenle askerî olarak Orhan Bey 
döneminde oluşturulan yaya ve müsellemler devletin askeî ihtiyacının karşılanmasında önemli görevler üstlenmişti.  I. Murat ile birlikte Osmanlı askerî teşkilatı içinde 
Acemi Ocağı’nın kurulması önemli bir gelişmedir. Acemi 
Ocağı, asker ihtiyacını karşılamak için Pençik Kanunu’nu 
çıkarmıştır. Pençik Kanunu kapsamında savaş esirleri 
Acemi Ocağına alınmıştır. Ankara Muharebesi’nden sonr fetihler durma noktasına gelmiştir. Fetihlerin durması 
sonucunda esir elde edilememiştir. Bunun üzerine asker 
ihtiyacının karşılanması amacıyla devşirme sistemi ortay çıkmıştır. Devşirme sisteminin uygulanmasına Çelebi 
Mehmet Döneminde başlandıysa da kanunlaşması II. Mura Döneminde gerçekleşmiştir. 
Devşirme Kanunu ile belli yaşlardaki çocuklardan özellikl 14-18 yaş arasındaki erkek çocuklar tercih edilmişti. Tek çocuğu olanların oğlu alınmamış, iki ya da daha 
fazla çocuğu olanların en sağlıklısı alınmıştır. Çocukların 
orta boylu olanları tercih edilmiştir. Uzun boylu ve endamı 
düzgün olanlar saray için alınmıştır. 
Devşirme Kanunu’na göre Osmanlı tebaası olan Hristiya çocuklardan şartları tutanlar Türk köylüsünün yanınd yedi sekiz yıl çalışıp Türk-İslam kültürünü edindikten 
sonra kapıkulu askeri yapılmıştır. Devşirme sistemi ile alınanları bir kısmı sarayda enderunda eğitilmiştir. Burada 
eğitimlerini tamamlayanlar asker ihtiyacının karşılanmasınd kulanılmıştır. 
Devşirme sistemi, Osmanlı merkezî devlet yapısının 
güçlenmesinde etkili olmuştur. Bu sistem sayesinde ordunu asker ihtiyacı karşılanmıştır. Yine enderun mektebi 
sayesinde zeki, kapasiteli gençlerin yetiştirilmesi sağlanmı, Osmanlı yönetim sistemi içinde değerlendirilmiştir. 
Bu sistem içinde devşirilenler sadrazamlık makamına kada yükselebilmiştir NELER ÖĞRENDİK?
Osmanlı Devleti’nin askerî teşkilatının temeli Türkiye Selçuklu, İlhanlı ve Memluk 
Devletlerinin askerî teşkilatlarına benzer özellikler taşımaktadır. Beylik döneminde 
Osmanlı askerî gücünü aşiret kuvvetleri, ücretli savaşçılar, inanç ve din uğruna savaşanla ile devlet askerleri oluşturmuştur. Osmanlı Devleti, askerî teşkilat açısından 
kara askerleri ve donanmadan oluşmuştur. Kara askerleri kendi içinde kapıkulu askeleri ve eyalet askerlerinden oluşmuştur. 
Osmanlı Devleti’nde kapıkulu askerleri, merkez teşkilatının en önemli kuvvetlerin oluşturur. Kapıkulu askerleri; kapıkulu piyadeleri ve kapıkulu süvarileri olarak iki 
gruba ayrılır: Kapıkulu piyadeleri; Acemi Ocağı, Yeniçeri Ocağı, Cebeci Ocağı, Topçu 
Ocağı ve Top Arabacıları Ocağından oluşmaktadır. Kapıkulu süvarileri ise sipahiler 
ve silahtarlardan oluşmaktadır. Osmanlı kara askerlerinin diğer önemli bir bölümün eyalet askerleri oluşturur. Eyaletlerden savaş durumunda gelen askerlerin temeli 
tımarlı sipahilere dayanmaktadır. Eyalet askerleri içinde akıncılar ve azaplar önemli 
bir yere sahiptir. 
Devşirme sistemi, Osmanlı Devleti’nin askerî sisteminde önemli bir paya sahiptir. 
Sınırların genişlemesiyle birlikte asker ihtiyacının karşılanması için farklı yöntemler 
uygulanmıştır. Pençik Kanunu ile savaş esirleri Acemi Ocağına alınmıştır. Ankara 
Muharebesi’nden sonra fetihlerin durma noktasına gelmesinin sonucu olarak devşirm sistemi uygulanmaya başlamıştır. Bu kanun ile Osmanlı tebaası olan Hristiyan 
çocuklardan şartları tutanlar alınarak Türk-İslam kültürü içerisinde yetiştirilmiş ve 
aldıkları eğitimin ardından Osmanlı askerî teşkilatı içinde görev yapmışlardır. 
Yeniçeri Ocağının temeli Abbasiler ve Selçuklularda görülen gulâm sistemine 
dayanmaktadır. Osmanlı Devleti, gulâm sistemini geliştirerek Yeniçeri Ocağını kurmuştu. Yeniçeri Ocağı merkez ordusunun önemli bir kolunu oluşturur. 
Tımar sistemi, Osmanlı Devleti’nde hem askerî hem de toprağa dayalı olarak ekonomini gelişmesini sağlayan bir sistemdir. Osmanlı toplum düzeninde askerî (vergi 
vermeyen) ile reaya (vergi ödeyen) arasında bir ayrımın yapılması sağlanmıştır. Devlet hizmetleri karşılığında belli bir bölgenin vergi toplama yetkisinin devredilmesidir. 
1. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin kurulduğu dönemde askeryapısının içinde bulunan farklı muharip unsurlardan biri değildir?
A) Aşiret savaşçılarB) Ücretli savaşçılaC) Din uğruna savaşanlaD) Nizam-ı Cedit askerler2. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde denizcilik faaliyetlerinigelişmesine etki eden faktörlerden biri değildir?
A) Karesioğulları Beyliği’nin alınmasB) Tersanelerin açılmasC) Venedik ile deniz savaşlarının yapılmasD) Bilgili ve deneyimli kaptanların yetişmes3. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde kapıkulu piyadeleri arasındyer almaz?
A) Acemi OcağB) SipahileC) Yeniçeri OcağD) Topçu Ocağ4. Osmanlı Devleti’nde merkezde bulunan ve savaşlarda padişahı korumaklgörevli olan askerî sınıf aşağıdakilerden hangisidir?
A) Yeniçeri OcağB) Acemi OcağC) Topçu OcağD) Cebeci Ocağ3. ÜNİTE DEĞERLENDİRME SORULAR5. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı ekonomisine katkı sağlayan gelişmelerdebiridir?
A) Sınırların genişlemesB) Tımar sisteminin uygulanmasC) Yeniçeri Ocağının kurulmasD) Cülus bahşişinin dağıtılmas6. Aşağıdakilerden hangisi tımar sisteminin özellikleri arasında yer almaz?
A) Hristiyan çocuklardan oluşmuşturB) Tımar toprakları miras verilebilirC) Tımar sahipleri asker yetiştirmek zorundadırD) Eyalet askerlerinin temelini oluşturur7. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı ordu sisteminde birbirine karşı denge unsurolarak oluşturulmuştur?
A) Tımarlı Sipahiler-Acemi OcağB) Acemi Ocağı-Yeniçeri OcağC) Acemi Ocağı-Topçu OcağD) Tımarlı Sipahiler-Yeniçeri Ocağ8. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin devşirme sistemini uygulamasınınedenlerindendir?
A) Ülke topraklarının genişlemesB) Asker sayısının azalmasC) Yeniçeri Ocağının kurulmasD) Merkezî otoritenin bozulmas9. Osmanlı Devleti, devşirme sistemini aşağıdakilerden hangisini örnek alaragerçekleştirmiştir?
A) SelçuklulaB) MemlûkleC) SasanileD) Emevile10. Osmanlı Devleti’ndI. DevşirmII. TımaIII. Vakısistemlerinden hangileri çocukların eğitilmesiyle ilgili değildir?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) II ve II       ÜNİTBEYLİKTEN DEVLETE 
OSMANLI MEDENİYET       ÜNİTBEYLİKTEN DEVLETE 
OSMANLI MEDENİYETHazırlık Sorular1. Anadolu’nun İslamlaşmasında sûfîlerin ve âlimlerin öğretilerinin etkileri nelerdir? Araştırınız2. Ahmet Yesevî, Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî, Ahî Evran, Yunus Emre, Hacı Bektâş-ı Velî vHacı Bayrâm-ı Velî gibi şahsiyetlerin temel öğretileri nelerdir? Araştırınız3. Osmanlı Devleti’nde ilmiye sınıfının görev ve sorumlulukları nelerdir? AraştırınızNeler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Osmanlı Devleti’nin sûfîlerin ve âlimlerin öğretilerinin Anadolu’nun İslamlaşmasınetkilerini,
2. Osmanlı Devleti’nde ilmiye, kalemiye ve seyfiye sınıflarının olduğunu ve bunların devleyönetimindeki etkilerini,
3. Osmanlı Devleti’nde eğitim alanında yapılan çalışmaların neler olduğunu,
4. Osmanlı coğrafyasında sözlü ve yazılı kültürün toplum hayatı üzerindeki etkilerini,
5. II. Murad Dönemi’ndeki kültürel gelişmeleri,
6. Osmanlı hâkimiyetiyle birlikte Anadolu ve Rumeli’deki şehir yapısında meydana geledeğişimleri öğreneceksinizAnahtar Kelimele• Tasavvuf      • Sûf• Hatta• Âli• Dervi• Tekk• Zaviye     • Külliye       • İlmiy1. SÛFÎLER VE ÂLİMLEMüslümanların Anadolu ile ilk temasları Hz. Muhammed’in 628 yılında Bizans İmparator Heraclius’a gönderdiği mektup ile başlamıştır. Emeviler Dönemi’nde İstanbul’un 
iki defa kuşatılması ile Anadolu üzerindeki İslam dünyasının hedefleri ortaya çıkmıştır. 
Talas Savaşı’ndan sonra Türklerin Müslüman olmaları dünya tarihi açısından önemli 
sonuçlar doğurmakla birlikte Türklerin İslam dünyasına etki etmelerini sağlamıştır. 11. 
yüzyıldan itibaren Anadolu toprakları Horasan ve Orta Asya’dan gelen Türkmen kafilele için yurt olmaya başlamıştır. 1071 Malazgirt Muharebesi’nden sonra başlayan Anadol’nun Türkleşmesi ve İslamlaşması, Türkiye Selçuklu ve Osmanlı Devleti dönemlerinde 
de devam etmiştir. Türkiye Selçuklu hükümdarı II. Kılıçarslan, Konya ve Aksaray’da 
iki medrese yaptırmıştır. Bu medreselerde okutulan dersler arasında hadis, fıkıh, tefsir 
gibi dersler yer almıştır. İslamî ilimlere önem verilmesi Anadolu’nun İslamlaşmasında 
dinî ilimlerin etkili olmasını sağlamıştır. Türkiye Selçuklu Devleti’nde şehirlerin kültü merkezi hâline gelmesi, Sünni itikadın yayılmasını sağlamıştır. Selçuklu ve Osmanlı 
hükümdarları din ve ilim adamlarını, tasavvuf erbabını etraflarında toplayarak onlara 
eserler yazmaları konusunda gerekli maddi desteği sağlamışlardır. Bilim adamlarının 
yaptıkları çalışmaları destekleyen hükümdarlar, âlimlerin Selçuklu ve Osmanlı ülkesine 
gelmesini teşvik etmişlerdir. Anadolu’daki medreselerde yetişmiş ve diğer memleketlere 
giderek ilim tahsil eden Türk âlimleri de desteklemişlerdir. 
11. yüzyılın sonlarından itibaren kitleler hâlinde Anadolu’ya göç eden Türkmen kafilele arasında Türkistan ve Horasan yörelerinin meşhur mutasavvıf, âlim ve sanatkarları 
bulunmaktaydı. Bu sosyolojik olgunun sonucunda Türk kültürü yeni bir oluşum içerisine 
girmiştir. Anadolu’nun Türkleşmesinde ve İslamlaşmasında bu bölgeye gelen mutasavvı, bilge, âlim kişilerin etkisi olmuştur. Horasan, Türkistan bölgelerinden Anadolu’ya 
gelerek burada dinî misyon üstlenen bu kimseler Horasan Erenleri ya da Anadolu Evliyalar olarak adlandırılmaktadır. Anadolu’yu yurt edinen bu kolonizatör Türk dervişler 
vasıtasıyla Anadolu’nun İslamlaşması gerçekleştirilmiştir. Türk dervişleri Anadolu’da 
Türk devletinin sağlam temeller üzerine oturtulmasında ve Anadolu’nun Müslümanlaşmasınd etkili olmuşlardır. Şehir ve kasabalara yerleşen bu zümre, halk ile yakın temasta 
bulunmuş ve dinî kültürün yayılmasına katkı sağlamışlardır. 
Orta Asya’da başlayan İslamî edebiyat anlayışı ve yazı dili, Türklerin Anadolu’ya kitlele hâlinde gelmesiyle birlikte Anadolu coğrafyasında yaşamaya devam etmiştir. Selçukl Devleti’nde eserler Farsça yazılmakla birlikte Türkçe sözler, terkipler ve beyitler 
yazılmıştır. Türkçeyi kullanan sûfî şairlerin eserleri Anadolu halkının İslamiyet’i yaşamasınd etkili olmuştur. Anadolu’nun İslamlaşmasında sûfilerin ve âlimlerin öğretileri 
etkili olmuştur. 13. yüzyılda Anadolu’da faaliyet gösteren mutasavvıflar arasında Kony’da Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî, Kırşehir’de Ahî Evran, mutasavvıf bir halk ozanı olan 
Yunus Emre, Nevşehir’de Hacı Bektâş-ı Velî, Ankara’da Hacı Bayrâm-ı Velî, Yesevilik 
tarikatının lideri Ahmet Yesevî önde gelen isimlerdendir. 
Hoca Ahmet Yesevî Orta Asya Türkleri’nin dinî-tasavvufi hayatında geniş tesirler icra 
etmektedir. Pîr-i Türkistan adı ile anılmaktadır. Yeseviyye tarikatının kurucusu olan 
Ahmet Yesevî, doğduğu ve büyüdüğü muhit itibariyle dinine ve kültürüne bağlı manevi 
ortamda yetişmiştir. Yesi’de eğitim aldıktan sonra Buhara’ya gelmiştir. Dönemin önemli 
İslam medeniyet merkezlerinden biri olan Buhara’da Şeyh Yusuf el-Hemedani’ye intisap 
ederek eğitimine devam etmiştir. Bir müddet sonra da Yesi’ye geri dönmüş, burada Orta 
Asya Türklerine özgü Yesevilik Tarikatı’nı kurmuştur. Hoca Ahmet Yesevî, Türkistan’da 
büyük bir şöhrete ulaşmıştır. Namı İslam ülkelerinde yayılmıştır• Ey dostlar! Sakın ha cahil olanlarla dostluk kurmayınız• Gönlünde Allahü Teala’nın aşkını taşıyanlar dünya ile tamamen alakalarını 
kesmişlerdir. Bunlar halk içinde Hak ile olurlar. Bir an Allahü Teala’yı unutmazlar• Kâfir bile olsa hiç kimsenin kalbini kırma. Kalp kırmak, Allahü Teala’yı incitmek 
demektir• Gönlü kırık zavallı ve garip birini görürsen yarasına merhem koy, yoldaşı ve yardımcıs ol• Nefse uymak yolunda bulunan kimse rüsvâ olmuştur. Artık, yatıp kalkarken onun 
yoldaşı şeytandır• Gariblere merhamet etmek, Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) sünnetidir. 
Nerede bir garib görsen, ona olan merhametinden dolayı gözyaşların akmalıdır. 
Görsel: Hoca Ahmed Yesevî (Temsilî) (Ressam Mehmet Başbuğ)
Görsel: Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî Heykeli 
Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî, Türk soyundan gelmiş 13. yüzyıl mutasavvıflarındandır. 
Babası Bahaeddin Veled’in Belh’ten ayrılmasının ardından Konya’ya gelmiştir. Babasını öğrencilerinden Seyyid Burhaneddin Muhakkik’ten tasavvuf eğitimi almıştır. Seyyi Burhaneddin’in ölümü üzerine Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî, dinsel öğüt vermeye deva etmiştir. Şems-i Tebrizi ile yollarının kesişmesi Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî’yi farklı 
bir hâle yöneltmiştir. Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî’nin ekolüne Mevlevilik adı verilmişti. Mevlana’nın ölümü üzerine Mevlevilik ekolünü oğlu Sultan Veled devam ettirmiştir. 
Mevlâna Celaleddin-i Rumi’nin elimize ulaşan beş eseri bulunmaktadır. Bunlardan en 
önemlileri Mesnevi ve Divan-ı Kebir adlı eserleridir. 6 cilt, 25.000 manzum beyitten oluşa tasavvufi bir eserdir   MEVLANA’NIN YEDİ ÖĞÜD• Cömertlik ve yardım etmede akarsu gibi ol• Şefkat ve merhamette güneş gibi ol• Başkalarının kusurunu örtmede gece gibi ol• Hiddet ve asabiyette ölü gibi ol• Tevazu ve alçak gönüllülükte toprak gibi ol• Hoşgörülükte deniz gibi ol• Ya olduğun gibi görün ya göründüğün gibi 
olNOT: Mevlânâ Celâleddîn-î 
Rumî ve öğretileri hakkında 
ayrıntılı bilgi için Mesnevi’ye 
bakınızGörsel: Ahî Evran Heykeli 
1171 yılında Azerbaycan’ın Hoy şehrinde doğmuş ve zamanın âlimlerinden dersler 
almıştır. Asya içlerinden Anadolu’ya gelen mutasavvıflardandır. İlmî eserler meydana getirmi, dericilik zanaatıyla meşgul olmuştur. Debbağlık (Dericilik) mesleğinin piri sayıla Ahî Evran’ın namı Anadolu, Rumeli, Bosna ve Kırım’a kadar yayılmıştır. 
Ahî Evran, Kırşehir’de zanaatkarlar ile iyi ilişkiler kurmuştur. Anadolu’da Ahilik Teşkilat’nın kurucusudur. Zanaatkarları, inanç ve kültür yönünden eğiterek onlara kişilik 
kazandırmıştır. Birlik ve dirlik içinde Türk kültürünü ve inançlarını, yabancı kültür ve 
inançlara karşı korumuştur. 
    Ahî Evran’ın sözlerinden örnekle• Eline, beline, diline sahip ol• Eşine, işine, aşına özen göster• Kuvvetli iken affetmesini, hiddetli iken yumuşak olmasını bil• Kendin muhtaç iken bile başkalarına verecek kadar cömert ol• Alışverişte, ölçüde, tartıda doğru olAhilik TeşkilatAhî Evran, başta Kayseri olmak üzere diğer şehirleri gezerek esnafların teşkilatlandırılmasın ve ilk esnaf teşkilatının kurulmasını sağlamıştır. Ahilik, bir esnaf teşkilatı 
olmakla birlikte önemli görevleri bulunmaktadır. Ahi teşkilatının üzerinde durduğu 
konulardan birisi ahlak konusudur. Ahilik, çalışmayı, ibadeti ve dürüstlüğü bir bütün 
olarak ele almıştır. Ahlakın olduğu yerde kardeşlik, eşitlik, özgürlük, sevgi ve adalet 
gibi yüce özellikler ile dirlik ve düzenlik vardır. Ahilik cömertlik, yardımseverlik ve 
yiğitlik duygularını yayma azminde olmuştur. 
BİLGİ KUTUSYunus Emre 13. yüzyılın ikinci yarıs ile 14. yüzyılın ilk yarısında yaşamış 
bir Türk-İslam mutasavvıfıdır. Yaşadığı 
inanç sistemi Kur’an’ın özüne ulaşarak 
tasavvufi bir hayat yaşamasını sağlamıştıHacı Bektâş-ı Velî, Anadolu’nun Fethi ve İslamlaşmasında Türk kültürünün ışığı altınd Türkmen ve Oğuz boylarını birleştiren manevi bir güç unsuru olmuştur. Horasan 
Erenleri diye tabir edilen mutasavvıflar, Anadolu’ya gelerek İslam kültürünü buraya taşıdıla. Hacı Bektâş-ı Velî, Hristiyanlığın çoğunlukta olduğu bu bölgeye gelerek Yesevî 
kültürünü buraya taşımıştır. Yesevî kültürünü Anadolu’ya taşıyan Hacı Bektâş-ı Velî, fütüvvetnamele ve Anadolu’nun yapısına uygun olarak eğitimine ve Bektâşilik öğretisine 
başladı. Hacı Bektâş-ı Velî’nin öğretisinde mezhep farkı olmadığı gibi din farkı da yoktur. 
Asıl olan insanın kendisidir. 
Görsel: Yunus Emre Balmumu Heykeli 
Görsel: Hacı Bektâş-ı Velî Heykeli 
Görsel: Hacı Bektâş-ı Velî Türbesi 
Yunus Emre’nin sözlerinden örnekle• İlim ilim bilmektir, ilim kendin bilmektir, sen kendini bilmezsen bu nice okumaktır• Yaratılanı hoş gör, Yaradan’dan ötürü• Ana rahminden geldik pazara, bir kefen aldık döndük mezara• Zulüm ile abad olanın akıbeti berbad olur• Biz gelmedik dava için, bizim işimiz sevda için, dostun evi gönüllerdir, gönülleyapmaya geldikGörsel: Hacı Bayrâm-ı Velî (Temsilî)
Hacı Bektâş-ı Veli sözlerinden örnekle• Adalet, her işte Hakk’ı bilmektir• Âlimlere ve kendini bilenlere, alçak gönüllülük yaraşır• Allah ile gönül arasında perde yoktur• Ârifler hem arıdır hem arıtıcı• Bilim, gerçeğe giden yolları aydınlatan ışıktır• Bir olalım, iri olalım, diri olalım• Çalışan insan kötülük düşünmez• Daima iyiyi, güzeli, doğruyu öğrenebilmek için okuyunuz, okutunuz• İlimden gidilmeyen yolun sonu karanlıktır• Ayağa kalkarsan hizmet amacıyla kalk, hikmet ile konuş ve oturacağın zaman saygıyl otur. 
Hacı Bektâş-ı Velî, bir düşünce adamı, samimi bir din öğretmenidir. Müslümanlığ, aklı ön planda tutarak yorumlamıştır. Hacı Bektâş-ı Velî’nin fikir ve sosyal öğretisi 
Anadolu’nun İslamlaşmasında etkili olmuştur. Halkla iç içe olması, bilge bir kişiliğe ve 
teşkilatçı bir yapıya sahip olması Anadolu tarihi açısından önemlidir. Öğretisini Türkçe 
anlatmış, ibadetlerini daima Türk dili ile yapmıştır. Uzlaşmacı kimliği ile her zaman öne 
çıkmıştır. Sadece Müslümanlara karşı değil aynı zamanda tüm insanlara aynı ilgi, yumuşaklı ve sevgiyi göstermiştirHacı Bayrâm-ı Velî, 14. yüzyılın ilk yarısnda Ankara’da doğmuş bir Türk mutasavvııdır. Hacı Bayrâm-ı Velî, genç yaşta ilim 
tahsil etmeye başlamış, 14. yüzyılda medrese 
eğitiminde dinî ilimler ile müspet ilimleri 
birlikte almıştır. Tasavvufa intisap etmeden 
önce medresede müderrislik yapmıştır. İlk 
müderrisliğini Ankara’da Kara Medrese’de 
yapmıştır. Daha sonra Çelebi Sultan Mehme Medresesi’nde müderrislik yapmıştır. 
Ebu Hamidüddin Aksarayî (Somuncu Baba) 
ile Bursa’dan sonra Şam, Mekke, Medine bölgelerind bulunmuştur. Aksaray’a yerleşmiş, 
 Bektâşi, herkese saygılı olmalıdır. Hiçbir ayrım yapmadan insana, insan olmasında ötürü saygı duymalıdır. Bektâşi, bütün yaratılmışlara sevgi ve dostluk duyguları 
beslemelidir. Allah’ı sevmenin yanı sıra, Allah’ın sevdiklerinden olduğunun bilinciyle 
gönlündeki yüce duygularla tüm çevresine sevgi ve dostluk ile bakmalıdır. 
 (Hacı Bektâş-ı Velî, s. 2-3’ten düzenlenmiştir)ÖRNEK METİEbu Hamidüddin Aksarayî’nin vefatı üzerine irşad görevini üstlenmiştir. Daha sonra 
Ankara’ya gelmiştir. Burada irşad faaliyetlerini yürütmüştür. Hacı Bayrâm-ı Velî, irşad 
vazifesi ile görevlendirildikten sonra ömrünün sonuna kadar müridlerinin terbiyesi, Alla ve Peygamber sevgisi, insanların doğru yolu bulmaları konularıyla meşgul olmuştu. Hacı Bayrâm-ı Velî, Ankara’ya döndükten sonra halkın arasına karışmıştır. Halveti 
ve Nakşıbendi tasavvuf öğretilerini bir arada toplayan yeni bir tasavvuf ekolü oluşturmuştu. Kurmuş olduğu bu yeni ekol, kendi adına atfen Bayramiyye olarak tanınmıştır. 
Ankara’da ortaya çıkan Bayramiyye Tarikatı, Anadolu’nun çeşitli bölgelerine yayılmıştır. 
Hacı Bayrâm-ı Velî, yanına almış olduğu insanları ziraate veya mesleklere yönlendirerek 
kendilerine ve sosyal hayata katkıda bulunmalarını sağlamıştır. Müritleri arasında değirmenc, bakırcı, nalbant, tüccar, çiftçi gibi toplumun her kesiminden meslek sahibi insanla yer almıştır. Yerleşik hayatın benimsenmesini ve toprağın işlenmesini tavsiye etmiştir. 
Mahsulün ortaklaşa kaldırılması anlamında kullanılan imece usulünü Anadolu insanı 
arasında yaygınlaştırmıştır. Günümüz insanının daha çok ihtiyaç duyduğu dayanışma, 
dostluk, yardımlaşma, kardeşlik gibi insani değerlerin var olmasını ve canlı tutulmasını 
sağlamıştır. Tekkesinde sürekli kaynayan burçak çorbası ile ihtiyaçların karşılanmasına 
katkıda bulunmuştur2. OSMANLI DEVLET İDARESOsmanlı Devleti, merkez ve taşra teşkilatı olarak iki grup hâlinde yapılandırılmıştırTeşkilat yapısı içerisinde bütün devlet yöneticileri doğrudan padişahın kendisine bağlı 
olarak görev yapmışlardır. Osmanlı Devleti’nde merkezî teşkilatın en önemli yönetim 
organını Divân-ı Hümâyun oluşturmuştur. Abbasilerdeki divanlar örnek alınarak oluşturula Türk-İslam devletlerinde görülen divanlar Osmanlı Devleti’nde Divân-ı Hümâyun 
olarak görülmüştür. Sınırların genişlemesi, nüfusun artması ve sorunlara çözümler bulunmas amacıyla ilk kez Orhan Bey tarafından oluşturulmuştur. 
Divan: Türkçeye Farsça ve Arapça yoluyla geçmiş bir kelimedir. Hükümet dairesi, 
yönetim bürosu, memurluk yeri ve sekreterlik, kurul, toplantı anlamlarına gelmektedi. 
BİLGİ KUTUSDivân-ı Hümâyun teşkilatı kendi içinde ilmiye, kalemiye ve seyfiye olmak üzere üç sınıfta oluşmaktadır: İlmiye, devletin ulema sınıfını oluşturmaktadır. Kalemiye, Osmanlı 
bürokrasisi olarak ortaya çıkmaktadır. Seyfiye ise askerî işlerden sorumlu olan sınıftır. 
Orhan Bey döneminde divan toplantıları her gün padişahın başkanlığında yapılırdı. Toplantılard askerî, siyasi, sosyal, ekonomik, hukuki konular görüşülür, karara bağlanırdı. 
Orhan Bey’in kuruluşunu gerçekleştirdiği divan teşkilatı sonraki padişahlar döneminde 
de devam etmiştir. Divan toplantıları padişahın bulunduğu yerde gerçekleştirilirdi. 
DİVAN-I HÜMAYÜİLMİY(EHL-İ ŞER’İYE)
ADALET-EĞİTİM-DİKAZASKEDEFTERDASADRAZAŞEYHÜLİSLANİŞANCREİSÜLKÜTTAVEZİRLEKALEMİY(EHL-İ KALEM)
BÜROKRASSEYFİY(EHL-İ ÖRF)
YÖNETİM-ASKERLİ2.1. Osmanlı İlmiye, Kalemiye ve Seyfiye SınıflarOsmanlı Devleti’nde bizzat padişahın başkanlığında toplanan Divân-ı Hümâyun, Selçukl, İlhanlı ve diğer Türk devletleri örnek alınarak oluşturulmuştur. Osmanlı Devleti’nd divan teşkilatı ilmiye, kalemiye ve seyfiye sınıflarından oluşmaktadır. 
Osmanlı Devleti’nde ilmiye sınıfı adalet, eğitim ve dinî konulardan sorumlu olup Diân-ı Hümâyun’da kazasker ve şeyhülislam tarafından temsil edilmektedir. Kazaskerlik 
askerî sınıfa ait olan şeri ve hukuki işlerin görüldüğü ilmiye sınıfının önemli bir organıdı. 1360 senesinde Orhan Bey tarafından oluşturulmuş olan Kadıaskerlik müessesesinin 
ilk temsilcisi Çandarlı Halil Paşa’dır. Kadıaskerler, 14. yüzyılın ortalarına kadar Şeyhülisla’dan daha üst mertebede idi. Şeyhülislam, dinî konular hakkında görüş bildirmektedi. Gerekli olduğu dönemlerde divan toplantılarına katılmıştır. 
Kalemiye sınıfı Osmanlı bürokrasisi ile ilgili işlerden sorumludur. Divân-ı Hümâ-
yun’da defterdar, nişancı ve reisülküttap tarafından temsil edilmiştir. Defterdar, padişahı malının mutlak vekili ve onun temsilcisi olarak görülmüştür. Divanın asli üyeleri 
arasında yer almaktadır. Nişancı, padişah adına yazılacak ferman, berat, nâme gibi resmî 
yazışmalarda yer alan padişahın tuğrasını çekmekle görevli olan divan üyesidir. Devlet 
arazi kayıtları ve Tahrir Defterleri’ndeki düzeltme ve değişiklikleri yapmak görevleri arasınd yer almaktadır. Bu düzeltme ve değişiklikler divan heyeti huzurunda yapılmıştır. 
Reisülküttap, divanın asli üyesi olmamakla birlikte tecrübeli ve kalem ehli olan kimselerdi. Nişancının maiyetinde görev yapmışlardır. 
Seyfiye sınıfı yönetim ve askerlik işlerinden sorumludur. Sadrazam ve vezirler bu sınıfn Divân-ı Hümâyun’daki temsilcileridir. Sadrazam, Padişahın mutlak vekilidir. Devlet 
yönetiminde büyük yetkilere sahiptirler. Kendilerine padişahın ismini taşıyan bir mühür 
(mühr-i Hümâyun) verilmiştir. Orhan Bey döneminde bir vezir bulunurken, I. Murat’tan 
itibaren vezir sayısı artırılmıştır. Vezirler, Kubbealtı’nda toplanarak kendilerine verilen 
işleri yerine getirmişlerdirOsmanlı Devleti’nde Divân-ı Hümâyun’un önemli bir sınıfını oluşturan ilmiye sınıfı 
çeşitli görevler üstlenmiştir. İlmiye sınıfının görevleri arasında devlet idaresi, hukuk ve 
adalet, ilim ve tedrisat önemli yer tutmaktadır. İlmiye sınıfı İslam dini Osmanlı devlet 
idaresi ve toplum düzeni üzerinde önemli bir rol oynamıştır. 
Osmanlı Devleti’nde ilmiye sınıfı şeyhülislam, kazasker, kadı, müderris gibi ulema 
topluluğunun ve bunların oluşturduğu kurumun genel adıdır. İlmiye sınıfı klasik ve yerleşmi İslami eğitim kurumu olan medreselerin usulüne uygun tahsilden sonra icazetle 
mezun olup eğitim, hukuk, fetva, başlıca dinî hizmetler ve merkezî bürokrasinin kendi 
alanlarıyla ilgili önemli bazı makamlarını dolduran Müslüman ve çoğunlukla da Türkle’den oluşan meslek grubudur. Osmanlı Devleti kuruluştan itibaren ilmî hayatta başarıl gelişmeler sağlamıştır. Kuruluş yıllarında İznik Medresesi’nin açılması ilime verilen 
önemi göstermektedir. 
Osman Bey’in çevresinde âlim ve şeyhlerin bulunduğu vurgulanmaktadır. Orhan Bey 
döneminde ilim hayatı hakkında sağlıklı bilgilere ulaşılabilmektedir. Bursa kadısı başkadı 
olmak üzere fethedilen yerlere kadılar tayin edilmiş, ilk medrese 1330 tarihinde İznik’te 
açılmıştır. İznik Medresesi, döneminin tanınmış âlimi Dâvûd-i Kayseri’yi müderrisliğine 
getirmiştir. I. Murat ve Yıldırım Bayezit döneminde yeni medreseler açılmış, eğitim ve 
yargı alanlarında yeni kurumlar kurulmuştur. İlim hayatının sağlam temellere oturtulmas için âlimlerden faydalanma, onlarla istişare etme yoluna gidilmiştir. Kadılık, kazaskelik, vezirlik, veziriazamlık, defterdarlık, nişancılık gibi divanın ve bürokrasinin önemli 
makamları teşkil edilmiştir. 
Osmanlı Devleti’nde ilim hayatını canlandırmak, eğitim alanında önemli vazifeler 
yapmak amacıyla medreseler ve âlimlerin yanı sıra tekkeler ve arifler büyük görevler üstlenmişlerdi. Osmanlı Devleti, ilmî hayatı geliştirmek, ilim tahsil ve tedrîsi için İslam 
dünyasının Kahire, Semerkand, Buhara, Maveraünnehir, Bağdat, Şam gibi tanınmış ilim 
merkezlerine talebeler ve hocalar göndermiştir. İlim dünyasından ulemalar getirilmiştir. 
İlk Osmanlı padişahlarının daveti üzerine İslam dünyasının tanınmış ilim merkezlerindn bilginler Osmanlı ülkesine misafir hoca olarak gelmişlerdir. Osmanlı’nın ilim dünyasınd önemli bir yer teşkil eden medreselerdeki âlimler Arabî, Acemî, Tûsî, Semerkandî 
gibi bölgelerden gelmişlerdir. II. Murat dönemi şeyhülislamlık makamının teşkil edildiğ bir dönemdir. Edirne, Bursa gibi büyük şehirlerde medreselerin kurulmasıyla birlikte 
ilmî ve tasavvufî akımlar gelişme göstermiştir. Pek çok âlim Osmanlı ülkesine gelmiştir. 
Osmanlı ülkesine gelen âlimler, geldikleri muhitlerdeki ilim, fikir ve felsefi akımları Osmanl diyarına getirmişlerdir. Bu sayede Osmanlı ülkesinde canlı bir ilmî ortamın oluşmasın sağlamışlardır. 
2.2. Osmanlı’da İlmî Gelişmeler 
Osmanlı Devleti’nde devlet ile din birbiriyle iç içe geçmiş durumdadır. İslam dini, Osmanl devlet idaresi ve toplum düzeni üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. İslamiyet, Osmanl geleneksel yapısı içerisinde belirli bir unsur olmasına rağmen din adamları siyasete 
ve devlet yönetimine bilinçli bir şekilde dahil edilmemiştir. Şeyhülislam’ın verdiği fetvaları siyasi iktidarı bağlayıcı bir özelliği bulunmaması, Divân-ı Hümâyun’un asli üyesi 
olmayışı ve yargılama yetkisine sahip olmaması bu durumun açıkça göstergesidir. 
Osmanlı Devleti, beylik olarak ortaya çıkışından devletleşme sürecine kadar geçen 
dönemde meşruiyetinin kaynağını dinden almıştır. Devlet yönetiminde din etkili bir 
unsur hâline gelmiştir. İslam hukukunun uygulanması devlet yönetiminde dinin etkili 
olduğunu göstermektedir. Devlet yönetiminde dinin etkisinin olması Osmanlı Devleti’ni 
yönetim açısından bir İslam devleti kimliğine sokmaktadır. Osmanlı hukuk sisteminin 
oluşmasında İslam dininin büyük bir etkisi bulunmaktadır. Osmanlı hukuk sistemi şeri 
ve örfi hukuk olmak üzere iki kısımdan oluşmaktadır. Osmanlı hukukunun şeri kaynaklar Kur’an, sünnet, icma ve kıyastan oluşmaktadır. Örfi hukukun kaynağı ise padişahın 
emir ve fermanlarından oluşmaktadır. Hukuk kurallarının oluşmasında şeri hukuk kurallar devletin müdahalesi ve katkısı olmaksızın gelişirken, örfi hukuk kurallarının oluşmasınd devleti yöneten padişahın bilgi ve tecrübelerinden yararlanarak ortaya koyduğu 
kurallardan oluşmaktadır. Örfi hukuk oluşturulurken şeri hukuka aykırı olamaz. Şeri hukukt, kamu hukukuna ait düzenlemelerin fazla olmayışı örfi hukukun bu alanda ayrıntılı 
düzenleme yapmasını zorunlu kılmıştır. Osmanlı Devleti’nde örfi hukuk oluşturulurken 
siyasi iktidar zaman zaman fetva alma yoluna başvurmaktadır. Osmanlı Devleti, devlet 
idaresinde dinî eğilimlere fırsat vermekle beraber din, devlete bağımlı ve devletin kontrolünd bulunmuştur. Osmanlı Devleti’nde dinî müessesenin başında bulunan şeyhülislam, 
padişah tarafından atanır ve yine onun tarafından görevden alınır. Osmanlı Devleti; dini, 
devlete bağlı olan ulema sınıfı sayesinde kontrolü altına almış, dinin ayrı bir güç unsuru 
olmasını engellemiştir. 
Osmanlı ilim ve düşünce dünyasında medreseler önemli ilim yerleridir. Buralarda ilmî 
faaliyetler yapan âlimler önemli görevler ifa etmişlerdir. Osmanlılar kuruluş yıllarından 
itibaren ilime ve eğitime önem vermişlerdir. Osmanlılar döneminde ilk medrese İznik’in 
alınmasıyla birlikte İznik’te açılmıştır. Orhan Bey, İznik’i aldıktan sonra bir kiliseyi camiy, bir manastırı da medreseye çevirmiştir. İznik Medresesi, Osmanlı Devleti’nin ilk 
medresesi olarak eğitime başlamıştır. Bu ilk medresenin müderrisliğine dönemin önemli 
Türk âlim ve mütefekkirlerinden Şerefuddin Dâvud-ı Kayseri ile Konya’da Sirâceddin 
Urûmî’nin öğrencisi olan Tâceddin Kürdi tayin edilmiştirGörsel: İznik Süleyman Paşa Medresesi-BursOsmanlılarda medreseler dinî eğitim ve bilgi üretme açısından önemli merkezlerdir. 
Osmanlılar, İznik medreselerinden başka diğer şehirlerde de medreseler açmışlardır. 
Bursa’nın alınmasının ardından burada bulunan şehrin en büyük manastırı medreseye 
dönüştürülmüştür. Manastır Medresesi adı verilen bu medresenin yanında Orhan Bey 
ikinci bir medrese daha yaptırmıştır. Bursa’da Orhan Bey döneminde Lala Şahin Medreses, I. Murad döneminde Hüdâvendigâr Medresesi, Esediye Medresesi, Yıldırım Bayezid 
döneminde Ali Paşa Medresesi, Ebu İshak Medresesi kuruluş döneminde açılan medreselerde sadece birkaçıdır. Bunların dışında Osmanlı Devleti, Edirne, Afyon, Amasya, 
Çorum, Filibe, Gelibolu, Üsküp, gibi pek çok yerde medreseler açılmasını sağlamıştırOsmanlı Devleti’nde medreselerde eğitim veren müderrisler aynı zamanda âlim kimselerdi. Eğitim açısından çok önemli rolleri bulunmaktadır. İlk Osmanlı medresesinin 
baş müderrisliğine tayin edilen Dâvud-i Kayseri, Mısır’da eğitim almış, aklî ve naklî ilimle alanında ihtisas sahibi olmuş bir âlimdir. İznik Medresesi ilim adamlarından Şemseddi Mehmet b. Hamza el-Fenarî tasavvuf ve mantık ile birlikte diğer aklî ilimler üzerind de söz sahibi idi. Molla Fenarî adıyla şöhret bulmuştur. Kadızâde-i Rûmî dönemin 
şöhret bulmuş önemli âlimlerindendir. Aslen Bursalı olup, buradaki tahsilinin ardından 
Horasan ve Türkistan bölgelerinde eğitim görmüş, Semerkant’ta Rasathane müdürlüğ yapmıştır. Döneminin önemli âlimlerinden Şirvanî ve Ali Kuşçu’nun yetişmesinde 
emeği bulunmaktadır. Matematik ve astronomi ilimlerinin yayılmasına katkı sağlamıştır. 
Âlimlerin yanı sıra Osmanlı ilim ve düşünce dünyasında tekkelerin büyük bir yeri vardır. 
Arifler bilgi üreterek eğitim alanında önemli vazifeler üstlenmişlerdir. Selçuklu idaresini dağıldığı, merkezî otoritenin bozulmasıyla birlikte kurulmaya başlayan beylikler 
döneminde teşkilatlı yapılar oluşturulmaya başlanmıştır. Bozulan düzenin sağlanması, 
sıkıntılı ortamın uzaklaştırılması sırasında halk tekkelerin desteğini yanında hissetmişti. Dönemin tasavvuf erbabı tekkelerine kapanmak yerine toplumun her kesimine hita etmiştir. Tekkeler, toplum hayatında önemli bir role sahip olan meslekî teşekküller 
Görsel: Davud-ı Kayseri (Temsilî)
Görsel: Blagaj Tekkesi Bosna Hersek 
ile işbirliği içine girmiş, toplumun ihtiyacı olan moral ve motivasyonu sağlamışlardır. 
Tekkeler, toplum içinde üstlendikleri koruyucu ve toparlayacı rolden dolayı nüfuzlarını 
artırmışlardır. Devlet erkanı, mesleki teşekküller, toplum kesimleri tekkelerin etrafında 
toplanmaya başlamışlardır. Böylece tekke mensuplarının toplum hayatındaki itibarları 
ve saygınlıkları artmaya başlamıştır. Tekke mensupları saygın kişilikleriyle toplumsal sorunlar çözmüşler, halkın birbirine kenetlenmesini sağlamışlar, merkezî otoritenin tesis 
edilmesinde roller üstlenmişlerdir. Fethedilen bölgelerde zaviye, cami, medrese gibi kurumla kurulmuş, İslam’ın tebliğ edilmesine zemin hazırlamışlardır. 
Osmanlı Devleti’nde kuruluş döneminden itibaren Anadolu’ya göç eden şeyhlere ve 
dervişlere yöneticiler yakınlık göstermişlerdir. Devlet erkanı, bu şeyh ve dervişlerin görüşlerin başvurmuşlar, onları kanaat önderi olarak kabul etmişlerdir. 
