Asya Hun Devleti, aynı zamanda Orta Asya tarihinin ilk büyük devletidir(Harita 1.3.). 
Merkezi, Ötüken'dir. Hunların bilinen ilk hükümdarı, “büyüklük, ululuk ve genişlik” 
anlamına gelen Şan-yü veya Tan-hu unvanını taşıyan, Teoman'dır. 
Harita 1.3. Asya Hun DevletTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitTeoman döneminde Çin'e akınlar yoğunlaşmış, Çinliler Hun akınlarını engelleme için Çin Seddi'ni inşa etmeye başlamışlardır (Görsel 1.1.)  . Çinlilerin 
savunmaya çok önem verdikleri bu dönemde Mete MÖ 209'da babası Teoman' ı 
tahttan indirerek Hunların başına geçmiştir. Türk tarihinde yeni ve parlak bir dönem 
başlatan Mete Han, ordusunu Onlu Sistem'e göre teşkilatlandırmış, önce Moğol 
kökenli Tunguzları ve Yüeçileri egemenlik altına aldıktan sonra Çin İmparatoru'nu 
ve ordusunu mağlup ederek Çin ülkesini vergiye bağlamıştırMete Han'dan sonraki dönemde Hun hükümdarlarının Çinli prenseslerle yaptıklar evlilikler ve bu evliliklerle gelen Çinli diplomat ve ajanların entrikaları sonucunda 
Hun Devleti zayıflamaya başladı. Çinliler ordularını Hun sistemine göre eğitmesiyle 
birlikte iç ve dış baskılara dayanamayan Ho-han-yeh, Çin egemenliği altına girerek 
ülkesini kurtarmak istedi ancak bu durum Hun kurultayında sert tartışmalara yol açtı. 
Ho-han-yeh ile Çin hâkimiyetini kabullenmeyen ağabeyi Çi-çi arasında anlaşmazlık 
başladı. Bu mücadeleyi, Çin'in desteğini arkasına alan Ho-han-yeh kazandı. Böylece 
Hun Devleti, Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrıldı (MÖ 54)"Güneyden kaplan gelse korkma; kuzeyden horoz bile gelse ondan çekin"
Çin AtasözGörsel 1.1. Hun Akınları ve Çin SeddTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitBağımsızlık yanlısı Çi-çi önderliğindeki Batı Hunları'na MÖ 36'da Çin İmparatorluğ son verdi. Çin hâkimiyetindeki Doğu Hunları ise sonraları toparlanarak bağımsızlıkların kazandı ancak taht kavgaları sonucunda Hunlar, Güney ve Kuzey olmak 
üzere tekrar ikiye ayrıldı. Kuzey Hunları, Sienpilerin baskısına dayanamayarak 155'ten 
itibaren Moğolistan'ı terk etmek zorunda kaldı. Böylelikle Türk ana yurdundaki Hunları siyasi varlığı sona ermiş oldu. Çin egemenliği altında bulunan Güney Hun Devlet'ne ise Çin İmparatorluğu son verdi (216)I. Kök Türk Devleti (552-630): Tarihte Türk adını ilk kez resmî devlet adı olarakullanan Kök Türkler, Bumin Kağan önderliğinde Avarları mağlup ederek, 552'dkurulmuştur( Harita 1.4.)Bumin Kağan, İl Kağan unvanını alarak ülkenin batı kanadının yönetimini kardeşi 
İstemi Yabgu'ya verdi. Mukan Kağan idaresinde Kök Türk Devleti en parlak dönemini 
yaşadı. Kore'den Karadeniz'e kadar olan coğrafyada yaşayan bütün Türk ve diğer milletlerde kavimleri devlete bağladı. Onun zamanında Kök Türkler dünyanın en güçlü 
devletlerinden biri oldu. Mukan Kağan'dan sonra kardeşi Ta-Po Kağan devletin başına 
geçti. Ta-po Kağan'ın ölümünden sonra yaşanan taht kavgaları neticesinde I. Kök Türk 
Devleti, Batı ve Doğu olmak üzere ikiye ayrıldı(582). 630 yılında Doğu Kök Türk Devlet, 659 yılında ise Batı Kök Türk Devleti, Çin egemenliğine girdiHarita 1.4. I. ve II. Kök Türk DevletTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitII. Kök Türk Devleti (682-744): I. Kök Türk Devleti'nin 630 yılında Çin hâkimiyetingirmesinden sonra bağımsızlığın kaybedilmesi ve elli yıllık esaret dönemi yaşanmasTürk milleti üzerinde derin etkiler bıraktı. Birçok Türk Bey'i istiklal mücadelesine girişere Çin'e karşı isyan etti. Bunların en önemlisi Çin sarayını basmak isteyen Kürşat'ı639 yılındaki baş kaldırışıdır. Ardından bağımsızlığı kazanma adına 648, 679 ve yıllarında üç girişim daha yaşandı. Bu ilk direnişler başarıya ulaşmış olmasa da nihaye Kutluk'un başlattığı kurtuluş mücadelesi başarılı oldu. 682 yılında II. Kök TürDevleti resmen kuruldu (Harita 1.4.). Kutluk Kağan, devleti derleyip toplayan anlamın gelen “İl- teriş” unvanını aldı. Tonyukuk ise “Apa Tarkan” unvanını alarak devleti yönetiminde Kutluk Kağan'ın en büyük yardımcısı oldu. Kutluk Kağan'ın ölümüzerine tahta kardeşi Kapgan Kağan geçti. Kapgan Kağan, Türk boylarını hâkimiyealtına aldı, ardından Batı Türkistan'a yönelerek 701 yılında Demir Kapı'ya kadar ulaşt. Kapgan Kağan'ın sertlik politikası ve Çinlilerin entrikaları nedeniyle devlete bağlboylar birer birer isyan etmiştir. Bayırkular üzerine çıktığı sefer dönüşünde KapgaKağan'ın öldürülmesinden sonra devletin başına Bilge Kağan geçmiştir. Bilge Kağaöncelikle devletin başına büyük dert açan boyların isyanını bastırmış ve devletin birliğin yeniden tesis etmiştir. Kardeşi Kültigin ordu komutanı olmuş Tonyukuk devlemeclisi başkanlığına getirilmiştir. Bu üçlü döneminde en parlak günlerini yaşayan IIKök Türk Devleti Bilge Kağan'dan sonra devletin başına geçen kağanların yetersizliğnedeniyle bir daha toparlanamamış, Karluk, Basmil ve Uygur isyanları neticesindUygurlar tarafından yıkılmıştır(745)Uygur Devleti (744-840): Orhun ve Selenga bölgesinde yaşayan Uygurlar, Çin kaynakların göre Asya Hunları'nın soyundan gelmektedir. Karluk ve Basmil boyları ile 
birlikte II. Kök Türk Devleti'ne son vererek 744 yılında Kutluk Bilge Kül Kağan, merkez Karabalgasun olan bağımsız Uygur Devleti'ni kurmuştur (Harita 1.5.). Kutluk 
Bilge Kül Kağan ölümünden sonra yerine oğlu Moyen Çor geçti. Hükümdarlığı dönemind devletin sınırları batıda Siri Derya (Seyhun) Nehri boylarına kadar uzanmıştır. 
Moyen Çor'dan sonra devletin başına geçen Bögü Kağan, Mani dinini kabul etmiştir. 
Mani dini Uygurların yaşam tarzının değişmesine yol açmış; hareketsizliğe, et yememey, savaş yapmamaya teşvik ederek onların savaşçı özelliklerinin zayıflamasına nede olmuştur ancak Uygurların bilim, sanat ve edebiyattaki ilerlemelerine etki etmişti. Kırgızlar,  840'ta Uygur Devleti'ne son vermiştir. Bu tarihten sonra ülkelerinden 
göç etmek zorunda kalan Uygurlar, zamanla gittikleri yerlerde yeni devletler kurdular. 
Çin'in kuzeyine göç eden Sarı (Kansu) Uygurlar 1226 da Moğolların egemenliğin girdiler. Sarı Uygurlar günümüzde Kuzeybatı Çin'de yaşamaya devam etmektedir. 
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitGöçler sırasında Doğu Türkistan'a gelen diğer bir grup Uygur; Beşbalık, Turfan, Hoça 
ve Kaşgar'ı içine alan Turfan Uygur Devleti'ni kurdu. Bu devlet, Orta Asya'nın ticaret 
yolları üzerinde olduğu için ekonomik olarak zenginleşti. Bununla birlikte kültür ve 
sanat alanında da gelişti (Görsel 1.2.). 1209'da Cengiz Han'a bağlandı. Turfan Uygurlar, günümüzde Çin'e bağlı Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde yaşam mücadelesi 
vermektedirlerHarita 1.5. Uygur DevletGörsel 1.2. Turfan, Emin Minaret CamTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit2.2. Türk Devletlerinde Gücün Meşruiyet Kaynağİlk Türk devletleri dört esas üzerine kurulmuştur. Bunlar; bağımsızlık (oksızlık), 
ülke (ülüş), halk (budun) ve kanun (töre) idiEski Türklerde hükümranlık hakkı ve yetkisinin kağana, Gök Tanrı tarafından verildiğin inanılırdı. Bu yetki “kut” olarak ile ifade edilmiştir. Bu nedenle Türklerde gücün 
kaynağı ilahiydi ancak Türklerde devlet başkanı hiçbir zaman kutsal varlık,  tanrı-kral 
sayılmamıştır. İlahi kabul edilen hükümdarın kendisi değil görevlendirme yetkisidir. 
Tanrı, Türk kağanına kut vererek hükümdarlık gücü ve yetkisi bahşetmiştir. Bununla 
birlikte herhangi bir hükümdarın kutlu olup olmadığı ancak onun icraatları ile tespit 
edilirdi. Kutlu hükümdarlığın ilk şartı ülkeyi ve halkı düşmandan korumaktır. 
Orhun Kitabeleri'nde dünya hâkimiyeti, Tanrı tarafından Türk kağanlarına bir göre olarak verilmiştir. Bilge Kağan, yazıtında âdeta dünya hâkimiyetini gerçekleştirmiş 
bir hükümdar gibi şöyle konuşmaktadır: "Doğuda gün doğusuna, güneyde gün ortasın, batıda gün batısına, kuzeyde gece ortasına kadar onun içindeki millet hep bana 
tâbidir. Bunca milleti hep düzene soktum."
Türk devlet geleneğinde kağan olabilmek için Gök Tanrı tarafından kut verilmiş bir 
aileye mensup olmak gerekirdi. Kut, kan yoluyla geçtiği için bütün hanedanın erkek 
üyeleri kağan olma hakkına ve yetkisine sahip oluyordu. Tanrı'nın iradesinin hangi 
hanedan üyesi üzerinde olduğu da ancak taht için yapılan bir mücadele sonucunda 
ortaya çıkmaktadır. Veraset yoluyla hükümdar olmak söz konusu değildi. Bu durum 
yetenekli olan kişinin devletin başına geçmesini sağlamakla birlikte taht kavgalarıyla 
devletin bölünmesine de zemin hazırlamıştır. 
Kitabelerde ilk Türk devletlerindeki egemenlik anlayışının ilahi kaynaklı olduğu 
görülmektedir. “Tanrı gibi gökte olmuş Türk Bilge Kağan'ı, bu zamanda oturdum.” ve 
“Türk milletinin adı sanı yok olmasın diye babam kağanı, annem hatunu yükseltmiş 
olan Tanrı, il veren Tanrı” ifadeleri bu duruma örnek olarak gösterilebilirÜlüş Sistemi: Orta Asya eski Türk devlet geleneğine göre ülkenin hanedan 
üyeleri arasında paylaştırılması âdetini ifade etmektedirTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit2.3. Gücün Maddi KaynaklarAile – OguAile birliği – UruBoy – OMillet – BuduDevlet – İOrta Asya Türk Devletleri'nde Toplum YapısOrta Asya'da kurulan ilk Türk devletlerinde toplumun sosyal yapısı; oguş (aile), 
urug (aileler birliği), boy (ok), budun (millet) ve il (devlet) şeklinde birbirine çok bağlı 
olan unsurlardan oluşuyordu. Bu yapı içinde ön plana çıkan boylar, sosyal dayanışma 
ve canlılık taşıyordu. Bu durum, toplumdaki bireylere beraber hareket etme düşüncesi 
kazandırmış ve onların zorlu mücadelelerle uzun mesafeleri aşmalarını sağlamıştır. 
Türkler, köklü ve oturmuş bir toplum yapısına sahipti. Eski Türk toplumunda en 
küçük birimi olan aile, kan bağı esasına dayanıyordu. Türklerin dünyanın uzak coğrafyaların dağılmasına rağmen mevcudiyetlerini korumaları, aile yapısına verdikler önemden kaynaklanmıştır. Bu toplum yapısında, aileler urugları, uruglar boyları, 
boylar budunları (millet) meydana getirirdi. Boyların başında bulunan boy beyleri, 
ekonomik ve siyasi güçleri olan, doğrulukları ile tanınmış kimseler arasından seçilirdi. 
Nihayetinde bu boyların birisinden devleti yöneten hanedan ve kağan çıkıyordu. Böyles bir toplumsal yapılanmada devlet sosyal teşkilatlanmanın son halkasını meydana 
getiriyordu. Türkler, devlete "il" adını vermiştir. Devlet, yöneticilerle iş birliği yapan 
geniş halk kitlelerinin gayretleri ve katkıları sonucunda meydana gelmiştir. 
Türklerde devletin kuruluşuna halkın katkısı Orhun Kitabeleri'nde şöyle geçmektedi: "Babam (İlteriş) on yedi er ile harekete geçti. Haberi işiten ormandakiler, ovadakile toplanıp geldiler, yetmiş kişi, sonra yedi yüz kişi oldular. Kağanlığı atalarının tö-
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünitrelerinde kurdular.” Bu nedenle Budun, devletin hem kurucusu hem de temel unsuru 
olmuştur. Bu sosyal yapıda yaşamlarını sürdüren Türk boyları (Hunlar, Kök Türkler, 
Uygurlar ve diğerleri), Orta Asya'da güçlü siyasi birlikler kurmuşlardır. Boylar konfederasyon olarak yapılanan ilk Türk devletleri, boylar arasında birlikteliği sağladıkları 
dönemlerde, güçlerinin doruğuna çıkmışlardır. Buna karşılık boyların ayaklandığı ve 
budun birlikteliğinin bozulduğu dönemlerde, Türk devletlerinin güç kaybetmesine 
neden olmuştur. Örneğin Asya Hun Devleti'ne en parlak dönemini yaşatan Mete Han, 
Türk tarihinde bütün Türkleri ilk kez tek bayrak altında toplamıştır. I. Kök Türk Devlet'nde ise Mukan Kağan, Mançurya'dan Karadeniz'e kadar uzanan sahada yaşayan 
bütün Türk boylarını hâkimiyeti altına alarak ikinci defa tek bayrak altında toplamıştırToplumlar yaşadıkları coğrafyanın etkisi altındadırlar. Türkler, Orta Asya'nın bozkırlarınd tarih sahnesinde görülmüştür. Bozkırın sert karasal iklimi, bölgede 
yaşayan halkları derinden etkilemiş geçim kaynağı olan hayvan sürülerine otlak ve su 
arayışı konargöçer yaşam tarzının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Konargöçerler, 
günlük hayatta, ulaşımda ve göçlerde atı kullanarak bu zorlu koşulların üstesinden 
gelmeyi başarmıştır (Görsel 1.3.) . Issız bozkırlarda düşmanın nerede ve ne zaman 
karşılarına çıkacağı belli olmadığından yaşamak için her an savaşmaya hazırlıklı 
olmalarını gerektirmiştir. Bozkırın atlı göçebeleri, hızlı şekilde organize olabilen 
savaşçı bir toplum yapısına sahiptir. Esasen bozkır tarihi, en güzel otlakları ele 
geçirmek için mücadele eden ve hayvan sürülerini yaylak ve kışlak arasında getirip 
götüren Türk kavimlerinin tarihinden ibarettirGörsel 1.3. Moğolistan Bozkırlarında Konargöçerlik 
Türklerin Orta Asya'da ırmak, göl gibi su kaynakları çevresinde konargöçer bir ya-
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünitşam tarzı vardı. Boyların ekonomisinin temel dayanağı olan hayvanlarıyla birlikte yaşadığ ve belirli bir alanları olduğu anlamına da gelmekteydi. Hunlar, Kök Türkler ve 
Uygurlar yazın yaylak denilen serin, sulak, otlağı bol yüksek yaylalarda; kışın ise kışlak 
denilen daha ılık ova ve vadilerde yaşardı (Görsel 1.4.). Çin kaynaklarına göre Hunla evlerini dövülmüş topraktan yapmışlardı. Uygurlar, kışlık bölgelerde evlerini daha 
ziyade kerpiç veya ahşaptan, surları da kalın ağaç kütüklerinden inşa ederdi. Ayrıca 
Uygurlar deve ve ata dayalı basit bir ulaşım sistemi kurmuştu. Çok kalabalık gruplar 
hâlinde yola çıktıklarında atlardan, develerden ve arabalardan oluşan kervanları kullanırlardGeniş bozkır sahalarında iklim ve coğrafya gereği sürekli hareket hâlinde olan konargöçerle, toprak bağlılığını değil soy aidiyetini birinci planda tutmuşlardı. Sosyal 
kimlik; aile, oguş ve boylar içinde gelişmiş ayrıca sınırlı otlakları kullanma mecburiyet, aile ve grup ilişkilerini güçlendirmiştir. Bozkırın zorluklarına ve tehlikelerine göğüs 
germek, geçimi daha kolay sağlamak gibi faktörler bu durumun ortaya çıkmasında 
etkili olmuştur. Zira bu özellik gelişmemiş olsaydı geniş bozkırlar boyunca ilerleyen 
boyların tek başına hayatta kalması mümkün olmazdı. 
Görsel 1.4. Tanrı DağlarUygur Devleti, Kök Türklerin sahip olduğu mirasın üzerine kurulduğu için boz-
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünitkır kültür geleneğini sürdürmüştür ancak zamanla Çinlilerle fazla yakınlaşılması ve 
Maniheizm'i kabul etmesi, Uygurların hayat tarzını değiştirmiştir. Bu nedenle Uygurlard, toplumsal yapı hızlı bir değişim göstermiş ve şehirleşmeye doğru bir eğilim başlamıştı. Bunun yanında konargöçer yaşamın da devam etmesi Uygurlarda bozkırlı ve 
şehirli olmak üzere iki farklı hayatın ortaya çıkmasına neden olmuşturHer an saldırıya açık bir coğrafyada yaşadıkları için konargöçer toplulukların silahl güce sahip olmaları gerekirdi. Bozkır kültürünün ögelerinden atı kullanan ve demiri 
işleyen Türkler askerî bakımdan çevresindeki milletlere üstünlük sağlamıştır. Örneğin 
Hunlar, çocuklarını daha küçük yaşlarda ok atmaya, silah kullanmaya ve biniciliğe 
alıştırırdı. Gençlik çağına geldiklerinde mükemmel binici olan bu çocuklar, böylece 
atlı savaş usullerini çok iyi uygulardı. Hunlarla savaşlarda başarılı olamayan Çinliler, 
yüzyıl süren bir askerî reform yapmış ve ordularını Hun tarzında teşkilatlandırarak 
onları durdurmaya çalışmıştır2.4. Güç Paylaşımı ve Yönetiİlk Türk devletlerinde kağan, devlet yönetiminden birinci derecede sorumlu kişi 
olup siyasi, hukuki yetkilere sahip bulunmaktaydı. Devleti yönetmekle birlikte töreye 
yeni esas koyabilir ve gerektiğinde yargılama da yapabilirdi. Türk kağanları, ordular 
sevk ederek savaşmak, Türkçe konuşan ve Türk soyundan olan bütün toplulukları bir 
devlet çatısı altında toplamak, birlik ve bütünlüğü sağlamak zorundadır. Bu durum 
Orhun Kitabeleri'nde “Tanrı lütfettiği için illiyi ilsizletmiş, kağanlıyı kağansızlatmış, 
düşmanı tâbi kılmış, dizliye diz çöktürmüş, başlıya baş eğdirmiş.” şeklinde ifade edilmişti. Yine kitabelerde kağanların millete karşı sorumlu olduğunu ve millete hesap 
verdiğini gösteren örnekler de bulunmaktadır. “Türk Milleti için gece uyumadım, 
gündüz oturmadım. Ondan sonra Tanrı irade ettiği ve lütfettiği için talih ve kısmetim 
olduğu için ölecek milleti diriltip kaldırdım, çıplak milleti giydirdim, fakir milleti zengi ettim, nüfusu az milleti çok ettim.”
Kağanların yanı sıra hükümdarın hanımı olan hatun ve çocukları da devlet idaresind söz sahibi idi. Ayrı sarayları ve buyrukları bulunan hatunlar, bazen elçileri de 
kabul ederdiDevlet işleri "toy" ya da "kurultay" olarak adlandırılan meclislerde görüşülüp kararlaştırılırd. Kağan, hanedan üyeleri, hatun, aygucı ve boy beylerinden oluşan kurultay, 
genellikle yılda üç kez toplanarak devlet işlerini görüşürdü. Kurultay'ın üyelerine “toygu” denilirdiTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitTürk devletlerinde hükümdarlara; şanyü, tanhu, han, kağan, yabgu, ilteber, idikugibi unvanlar verilmiştir. Hunlardan itibaren Türklerde bazı hükümdarlık sembolleri 
olarak taht, otağ, kotuz, tuğ ve yay kullanılmıştır. Ayrıca Türklerde devlet "ikili teşkila" anlayışı ile yönetilirdi. Kağan ülkenin doğu kanadını yönetirken batı kısmında da 
yabgu unvanlı hanedan mensubu idareden sorumlu olurdu. 
2.5. İlk Türk Devletlerinde Törİlk Türk devletlerinde hukukun temelini ve kaynağını geleneklerden alan sözlü huku kuralları denilen töre oluştururdu. Anlamı çok geniş olan töre devletin kuruluş ve 
işleyiş düzenini de ifade ederdi. Aileden başlayarak toplum ve devlet hayatının her aşamasınd uyulması mecburi olan ama zamanla da değişebilen bir olgu olan töre; sosyal 
düzeni sağlayan örf, âdet, gelenek ve ahlaki değerlerden beslenerek ortaya çıkmıştır. 
Orta Asya'daki konargöçer yaşam tarzının etkisiyle oluşan töre, sadece bu coğrafyayla 
sınırlı kalmamış, çağlar boyu farklı bölgelerde kurulan Türk devletlerinde de etkili 
olmuştur. Hareketli göçebe Türk toplumunu yönetmek, her zaman disiplin altında tutma, etkin hukuk kurallarının oluşmasına ve bunların gereği gibi uygulanmasına bağlı 
olmuşturTörenin oluşumunda; kut anlayışı ile kağanlar tarafından konulan kurallar, kurultaylard alınan kararlar ve kağanın iradesiyle toplum içinde yavaş yavaş oluşan gelenekle etkili olmuştur. Getirilen kuralların adalete uygun olmasına dikkat edilmiştir. 
Töre, Türk toplumunda gerek kağanın iktidarı gerekse devletin sürekliliği için önemli 
bir koşuldur. Bu sebeple töresini kaybetmiş bir ulusun yok olmuş sayılacağı hatırlatılara kağanlardan her zaman töreye uygun davranmaları istenmiştir. Hakanlar töreye 
göre tahta çıkmış, milleti ve devleti töreye göre idare etmiştir. Hakan ve ailesinin din 
değiştirmesi hâlinde bile töre değişmemiştirTürk kağanları ülkelerinde adaletin sağlanmasına büyük önem vermiştir. Orhun 
Kitabeleri'nde töre kelimesinin, on bir yerde geçmesi ve bunun altısının il ile birlikte 
kullanılmış olması bunun bir göstergesidir. Ayrıca devletin varlığını devam ettirmesi, 
törelere bağlılıkla ilişkilendirilmiştir. Devlet ile törenin eş değer olduğunu, abidelerdek şu cümleler açıklamaktadır: Bilge Kağan, Kül Tigin Yazıtı'nın başından sonuna 
kadar vermek istediği mesaj; “Ey Türk Oğuz beyleri! Milleti işitin. Üstte mavi gök çökmedikç, altta yağız toprak delinmedikçe, ey Türk milleti, senin ilini, töreni kim bozabili!”
Bir siyasetname örneği olan Orhun Kitabeleri'nde (Görsel 1.5.) Türk devletinin 
mahiyetine, Türk milleti için ne ifade ettiğine ancak töre ile yaşayacağına, özelliklerinin 
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünitve iktidar kaynağının ne olduğuna, hakanın millet ve devlet için ne anlam taşıdığına, 
yönetici kadroların hangi yeteneklere sahip olmaları ve nasıl hareket etmeleri 
gerektiğine dair bilgiler vermektedir. 
Görsel 1.5. Orhun KitabelerDevlet teşkilatlanmasında düzenleyici bir role sahip olan töreye herkes uymak zorund olduğu için, hükümdarın hem keyfî hareket etmesini engellemiş hem de halkın adil davranması için bir kontrol mekanizması olmuşturTarih boyunca birçok Türk devletinin kurulması ve yıkılmasına rağmen, bütün 
bu devletlerde "il gider töre kalır" atasözünde ifade edildiği gibi, uygulanan hukuk 
bakımından birlik ve beraberlik söz konusu olmuştur3. COĞRAFYA VE KADER, ORDU MİLLETİN GÖÇLE İMTİHAN3.1. Orta Asya'nın CoğrafyasTürklerin anayurdu olan Orta Asya çevresi sıradağlarla çevrilmiş olup çöl ve bozkırlarl kaplı 10.2 milyon kilometrekarelik bir bölgedir (Harita 1.6.). Gobi, Taklamaka, Karakum ve Kızılkum gibi çöller bu bölgede yer alır. Ayrıca büyük bir bölümü kapal havza olan Orta Asya'da yer yer yüksekliği 7.000 m'yi aşan Altay ve Tanrı Dağları; 
(Görsel 1.4., 1.6.) Aral, Baykal ve Balkaş Gölleri; İrtiş, Amuderya, Sirderya, Orhun 
ve Selenga Irmakları bu coğrafyada bulunmaktadır. Bölgede oldukça sert bir karasal 
iklim hüküm sürmektedirTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitYaşanılan coğrafi bölgenin fiziki yapısı, toplumların hayat tarzının oluşumunda teme etkendir. Türk toplumunun yaşam tarzına da yaşadığı bölgenin coğrafi özellikleri 
şekil vermiştir. Tarımın sınırlı alanlarda yapılabildiği buna karşın otlakların geniş yer 
tuttuğu Orta Asya'da Türk boyları zorunlu olarak geçimlerini hayvancılık üzerine kurmuştu. Bu nedenle hayvancılık ile uğraşan Türklerin büyük çoğunluğu, konargöçer 
bir yaşam tarzını benimserken bir kısmı da yerleşik yaşam sürmüştürORTA ASYHarita 1.6. Orta AsyGörsel 1.6. Altay DağlarTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitEski Türk topluluklarının özellikle su kaynaklarına yakın, yaylak-kışlak hayatı üzerin kurulu bir yaşamları vardı. Böyle bir hayat tarzını, avcılık ve toplayıcılık ile geçine toplumların yaşamları ile karıştırmamak gerekir. Konargöçer yaşam şekli, bozkırd doğa ile bütünleşmiş bir toplumun hayatını sürdürebilme mücadelesidir. Bu yaşam 
tarzında boylar, büyük sürüler hâlinde baktıkları hayvanların ürünleriyle hayatlarına 
devam edebiliyordu. Orta Asya'da yaşayan bütün Türklerin konargöçer bir hayat sürdürdükler söylenemez. Türk boylarından bazıları, uygun tarım alanlarında hem tahıl 
hem de meyve, sebze yetiştirmiştir. Eski Türkler, yaşamaya uygun alanlarda yerleşik 
hayata geçerek şehirler kurmuş ve eserler meydana getirmiştir. Türkler, elverişli bulduklar alanlarda hayat tarzlarını değiştirmiş, daha kolay ve rahat olan yerleşik yaşamı 
tercih etmişler ancak Türklerin çoğu, toplum özelliklerinin de etkisiyle bozkırdaki zor 
yaşamı daha çok benimsemişlerdir3.2. Türklerin Ana Yurttan GöçlerSosyal bir olay olan göç, bir topluluğun farklı nedenlerle kendi yurdunu terk ederek 
başka bir yere gitmesi veya yer değiştirmesidir. Topluluklar önemli bir neden olmada topraklarını bırakıp sonunu bilmediği bir maceraya kalkışmaz çünkü yöneldikleri 
topraklar tamamen boş ve sahipsiz değildir. Bu yüzden göç eden topluluklar gittikleri 
yerlerdeki kavim veya topluluklara karşı hâkimiyet mücadelesi vermek zorundadır. 
Bunun sonucunda da göç eden topluluğun, göç ettiği coğrafyadaki halkı ya hâkimiyeti 
altına alması ya da onu başka bir yere sürmesi gerekirTarih boyunca Türkler de değişik sebeplerle farklı bölgelere göç etmiştir. Bu göçler 
içerisinde Orta Asya Türk Göçleri, gerek sonuçları itibarıyla geniş sahalardaki farklı 
medeniyetleri etkilemesi gerekse etkisinin yüzyıllar boyu sürmesi nedeniyle ayrı bir 
öneme sahiptirTürk toplulukları, çeşitli nedenlerle yaşadıkları bölgeleri kitleler hâlinde terk ederek 
çok uzun mesafeler kat etmek suretiyle başka alanlara göç etmiştir. Göçlerin siyasi ve 
ekonomik olmak üzere iki temel sebebi vardır: Ekonomik sebepler, nüfusun artması 
nedeniyle otlakların yetersiz kalması, kuraklık veya ağır kış şartları yüzünden kıtlık 
yaşanmasıdır. Siyasi sebepler ise Türk boyları arasındaki mücadeleler ile Çin ve Moğol 
baskısıyla boyların yerlerini terk edip başka bölgelere gitmeleridir. Yeni ülkeler elde 
etme arzusu ve bunun doğal sonucu olarak yeni vatanlar kurma fikri de Türk göçlerini sebepleri arasında sayılabilir. Dolayısıyla Türk toplulukları, sosyal yapısı gereği 
taşıdığı toplumsal dayanışma ve dinamizm sayesinde zaman zaman Orta Asya'daki 
yurtlarını terk etmiştir. Herhangi bir baskı ve savaş durumunda toprağa yerleşik köylü, 
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünityaşayabilmek için baş eğmek zorunda kaldığı hâlde, bozkırlı Türk geçim kaynağı olan 
hayvanlarını sürerek daha özgür yaşayacağı coğrafyalara göç etmeyi tercih etmiştir. 
Bağımsızlığına düşkün olan Türkler böylelikle başka coğrafyalara göç etmişler ve yayılmışlardı (Harita 1.7.)Harita 1.7. Orta Asya'dan Türk GöçlerHunlar I. yüzyıl sonları ve II. yüzyıl ortalarında Orhun bölgesinden Güney Kazakista bozkırlarına ve Türkistan'a göç ederken Ak Hunlar 350’lerde Afganistan ve 
Kuzey Hindistan'a gitmişlerdir. Kavimler Göçü’ne sebep olan Batı Hunları 375 ve sonrak yıllarda Güney Kazakistan ve Türkistan'dan Avrupa'ya göç etmişlerdir. Ogurlar 
461-465 yıllarında Güneybatı Sibirya'dan Güney Rusya'ya giderken Sabarlar V. yüzyıikinci yarısında Aral Gölü'nün kuzeyinden Kafkasya bölgesine göç etmişlerdir. AvarlaVI. yüzyıl ortalarında Batı Türkistan'dan Orta Avrupa'ya göç ederken bir diğer Türboyu Bulgarlar 668'den sonraki yıllarda Karadeniz kuzeyinden Balkanlar'a ve VolgNehri kıyılarına yerleşmişlerdir. Yine Türk boylarından olan Peçenek, Kuman (Kıpça)ve Uzlar IX-XI. yüzyıl'da Hazar Denizi'nin kuzeyinden Doğu Avrupa ve Balkanla'a, Oğuzlar ise X. ve XI. yüzyıl'da Orhun Bölgesi'nden Seyhun Nehri kenarlarına vMaveraünnehir üzerinden İran'a ve Anadolu'ya göç etmişlerdirTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitOkuma ParçasTARİHTE GÖÇLETarihte Türklerin dışında göç ve göçebeliğin örneği yok mu? Var: Avrupalıları Amerika'ya göçü. Ancak ciddi farkları da var: Avrupalılar Türkler gibi hayvanlarl ve yayan, binbir badirenin arasından geçerek değil, bazı güçlüklerine 
rağmen gemilerle gittiler. Gittikleri yerde ve yol boyunca, Türklerde olduğu gibi 
savaşmak zorunda kalmadılar. Avrupalıların göç ettiği Amerika'da, Avrupalılara 
göre silahsız ve gelenlere karşı iyi niyetli insanlar, Kızılderililer ve boş topraklar 
vardı. Zaten bu misafirsever onurlu yerlileri de katlederek sorunlarını çözdülerTürk göçünün sadece Anadolu'ya gelişini düşünelim: Oğuzlar önce Orta Asy'dan Horasan bölgesine göçtüler. Dandanakan(1040), Pasinler(1048), Malazgir(1071) savaşlarını kazandılar. Haçlı Seferleri'ne, iç ayaklanmalara ve benzeri 
bir yığın zorluklara göğüs gererek üstesinden geldiler. Yerli insanların ne canların ne de temel haklarına dokundular. Bu sebeplerden dolayı Türk göçleri Avrupalıları Amerika'ya göçünden çok farklı bir olgudur. Türk göçü kendine özgüdü, gizemli ve görkemlidir, coğrafyaya ve dünyaya meydan okuyuştur(İlhan,2010, s.622'den düzenlenmiştir.)
3.3. Türk Askerî KültürTürkler, tarih boyunca savaşçı kimliğiyle ön plana çıkmış bir millettir. Diğer kavimle tarafından verilen bu kimliğin oluşumunda Türklerin yaşadığı coğrafyadaki sert 
iklim koşulları, Orta Asya'daki diğer milletler ve Türk boyları arasındaki mücadeleler 
etkili olmuştur. Bozkırın zor hayat koşulları Türkleri disiplinli, teşkilatçı, dayanıklı ve 
mücadeleci bir millet hâline getirmiştir. Türk toplumunda eli silah tutan herkes asker 
sayıldığı için ilk Türk devletlerinde ordu ücretli değildi. Sürekli olan Türk ordusunda 
kadın-erkek, genç-yaşlı her an savaşabilecek durumdaydı. Ordunun temeli süvarilere 
dayanıyordu. Türklerin sporları, eğlenceleri ve avlanmaları bir çeşit savaş eğitimi gibiyd(Görsel 1.7.)Her Türk savaşa hazır durumda olduğundan Türkler içi"ORDU - MİLLET" deyimi kullanılmıştırTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünitİlk düzenli Türk ordusu Büyük Hun Devleti hükümdarı Mete Han tarafından kurulmuştu. Bu sebeple Mete'nin tahta çıkış tarihi olan MÖ 209 yılı bugün Türk Kara 
Kuvvetlerinin kuruluş tarihi olarak kabul edilmiştir. Hun ordusunda, 10.000 atlıdan 
oluşan en büyük birlik “tümen” olarak adlandırılmıştır. Tümenler binlere, binler yüzler, yüzler onlara ayrılmış, her birinin başına tümenbaşı, binbaşı, yüzbaşı ve onbaşı 
rütbelerine sahip komutanlar görevlendirilmiştir. Mete Han'ın kurduğu bu ordu düzenin "Onlu Sistem" adı verilmiştir. Onlu teşkilat, Hunlardan günümüze kadar hüküm 
süren diğer Türk devletleri ile devam ettirilmiştir. Güçlü ve disiplinli ordulara sahip 
olmaları nedeniyle Türkler tarihte güçlü devletler kurmuşlardır. Bu ordu düzeni göç 
eden Türkler aracılığı ile Avrupa'ya geçmiş, Romalılardan Ruslara, Moğollardan Çinliler kadar değişik milletler tarafından taklit edilmiştirOrhun Yazıtları'nda ordu kelimes “sû” terimi olarak kullanılmıştı. Ordunun başında bugünkü 
genelkurmay başkanı yerinde olan 
“sû-başı”lar bulunmuştur. Genellikl bu göreve hanedan üyelerinde birisi getirilmiştir. Komutanları her birinin at kuyruğundan 
yapılmış birer tuğu vardı. Tuğun sayıs ve şekli rütbeye göre değişirdi. 
Kağanın tuğunun başında, altından 
bir kurt başı vardıTürk ordusunun temelinde disipli yatmaktaydı. Çocuklara küçük 
yaştan itibaren ata binme ve ok atma 
eğitimi verilirdi. At, Türklerin günlü yaşantısında olduğu kadar, askerlikt de vazgeçilmez bir unsurdu. 
Türklerin uyguladığı askerî taktiklehareketli bir orduyu gerektiriyordu. 
Türkler, atı savaş sahasında kullanarak düşmanlarına karşı hız ve manevra üstünlüğü 
kazanmıştır. Bu kabiliyeti kazanmalarında geliştirdikleri üzengi, nal, gem ve eyer gibi 
araç gereçler, atı verimli kullanmalarını sağlamıştır. Bunun için Türk orduları, yerleşik 
kavimlerde görülen hareketsiz savaş yöntemine göre yetiştirilmiş ağır teçhizatlı ordu-
Görsel 1.7. Kazakistan'da Avcı 
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünitların aksine hafif silahlı ve hareketli süvarilerden kurulmuştur. Yayalar yani piyadeler 
ise yok denecek kadar azdır. Süvarilik için gerekli olan pantolon, deri kuşak ve potin de 
Türklerin icadıdırTürkler; demiri, cevheri eriterek elde etmiştir. Elde ettikleri ham demirin kalites, bugün bile yüksek derecelerde ısıtılarak elde edilen demirin kalitesiyle aynıdır. Bu 
yüksek kaliteli demirden keskin kılıçlar, baltalar, üzengiler, bıçaklar, gemler, kamalar, 
kınlar, mızraklar, kalkanlar ve ok uçları yapmışlardır. Türk silahlarının yapı ve tekni özelikleri, Türk medeniyetinin gelişmişlik seviyesini gösteren önemli ayrıntılardır. 
Nitekim Türklerin, Çin ve Roma gibi devletler karşısında üstünlük kurabilmelerine 
imkân sağlayan en önemli unsur, kendine has özellikler taşıyan ve bu bakımdan başka 
toplumlar tarafından kullanılan Türk silahlarıdırSüvarilerden oluşan Türk ordularının başlıca silahları, ok ve yaydı (Görsel 1.8.). 
Hemen hemen bütün toplumlarda görülen oku ve yayı Türkler, koşan at üzerinde etkil bir savaş aracı olarak kullanmışlardır. Mete Han, tümen komutanı olduktan sonra 
ıslık çalan bir ok icat etmiştir ve askerlerini bununla eğitmeye başlamıştırGörsel 1.8. Türk Süvarisi (temsilî)
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitTürk ordusunun yetiştirilme tarzı, hazırlık eğitimleri ve muharebe taktikleri diğeülkelerin ordularından farklıdır. Büyük çoğunluğu okçu süvarilerden kurulu Türk sava birlikleri, at sayesinde ağır hareketlerle grup muharebesi yapan yabancı ordular 
karşısında üstünlük kazanmıştır. Türkler, taktiklerini uygulamak için ordularını hücu taktiğine göre düzenlemiş ve eğitmiştir. Bu sayede Türkler, savaşlarda kısa sürede 
istedikleri sonuca ulaşmıştırTürklere özgü bir savaş taktiği olan Turan taktiği, iki farklı savaş yönteminin uygulanmas ile yapılan bir savaş usulüdür. Bu taktik, sahte ricat (geri çekilme) ve pusudan 
oluşur. Bu savaş usulüne, Türk yurdunun eski adından dolayı “Turan Taktiği” veya “Hila Taktiği” denilmiştir (Görsel 1.9.). Savaş sırasında süvari birlikleri saldırdıktan sonr, kaçıyormuş gibi yaparak düşmanı üzerlerine çekerlerdi ve giderek yarım ay şeklini 
alan kuvvetler düşmanı çember içine alarak yok ederlerdi. Türkler tarihte kazandıkları 
büyük zaferlerde (Malazgirt, Niğbolu, Mohaç vb.) bu taktiği başarıyla uygulamışlardırGörsel 1.9. Turan TaktiğTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit4. KAVİMLER GÖÇÜ (375)
4.1. Kavimler Göçü'nün SebeplerAsya Hun Devleti'nin zayıflaması ve yıkılış sürecine girmesiyle Orta Asya'nın geniş 
bozkırlarında yaşayan bazı Türk boyları bağımsız hareket etmeye başlamıştır. Zamanla 
nüfusu artan bu boylar, çeşitli sebeplerle I. yüzyıldan itibaren batıya doğru göç etmişti. Aral Gölü ile Hazar Denizi arasındaki düzlüklerde 200 yılı aşkın bir süre derlenme 
ve toparlanma dönemi geçiren Hunlar batıya doğru yeniden hareketlenerek İtil(Volga) 
Nehri çevresine gelmiştir. O dönemde Karadeniz'in kuzeyindeki düzlükler Cermen 
kökenli Gotların egemenliğinde bulunmaktaydı. Balamir öncülüğünde hareket eden 
Hun ordusu, önlerine çıkan ve Romalılarca barbar olarak nitelendirilen kavimleri 
(Germenler, Ostrogotlar, Vizigotlar gibi) vurduğu iki ağır darbe ile batıya doğru sürükleyere yerlerinden etti (Harita 1.8.). Hunların Doğu Avrupa'ya girmesinin ortaya 
çıkardığı tazyikle Avrupa'da büyük bir nüfus dalgalanması meydana geldi. İspanya'ya 
kadar bütün kavimler yerinden oynadı ve Hun dehşeti karşısında yaşanan bu büyük 
nüfus hareketi tarihçiler tarafından Avrupa'da Kavimler Göçü (375) olarak kayıtlara 
geçmiş olduHarita 1.8. Kavimler GöçTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit4.2. Kavimler Göçü'nün SonuçlarAvrupa uzun yıllar boyunca karışıklık içinde kalmıştır. İlk Çağ kapanmış, Orta Çağ 
başlamıştır. Roma imparatorluğu 395 yılında Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrılmıştı. 476 yılında Batı Roma İmparatorluğu yıkılmasıyla Roma toprakları üzerinde birço Germen devleti kurulmuştur. Germen kavimleri arasında Hristiyanlık yayılmış, 
kilise ve papalık güçlenmiş, skolastik düşünce egemen olmuştur. Avrupa’daki kavimlein birbirleriyle karışıp kaynaşmaları ile Avrupa’nın etnik yapısı değişmiş; bunun sonucund bugünkü İngiltere, Fransa ve İspanya gibi devletlerin temeli atılmıştır. Avrup’da feodalite (derebeylik) rejiminin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. Avrupa’da 
kurulan ilk Türk devleti Avrupa Hun Devleti olmuştur4.3. Avrupa Hun Devleti (375-469) 
Hunlar, IV. yüzyılın ortalarında Don ve Volga Irmakları arasındaki, Alanların hâ-
kim olduğu toprakları ele geçirdi. Buradan, Balamir idaresinde batıya doğru yeniden 
harekete geçen Hunlar, önlerine çıkan kavimleri yerlerinden etmekle kalmamış aynı 
zamanda Avrupa içlerine kadar da ilerlemişlerdir. Kavimler Göçü olarak bilinen bu 
önemli olayın sonucunda Avrupa Hun Devleti kurulmuş ve bölgede önemli bir güç 
hâline gelmiştir (Harita 1.9.)Balamir'den sonra hükümdar olan Uldız, Hun dış politikasının ana hatlarını belirlemişti. Buna göre Doğu Roma İmparatorluğu baskı altında tutulurken Batı Roma 
İmparatorluğu'yla dostluk kurulacaktı. 422 yılında Rua, Doğu Roma entrikalarını etkisi hâle getirmek için Balkan seferine çıkmış ve Doğu Roma'yı vergiye bağlamıştırRua'dan sonra hükümdar olan Attila devlete en parlak dönemini yaşatmıştır. Attil tahta çıktıktan sonra ilk olarak Doğu Roma İmparatorluğu'yla 434 yılında Margus 
Antlaşması'nı imzalamıştırGörsel 1.10. Avrupa Hun Devleti Bayrağı ve Attila (temsilî)
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitHarita 1.9. Kavimler Göçü Sonrası AvrupMargus Antlaşması (434) ile Bizans, Hunlara bağlı kavimlerle antlaşmalara girmemey, esir alınmış Bizans tebaası dâhil Hunlardan kaçanlara sığınma hakkı verilmeyeceğin ve  ödediği yıllık vergiyi iki katına yani 750 libre altına çıkarmayı kabul etmiştirBu antlaşma ile Attila, Doğu Roma'yı vergiye bağlayarak batıdaki hâkimiyetini pekiştirmişti. Verdiği sözleri yerine getirmediği için 441 yılında Doğu Roma üzerine I. 
Balkan Seferi'ni düzenlemiştir. Bu sefer sonucunda Balkanlarda, Hunların karşısında 
durabilecek bir kuvvetin kalmadığı anlaşılmış ve Doğu Roma da barış şartlarına uyma 
garantisi vermiştirAttila, 447 yılında Doğu Roma'nın barış şartlarına yine uymaması üzerine II. Balkan 
Seferi'ne çıkmış ve Doğu Roma'yla Anatolios Antlaşması'nı imzalamıştır. Bu antlaşmayl birlikte Attila, devletinin dış siyasetini değiştirmiş ve Batı Roma İmparatorluğu 
üzerine yönelmiştir. Avrupa Hunları, düzenlediği bu iki sefer sonunda Kuzey İtalya'yı 
ele geçirmiştir. Başkentin düşeceğinden endişe eden Romalılar, Papa I. Leo başkanlığınd bir barış heyetini Attila'ya göndermiş ve ondan Roma'yı esirgemesini istemiştir. 
Papa'nın güvence isteğini kabul eden Attila, böylece Batı Roma'ya üstünlük sağlamıştı. Attila, bu sefer dönüşünde ölmüş ve yerine sırasıyla oğulları İlek, Dengizik ve İrne geçmiştir. İrnek döneminde Avrupa'da tutunamayacağını anlayan Hunlar, Karadeni'in kuzeyine çekilmiştirTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit4.4. Türk Devlet ve TopluluklarKarluklar (627-1212): Talas Savaşı'nda Çinlilere karşı Müslüman ordusunun yanında 
yer aldılar. Karluklar, İslamiyet'i kabul eden ilk Türk topluluğudur. Karahanlı Devlet'nin kurulmasında etkili olmuşlardır. 
Kırgızlar (840-1207): 840 yılında Uygur Devleti'ni yıkarak Ötüken'de Kırgız Devlet'ni kurdular. XIII. yüzyılda Moğolların, XIX. yüzyılda Rusların egemenliğine giren 
Kırgızlar, 1991 de bağımsız bir devlet kurdular. Günümüzde de varlığını devam ettiren 
boylardandırOğuzlar (766-1000): 630-682 yılları arasında Dokuz-Oğuz Kağanlığı altında toplandıla. Daha sonra Kök Türk ve Uygur hâkimiyetine giren Oğuzlar, X. yüzyılda Oğuz 
Yabgu Devleti'ni kurdular. X. yüzyılın sonlarına doğru İslamiyet'i kabul eden Oğuzlar, 
Büyük Selçuklu ve Osmanlı gibi kuşatıcı cihanşümul imparatorluklar kurmuşlardır. 
Romanya'nın Dobruca bölgesinde yaşayan Gagavuzlar (Gök Oğuz) Avrupa'ya göç 
eden Oğuzların torunlarıdır. Müslüman olan Oğuzlar Türkmen adını almıştırAvarlar (558-805): Asya Hun Devleti'nin yıkılmasından sonra IV. yüzyıl sonlarında, 
Moğolistan'da kurulmuştur. I. Kök Türk Devleti; Avar Hakanlığı'na son verince Avarla, batı'ya göç etmiş ve Bayan Han zamanında Orta Avrupa'da devlet kurmuşlardır. 
İstanbul'u iki kez kuşatan Avarlar, Germen ve Slav sanatlarını etkilemiştirİtil (Volga) Bulgar Devleti (680-1391): Büyük Bulgar Devleti'nin yıkılmasından sonr Otuz-Ogurlar'dan bir grup tarafından kuruldu. Ticari ilişkiler sonucu, İslamiyet'le 
tanışan Bulgarlar, X. yüzyılın ilk yarısında İslamiyet'i kabul etmişlerdir. Doğu Avrup'da Türk-İslâm kültürünün temsilcisi olmuşlardırTuna Bulgar Devleti (679-869): Dobruca'nın güneyinde Asparuh (679-702) tarafında kurulmuştur. Boris Han Dönemi'nde (864) Hristiyanlığı resmen kabul etmiştirTürgişler (659-766): Emevilerle mücadele ederek Arapların Orta Asya'da hâkimiyet 
kurmasını engellemiştir. Kendi adlarına para bastırmışlardırHazarlar (630-968): VII ve X. yüzyıllarda Kafkaslar ve Karadeniz'in kuzey düzlüklerind kurulmuştur. Bizans, Sasani ve Müslüman Araplarla siyasi ilişkilerde bulundular. 
Doğu Avrupa tarihinde büyük rol oynamış olan Hazarlar, Museviliği benimseyen tek 
Türk topluluğudur ve Ruslar tarafından yıkılmıştır. Hazar Denizi'nin adı Hazarlardan 
gelmektedirTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit5. İPEK YOLUNDA KOMŞULUHarita 1.10. Türkler ve komşular5.1. Orta Asya Bozkırlarında EkonomEski Türk topluluklarındaki ekonomik yapı daha çok bozkır kültürü etrafında şekillenmişti. Orta Asya kültür çevrelerinde yapılan kazılarda ortaya çıkan bulgular da 
bunu desteklemektedir. Ekonomik yapıyı büyük ölçüde etkileyen bu bozkır kültürünü temelini hayvancılık, tarım, el sanatları ve ticaret oluşturuyorduHunlar, temel geçim kaynağı olarak hayvancılıkla beraber tarım, avcılık, balıkçılık, 
madencilik, dericilik ve ticaretle uğraşmışlardır. Savaşçı özellikleri düşünüldüğünde 
yağma ve ganimet de önemli bir kaynaktır. Demiri, altını ve gümüşü çıkarıp işleyebilen 
Hunlar; başta Çin olmak üzere yerleşik toplumlara kürk, at, et, deri, silah satmışlar, karşılığınd ise ipek, çay ve tahıl ürünleri almışlardır. Güçlü oldukları dönemlerde ise İpek 
Yolu'nun uluslararası ticaretine katılmışlar ya da bu yolu kontrol altına almışlardırMadencilik, ekonomik bir faaliyet olmanın yanı sıra dönemin savaş sanayisinde 
Hunların üstün olmalarını sağlıyordu. Hunlar aynı zamanda her biri sanat eseri değerind olan kalkan, zırh, kılıç, mızrak, madenî tabak, heykel, kazan, ibrik, eyer ve 
koşum takımları üretmişlerdi. 
Orta Asya'daki kurganlarda yapılan arkeolojik araştırmalar sonucunda ortaya çıkan 
bu buluntular, aslında Türk bozkır topluluğunda ne kadar kalabalık bir esnaf ve zanaatâr kitlesinin de bulunduğunu kanıtlamaktadırTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitHunlar, Kök Türkler ve Uygurlar gibi Orta Asya'da büyük devletler kuran Türk topluluklar, ipek, buğday ve pirinç gibi ekonomilerinin eksiği olan temel ürünleri zaman 
zaman Çin'den hediye ve vergi olarak temin etmişlerdir. Buna rağmen onlar, buğday 
gibi tarım ürünlerinde tamamen Çin ekonomisine bağlı değillerdi. Daha doğrusu bu 
ürünü Türkler de yetiştirmekteydi. Çinliler, tarım ekonomisinde ileri bir toplumdu. 
Çinliler ipeğin imalatı ve işlenmesi konusunda çok başarılı olmuşlar, dost olarak görünme için ipeği, ipekli kumaşları, ipek giysileri karşılıksız olarak vermiş, zamanla 
etkilerine alarak hükmetmeye başlamışlardır. Orhun Kitabeleri'nde Kök Türk Hakanı 
Bilge Kağan vasiyetinde bu konuda şöyle demektedir:
“Ötüken Ormanı'nda oturup Çin milleti ile anlaştım. Altını, gümüşü, ipeği, ipekliyi 
sıkıntısız öyle veriyor. Çin milletinin sözü tatlı, ipek kumaşı yumuşak imiş. Tatlı sözle, 
yumuşak ipek kumaşla aldatıp uzak milleti öylece yaklaştırmış… Çin milletinin tatlı 
sözüne, yumuşak ipek kumaşına aldanıp Türk milleti mahvoldun”
Türkler, zaman zaman Çinlilerin tarım ürünlerinden ve araçlarından yararlanmaktayd. Örneğin Kök Türk hükümdarı Kapgan Kağan, bir defasında Çin'den vergi olara 1.250 ton tohumluk buğday ile 3 bin adet tarım aleti almıştır. Kök Türkler, Çin'den 
aldıkları tohumluk buğdayı aynı yıl içinde ekmiş fakat bu buğdayın hiçbiri çıkmamıştı. Zira Kapgan Kağan'a vergi ödemeyi bir türlü içine sindirememiş olan Çin İmparatoriçes, bu buğdayı Kök Türklere pişirerek vermiştir. Ayrıca hediye olarak verilen altın 
ve gümüşün değeri de çok düşüktü. Gerçeği anlayan Kapgan Kağan, 698'den sonra Çin 
üzerine büyük bir akına geçmiştir. 703 yılına kadar Çin'in kuzey eyaletlerine akınlar 
yapılmıştır. Üç yüz-dört yüz bin kişilik Çin orduları kırk-elli bin kişilik Türk orduların mağlup olmuşturKök Türkler'in, Çin ile ilişkilerinin yanında batısında bulunan Sasani ve Bizans 
İmparatorluklarıyla da ilişkileri olmuştur. Özellikle Ak Hunların ortadan kalkmasıyla 
Kök Türk Devleti batıda Sasani İmparatorluğu'yla sınır komşusu olmuştur. Batı Kök 
Türklerine vergi vermeye başlayan Sasani Hükümdarı Anuşirvan, Maveraünnehir ticare yolunu tamamen eline geçirmek istemiştir. İstemi Yabgu, kendisine karşı düşmanc tutum takınan Sasani hükümdarına karşı Bizans İmparatorluğu ile temasa geçmiş 
ve 567 yılında İstanbul'a bir elçi heyeti yollamıştır. Tarihte Orta Asya'dan İstanbul'a 
gönderilen bu ilk heyete karşılık Bizanslılar da İstemi Yabgu'nun ülkesine elçi göndermişti. Böylelikle meydana gelen Türk-Bizans ittifakı, Sasani İmparatorluğu'nu zor 
durumda bırakmıştırTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit5.2. İlk Türk Devletlerinde Ticaret PolitikasOrta Asya’da Türkler komşu milletlere genellikle başta at olmak üzere canlı hayva, konserve et, deri, kösele, kürk gibi ürünler satarlar, karşılığında hububat ve giyi eşyası alırlardı. Eski Türk topluluklarında ve devletlerinde ticaret, büyük ölçüde 
“değiş tokuş” esasına dayanıyordu. Diğer bir ifadeyle alınan mal karşılığında başka bir 
mal verilmekteydi. Bu da hiç şüphesiz alınacak ve verilecek mal hususunda tarafların 
karşılıklı anlaşmalarına bağlıydı. Türkler, değiş tokuş için en çok atı kullanmışlardı. 
Ticarette kullanılan başka bir ödeme aracı da kıymetli madenlerden yapılmış çeşitli 
kap kacaklardı. Yaptıkları ticarette parayı da kullanan Türkler; özellikle Bizans, Çin ve 
Sasani gibi komşu ülkelerden vergi, haraç ve savaş tazminatı adı altında temin ettikleri 
paralarla ihtiyaçları olan malları satın alırlardı. Türkler, satir adını verdikleri ve diske 
benzeyen bu gümüş parayla ticarette ödeme yapmışlardıMilletlerarası ticarette Türkler, genellikle Soğdlu tüccarları himayelerine alarak 
kullanmış iseler de zamanla Hun, Kök Türk, Uygur devletlerinde de tüccar grupları 
oluşmaya başlamıştır. Soğd ve Araplar gibi yabancı tüccarların Türk ülkesinde temsilcilikler olduğu gibi Türk tüccarlar da yabancı ülkelerde temsilcilikler açmıştırDoğu-batı, kuzey-güney ticaretinde toprakları aracı konumunda olan Türk devletler gelip geçen kervanlardan “geçiş vergisi” almıştır. Özellikle Çin ipeğinin Batı'ya satışında önemli kârlar elde etmişlerdir. Türkler kervanların ülkelerinden geçiş güvenliğin sağlamışlar, konaklama ihtiyaçları için kervansaraylar denilebilecek yerler inşa 
etmişlerdir. Kervanlara at, deve gibi gerekli hayvanları temin eden Türkler, kervanda 
bulunanlara belirli ücret karşılığında yeme içme hizmeti de vermişlerdirÖzellikle İpek Yolu güzergâhı, çok erken dönemlerden itibaren Türklerin sahip 
olduğu topraklardan geçmiştir. Günümüzden yaklaşık 2000 yıl kadar önce Çin İmparator Zhang Qian (Canc Yien) tarafından Çin'i Orta Asya, Orta Doğu ve Avrupa'ya 
bağlamak için inşa edilen ve bir ticaret yolu ağını kapsayan tarihî İpek Yolu yalnızca 
Çin değil Hunlardan Osmanlı Devleti'ne kadar aynı hat üzerinde bulunan bütün halkla ve devletler için oldukça önemli bir gelir kaynağı olagelmiştir. Adını Çin'de üretilen 
ve ihraç edilen ipekten alan bu tarihi ticaret yolu yüzyıllar boyunca ticari ilişkiler yoluyl bölgenin ekonomik kalkınma sürecini doğrudan etkileyerek, kültürler arası diyaloğu gelişmesine ve milletlerarası bilgi ve tecrübe aktarımının sağlanmasında önemli 
katkılar sağlamıştır. Medeniyetler arasında tarih boyunca bir ticaret güzergâhı olmasını yanında farklı kültürlerin, dinlerin, dillerin, fikirlerin birikimlerini, bilgilerini 
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünitve uygulamalarının aktarıldığı, tüccarların, gezginlerin ve âlimlerin, din adamlarının 
takip ettiği tarihi kervan yolu olarak görev yapmıştırİpek Yolu'nda (Görsel 1.11.) ticaretin çok iyi ve bol kazançlı olması Türklerle 
komşuları arasında mücadelelere sebep olmuştur. Çin'den ipek ihracatı servet meydan getirmekle kalmıyor, hükümdarlarının hakimiyetini de meşrulaştırıyordu. Örneğin 
Kök Türkler, Sasanilerle iş birliği  yaparak İpek Yolu ticaretini elinde bulunduran Ak 
Hun (Eftalit) Devleti'ne 557 yılında son vermişlerdir. Ak Hun Devleti'nin toprakların Ceyhun Nehri sınır olmak üzere aralarında paylaştılar. Sonuçta Batı Türkistan'ın 
önemli şehirleri Kök Türk Devleti'ne bağlanmış ve böylece İpek Yolu, İstemi Yabg'nun eline geçmiştirHazar ve Bulgar ülkelerinden başlayarak Ural-Güney Sibirya-Altaylar-Sayan 
Dağları üzerinden Çin’e ve Amur nehrine ulaşan bir diğer ticaret yolu da ‘Kürk Yolu’ 
olmuştur. İpek Yolu’na kuzeyden paralel olarak uzanan bu yolda sincap, sansar, tilki, 
samur, kunduz vb. hayvan kürkleri ve bunlardan yapılan eşyaların ticareti yapılmıştırÇin'e canlı mal ihracı, kendisinden önceki Türk devletlerinde olduğu gibi Uygur 
Devleti Dönemi'nde de devam etmiştir. Özellikle Uygur kağanları, Çin'e daha fazla 
mal satabilmek için siyasi ve askerî güçlerini bir baskı aracı olarak kullanmışlardır. 
Örneğin onlar, satmak gayesi ile Çin'e gönderdikleri atlarının hepsini almaları için 
Çinlileri zorlamışlardır. Çinliler de aralarındaki barışı korumak için Uygurların bu 
zorlamasına ister istemez boyun eğmek durumunda kalmıştır. Uygurların ihracatı 
sadece canlı at satımından ibaret değildi. Son derece çalışkan insanlar olan Uygur 
Türkleri, çeşitli türden bol miktarda mal üretiminde bulunurlardı. Üstelik ülkeleri de 
derisi kıymetli hayvanlar bakımından zengindi. 
Uygurlarda, derisi için çok miktarda sansar ve samur avlanırdı. Ayrıca bu derilerden 
başka beyaz aba, işlemeli ve çiçekli kumaşlardan giysiler üretilirdi. Uygurlar, ihtiyaç 
fazlası olan bütün bu ürünleri satmak için komşu ülkelere gönderirdi. Öte yandan, 
Soğd ve Arap tüccarlarının Uygur Devleti'nin merkezinde faaliyet gösteren temsilciler bulunurdu. Bunlar, kendi ülkelerinden Uygur ülkesine, Uygur ülkesinden de kendi 
ülkelerine daima mal getirir ve sevk ederlerdiUygurlar alım satım ve borç alıp vermede belirli bir para ve ölçü sistemine sahip 
olmuştur. Borç olarak alınan mal ve para faiz karşılığında genellikle ilkbaharda alınmı ve ürünün kaldırıldığı sonbaharda ödenmiştir. Borç karşılığı her ay faiz ödemesi 
yapılması, Türklerde bankacılığın temelini teşkil etmiştirTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitHazarlar Çin, Orta Asya, Yakın Doğu ile Doğu ve Orta Avrupa arasındaki kıtalararas yolların kavşak noktasında bulunmaları nedeniyle ticarette ileri giden Türk 
devletlerinden birisi olmayı başarmışlardır. Hazar ülkesine İskandinavya’dan Volga 
ve Kama boylarından özellikle kürkler ve diğer ticari ürünler (bal, balmumu, tutkal), 
Çin’den ve Türkistan’dan ipek ve kumaşlar, Bizans’tan türlü sanat ve süs eşyaları geliyo, İtil ve diğer Hazar şehirlerinde pazarlanıyordu. İslam coğrafyacıların yazdıkları 
seyahatnamelerde Hazar ülkesinin refah içerisinde bulunduğu anlatılmaktadır. Hazar 
Devleti kuvvetli ordusu ile hâkim olduğu coğrafyada adalet ve güvenliği sağlam bir şekild tesis etmiş ve 7-9. yüzyıllar boyunca devam eden bu dönem tarihçiler tarafından 
"Pax Hazarika" (Hazar Barışı) olarak adlandırılmıştırGörsel 1.11. İpek Yolu 
Tarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. ÜnitTürk adının güçlü, kuvvetli anlamlarına geldiğini; siyasi olarak ilk kez Kök Türkle tarafından kullanıldığını; Ön-Türkler'in (Proto-Türkler) ilk çağlarda Altaylar ve 
Yenisey çevresinde yaşadıklarını, Minusinsk bölgesindeki Afanesyevo ve Andronov kültürünün bunların eseri olduklarını, bilinen teşkilatlı İlk Türk devletinin Asya 
Hun Devleti, Türk adı ile kurulan ilk Türk devletinin I. Kök Türk Devleti olduğunu, 
yerleşik hayata geçen ilk Türk boyunun Uygurlar olduğunu, Orhun Kitabelerinin II. 
Kök Türk Devleti zamanında yazıldığını;
İlk Türk devletlerinde toplumsal yapının aile(oğuş), boy(aşiret), budun(halk) ve 
il(devlet) şeklinde olduğunu, teşkilatçı ve bağımsızlığına düşkün olan Türk milletinin 
devlet kurma kabiliyetinin gelişmiş olduğunu, kut inancının hükümdara Göktanrı 
tarafından devleti yönetmek için verilen yetki olduğunu, Kurultay (toy) meclisinin 
boy beylerinin  ve kağan ve devlet adamlarının katılımıyla  yılda üç kez toplandığını, 
ikili teşkilat anlayışının devet yönetiminde benimsendiğini;
Doğusunda Kingan Dağları batısında Hazar Denizi güneyinde Hindikuş Dağları 
ve Tibet Platosu kuzeyinde Sibirya'nın bulunduğu Orta Asya'nın Türklerin ana yurd olduğunu ve geniş bozkırlardan oluşan coğrafi yapısının Türkleri konar-göçer bir 
yaşam tarzını benimsemelerine yol açtığını; Törenin günlük yaşamda ve devlet yönetimind rehber teşkil ettiğini, Türk adının geçtiği ilk Türkçe metinler olan Orhun 
Kitabeleri'nin Türk devlet felsefesinin şifrelerinin yazıya dökülmüş hâli olduğunu;
Türklerin MÖ IV. yüzyıldan itibaren birtakım siyasi, askerî, ekonomik ve sosyal 
sebeplerle Orta Asya'dan dünyanın farklı yerlerine (Çin, Hindistan, Anadolu, Doğu 
ve Orta Avrupa, Sibirya) önemli sonuçları olan göç hareketlerinde bulunduklarını; 
Kavimler Göçü(375)'nün sebep ve sonuçlarını, Avrupa'da kurulan ilk Türk devletini Avrupa Hun Devleti ve en önemli hükümdarının Attila olduğunu;
Avarlar, Peçenekler, Kumanlar (Kıpçaklar), Oğuzlar, Bulgarlar, Hazarlar, Kırgızla, Türgişler ve Karluklar'ın tarihte rol oynamış önemli Türk boyları olduklarını; 
İpek Yolu'nun ticarette ve komşu devletlerle ilişkideki önemini öğrendik. 
NELER ÖĞRENDİTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. Türklerin bilinen ilk anayurdu Orta Asya’dır. Orta Asya, batıda Hazar Denizi, kuzeyd Kırgız Bozkırları ve Altay Dağları, doğuda Moğolistan ve Çin’in batısı, güneyd ise Tibet Platosu ile Hindikuş Dağları arasında yer alırBuna göre Türkler hakkında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Savaşçı özelliklerinin olduğB) Göçebe topluluk olduklarC) Geniş bir coğrafyaya yayıldıklarD) Boylar halinde yaşadıklar2. Eski Türklerde kağana devlet yönetme yetkisinin Gök Tanrı tarafından verildiğininanılmıştırBuna göre Eski Türklerin devlet yönetimiyle ilgili aşağıdaki yorumlardan hangis yapılabilir?
A) Kağanın gücünün kaynağı ilahidirB) Hatun, devlet yönetiminde yer almıştırC) Demokratik yönetim biçimi vardırD) Kağan Tanrı-Kral sayılmıştır3. Aşağıdakilerden hangisi aileler birliği anlamına gelmektedir?
A) OguB) UruC) BoD) Bodu4. Aşağıdakilerden hangisi Orta Asya Türk göçlerinin nedenlerinden biri değildi?
A) Türklerin Gök Tanrı inancına sahip olmalarB) Fetih arzusu ve yeni vatan kurma fikrC) Nüfus artışı ve otlakların yetersizliğD) Siyasi anlaşmazlıklaTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit5. Eski Türk toplumunda sözlü hukuk kuralları olan töreye kağanlar da dâhil herkesiuyması zorunludur. Töre, kağanın keyfi hareket etmesini engellemiş ve halkına adidavranması için bir kontrol mekanizması olmuşturBuna göre töre ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Kağanın yetkilerini sınırsız kılmıştırB) Diğer milletlerle etkileşimde bulunmayı sağlamıştırC) Törelerin oluşumunda kut anlayışı etkili olmuşturD) Devlet yönetiminde adaleti sağlamıştır6. Sahte ricat ve pusudan oluşan Türklere özgü savaş taktiği aşağıdakilerden hangisdir?
A) Boş KalB) TuraC) Açık UçlD) Karako7. Maniheizm dinini kabul etmeleri Uygurların hayat anlayışlarında büyük değişiklimeydana getirmiştir. Bu değişikliklerden biri Uygurların yerleşik yaşama geçmesidi. Yerleşik hayata geçilmesiyle birlikte Türklerde sosyal yaşam değişmiş, tarım vmimari gelişmiş, şehircilik ve şehir kültürü ortaya çıkmıştırVerilen bilgiye göre aşağıdakilerden hangisi Uygurların Maniheizm dinini kabu etmesinin sonuçlarından biri değildir?
A) Yerleşik yaşama geçilmesB) Tarım ve mimarinin gelişmesC) Türklerin savaşçılık özelliklerinin gelişmesD) Şehircilik ve şehir kültürünün ortaya çıkmasTarih Tarih İlk ve Orta Çağlarda  Türk Dünyas1. Ünit8. Türk adına ilk olarak Çin yıllıklarında rastlanmıştır. Türk adını devlet adı olarak dilk kez Kök Türkler kullanmışlardır. Çin kaynaklarında miğfer anlamında kullanıla Türk adı, Kök Türk Kitabelerinde Türk veya Türük şeklinde geçmektedirVerilen bilgiye göre aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Tarihte bilinen ilk Türk devleti Büyük Hun Devleti’dirB) Türk adına ilk olarak İran kaynaklarında rastlanmıştırC) Türk adını ilk kez devlet adı olarak Kök Türkler kullanmışlardırD) Türk adı Çin kaynaklarında güçlü, kuvvetli anlamında kullanılmıştır9. Orta Asya’nın son derece elverişsiz olan tabiat ve iklim şartları, Türkleri devamlı bimücadelenin içine itmiştir. Türk karakteri, yaşayışı, sanat anlayışı, örf ve adetlerüzerinde derin izler bırakmıştırBu bilgide aşağıdakilerin hangisinden söz edilmiştir?
A) Coğrafi şartların Türkler üzerindeki etkisindeB) Örf ve adetlerin devlet yapısı üzerindeki etkisindeC) İnançların mimariye etkisindeD) Sanatın dine etkisinde10.Kavimler Göçü sonucunda Avrupa’da kurulmuş olan Türk devleti aşağıdakilerde hangisidir?
A) UygurlaB) Kök TürkleC) Asya Hun DevletD) Avrupa Hun Devlet2ÜNİT1. İslamiyet’in Doğduğu Dönemde Düny2. İslamiyet Yayılıyo3. Emeviler (661-750)
4. Abbasi Devleti ve Türkle5. İlim Medeniyet"Müslüman, insanların elinden ve dilinden emin olduğu kimsedir."
Hz. MuhammeİSLAM MEDENİYETİNİN 
DOĞUŞNELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•
İslamiyet'in doğuşu sırasında Arap Yarımadası, Asya, Avrupa ve Afrika'nıgenel durumunu,
•
Hz. Muhammed ve Dört Halife Dönemi'nde, Müslümanların Arabistan Yarımadas ve çevresinde siyasi hâkimiyet kurmaya yönelik faaliyetlerini,
•
Emeviler ile birlikte İslam Devleti'nin yapısında meydana gelen değişimi,
•
Abbasi Devleti'nde Türklerin askerî ve siyasi gelişmelerdeki rollerini,
•
VIII ve XII. yüzyıllar arasında İslam medeniyeti içerisindeki ilmî faaliyetleröğreneceksinizHAZIRLIK SORULAR1. İslâmiyet'in doğduğu yıllarda Arabistan'da ve Dünya'da hangi din ve inançlavardı? Araştırınız2. İlk dört halife göreve nasıl gelmiştir? Araştırınız3. İslâm âlimleri yaptıkları çalışmalarla Avrupa'yı nasıl etkilemiştir? AraştırınızCahiliye Dönemi 
Peygamberlik  
Hicret 
Medine Sözleşmesi 
Beytü'l-Mal 
 MevalBeytü'l-HikmSamarrANAHTAR KELİMELEİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 1. İSLAMİYET'İN DOĞDUĞU DÖNEMDE DÜNYSon peygamber olan Hz. Muhammed, Asya, Avrupa ve Afrika kıtalarının birbirinyakınlaştığı önemli bir noktada bulunan Arabistan Yarımadası'nın Hicaz bölgesinin 
merkezlerinden olan Mekke'de miladi 571 yılında doğmuştur. Günümüzde Orta Doğu 
olarak adlandırılan bu bölgede (Harita 2.1.) o dönemde iki büyük güçlü devlet olarak 
Doğu Roma (Bizans) ve Sasani İmparatorlukları hüküm sürmekteydi. Arap Yarımadas toprakları çöllerle kaplı olduğu ve ekonomik kaynakları zayıf olduğundan ve Bizans 
ile Sasanilerin kendi aralarında siyasi çekişmeler bulunması nedeniyle büyük devletlern ilgisini çekmemiş ve dışarıdan yabancı işgaline uğramamıştır. Roma İmparatorluğ'nun Kavimler Göçü(375) sonrası Doğu ve Batı olarak ikiye ayrılması ile ortaya 
çıkan ve Bizans adı ile bilinen Doğu Roma İmparatorluğu Hristiyanlığın Ortodoks 
