mezhebini benimsemiş; Balkanlar, Anadolu ve Ortadoğu coğrafyasında zaman zaman 
karışıklıklar yaşasa da siyasi varlığını bütün Orta Çağ boyunca devam ettirmiştir. Afrik'da, bugünkü Etiyopya ve Somali topraklarını kapsayan bölgede ise Hristiyan Habeş 
Krallığı bulunmaktaydı. Türklerin anayurdu olan Orta Asya'da I. Kök Türk Devleti bu 
bölgede hâkimiyetini sürdüyordu. 
Harita 2.1. İslamiyet'in doğduğu dönemdeki siyasi duruİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 1.1. İslamiyet'in Gelişi ve Yayıldığı Dönemlerdeki Siyasi ve Sosyal GelişmeleHz. Muhammed'e peygamberliğin gelişi 
Bedir Savaşı 
Müslümanların Medine'ye hicret etmesHendek Savaşı 
Mute Seferi 
Veda Haccı ve Hz. Muhammed'in vefatı 
Taif Seferi 
Müslümanların Habeşistan'a hicret etmesUhud Savaşı 
Hayber'in Fethi 
Huneyn Seferi 
Medine Sözleşmesi 
Hudeybiye Barışı 
Mekke'nin Fethi 
Tebük Seferi 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 1.2. İslam Öncesi Arap Yarımadası (Siyasi Durum ve Toplumsal Yapı)
İslamiyetin ortaya çıktığı dönemde Araplar, çöl koşullarında göçebe bir yaşam sürdürmekt olan bedeviler (Görsel 2.1.) ile az nüfuslu şehirlerde yerleşik bir hayat tarzı 
olan hadariler olarak adlandırılan insanlardan oluşan bir toplum yapısına sahip bulunmaktayd. 
İslamiyet'ten önce Arap Yarımadası'nda toplum; hürler, mevaliler ve köleler olarak 
üç farklı toplumsal sınıfa ayrılmış durumdaydı. Hürler tüm haklara sahip iken herhang bir hakka sahip olmayan köle ve cariyeler (kadın köleler) ticari bir meta gibi 
alınıp satılabiliyor, miras olarak bırakılabiliyor ve günlük yaşamda çalıştırılabiliyordu. 
Herhangi bir köle azat edilirse mevali sınıfa geçmiş oluyorduGörsel 2.1. Bedevi Araİslam öncesi Arap Yarımadası'nda evlat edinme yaygındı ve evlatlık olarak alınan 
çocuk miras hakkından yararlanabiliyordu. Erkekler arasında poligami (çok eşli evlili) yaygın olarak bulunuyor ve eşlerini kolayca boşayabiliyordu. Kadın çocuğu olmada önce aileye kabul edilmiyordu. Her türlü haklardan yoksun bırakılan kadınlar, 
mirastan da pay alamaz durumdaydı. İslam öncesi Arap toplumunda kabileler arasınd kan davaları ve çatışmalar çok yaygın iken haram aylar olarak adlandırılan zilkade, 
zilhicce, muharrem ve recep ayında ise savaş yapmazlardı. Bu aylarda yapılan savaşlara 
Ficar Savaşları deniliyordu. 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih İslam öncesi Arap Yarımadası'nda; kurumsal yapısı zayıf olan Nebatiler, Tedmürlüle, Gassaniler ile Main, Sebe ve Himyeri devletleri yaşamıştır. Hz. Muhammed'in 
doğduğu dönemde Arap Yarımadası'nda siyasi birlik bulunmamaktaydı. Toplum kabilelerde meydana gelmişti. Kabilecilik anlayışı nedeniyle dönemin insanları ait olduklar kabileyi devamlı ön planda tutuyor, haksız bile olsa kabilesinin yanında olmaktan 
başka tavır alamıyordu. Şeyh olarak adlandırılan kişiler kabile yöneticisi olarak kabileni başında bulunmaktaydı. Araplar arasında kabilecilik anlayışının yaygın olması 
nedeniyle, İslami Dönem'e kadar siyasi bütünlüğe sahip merkezî bir devlet kurulması 
mümkün olmamıştır. 
İslam öncesi Arap toplumunda inanç olarak Putperestlik çok yaygın idi. Her kabileni kendine ait putları bulunmaktaydı. Kâbe'nin içerisi de bu putlarla doldurulmuştu. 
Putperestliğin yanı sıra Hristiyanlık, Musevilik ve Haniflik (Hz. İbrahim'in dini) dinlerin inanan insanlarda bulunuyordu. İslam öncesi Hz. Muhammed ve ailesi  Hanif 
inancına mensup idi. Bu dinde putlara tapmak yoktuİslamiyet öncesi Arap Yarımadası'nda tarım, hayvancılık ve ticaret temel geçim 
kaynakları olmuştur. Hayvancılık özellikle bedevilerin temel geçim kaynağı idi. Başta 
Mekke olmak üzere yarımada genelinde ekonomik hayat, ticaret üzerine kurulu bulunmaktayd. Mekke, İslam öncesinde de önemli dinî bir merkez olduğundan Araplar, 
Hicaz bölgesine gelenlerle yoğun bir ticari ilişki kuruyorlardı. Günümüzün fuarlarına 
benzeyen 30 güne kadar süren ve savaşmanın yasak olduğu haram aylarda kurulan 
büyük panayırlar, bölge ekonomisinde önemli bir yere sahip iken ekonomik hayatın 
olduğu kadar sosyal hayatın da önemli bir parçası olmuştur. Kabileler arasındaki birço problem bu panayırlarda çözüme kavuşturuluyordu. Ayrıca edebî sohbetler yapılıyo, şiir yarışmaları düzenleniyor ve bu şiirlerden dereceye girenler Kâbe'nin duvarına 
asılıyorduCahiliye Dönemi: Arap toplumunun İslam öncesi dönemine cahiliye denmesini nedeni, insanların okuma-yazma bilmemesi değildir. Bedeviliğin yaygın olmas; insanların medeniyet bakımından geri kalmaları, kan davalarının yaygın 
olması, putlara tapmaları, kadınlara ve kız çocuklarına yönelik kötü tutumları, 
insanlıktan uzak bir yaşam tarzına sahip olmaları gibi nedenlerle Arap 
toplumunun İslamiyet öncesi dönemi, "Cahiliye Dönemi" olarak adlandırılmıştırİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 2. İSLAMİYET YAYILIYO2.1. Hz. Muhammed Dönemi (571-632)
Hz. Muhammed 571’de Mekke’de doğmuştur. Peygamber olmadan önce de yüksek 
ahlaki meziyetlere sahip olan Hz. Muhammed’e Hira Dağı’nda tefekkür hâlinde iken 
610 yılında Allah tarafından Cebrail aracılığı ile ilk vahiy gönderilmiştir (Görsel 2.2.). 
Böylelikle Hz. Muhammed’in Peygamberlik görevi başlamıştır. Mekkeli müşrikler, 
önceleri Muhammed’ül-Emin (güvenilir) lakabı verdikleri Hz. Muhammed’in bu davetin olumlu karşılık vermemişlerdir. Böyle davranmalarının sebebi sadece getirmiş 
olduğu dine inanmak istememeleri değil mevcut düzenleri içerisinde İslam dininin 
köklü değişiklikler getirmesiydi. İslam dininin putlara tapmayı, falcılık-büyücülük, 
kan davaları, gasp, içki ve zinayı yasaklaması, kadınlara ve kölelere haklar tanımas ve Arap toplumunun kökleşmiş alışkanlıklarının değişmesine gösterdiği dirençler 
nedeniyle bu durum, cahiliye toplumundaki kişilerin tepkisini çekmiştir. İlk dönemlerd kayıtsız kalma, alay etme şeklinde kendini gösteren tepkiler ilerleyen zamanlard, Müslümanlara yönelik baskı, şiddet ve işkencelere dönüşmüştür. Müslümanlar 
kendilerine yönelik bu baskı ve şiddet politikasına aynı şekilde karşılık vermemişler 
ve Hz. Peygamber’in izniyle güvenli gördükleri Habeşistan gibi yerlere hicret etmekle 
yetinmişlerdir. Hz. Muhammed, Müslümanlara hicret için müsaade etmesine rağmen 
İslamiyet’i yayma faaliyetlerini kendisi Mekke’de sürdürmüştürGörsel 2.2. İlk vahyin geldiği Hira Dağİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Hz. Muhammed 621’de Medine’den gelenler ile Akabe olarak adlandırılan mevkidgörüşerek onları İslam’a davet etmiştir. 621– 622 de 1. ve 2. Akabe Biatı olarak tarihe 
geçen bu görüşmelerle ve Medineliler İslam’ı kabul etmiş ve Hz. Peygamber’i koruyacakların dair söz vermişlerdir. 622 yılında ise İslam’ın daha fazla yayılmasını engelleme isteyen Mekkeli müşrikler bunun için Hz. Muhammed’i öldürmeye karar vermiş 
ancak Bu durumdan vahiy yoluyla haber alan hicret için hazırlıklarını tamamlayan 
Hz. Muhammed, yanına Hz. Ebu Bekir’i de alarak Medine’ye hicret etmiştirBedir Savaşı (624): Mekkeli müşrikler, içinde Medine’ye hicret eden Müslümanların 
mallarının da olduğu bir ticaret kervanını Şam’a göndermeye karar vermişler ve bu 
ticaretten elde edecekleri kazanç ile de Müslümanlarla savaşmayı planlamışlardı. Bunu 
öğrenen Müslümanlar, Şam kervanının yolunu kesmek ve gözdağı vermek için sefer 
düzenlemiştir.  Bedir kuyuları çevresinde yapılan bu savaşta iki ordu arasındaki büyük 
güç farkına rağmen savaşta Müslümanlar Mekkeli müşrikleri mağlup etmişlerdir. Bedi Savaşı’nda elde edilen ganimetler İslam savaş hukukunun kurallarına göre savaşa 
katılanlar arasında eşit şekilde paylaştırılmıştır. Esirlerin bir kısmı fidye karşılığında 
serbest bırakılır iken fakir olup ödeme yapamayacak olanlarından okuma yazma bilenle, on Müslüman’a okuma yazma öğretmesi karşılığında serbest bırakılmıştırUhud Savaşı (625): Mekkeli müşrikler, Bedir Savaşı’ndan yaklaşık bir yıl sonra bu 
savaşta aldıkları mağlubiyetin öcünü almak ve Müslümanların denetimine geçen Şam 
ticaret yolunu tekrar ele geçirmek için ordu hazırlayarak harekete geçmişlerdir. Uhud 
Dağı eteklerinde yapılan savaşta Müslümanların Hz. Muhammed’in tavsiyelerini tam 
olarak yerine getirmemeleri nedeniyle Mekkeli müşrikler karşısında bozguna uğramıştı. Uhud Savaşı’nda Mekkeli müşrikler Müslümanları mağlup etmesine rağmen 
yok etmeyi başaramamışlar ve geri dönmüşlerdir. Bu savaşla birlikte Müslümanlar Hz. 
Muhammed’e itaatin önemini anlamışlardırHendek Savaşı (627): Mekkeli müşriklerin Müslümanları son yok etme çabası olan 
Hendek Savaşı’nda İranlı sahabe Selman-ı Farisî’nin önerisi üzerine Müslümanlar Medin etrafına derin hendekler kazarak savunmaya karar vermişlerdir. Medine çevresine 
gelen ve daha önce Arabistan’da böyle bir savaş taktiğine alışık olmayan müşrikler, bu 
duruma şaşırmışlar ve şehri kuşatma altına almışlardır. Yaklaşık üç hafta kadar süren 
kuşatma sırasında çıkan şiddetli bir fırtınanın etkisiyle müşrikler kuşatmayı kaldırıp 
Mekke'ye geri dönmek zorunda kalmışlardır. Hendek Savaşı Mekkeli müşriklerin son 
taarruzu olmuşturİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Hudeybiye Antlaşması (628): Mekke'den Medine'ye hicret eden Müslümanlar, hem 
Mekke hasretini gidermek hem de Kâbe'yi tavaf ederek ibadetlerini yapmak istemişlerdi. Hz. Peygamber'in de onayı ile Müslümanlar yola çıkmış ve Mekke'ye 17 km 
mesafede bulunan Hudeybiye mevkinde Müslümanlar konaklamışlardır. Müşrikler ise 
Müslümanların Mekke'ye girmesini engellemek için kendi aralarında sözleşip tedbirle aldılar. Hz. Muhammed gelmekten yana maksatlarını bildirmek için Hz. Osman'ı 
elçi olarak göndermiş fakat Hz. Osman, Mekke'de esir edilmiştir. Bunun üzerine Hz. 
Peygamber, yanındaki sahabelerden Mekkelilere karşı koymak ve Hz. Osman'ı kurtarma için savaşın eşiğine gelince durumun ciddiyetini anlayan Mekkeliler gönderdikler bir elçi vasıtası ile Hudeybiye Antlaşması'nı yapmışlardır. Bu antlaşmaya göre 
Müslümanlar, o yıl Mekke'ye giremeyecek ve umre yapamayacaktı. Mekkeli biri Hz. 
Muhammed'in yanına sığınırsa velisinin isteği üzerine geri verilecek fakat bir Müslüma kaçarak Mekke'ye sığınırsa geri verilmeyecekti. Antlaşma her ne kadar Müslümaların aleyhine olmuş gibi görülse de sonraki dönemlerde bunun böyle olmadığı 
ortaya çıkmıştır. Hudeybiye Antlaşması ile Kureyş ittifakı parçalanmış, barış ortamınd İslam'ın yayılması hızlanmış, müşriklerin önde gelenlerinden Amr b. As ve Halid 
b. Velid Müslüman olarak İslam ordusunun saflarına geçmiştir. Mekkeliler, HudeybiyAntlaşması ile Müslümanların hukuki varlığını resmen tanımıştırHayber'in Fethi (629): Mekkeli müşriklerle Müslümanlara karşı iş birliği  yaptıktan 
sonra Medine’den çıkarılan Yahudiler, Şam ticaret yolunu tehdit edip Müslüman ticare kervanlarına zarar vermeye ve Mekkeli müşrikleri Müslümanlara karşı kışkırtmay devam etmekteydi. Bunun üzerine Hz. Peygamber, Yahudilerin bulunduğu Hayber 
üzerine bir sefer düzenlemiş, kale kuşatılarak kısa sürede Hayber’in fethi gerçekleşmişti. Bu zaferle Şam ticaret yolunun güvenliği sağlanmıştırMute Savaşı (629): Hz. Muhammed komşu devlet ve bunların hükümdarlarına elçiler 
ve mektuplar göndererek İslam'a davet etmiştir. Hristiyan Gassanilere de bu dönemde 
bir elçi gönderilmiş ancak elçi, Gassani valisi tarafından katledilmiştir. Bunun üzerine 
Hz. Peygamber bir ordu hazırlayarak komutanlar tayin etmiş ve göndermiştir. Gassani 
hükümdarı, Bizans'tan yardım istemiş, Bölgeye gelen Bizans ordusu ile Müslümanlar 
arasında yapılan savaşta  yüzbin askerden oluşan ordu karşısında İslam ordusu sayıca 
çok az olmasına karşın İslam ordusunun kumandanları şehit olmuş, Halid b. Velid'in 
kumandayı üstlenmesiyle Bizans ordusu yıpratılmış ve daha fazla kayıp verilmeden 
geri dönülmüştür. Mute Savaşı Müslümanlarla Bizans arasındaki ilk savaş olmuşturİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Mekke'nin Fethi (630): Hudeybiye Antlaşması maddelerine göre Mekkeli müşrikler 
ve Müslümanlar birbirlerinin müttefiklerine saldırmayacaktı ancak Mekkeli müşrikler, 
bu antlaşmaya uymadılar. Müşriklerin anlaşma hükümlerine sadık kalmaması 
nedeniyle Hz. Muhammed, 10.000 kişilik orduyla Mekke'yi kuşatmış, şehre giren 
İslam ordusu ciddi bir direniş ile karşılaşmadan ve kısa sürede kan akıtılmadan fetih 
gerçekleştirilmiştir. Mekke'nin fethiyle birlikte Kureyş müşriklerinin Hz. Muhammed 
ve Müslümanlara karşı olan düşmanlığı sona ermiş, Kâbe putlardan temizlenmiş ve 
Hicaz bölgesinde İslamiyet'in yayılışının önündeki engeller ortadan kalkmıştırHuneyn Seferi (630): Mekke'nin Müslümanlar tarafından fethi üzerine Taifliler, putperes diğer kabileler ile ittifak yaparak büyük bir ordu hazırlamıştır. Hz. Muhammed 
Huneyn'de toplanmış olan bu ordu üzerine sefere çıkmış ve gerçekleşen bu savaşta 
Müslümanlar bir ara zor duruma düşse de müşrikler yenilgiye uğratılmıştır. Bu zaferle 
Arap Yarımadası'ndaki son putperest tehdit de ortadan kalkmıştır. 
Ta'if Seferi (630): Huneyn Savaşı'nda Taiflilerin müşriklere yardım etmesi üzerine Hz. 
Muhammed, Taif üzerine sefer düzenlemiş ancak Taiflilerin şiddetli direnişleri nedeniyl şehir fethedilememiştir. Taifliler, ertesi yıl İslamiyet'i kabul etmişlerdirTebük Seferi (631): Bizans ordusunun  Gassanilerin kışkırtması ile Arabistan tarafların büyük bir sefer düzenleyeceği haberleri üzerine Hz. Muhammed, 30 bin kişilik bir 
İslam ordusu hazırlamış ve sefere çıkmış ancak Tebük mevkine gelindiğinde haberin 
asılsız olduğu anlaşılmış ve İslam ordusu savaş yapmadan geri dönmüştür. Arabistan 
dışına yapılan ilk sefer olma özelliği gösteren Tebük Seferi ile bölgede birçok kabile 
İslamı kabul etmiştir. 
Hz. Muhammed'in Vefatı (632): Hz. Muhammed, vefatına kadar Medine'de yaşamış- 
tır. Vefat etmeden önce yapmış olduğu Hac ibadeti tarihe Veda Haccı olarak geçmiş 
ve burada tüm insanlığa seslendiği Veda Hutbesi' ni okumuştur. Hz. Muhammed 8 
Haziran 632 'de Medine'de vefat etmiş, cenazesi kendi evine defnedilmiştir. Kabrinin 
bulunduğu yer Mescid-i Nebevi ( Görsel 2.3.) 'nin içerisinde Ravza-i Mutahhara  
olarak adlandırılmıştırVeda HutbesindeEy İnsanlar!
Müslüman müslümanın kardeşidir. Gönül hoşluğu ile kendisi vermedikçe, kardeşini malına el uzatmak helâl değildir. Sakın benden sonra küfre dönüp de birbirinizi boynunu vurmayınız. Size iki emânet bırakıyorum. Onlara sımsıkı sarıldıkça 
yolunuzu hiç şaşırmazsınız. Bu emânetler; Allah’ın kitabı Kur’an ve O’nun Peygamberini sünnetidirHz. Muhammeİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Görsel 2.3. Mescid-i Nebevi 
2.2. Medine Sözleşmesi 
Hz. Muhammed'in hicret ettiği dönemde, Arabistan genelinde olduğu gibi Medin'de de karışıklıklar bulunmaktaydı. Evs ile Hazrec isimli müşrik Arap kabilelerinin 
gerek kendi aralarında gerekse Yahudilerle yaşadıkları çekişmeler hayatı zorlaştırmaktayd. Ayrıca Yahudiler kendi içlerinde de çekişmeler yaşamaktaydı. Hz. Muhammed, 
Medine'de kabileciliğe ve toplum içindeki çatışmalara son vermek, Medine'ye hicret 
etmek zorunda kalan Müslümanları, yerli halk ile kaynaştırarak, bütün üstünlük iddiaların ortadan kaldırmak istiyordu. Bunun için muhacir ve ensar arasında kardeşlik 
ilan etti. Böylelikle bu kişilere toplum olma bilinci kazandırılarak birbirlerini kabullenmeler sağlanmış; bilgi ve tecrübe paylaşımı, ortaklaşa iş yapma ve üretme anlayışı 
geliştirilmiştir. Hz. Peygamber, Müslümanlar arasında birliği ve kardeşliği sağladıktan 
sonra Medine'de bulunan başka dinden insanları dışlamak, şehirden çıkarmak veya 
onlara kin ve düşmanlık beslemek gibi bir tutum takınmamış; bu topluluklarla İslam 
Devleti'nin ilk yazılı anlaşması olan Medine Sözleşmesi'ni imzalamıştır. 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih İlk İslam anayasası olarak kabul edilen Medine Sözleşmesi'yle Medine toplumunyeniden düzenleyen bir sistem meydana getirilerek toplumdaki bireylerin birbirleriyle 
ve yabancılarla olan ilişkileri, din ve vicdan hürriyeti, hak ve sorumlulukları belirli 
esaslara bağlanmıştır. Bir antlaşma niteliğinde olan bu metin, şekil olarak günümüz 
anayasalarından bazı farklılıklar gösterse de içerik bakımından anayasal özellikler taşımaktadı. Sözleşme, Medine'de dinî olduğu kadar siyasi bir birlik oluşturmak amacıyla 
düzenlenmiştir. Medine Sözleşmesi, ilk maddeden itibaren Müslümanlar ve gayrimüslimleri Medine'ye bir saldırı olduğunda, birlikte hareket etmesini karara bağlamıştır. 
Medine Sözleşmesi'yle vatandaşlara sosyal ve siyasal bir kimlik verilmiş, o çağda benzer görülmeyen bir vatandaşlık hakkı sunulmuştur. Gayrimüslimlere inanç ve fikir 
hürriyeti, mal ve can güvenliği emniyet altına alınmış, hile ve vefasızlık yasaklanmıştı. Her türlü baskının, zorbalığın, hukuksuzluğun, zulüm ve şiddetin hâkim olduğu 
bir ortamda imzalanan bu sözleşme çok önemli bir gelişmedir. Medine Sözleşmesi, 
genel olarak kuralların titizlikle uygulanmasını temel almış; doğruluk, iyilik, adalet, 
yardımlaşma, istişare, barış ve dokunulmazlık gibi kavramları yürürlüğe koymuştur. 
Çekişme, suç işleme, kötülük planlama, düşmanlık, zulüm ve haksızlık, bozgunculuk, 
suçluya yardım ve yataklık, cinayet gibi olaylara yasaklar getirmiştir. 
Hz. Muhammed'in Medine'de birliği sağlama gayretleri, her ne kadar sosyal barışı 
amaçlamış olsa da içeriden bazı kimseleri rahatsız etmiştir. Mekke müşriklerine haberle gönderirken Kureyş müşrikleri de yazmış oldukları mektuplar ile Müslümanları 
yalnızlaştırmaya çalışmışlardır. Ayrıca Müslümanları güç durumda bırakmak için 
ekonomik ambargo uygulamaya ve Mekke'de bıraktıkları malları yağmalamaya başlamışlardı2.3. Dört Halife Dönemi (632-661) 
Hz. Muhammed, İslam dinini tebliğ ederken Müslümanların dünya işlerini de düzen koymuştur. Hicretten sonra İslam Devleti'nin devlet başkanlığı ve ordu kumandanlığ görevlerini de üstlenen Hz. Muhammed vefatından önce dünyevi görevleri 
kendisinden sonra üstlenecek kişiyi tayin etmemiş ve seçimi Müslümanlara bırakmıştı. 632 yılında Hz. Peygamber'in vefatının ardından yapılan görüşmeler neticesinde, 
Hz. Ebu Bekir ilk Müslümanlardan olması, hicret yolculuğunda peygamberin yanınd bulunması ve vefatından önce imamlık görevini üstlenmiş olması gibi nedenlerle 
Müslümanlar tarafından halife olarak seçilmiştirHz. Muhammed Dönemi'nde Arap Yarımadası'nın tamamı Müslümanların egemenliğ altına alınmıştır. Dört Halife Dönemi'nde yapılan fetihlerle İslamiyet Arap 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Yarımadası dışında yayılmaya başlamıştır. Bu fetihlerin bir kısmı savaşılarak bir 
kısmı da barışçı yollarla gerçekleştirilmiştir. Fethedilen bölgelerde yaşayan halklara 
din ve ibadet hürriyeti tanınmış, zorla İslamlaştırma politikası takip edilmemiştirHz. Ebu Bekir'in halifeliğin ilk zamanlarında İslam devleti içinde bazı karışıklıklar 
yaşanmıştır. Dinden dönenlerle ve zekât vermeyi istemeyerek devlete isyan eden 
kabilelerle mücadele eden Hz. Ebu Bekir, isyancıları itaat altına alarak ülke içerisinde 
birlik ve düzeni yeniden tesis etmeyi başarmıştır. Hz. Ebu Bekir Dönemi'nde 
Suriye'nin fethi için Bizans'la 634 yılında Ecnâdeyn Savaşı yapılmış ve bu savaşın 
neticesinde Suriye'nin kapıları Müslümanlara açılmıştırHz. Ebu Bekir iki yıldan biraz fazla devam eden halifeliği 634 yılında vefatı ile 
sona ermiş ve bunun üzerine Hz. Ömer Müslümanlar tarafından ikinci halife olarak 
seçilmiştir. Dört Halife içerisinde, fetihlerin en fazla yapıldığı dönem Hz. Ömer devri 
olmuştur. 636 yılındaki Yermük Savaşı ile Suriye ve Filistin bölgesinin önemli 
şehirleri ele geçirilmiş ve 640 yılında bütün Suriye'nin  fethi tamamlanmıştır. 
Ardından Amr bin As komutasındaki ordu Kudüs'ü kuşatmış,  Kudüs patriği Hz. 
Ömer'le görüşerek şehrin anahtarını teslim etmiştir(Görsel 2.4.) . Hz. Ömer, Yahudi 
ve Hristiyanlara can güvenliği ve din serbestliği tanımıştır. 
Görsel 2.4. Kubbet-üs Sahra (Hz. Ömer Cami) Kudüİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Hz. Ömer Dönemi'nde, İran'a hâkim olan Sasanilerle yapılan ilk savaş olan Köprü 
Savaşı(634)'nda islam ordusu mağlup olmuş ancak bu savaştan sonra 636 yılında 
Kadisiye, bir yıl sonra Celûlâ ve 642'de Nihâvend Savaşlarında Sasaniler mağlup 
edilerek Irak ve İran'ın fethi tamamlanmıştır. Müslüman Araplar, Hz. Ömer 
Dönemi'nde Horasan'a kadar olan bölgenin fethi ile Türklerle komşu olmuştur. 
Azerbaycan'a ilerleyen İslam orduları Kafkas Dağları ve Hazar Denizi'ne kadar olan 
topraklar ele geçirmiş, bunların yanı sıra Kuzey Afrika yönünde de seferler yapılmış 
ve Amr bin As komutasındaki Mısır'ı fethiyle İslamiyet Afrika kıtasında yayılmaya 
başlamıştır. Kahire yakınlarında Fustat adı verilen “ordugâh şehir” kurulmasıyla 
burası Kuzey Afrika'ya yapılacak seferler için üs hâline getirilmiş ve 642 yılında 
İskenderiye'nin fethi ile Mısır tamamen Müslümanların egemenliğine girmiştir644 yılında Hz. Ömer'in, İranlı bir köle tarafından şehit edilmesi üzerine vefatının 
ardından oluşturulan şûra tarafından Hz. Osman halife seçilmiştir. Hz. Osman 
zamanında Horasan ve Azerbaycan ele geçirilerek fetih hareketlerine devam 
edilmiştir. Şam Valisi Muaviye tarafından kurulan donanma ile 649'da Kıbrıs'ı fethi 
gerçekleştirilmiş ve bu donanma Bizans ile yapılan savaşta Zâtü's-savârî denilen ilk 
deniz zaferi kazanılmıştır. Hz. Osman Dönemi'nde Kuzey Afrika topraklarına da 
yapılan seferlerle Tunus fethedilerek Kuzey Afrika'da yoğun olarak yaşayan 
Berberilerin İslamiyete girişi hızlanmıştırHz. Osman'ın şehit edilmesinin ardından, Hz. Ali iç karışıklıkların meydana 
geldiği ve İslam Devleti'nin parçalanma tehlikesi geçirdiği bir dönemde halife 
seçilmiştir. Bu nedenle onun halifeliği döneminde fetih hareketleri durma noktasına 
gelmiş ve İslam toplumu içerisindeki karışıklıklarla mücadele edilen bir dönem 
olmuştur. 
Dört Halife Dönemi(632-661)'nde sadece siyasi gelişmeler ve fetih hareketleri 
yaşanmamış, İslam devletinin teşkilatlanma çabaları da gerçekleştirilmiş ve kültürel 
çalışmalar yapılmıştır. 
Hz. Ebu Bekir Dönemi'nde hafızların savaşlarda şehit olması ve yalancı 
peygamberlerin ortaya çıkmasının getirdiği olumsuzlukları bertaraf etmek, Kur'an 
ayetleri arasına rivayetlerin girmesini engellemek, ayetlerle hadislerin birbirine 
karışmasını önlemek ve Kur'an'ın unutulmasını engellemek gibi amaçlarla Kur'an-ı 
Kerim kitap hâline getirilmiştir. Böylelikle Kur'an-ı Kerim'in günümüze kadar 
eksiksiz ve bozulmadan gelmesi sağlanmıştır. 
Hz. Ömer'in halifelik dönemi İslam Devleti'nin teşkilatlandığı dönem olmuştur. 
Bu dönemde İslam Devleti'nin sınırlarının genişlemesiyle birlikte siyasi egemenlik 
alanı büyümüş ve nüfus artmıştır. Sınırların genişlemesiyle fethedilen topraklar 
yönetim birimlerine ayrılarak illere valiler, adalet işlerine bakmak için de kadılar 
atanmıştır. 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Toplanan vergiler sistemli hâle getirilerek İslam Devleti'nin hazinesi olan Beytülmâl 
oluşturulmuştur. Hz. Ömer zamanında askerî alanda da düzenlemeler yapılarak İslam 
tarihinde ilk düzenli ordu ve ordugâh şehirleri kurulmuş,  ikta sistemi uygulanmaya 
başlanmıştır. Fethedilen ülkelere Arap Yarımadası'nın çeşitli yerlerinden getirdiği aileler yerleştirerek İslam'ın yayılması için iskan politikası takip edilmeye başlanmış 
ve Basra, Kûfe gibi yeni şehirler kurulmuştur. Hicret'in (622) başlangıç kabul edilmesiyl ilk hicri takvim düzenlenerek kullanılmaya başlanması da yine Hz. Ömer zamanınd gerçekleştirilen kültürel faaliyetlerden birisi olmuştur.Hz. Osman Dönemi'nde 
Kur'an'ı Kerim nüshalar halinde çoğaltılarak diğer İslam beldelerine gönderilmiştir. 
İslam Toplumunda İlk Ayrılıklar: Hz. Osman Dönemi'nde fetih hareketlerinin hızını 
kaybetmesiyle ekonomik ve toplumsal problemlerin baş gösterdiği bunalım dönemi 
başlamıştır. Hz. Osman Dönemi'nde, İslam Devleti'nin merkezden uzak yerlerdeki 
askerî harekâtı çok masraflı ve sıkıntılı olurken fethedilen bölgelerin imar, iskân, eğiti ve diğer masraflarına da hazineden önemli miktarlarda harcamalar yapılmıştır. 
Ekonomik problemleri ortadan kaldırmak isteyen Hz. Osman, Hz. Ömer zamanınd halka bağlanan maaşları kesmek zorunda kalmasıyla birçok insanın etkilendiği ve 
devlete karşı tavır aldığı bu durum, bir süre sonra Cahiliye Dönemi'ndeki kabilecilik 
anlayışını tekrar gün yüzüne çıkmasına neden olmuştur. Böylesi bir ortamda Hz. Osma'ın yapmış olduğu tayinlerde, kendisinin de mensup olduğu ve ileride Emeviler 
Devleti'ni kuracak olan Ümeyyeoğullarına ayrıcalık tanıdığı iddiaları halkta tepkilere 
yol açmıştır. Sonuçta Kûfe ve Mısır bölgelerinde isyanlar çıkmaya başlamış ve isyancıları önde gelenleri Medine'ye gelerek Hz. Osman'ı, Kur'an okuduğu bir esnada evinde 
şehit etmişlerdir. 
Bu isyan ve sonrasında işlenen cinayet İslam toplumu içinde ilk fitne hareketinin 
başlamasına ve Hz Osman'dan sonra halife seçilen Hz. Ali'nin, kendini iç karışıklıkları içinde bulmasına yol açmıştır. İlk icraat olarak Hz. Osman döneminde karışıklıklar sebep olduklarını düşündüğü valileri görevlerinden alıp yerlerine yenilerini tayin 
etmiştir ancak görevden alınan bu valiler, Hz. Osman'ın katillerinin bulunarak cezalandırılmamasın bahane ederek Hz. Ali'ye muhalif olmuşlardır. Hz. Osman'ın isyancıla grubu tarafından öldürülmüş olması, katillerin bir an önce bulunup cezalandırılmasın zorlaştırmaktaydı. Hz. Ali böylesine nazik bir dönemde ani ve keskin kararlar 
vermek istememiş, suçlu ile suçsuz tam ayırt edilmeden verilecek kararlarda masum 
insanların da zarar görebileceğini ve İslam Devleti içinde parçalanmaların yaşanabileceğin düşünerek temkinli hareket etmiş ve bunun için de suçluları cezalandırma 
konusunda acele etmeyerek titiz davranmıştırİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Hz. Peygamber'in eşi Hz. Ayşe ve çevresindekiler, Hz. Osman'ın katillerinin bian önce bulunarak cezalandırılmasını ve Müslümanların içinde bulundukları kargaş ortamından kurtulmasını istemişlerdir. Sahabelerden bir kısmı Hz. Ayşe'nin safın geçerek bir güç oluşturmuş, Hz. Ali, oluşturduğu kuvvetle Hz. Ayşe ve ordusunun 
peşinden Kûfe'ye gitmiştir. Burada yapılan görüşmelerde Hz. Osman'ın katillerinin 
bulunması konusunda anlaşma sağlanmış ve özellikle iki taraf da karşıdakiler saldırmada bir savaşa tutuşmama kararı almış olmasına rağmen Hz. Osman'ın katledilmesinde sorumlu olanlar, kendilerinin cezalandırılacağını anlamış ve beklenmedik bir 
anda saldırıya geçerek savaşı başlatmışlardır. Hz. Ali ve Hz. Ayşe savaşı durdurmaya 
çalışmışsa da başarılı olamamışlardır. Mücadelede Hz. Ali taraftarları üstün gelmiş ve 
Hz. Ayşe savaştan sonra Medine'ye gönderilmiştir ancak Hz. Ali Medine'ye dönmemiş 
ve devletin merkezini Kûfe'ye taşımıştır. Hz. Ayşe'nin devesinin etrafında yaşanması 
nedeniyle bu savaşa İslam tarihine Cemel (Deve) Vâkası olarak geçmiştirCemel Vâkası'ndan sonra Muaviye, Hz. Osman'ın katillerinin bulunmamasını gerekç göstererek isyan etmiştir. Ayaklanmayı bastırmak için Hz. Ali, Kûfe'den hareket 
ederek Sıffin Ovası'na gelmiş ve burada yapılan savaşta Hz. Ali'nin kuvvetleri, Muaviy'nin kuvvetlerine üstünlük sağlamıştır. Savaş devam ederken Amr bin As'ın tavsiyes ile Muaviye bir savaş hilesine başvurdu. Mızraklarının uçlarına Kur'an sayfalarını 
takarak “Ey Iraklılar! Savaşı bırakalım, aramızda Allah'ın kitabı hakem olsun!” diye 
bağırmaya başladılar. Bunun bir hile olduğunu anlayan Hz. Ali'nin tüm uyarılarına 
rağmen ordusundan birçok kişi savaşı bıraktı. 
Gelişmeler karşısında çaresiz kalan Hz. Ali, sorunun çözülmesi için hakem heyeti 
kurulmasını kabul etmiştir. Hakemlerin görüşmeleri sonrasında alınan karara uymaya Amr b. As, siyasi bir manevrayla halifeliği Muaviye'ye verdiyse de buna razı olmaya Hz. Ali, mücadeleye devam kararı almıştır. Ayrıca Sıffin Savaşı(657)'ndan sonra 
hakem tayin edilmesini kabul etmeyip Hz. Ali'nin ordusundan ayrılan Hariciler olarak 
bilinen üçüncü bir grup daha ortaya çıkmıştır. Bunun neticesinde Müslümanlar üç 
gruba ayrılmıştır. Hariciler bütün problemlere Hz. Ali, Muaviye ve Amr b. As'ın yol 
açtığını düşünerek üçünü de ortadan kaldırmaya karar vermişlerdir. Haricilerden bir 
kişinin, Hz. Ali'yi sabah namazı sırasında Hz. Ali'yi şehit etmesiyle İslam tarihinde 
dört halife devri sona ermiş olduİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 3. EMEVİLER (661-750)
3.1. Halifelikten SaltanatSon halife Hz. Ali'nin hariciler tarafından şehit edilmesinden sonra oğlu Hz. Hasan 
halifeliğini ilan ederek kısa bir süre İslam topraklarının bir kısmını yönetmiş ancak 
Muaviye'nin güçlü bir ordu kurup geniş topraklara hükmetmesi pek çok Müslüman'ın 
onun halifeliğini kabul etmesine sebep olmuştur. Hz. Hasan Müslümanlar arasında 
daha fazla kargaşa olmasını arzu etmediği için 661 yılında Muaviye'nin halifeliğini 
ondan sonra yine seçimle belirlenmesi şartıyla kabul etmiştir. Böylelikle İslam tarihind halifelik, yaklaşık 90 yıl sürecek olan Emevi Hanedanlığı'na geçmiş oldu. Emeviler 
Döneminde İslam Devleti'nin merkezi Şam'a taşınmıştır.(Görsel 2.5.)
Görsel 2.5. Emeviye Cami, ŞaHz. Osman'ın katillerinin cezalandırılmadığını bahane eden Muaviye, ilk dört halifeni seçilme şekillerinden farklı olarak halifeliği kabilecilik anlayışı ve kılıç kuvvetiyle 
kazanmıştır. Dört halifenin seçiminde, danışma yani istişare prensibi dikkate alınmışke Muaviye'nin siyasi mücadeleyle bu makama gelmesi, hilafet sisteminin özünde 
büyük değişiklik yaşanmasına yol açmıştır. Bu değişiklikler Muaviye'nin, oğlu Yezid'i 
veliaht tayin etmesi ve halifeliğin el değiştirmesinde saltanat sisteminin ortaya çıkmasıyl yeni bir boyut kazanmış ve halifelik saltanata dönüşmüştürİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Muaviye'nin halife olmasından sonra siyasi birlik tesis edilmiş ve İslam fetihleri 
yeniden hız kazanmaya başlamıştır. Bu dönemde yapılan fetihler üç ana başlık altında 
toplanabilir. Bunlardan ilki Türkistan taraflarındaki fetihlerdir. Bu bölgeye yapılan seferle sonucunda Emevi orduları, İslamiyeti yaymaktan çok gamimet kazanma gayesi 
ile Kâbil, Buhara, Sicistan, Nesef ve Baykent gibi yerleri ele geçirmiş ve büyük 
ganimetler elde etmiştirFetih hareketlerinin yoğunlaştığı ikinci bölge Anadolu olmuştur. Muaviye, Doğu 
Roma İmparatorluğu'na yapılan seferleri düzenli bir hâle getirmiş, İstanbul kuşatılmasın rağmen netice alınamamıştır. Meşhur sahabe Eyyup el Ensari bu kuşatmada 
hastalanarak vefat etmiştir. Muaviye zamanından önce durmuş olan deniz seferleri de 
yeniden başlamış, Rodos, Sakız gibi adalar alınmıştır. Kuzey Afrika yönündeki mücadelele ise Berberilerle yapılmış ve bu seferler Berberilerin bir kısmının İslamı kabul 
etmesiyle neticelenmiştir. 
Muaviye hayatta iken oğlu Yezid, İslam tarihinde ilk defa veliaht tayin edilmiş babasını ölümünden sonra da halife olmuştur. Yezid'in halifeliğine karşı çıkan ve halifeliği Hz. Ali'nin soyundan devam etmesi gerektiğini düşünenler ile Emeviler'in 
yönetiminden memnun olmayan diğer gruplar muhalif bir tutum takınmışlardır. Hz. 
Ali'nin oğlu Hz. Hüseyin Yezid'in halifeliğini kabul etmemesi üzerine Kerbela denilen 
yerde ailesi ve akrabalarıyla birlikte şehit edilmiştir(680). Bu acı olay Müslümanları 
çok üzmüş ve Yezid ile Emevi hanedanlığına karşı toplumda bir tepki oluşmuştur. Bu 
olay Müslümanlar arasında ayrılıkların kemikleşmesine ve günümüze kadar gelmesin yol açmıştırEmevilerin en parlak dönemi Abdülmelik'in halifeliği olmuştur(685-705). Bu dönemd ilk İslam parası bastırılmış ve Arapça resmi dil olarak kabul edilmiştir. Emevile Dönemi'nde uzun yıllar devam eden siyasi çekişmeler ancak sekizinci Emevi halifes olan Ömer bin Abdülaziz Dönemi(717-720)'inde son bulmuştur. Bu dönemde 
mevalilerden alınan cizye vergisi kaldırılarak ayrımcılığa son verilmiş ve toplumun 
her kesimini kucaklayan bir yönetim sergilenmiştirI. Velid'in halifeliği döneminde Horasan Valisi Kuteybe bin Müslim'in çabalarıyla, 
Maveraünnehir bölgesinde bulunan Buhara, Semerkand ve Harezm gibi önemli Türk 
şehirleri onun zamanında Emevilerin egemenliğine girmiş olmasına rağmen Emevilein uyguladığı ırkçı politikalar nedeniyle bu dönemde İslamiyet Türkler tarafından 
fazla benimsenmemiştir. 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 3.2. Din, Mezhep ve Devleİslam düşünce tarihinde olduğu kadar, İslam siyasi tarihinde de önemli bir kullanı sahası olan "mezhep" deyimi, kısaca düşünce ekolü, yorum sistemi demektir. 
Mezhep olgusu bütün dinlerde görülmekte olan evrensel bir oluşumdur.  Dinler yayılırke din adamlarının günün yaşanan sorunları üzerine farklı görüşler belirtmesiyle 
beraber mezheplerin oluşumuna giden yollar açılmıştır. Mezhepler, din anlayışındaki 
farklılaşmaların kurumsallaşması sonucu ortaya çıkan beşeri oluşumlardır.  Mezheple, din değil; dinin anlaşılma biçimleridir. 
İslam Tarihi’nde Hz. Muhammed’in zamanında herhangi bir mezhep ya da tarikat 
yoktur. İslam toplumunda Dört Halife Dönemi’nde Hz. Osman zamanında başlayan 
ayrılıklar Hz. Ali döneminde halifelik mücadelesi için yapılan Sıffin Savaşı ve Hakem 
Olayı ile daha da artarak devam etmiştir. Emevi iktidarında yaşanan Kerbela Olayı ile 
günümüze kadar gelen ayrılıkların keskinleşmesinde oldukça etkili olmuştur. 
Emevilerin iktidarı farklı dini, siyâsî ve kültürel unsurlardan meydana gelen kırılga ve parçalanmaya oldukça müsait sosyal bir zemin üzerine kurulmuştu. Söz konus dönemde Hâriciler ve  Ehl-i Beyt mensubu ve taraftarlarının da içinde bulunduğu 
toplum, mevcut siyasal iktidarı gönüllü olarak kabul etmemiş, aksine iktidara teslim 
olmuş bir durumdaydı. Emeviler ''Arap Devleti'' kimliğine sahip olmuşlar ve bu dönemd Müslüman olsalar dahi Arap olmayan unsurlara farklı muamelede bulunulmuştu. Bu nedenle de, devlet içinde farklı inanç ve etnik yapıdaki gruplarca isyanlar 
baş göstermiştir. Bu grupların başında ise, Hakem olayı sonrasında Hz. Ali’yi şehit 
eden Hâricîler gelmektedir. 
İslam Tarihi'nde ilk ortaya çıkan mezhep, Haricîlik'tir. Daha sonra, Mürcie, Şia, 
Mu'tezile gibi itikâdî yönü ağır basan mezhepler oluşmuştur. Fıkhî mezheplerin oluşum ise, hicri ikinci yüzyıl ve daha sonraki döneme rastlamaktadır. Bir diğer mezhep 
olan Şiilik, klasik kaynaklarda Zeydiler, İmamiler, İsmaililer ve Gulat gibi ana kollarıyl zikredilmekle birlikte, alt kollarıyla beraber sayıları yüzlere yaklaşan fırkadan 
oluşmaktadır. Bütün bu Şii ekollerin çıkış noktası Irak coğrafyasıdır. Daha sonra Şiilik 
buradan İran coğrafyasına intikal etmiştirEmeviler zamanında mevaliler arasında çok sayıda Şii vardı. İranlıların Şiiliği benimsemesind Emeviler'in baskıcı rejimine karşı kendi kültürlerini korumak istemeler, Araplara karşı oluşan muhalif tavır ve mevalilerin Şii Araplarla dini ve kültürel etkileşim olmuştur çünkü İranlılar, İslam’ı genellikle gönül rızası ile değil Arap fetihleri 
neticesinde zorunlu olarak kabul etmişlerdi. Bu nedenle İslam’ı içlerine sindirip tam 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih olarak benimseyemiyor ve İslam içinde iktidara muhalif kesimlerin önde gelen tercihi 
Şia’ya taraftar olarak bir anlamda ülkelerini fetheden Araplara karşı bir tavır takınmış 
oluyorlardı. 
Hicri IV. yüzyılda (1000'li yıllar) Şia’nın güçlenmesi ve yayılmasında Abbasi hilafetini otoritesinin zayıflaması ve Şii Büveyhoğulları (932-1062) devletinin ortaya çıkmas etkili olmuştur. 910-1171 arasında Mısır’da hüküm süren Fatımiler Şiiliği benimseye bir başka devlet olmuştur. 
Mevali: Kelime olarak Azad edilmiş köle anlamına gelmektedir. Emeviler İslam fetihlerinde sonra İslam'ı benimseyen ve çoğunluğunu Türkler, İranlılar, Berberiler 
ve Kıptiler'in oluşturduğu Arap olmayan Müslümanlar için kullanılmıştır. Emeviler 
Dönemi'nin genelinde mevalilerden daha çok vergi alınmıştır. Emeviler milletler 
içerisinde Arapları Araplar arasında da Ümeyye ailesini üstün tutmuşlardır. Bu yüzde Emeviler Dönemi'nde sınırlar çok genişlese de İslam'ın diğer milletlerce kabulü 
aynı oranda olmamıştır3.3. Kuzey Afrika'da ve Avrupa'da İslaEmevîler döneminde gerçekleşen en önemli fetihlerden birisi de Kuzey Afrika ve 
Endülüs bölgesidir. Bu bölgede Hz. Ömer döneminde başlayan fetihler, Emevîler dönemind İspanya’nın içlerine kadar ilerlemiştir. Kuzey Afrika bölgesinin yerli halkı 
olan Berberîler, İslâm’ı kabul etmiş ve bu bölgedeki fetihlerde önemli bir rol oynamıştı. 
Emevi komutanlarından Ukbe b. Nafi tarafından Kuzey Afrika'nın fethi tamamlanmı, Kuzey Afrika genel valiliğine getirilen Musa bin Nusayr, Berberileri egemenlik 
altına aldıktan sonra yönünü İspanya'ya dönmüştür. İspanya'ya gönderilen Tarık bin 
Ziyad Kadiks Savaşı (711) ile Vizigotları mağlup etmiş ve belirli aralıklarla yapılan 
seferlerle bütün İspanya fethedilmiştir. Bu fetihlerle İslamiyet Avrupa topraklarında 
yayılmaya başlamıştır. Emevilerin, Avrupa kıtasındaki ilerlemeleri 732 yılında Franklarl yapılan Puvatya Savaşı'nda İslam ordusunun yenilmesiyle Prene Dağları'nda son 
bulmuşturZamanla hanedan üyeleri arasında çıkan iktidar mücadeleleri ve uygulanan politikalarda memnun olmayan halkın ayaklanmasıyla Emevi Devleti zayıflamış ve Abbasileri isyanıyla da yıkılmıştır. Son dönemdeki halifelerin kötü yönetim sergilemesi, 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih hanedan üyeleri arasındaki mücadeleler, toplumdaki kabilecilik anlayışı, Kerbela Olay'ndan ötürü halkın bir kısmında Emevi ailesine karşı oluşan nefret ve Arap olmayan 
unsurların dışlandığı mevali politikası, Emevilerin yıkılma sebepleri olarak gösterilebiliEmevilerden sonra Abbasi Devleti, Endülüs topraklarını merkezden gönderdiği 
valilerince yönetmeye başlamıştır ancak 756 yılında Emevi ailesine mensup Abdurrahma bin Muaviye Kurtuba'ya gelmiş ve yönetimi devralmıştır. Böylelikle 1031 yılın kadar varlığını sürdürecek olan Endülüs Emevi Devleti kurulmuş oldu. Endülüs 
Emevileri günümüzdeki bütün İspanya ve Portekiz topraklarına egemen olmuştur. Bu 
dönemde gerek İspanya'ya göç eden Müslüman Berberiler ve Araplarla gerekse sonrada Müslüman olan bölge halkıyla Avrupa kıtasında Müslüman nüfus hızla artmıştırEndülüs Emevi Devleti'nin iç sıkıntılar yaşadığı dönemlerde Hristiyan İspanyol 
krallıklarının saldırılarıyla topraklarının bir kısmını kaybetmiş ve 1031'de yıkılmıştı. Endülüs Emevi Devleti'nin yıkılmasından sonra İspanya'da; Bağımsız Emirlikler 
Dönemi (1031-1091), Murâbıtlar Dönemi (1091-1147), Muvahhidler Dönemi (1147-
1229) ve en sonunda Beni Ahmer Devleti Dönemi (1238-1492) yaşanmıştır. 
1469'da Kastilya Kraliçesi İsabella ile Aragon Kralı Ferdinand evliliğinden 10 yıl 
sonra bu iki krallık birleşmesiyle İspanya'da siyasi birlik sağlanmıştır. Güçlenen krallıkla bölgedeki Müslüman varlığına son vermek için harekete geçmiş ve 1492 yılında 
Beni Ahmer Devleti'ne son vermişlerdir. Bu tarihten sonra bölgedeki Müslümanlar 
büyük sıkıntı yaşamaya başlamış ve İslam medeniyetinin yüzyılların birikimi olan 
binlerce kütüphaneler dolusu kitap bu dönemde yakılarak yok edilmiştir. Bölgedeki 
Müslümanlar zorla Hristiyanlaştırılmaya çalışılmış, Hristiyanlığı kabul etmeyen halk, 
1492 yılından itibaren başta Kuzey Afrika olmak üzere değişik coğrafyalara göç etmek 
zorunda kalmıştır. Bu göçler esnasında buradaki Müslümanlara, Osmanlı Devleti'nin 
Cem Sultan meselesi ile uğraşması nedeniyle yardımlar kısıtlı olarak yapılmıştır. Endülü Emevileri ve İspanya'da kurulan diğer Müslüman devletler, Avrupa toplumlarını 
İslam'la tanıştırmış ve bölgede İslamiyet'i yaymıştır"Müslüman Endülüs'ten bize 30 kitap kaldı, atomu parçalayabildik. 
Şayet yakılan bir milyon kitabın yarısı kalsaydı çoktan uzayda galaksile arasında geziyor olacaktık."
Madam Curiİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Harita 2.2. Emeviler Döneminde İslam Devleti 
Endülüs Emevileri sınırlarını genişletmek yerine bilimsel ve kültürel faaliyetlere 
önem vermişlerdir. Hem dinî ilimlerde hem de diğer ilimlerde büyük bir aşama kaydetmişlerdi. Okuma yazma bilmeyen çok az olduğu Endülüs'te eğitim; cami, medrese 
ve küttaplarda yapılıyordu. İlimlerin her dalında önemli şahsiyetler yetişmiştir. Tefsird Muhammed el-Kurtubi (öl.1273), hadiste İbn Abdi'l-Berr (öl. 1070), fıkıhta İbn 
Hazm'e (öl. 1064), tasavvufta Muhyittin İbn Arabi (öl.1240) gibi âlimler önde gelen 
isimlerden bazılarıdır. 
Endülüs'te felsefe ve mantık alanlarında da önemli çalışmalar yapılmıştır. Muhamme bin Meserre (öl. 931) ile başlayan felsefe geleneği İbn Bacce (öl.1138), İbn Tufeyl 
(öl.1185) ve İbn Rüşt (öl. 1198) gibi filozoflar tarafından devam ettirilmiştir. Grek felsef ve mantığının tamamı Endülüslü filozoflarca Arapça'ya çevrilmiştir. İbn Rüşt'ün 
öğrencisi Yahudi İbn Meymun da felsefe alanında önemli isimlerdendirEndülüs ilim ve kültürde  böylesi  yüksek bir seviyeye sahip iken Batı dünyası da 
tam tersi büyük bir karanlığın içinde bulunuyordu. Avrupa'daki Rönesans ve Reform 
hareketlerinin ortaya çıkmasında, Endülüs'teki  ilmî birikimin büyük payı olmuştur. 
Aristoteles ve Platon gibi filozofları Avrupalılar ilk kez Müslüman bilginlerden öğrenmişlerdiEndülüslüler kitaba büyük önem vermiştir. III. Abdurrahman Dönemi'nde dünyanı en zengin kütüphaneleri Endülüs'te bulunuyordu. Onun inşa ettirdiği Kurtuba Kütüphanes'nde dört yüz bin kitap olduğu kaynaklarda geçmektedir. Endülüs'te bunun 
dışında da birçok büyük kütüphane bulunmaktaydı. Bu kütüphaneler engizisyon mahkemelerini kurulduğu dönemlerde Hristiyanlar tarafından yakılarak yok edilmiştir. 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Endülüs'te Müslümanlar mimari alanında da önemli eserler inşa etmişlerdir. III. Abdurrahma'ın başkentte yaptırdığı Kurtuba Medresesi, o dönemin en önemli eğitim 
kurumuydu. Burada Avrupa, Afrika ve Asya'dan gelen Müslüman ve Hristiyan öğrencile öğrenim görmekteydiler. İslam fetihlerinin Arap Yarımadası dışına taşınmasıyla 
İslam mimarisi fethedilen yerleri etkilemiş ve buradaki mimariden de etkilenmiştir. 
Endülüs Emevi Devleti'yle birlikte İslam mimarisi de yeni bir boyut kazanmıştır. Kurtub Camisi ve El Hamrâ Sarayı Endülüs Emevi Devleti'nden günümüze kalan önemli 
mimari eserlerdendir (Görsel 2.6. ve 2.7.)Görsel 2.6. Elhamra SarayGörsel 2.7. Kurtuba Camİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 4. ABBASİ DEVLETİ VE TÜRKLE4.1. Abbasiler Dönemi'ndeki Siyasi ve Sosyal Gelişmeler (750-1258) 
Emevi Devleti'nin son dönem halifelerinin kötü yönetimi ve hanedan üyeleri arasındak mücadeleler merkezî otoritenin zayıflamasına yol açmıştır. Uyguladıkları 
mevali politikası ve Kerbela Olayı gibi gelişmeler de buna eklenince Emeviler halk 
desteğini kaybetmiştir. Bu gelişmelere karşı Abbasi ailesi, Horasan'da eşitlik ve adalet 
düşüncesiyle isyan hareketi başlatmıştır. Emevi hanedanına karşı cephe alan Türklerin 
de dahil olduğu çeşitli grupların bu isyanda Abbasi ailesi ile birlikte hareket etmesi 
ayaklanmayı başarıya ulaştırmış ve Ebü'l-Abbas, Kûfe'de halife ilan edilmiştir. 
Abbasiler ikinci halifeleri Ebu Ca'fer el-Mansur zamanında Bağdat şehrini kurara burayı devletin merkezi yapmışlardır. Halife Mansur Dönemi'nde, Arap ve mevali 
arasındaki fark ortadan kalkmıştır ve İranlılar, devlet içinde etkin konuma gelmiştir. 
Abbasi halifeleri, Sasanilerin yönetim yapısını örnek alarak vezirlik sistemini benimsemişlerdi. Mansur Dönemi'nde Anadolu'ya akınlar yapılmış ve Halife Mehdi Dönem'nde Bizans vergiye bağlanmıştır. Abbasi Devleti, Harun Reşid zamanında en güçl dönemlerini yaşamıştır. Bu dönemde tarım, ticaret, bilim ve eğitim düzeyi artmış; 
Bağdat, Doğu'nun en büyük ve en önemli ekonomik merkezi olmuştur. 
Abbasiler, her ne kadar geniş topraklara hükmedip (Harita 2.3.) kültürel alanda gelişmi olsa da ilk yıllardan itibaren devletin merkezi otoritesi sarsılmaya başlamıştır. 
Harita 2.3. İslam Devletinde Sınırların Genişlemesİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Örneğin Endülüs Emevileri'nin bağımsızlığını kazanmasından sonra Fas'ta İdrisile, Tunus'ta Ağlebiler gibi Tavaif-i Müluk denilen bağımsız ve yarı bağımsız devletle ortaya çıkmaya başlamıştır. IX. yüzyılın ortalarından itibaren Abbasilerin gücü, 
Mısır'dan batıya geçemiyordu. 868-905 yılları arasında Tolunoğulları ve 935-969 yıllar arasında Akşitler gibi Türk devletleri, Mısır ve Suriye'ye hâkim olarak batıdaki 
Abbasi sınırını daraltmışlardı. Doğudaki durum da batıdakinden çok farklı değildi. 
Maveraünnehir'de Samaniler, Horasan'da Tahiriler halifeye bağlı olmakla beraber iç 
ve dış işlerinde tamamen bağımsız hareket ediyordu. Abbasiler, yaşanan tüm problemler rağmen siyasi varlıklarını 1258 yılına kadar devam ettirmeyi başarmışlardır. 
1258 Cengiz Han'ın torunu İlhanlı hükümdarı Hülagü, Bağdat şehrini işgal ederek 
Abbasi Devleti'ne son vermiştir. Abbasi ailesinden el- Müstansır, Memlük Sultanı Baybar tarafından Kahire'de halife ilan edilmesiyle 1517'de Osmanlı Sultanı Yavuz Sultan 
Selim'in Memlüklüleri ortadan kaldırmasına kadar halifelik makamı Abbasi ailesinde 
kalmıştır. Yavuz Sultan Selim Dönemi'nden itibaren Osmanlı padişahları tarafından 
kullanılan halife unvanı 3 Mart 1924'te halifeliğin kaldırılması ile tarihe karışmıştırAbbasilerde Sosyal Hayat ve Devlet Teşkilatı: Abbasi Devleti'nin sınırları içinde 
Araplar başta olmak üzere, İranlılar ve Türkler gibi çeşitli milletler ve mezheplere 
mensup insanlar hayatını sürdürmekteydi. Zaman zaman bu kavimler arasında 
çatışmalar çıktığı gibi mezhepler arasında da mücadeleler eksik olmamıştır. 
Abbasilerde, İslam toplumu genel olarak havas ve avam denilen iki tabakadan 
oluşuyordu. Halifenin yakınları, vezirler, emirler, kadılar, âlim ve kâtipler havas 
tabakasında iken esnaf ve sanatkârlar, çiftçiler, askerler, köleler ve diğer gruplar da 
avam tabakasına mensup olmuşlardır. Sosyal sınıflardan biri de zımmi denilen 
Yahudi ve Hristiyanlardan oluşan askerlik yapmamaları karşılığında cizye vergisi 
ödemekle yükümlü gruptu. Talas Savaşı'ndan sonra kâğıt üretimi Çin'in dışına 
çıkmış ve 756 yılında Semerkant'ta ve zamanla diğer şehirlerde kâğıt imalathanesi 
kurulmuştur. Avrupa'da ise kâğıt imalatına ancak XIII. yüzyıldan itibaren 
başlanmıştır. Abbasi şehirlerinde asayiş, şurta teşkilatı tarafından sağlanıyordu. 
Halifelerin siyasi otoritelerinin zayıflaması üzerine, devlet erkânı arasında ortaya 
çıkan iktidar mücadelesine son vermek maksadıyla kurulan kuruma Emirü'lümeralı deniyordu. Bu kurumun başındaki kişi olan Emirü'l-ümera, geniş yetkilere 
sahip olduğundan hutbe ve sikkelerde halifenin isminden sonra adı geçmekteydi. 
Harun Reşid devrinden itibaren ise kadılkudatlık (başkadılık) makamı kurulmuşturAbbasiler Devri'nde siyasi, iktisadi ve dinî sebeplere dayanan isyanlara sık sık rastlanmaktadı. İsyan hareketinin altında milliyetçilik düşüncesinden daha çok özellikle 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih İran kökenli dinî ideoloji yatıyordu. Bu isyanları bastırmak için Divanü'z-zenadıka adı 
verilen bir müessese kurulmuştur. Abbasiler, devlet işlerini görüşmek için farklı divanla kurmuştur. Devletin mali işlerine Divanü beytülmal, askerî işlere Divanü'l-ceyş, 
resmî yazışmalara Divan'ı-tevki, posta ve gizli istihbarat hizmetlerine Divanü'l-berid, 
idari haksızlıklara ve adli hatalara Divan'ı-mezalim bakardı4.2. Abbasi Devlet Teşkilatında Türkler 
747 yılında büyük bir ordu ile batıya doğru ilerlemeye başlayan Çin'in, Orta Asy'daki sert tutumu Türklerin Abbasilerle yakınlaşmasını sağlamış ve Türklerle Müslüma Arapların orduları Talas'ta Çin kuvvetleriyle karşılaşmıştır. Türklerin desteğini 
alan Müslüman Araplar, 751'de Talas Savaşı'nı kazanmış ve bu savaşın sonucunda, 
Orta Asya'yı egemenliği altına almak amacıyla gelen Çinliler geri püskürtülmüştür. 
Böylece Orta Asya, Çin egemenliğine girmek üzereyken Müslümanların ve Türklerin 
eline geçmiştir. Emeviler Dönemi'nde Türkler üzerine yapılan seferlerde Müslüman 
Arapların sert tutumu ve mevali politikası Türklerde, Müslümanlara karşı bir tepki 
oluşturmuştu ancak Talas Savaşı sonrasındaki yakınlaşma ile Türkler, Müslümanlığı 
kabul etmeye başladı. Abbasilerin uyguladığı politika gereği Türklere devlet içinde göreler de verildi. Abbasi Halifesi Harun Reşid, muhafız birliğini Türklerden meydana 
getirmiştir. Bizans'tan gelebilecek tehditleri önlemek için merkezi Antakya olan Avası eyaleti kurularak Türklerden oluşan askerî birlikler bu şehirlere yerleştirilmiştir. 
