Harun Reşid'in oğulları Halife Me'mun ve Mu'tasım Dönemlerinde ise Türklerin devle içindeki etkileri daha da artmıştır. Harun Reşid'in ölümünden sonra oğulları Emin 
ve Me'mun arasındaki hilafet mücadelesi Arap ve İranlıların iktidar mücadelesine dönüşt. Halife Me'mun'u, bu mücadelede İranlılar desteklediği için devlet içinde İranlıla etkin bir hâle geldi ancak İranlıların güçlenmesi Me'mun'un iktidarını gölgelemeye 
başlayınca bu durumdan rahatsız olan halife, Arap ve İranlılara karşı Türkleri orduda 
bir denge unsuru olarak görmüştür. Türkler, Abbasi Devleti'nde Arap ve İranlıların nüfuzun karşı çıkabilecek siyasi tecrübe ve askerî güce sahipti. Me'mun'un halifeliğinin 
son yıllarında Türkleri, askerî birliklerin arasına almaya başladığı ve bunu bir devlet 
politikası hâline getirdiği görülmektedir. Halife Mu'tasım zamanında devlet içindeki 
Türklerin durumu daha da güçlenmiştir. Afşin, Aşnas, Boğa el Kebir, Urtuç gibi Türk 
komutanlar, ülke içinde çıkan isyanların bastırılmasında görev almış ve Bizans üzerine 
Anadolu'ya yönelik seferlere de katılmışlardır. Bu dönemde halife, Bağdat'ın kuzeyind sadece Türklere ait olan Samarra şehrini kurdurmuş ve başka milletten insanların 
bu şehre yerleşimi yasaklanmıştır (Görsel 2.8.). 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Görsel 2.8. Samarra Cami MinaresAbbasi Devleti'nde Türkler, sadece orduda değil siyasi ve idari alanlarda da güç 
kazanarak devlet kadrolarında görev alıp devletin yönetiminde büyük ölçüde söz sahib olmuştur. Hatta Halife Mütevekkil'den itibaren halifelerin belirlenmesinde bile 
rol oynadılar. Bu durum Şii bir hanedan olan Büveyhilerin 945 yılında Bağdat'ı ele 
geçirmesine kadar devam etti. Bu olaydan sonra Abbasi halifeleri, bütün siyasi ve 
askerî otoritelerini kaybetti. Büveyhiler, merkezî hükûmetin meşruiyet kaynağı ve 
dinî lider olarak Abbasi halifelerini başta tuttu. İstediklerini halife yapıyor, 
istemediklerini de hiçbir zorlukla karşılaşmadan bertaraf edebiliyorlardı. Bu süreçte 
artık Bağdat, İslam dünyasının bir merkezi olmaktan çıkmıştı. XI. yüzyılda İran'da 
yeni bir güç olarak Büyük Selçuklular ortaya çıkmıştır. Selçuklu Sultanı Tuğrul Bey, 
1055 yılında Bağdat'ı kurtararak halifeye dinî itibarını iade etmiştir. Halifeler, yarım 
asır kadar Selçukluların siyasi egemenliği altında varlıklarını devam ettirmişlerdir. 
Bir Türk devleti olan Selçuklular sadece Bağdat'ı değil bütün Irak ve Suriye'yi de Şii 
tehlikesinden kurtarmışlardır. Başta Bağdat olmak üzere büyük şehirlerde 
medreseler kuran Selçuklular, fikrî bakımdan da Şiilerle mücadele etmiştir. Büyük 
Selçuklu Devleti taht kavgaları sebebiyle zayıflamaya başladığı sıralarda, Abbasi hali-
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih feleri maddi iktidarı da ele geçirmek üzere harekete geçmişler fakat başarılı olama- 
mışlardır4.3. Mısır'da Kurulan İlk Müslüman Türk DevletlerTolunoğulları (868-905): Abbasilerde devlet hizmetlerine giren Türklerden olan Ahme b. Tolun Mısır'da valilik yaptığı sırada bağımsızlığını ilan etmesiyle kurulmuştur. 
Bu dönemde Mısır ekonomisi büyük gelişme sağlamıştır. İlk Türk-İslam hanedanın kurmuş olan Tolunoğulları Abbasiler tarafından yıkılmıştır. Tolunoğulları'ndan 
günümüze kadar gelen en önemli eser Ahmet b. Tolun Cami olmuştur(Görsel 2.9.)Görsel 2.9. Ahmet b. Tolun Camİhşîdîler (935-969): Fergana kökenli askerî aileden gelen Abbasi hizmetindeki Türk 
valilerden biri olan Muhammed b. Toğaç tarafından Mısır'da kurulmuştur. Zamanla 
Mekke Medine ve Suriye'yi egemenliklerine alarak kutsal topraklara egemen olan ilk 
Türk devleti olmuştur. Fatımiler tarafından yıkılmışlardırEyyubiler (1174-1250): Devlete ad veren Eyyûb oğlu Salâhaddin Yusuf, Musul Atabey Nureddin Mahmud'un yanında yetişmiştir. Kurduğu devlette halkın çoğunluğun Türkler teşkil ettiği gibi Eyyûbî ordusu tamamen Türkler'den kurulmuştu. Devlet 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih dili Türkçe olduğu gibi Salâhaddin'in takip ettiği Sünni Müslümanlık siyaseti, Büyük 
Selçuklu Türk siyasetinin aynısıdır. Eyyûbî Devleti her bakımdan bir Türk siyasî teşekkülüdü. Nureddin Mahmud'un kumandanı olarak Mısır'a gelen ve Haçlılar'la iş 
birliği  hâlindeki Fâtımî Devleti'ni ortadan kaldırarak kendi devletini kuran Selâhaddi Eyyubi, Haçlı savaşlarındaki mücadelesi ve başarıları ile Doğu'da ve Batı'da büyük 
şöhret kazanmış ve 1187'deki ünlü Hıttîn Zaferi ile Haçlılar'ı Kudüs'ten çıkarmıştır. 
Mısır, Suriye, Filistin ve Yemen'e kadar uzanan devleti, kendisinin ölümünden sonra 
(1193) kardeşleri ve oğulları arasında bölüşülerek ayrı devletler hâlinde devam etmişti. Memlûkler tarafından ortadan kaldırılmışlardır. 
Memlûkler (1250-1517): Kıpçak kökenli kölemenlerin Abbasilerde devlet hizmetin girmesiyle Mısırda özellikle Eyyubilerin ordusunda Türk memlûklerin sayısı artmıştı. Ordu komutanı Muizzüddin Aybek isyanı sonucunda Eyyubi Devleti yıkılmış 
ve Mısır'da Memlûkler Dönemi başlamıştır. Her emirin hükümdar olma hakkına sahi olduğu Memlûk Devleti'nin en önemli hükümdarları sultan Baybars ve Kalavun 
olmuştur. Baybars Moğolları Ayncalut (1260) ve Elbistan (1277) da iki kez mağlup 
ederek Mısır ve Suriye'nin Moğol egemenliğine girmesine engel olmuştur. Moğol istilasın durdurmaları, Kudüs ve Antakya çevresindeki Haçlı kalıntılarını temizlemeleri 
ve Abbasi halifesini himaye ediyor olmaları nedeniyle Memlûkler İslam dünyasında 
haklı bir şöhrete ve itibara kavuşmuşlardır. Baharat Yolu'nu kontrol eden Memlûkler 
Dönemi'nde Mısır zenginleşmiş özellikle Kahire ve Şam bir çok cami medrese çarşı vb. 
bir çok mimari eserlerle donatılmıştır (Görsel 2.10.). Yavuz Sultan Selim'in Mısır seferind yaptığı Mercidabık (1516) ve Ridaniye (1517) Savaşları ile Memlûkler Devleti 
yıkılarak Mısır Osmanlı Devleti egemenliğine girmiştirGörsel 2.10. Sultan Hasan Medresesi ve Cami, Kahirİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih MISIR VE TÜRKLETürkiye gibi iki kıta üzerinde Asya ve Afrika arasında bulunan,  hafızalarda Antik 
dönemiyle bilinen firavunlar, piramitler, sfenksler ve papirüslerle özdeşleştirilen 
Mısır'ın Anadolu'dan daha önce Türk egemenliğine girdiğini, 868'den 1882'ye 
kadar beş farklı Türk Devleti'nin (Tolunoğulları, Ihşidiler, Eyyubiler, Memlûkler, 
Osmanlılar) egemenliğinde kaldığını ve her dönemden büyük izler barındırdığın, tarihte bir dönem Türkiye olarak adlandırıldığını biliyor muydunuz?
5. İLİM MEDENİYETİslam medeniyetinin en önemli özelliği bilgi medeniyeti olmasıdır. Hz. Muhamme'in peygamberliği ve Kur'an öğretileriyle birlikte Müslümanlar, ilime teşvik edilmişti. Kur'an sadece iman ve ibadetlerden bahseden bir kitap değildir. “Hiç bilenlerle 
bilmeyenler bir olur mu? (Zümer, 9)” diyen Kur'an; bal arısından güneşe, denizlerden 
yıldızlara Müslümanların dikkatini çekerek yüzlerce ayetin sonunda “Düşünmez misini?, Akletmiyor musunuz?, Bakmaz mısınız?” gibi uyarılarla insanları düşünmeye 
çağırmıştır. “Rabbinin adıyla oku! (Alak, 1)” ayetiyle Kur'an, insanlara rehber olmak 
üzere indirilmiştir. 
5.1. İslam Medeniyetinin İlim ve Eğitim KurumlarHz. Muhammed, Kur'an'ın okunması, dinin temel gereklerinin öğrenilmesi gibi 
konuları ön plana almış eğitim-öğretim ve ilime önem vermiştir. Bedir Savaşı'nda ele 
geçirilen esirlerden, Müslümanlara okuma-yazma öğretenlerin serbest bırakılması, 
Hz. Muhammed'in eğitime verdiği önemin bir göstergesidir. Hz. Muhammed'in 
başlatmış olduğu eğitim-öğretim faaliyetleri, Dört Halife Dönemi'nde de devam 
etmiştir. Bu dönemde küttab adı verilen ilköğretim seviyesindeki kurumlarda, 
mescidlerde ve camilerde ilim öğrenimine devam edilmiştir. Cami ve mescitler, 
İslamiyet'in ilk devirlerinden günümüze kadar İslam toplumunun eğitim kurumları 
olarak faaliyet göstermiştirEmeviler ve Abbasiler Dönemi'nde sınırların genişlemesiyle birlikte eğitim 
kurumlarında önemli gelişmeler olmuştur. Başlangıçta sadece okuma-yazma ve 
İslami ilimler alanında eğitim verilirken bu dönemden itibaren değişik dallarda 
eğitim-öğretim verilmeye başlanmıştır. Özellikle Abbasiler Dönemi'nde, bilgelik ve 
hikmet evi anlamına gelen Beytü'l-Hikme'nin kurulması İslam medeniyetinde bir 
dönüm noktasıdırİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Beytü'l- Hikme,  bir araştırma ve eğitim kurumu olup Abbasi Halifesi el-Me'mun tarafında kurulmuştur. Bilgelik evinin en önemli görevi, dönemin ünlü astronom, 
matematikçi ve hekimlerini bir araya getirmek ve bilimin çeşitli alanlarındaki belli 
başlı eserleri Arapça'ya çevirmekti. Grekçe, Süryanice, Sanskritçe ve Farsça gibi 
dillerden Arapça'ya tercüme edilen çok sayıda eser Hizanetü'l-Hikme adı verilen 
yerde toplanmıştırAbbasi halifelerinin tıp, astronomi, mantık ve matematik ile ilgili alanlara teşvik 
etmesi, kitapları toplatıp tercüme ettirmesi ve âlimlere ve ediplere karşı cömert tavırlar; İslam dünyasında büyük bir düşünce hareketini başlatmıştır. Bu dönemde 
Beytü'l Hikme, Orta Çağ'ın en zengin kütüphanesi ve ilmî araştırma merkezi hâline 
gelmiştirİslam dünyasında gerçek anlamıyla ilk kütüphane Emevi halifesi tarafından Şam'da 
kurulmuştur. Kütüphanecilikte ikinci önemli gelişme Abbasi Halifesi Me'mun'un Bağda'ta açtığı Beytü'l-Hikme'dir. Sultanların saraylarında kütüphaneleri olduğu gibi 
bazı âlimlerin de evlerinde özel kütüphaneleri bulunduğu bilinmektedir. Ayrıca büyük 
camilerin yanında halk için kütüphaneler açılmıştır. Abbasiler ve Selçuklular Dönem'nde de kütüphanelerde sayı ve kalite olarak büyük gelişmeler olmuştur. İslam dünyasınd kütüphaneler ve medreseler bilimsel gelişmenin en önemli kurumları hâline 
gelmiştirİlimlerin sınıflandırılması: İslam dünyasında düşüncenin ve bilimin ortaya çıkışını dinî, siyasi ve sosyal nedenleri vardır. Özellikle Hicret'ten sonra, İslam Devleti 
kurulunca çeşitli dinî meseleler ve toplumsal ihtiyaçlar ortaya çıktı. Hz. Muhammed 
hayattayken sorunlara ya doğrudan kendisi cevap veriyor ya da sorunları vahiy yoluyla 
çözüyordu. Hz. Muhammed'in vefatından sonra Suriye, Irak ve İran gibi geniş toprakları İslam Devleti'ne katılması; vergi ve arazi hukuku, savaş esirlerinin durumu gibi 
yeni sorunları ortaya çıkarmıştır. Fethedilen bölgelerde İslam'ın yayılması; dinin nasıl 
ve hangi araçlarla anlatılacağı, toplumsal hayatın nasıl yaşanacağı gibi meseleleri gündem getirmiştir. Bu nedenle Müslümanlar, bütün yönleriyle Kur'an'ı incelemeye ve 
Hz. Peygamber'in söz ve davranışlarını tespite girişmiştir. Bu çalışmalarla naklî ilimle ortaya çıkmaya başlamıştır. Sahabelerin Kur'an öğretme faaliyetleri, tefsir ve fıkıh 
ilimlerine kaynaklık etmiştir. Abbasi halifelerinin, Latince ve Süryaniceden Arapçaya 
çevirttiği eserler ile İslam medeniyetinde farklı bilimler ortaya çıkmıştır. İslam coğrafyasını genişlemesiyle ortaya çıkan ihtiyaçları gidermek için matematik, fizik, kimya, 
astronomi, tıp, coğrafya, mühendislik gibi ilimlerle de uğraşılmıştırİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih İslam medeniyetinde ilimler iki başlık altında toplanmıştırDinî ilimler (Naklî ilimler):  İslam'ın en temel iki kaynağı Kur'an-ı Kerim ve Hz. Muhamme'in Sünnet'ini anlamaya yönelik tefsir, hadis, fıkıh (hukuk), kelam gibi ilimledirAkli ilimler: Abbasilerde Beytü'l Hikme ve gözlem evlerinin açılması, medreselerin 
kurulmasına ve çeşitli düşünce akımlarının doğmasına yol açmıştır. Böylece düşünce 
ve bilim hayatına canlılık gelmiş, felsefe, coğrafya, astronomi, matematik, tıp gibi ilimle üzerinde çalışmalar başlamıştır. Bu ilimlere “Akli ilimler” denmiştir5.2. İslam Âlimlerinin İlme BakışlarXII. yüzyıla kadar İslam âlimleri matematik, fizik, astronomi, kimya, biyoloji, tıp vfelsefede çok yönlü bir araştırma çabası içinde olmuşlardır. Müslümanlar, bir yandan 
Eski Yunan ve Hintli düşünürlerin eserlerini incelemiş diğer yandan da bilimde farklı 
yaklaşım ve metotlar geliştirmişlerdir. İslamiyet'in bilimsel çalışmalara teşviki sayesind Müslümanlar öğrenmeyi, ilim sahibi olmayı, insanlık görevi ve ibadet olarak algılamışlardı. Kur'an'da: “Onlar göklerin ve yerin yönetimi üzerinde ve Allah"ın yarattığı 
şeyler üzerinde düşünmediler mi? (A'râf 185)”, “Allah O'dur ki, yedi göğü ve yerden 
de onun mislini yarattı. Emr bunlar arasından indirilir ki, Allah'ın her şeye gücü yeter 
olduğunu ve Allah'ın kesin olarak her şeyi bir ilim ile kuşatmış olduğunu bilesiniz. 
(Talâk 12)” gibi birçok ayette düşünmeye verilen önemden bahsedilmiştir. Öğrenme 
ve düşünme yeteneğine sahip insan, aklını kullanarak kendini, âlemi ve Allah'ı tanı. Bu düşünce ile İslam âlimleri kendilerini ve içinde yaşadıkları âlemi anlamaya 
yönelmiştir. İslam âlimlerinin matematik, mantık, fizik, kimya, astronomi, botanik 
gibi bilimlerle ve felsefeyle uğraşmalarının temelinde bu amaç vardır. İslam âlimleri, 
dogmatizme sapmadan, özgürce ve cesaretle ilmî çalışmalarını sürdürmüştür çünkü 
Kur'an'da ilim; maddi ve manevi ilimler (fizik ve metafizik) gibi bir ayrım gözetmeksizi bütün bilimleri kapsamaktadır. İslam âlimlerinin bütüncül bir bakış açısıyla hareke etmesi bilimsel çalışmaların en yüksek seviyeye ulaşmasını sağlamıştır. İslam'da 
ilim; düşünmek, araştırmak, tefekkür etmek; Allah'ın mutlak kudretini, yaratma gücün ve ilim sıfatını anlamak ve elde edilen bilgiyi insanlarla paylaşmak demektirİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 5.3.Müslüman İlim Adamlarİslam'ın ilim sahibi olmanın önemi ve bu amaçla açılan eğitim kurumlarının ve 
Müslümanların uğraşlarıyla Hz. Muhammed döneminde başlayan çalışmalar Abbasiler 
ve Endülüs Emevileri'nde doruk noktasına ulaşmış, özellikle Bağdat ve Kurtuba başta 
olmak üzere İslam Coğrafyasında farklı dönemlerde ve değişik ekollere mensup birçok 
ilim adamı yetişmiştir. Bunlardan öne çıkanlar şunlar olmuşturFarabi (870-950): Batı'da Alfarabius, Abunazar gibi isimlerle tanınan Farabi'nin asıl 
adı Muhammed'dir. Kazakistan'da bulunan Farab şehrinde doğduğu için “el-Farabi” 
olarak anılmıştır. Farabi, mantık ilmine katkılarından dolayı Aristo'dan sonra “İkinci 
Öğretmen” lakabıyla anılmıştır. İslam dünyasında siyaset felsefesinden ilk bahseden 
filozof olan Farabi, başta İbn-i Sina ve İbn-i Rüşd olmak üzere hemen hemen bütün 
önemli Müslüman filozofları etkilemiştir. Farabi felsefede kavramları; tahlilî (analitik) 
ve terkibî (sentetik) olarak ikiye ayırmış ve Leibniz (Laybniz) ile Kant'a bu konuda öncülü etmiştir. Farabi, müzikte sesleri notalarken logaritmayı icat etmiştir. Musiki alanındak eserinde ud ve kanun gibi müzik aletlerinden ilk defa bahseden kişi Farabi'dirİmam Gazali (1058-1111): Gazali, Horasan'ın Tus şehrinde doğmuştur. Olağanüstü 
bir zekaya sahip olan Gazali; fıkıh, hadis, akaid, gramer, felsefe gibi ilimlerde eğitim 
almıştır. Gazali, hem kabilecilik anlayışına hem de körü körüne kabul edilen 
mezhepçiliğe karşıdır. Kişinin kendi yolunu zihnî ve akli faaliyetleriyle yine 
kendisinin bulması gerektiğini savunan Gazali'ye göre şüphe gerçeğe ulaşmanın tek 
yoludur. Gazali'nin bilimsel konular işlerken odak noktası insanın niyeti, amacı, 
tasarıları, dinî ve ahlaki şuurudur. Bu sebeple yergi ve övgü, korku ve ümit, evlilik ve 
bekârlık, zenginlik ve yoksulluk, israf ve tutumluluk gibi karşıt durumlar, imkân veya 
imkânsızlıklar iyi veya kötü olarak nitelendirilemez çünkü bunları iyi veya kötü kılan 
insanın niyet ve iradesidir. En ünlü eseri “İhya'ü Ulümi'd-Din”de bozulmuş bir 
toplumu ıslah etmeye, tekrar Kur'an ve sünnet temelleri üzerine oturtmaya ve ona 
asıl İslami erdemlerini yeniden kazandırmaya çalışmıştırİbn-i Rüşd (1126-1198): Kurtuba'da doğan İbn-i Rüşd, felsefeden tıbba çeşitli bilim 
dallarıyla ilgili yaklaşık 94 eser yazmıştır. Batı'da Averroes adıyla tanınmıştır. İslam 
dünyasında fazla anlaşılmayan İbn-i Rüşd'ün etkisi Batı'da XVIII. yüzyıla kadar devam 
etmiştir. Aristo'nun en büyük yorumcusu olarak kabul edilir. XII. yüzyıldan itibaren 
Avrupa'da “Latin İbn-i Rüşdçülük” denilen bir felsefe ve bilim ekolü oluşmuştur. Ünlü 
İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Astronom Batlamyus'un evren modelini eleştiren İbn-i Rüşd, yeni gezegen modellerini oluşturulması gereğini ortaya koymuştur. Yaptığı gözlemlerle güneş lekelerini ilk 
defa gözlemleyen bilgindir. Tıp ve optik alanında da çalışmaları olan İbn-i Rüşd, gözün 
retina tabakasının işlevini açıklamıştır. 
İbn-i Sina (980-1037): Buhara yakınlarındaki Afşana köyünde doğdu (Görsel 2.11.). 
Fıkıh, kelam, mantık, felsefe, tıp, astronomi, jeoloji ve matematik ilimlerinde tahsil 
gören İbn-i Sina, Batı'da Avicenna, İslam âleminde ise Şeyh el-Reis adıyla anılmıştır. 
İbn-i Sina, öğrencisi el-Cürcani ile birlikte gözlemevi kurmuş ve bu gözlemevine ait 
araç ve gereçleri kendisi çizmiştir. Ufuk açısını ölçmeye yarayan ve “azimut halkası” adı 
verilen büyük boyutlu bir gözlem aleti yaptığı bilinmektedir. İbn-i Sina'nın en önemli 
eseri, tıp alanında yazmış olduğu “el-Kanun fî't–Tıb” tır. Tıp ansiklopedisi niteliğindek bu eser XIX. yüzyıla kadar Doğu ve Batı dünyasında el kitabı olarak kullanılmıştı. Batı'da; “Tabip olmak İbn-i Sinacı olmaktır.” sözü deyim gibi kullanılmaktadır. 
İdrar incelemesiyle şeker hastalığını tespit eden İbn-i Sina, nabız inceleme yöntemiyle 
damar ve kalp hastalıklarını belirlemiştirGörsel 2.11. İbn-i Sina Anıtı, Hamedaİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Harita 2.4. İslam Medeniyeti İlim Havzaları Haritasİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Meşşâîlik: 
İşrâkîlik:
İbn Sînâcılık:
Ekberîlik:=
İslâm dünyasında Aristocu felsefeye verilen isimdir. 
Meşşaî (yürüyen) ismi, Aristo'nun yürüyerek derslerin vermesine atfen verilmiştir. Meşşaî mektebi, Şark 
İslâm dünyasında el - Kindî, Farabî, İbn Sina gibi filozoflarl, Endülüs'te ise İbn Bacce ve İbn Rüşd tarafında temsil edilmiştir. Meşşâî ekolü  İslam düşünce 
dünyasının hakim ve yaygın felsefesi olmuşturŞihâbuddîn es-Suhreverdî  tarafından kurulan ve aydınlanm anlamındaki "işrâk" terimine atıfla a dlandırıla İşrâkîlik düşüncesi, mantıksal akıl yürütmeye 
dayalı bilginin tek başına yetersiz olduğunu, hakikate 
ulaşmada keşif ve müşahede bilgisinin gerekli olduğun iddia etmişlerdir.  
İbn Sînâcılık, İbn Sînâ'nın ilk üç kuşak öğrencileriyle 
inşa edilen ve daha sonra Kelam, Tasavvuf ve İşrâkî-
lik'le girdiği ilişkiler etrafında farklı açılardan gelişme 
gösteren felsefî bir akımdır. Bir kısmı İbn Sînâ'nın 
doğrudan öğrencisi olan Cürcânî, İbn Zeyle, Ma'sûmî 
ve Behmenyâr gibi isimlerin katkısıyla oluşan düşünc ekolüdürEkberîlik, Muhyiddin İbnü’l-Arabî tarafından sistemleştirilmi ve geleneksel tarzda bir tarikattan ziyad tasavvufî ve fikrî bir hareket olarak ortaya çıkmıştı. Ekberîliğin asıl unsurlarından birini oluşturan 
ve dinî-felsefi düşünce geleneklerindeki varlık araştırmalarını bir uzantısı olarak ortaya çıkan vahdet-i 
vücûd düşüncesi, filozoflarla kelamcıların varlık ve 
yaratılışla ilgili görüşlerine karşı geliştirilen bir varlık 
ve yaratılış görüşü ve buna bağlı olarak Tanrı-insan 
ilişkilerine dayanan bilgi teorisini ifade eder. İbn Araî sonrasında Sadreddîn Konevî tarafından gerçek 
anlamda sistemleştirilen bu gelenek, 13. yüzyıldan 
başlayarak sonraki yüzyıllar boyunca, İslam düşünce 
tarihindeki en etkili okullarından biri olmuşturİSLAM MEDENİYETİ DÜŞÜNCE EKOLLERİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih Eşarîlik:
Ebu'l-Hasen el-Eş'arî tarafından kurulan ve kurucusun nispetle adlandırılan Sünni bir kelâm mezhebi 
olan Eşarîlik; İmam Eş'arî'nin Tanrı'nın zorunlulukla 
fiil yapıp yapmadığı problemi etrafında Mutezîlî olan 
hocası Cübbâî ile giriştiği bir tartışma neticesinde 
doğmuştur. İslam düşünce tarihinin en önemli düşünc okullarından biri haline gelen Eş'arîlik sonraki 
yüzyıllar boyunca, Mâturîdîlikle birlikte Sünni kelam 
geleneğinin en önemli unsuru olmaya devam etmişti. 
Mâtürîdîlik:
Mâtürîdîlik, Ebû Hanife ve Ebû Mansûr el-Mâtürî-
dî'nin akaid ve kelamla ilgili görüşlerine dayalı bir şekild ortaya çıkmış bir kelâm mezhebidir. 10. yüzyılda 
el-Mâtürîdî'nin sistemleştirmesiyle Eş'arîlikle birlikte 
Sünni kelâmının temel iki okulundan biri haline gelen 
Mâtürîdîlik, özellikle Mâverâunnehir, Hârezm, Sind-
Hind ve Anadolu gibi bölgelerde yaygınlaşmıştırMutezile:
II./VIII. yüzyılın ikinci yarısından Vâsıl b. Atâ ve 
Amr b. Ubeyd gibi isimler tarafından kurulan Mutezil, Klasik dönem İslam düşünce geleneğinin en 
önemli düşünce okullarından biridir. Mutezile'de akıl 
ile nass (örneğin bir ayet) çelişkili durduğunda nass 
akla uygun olacak şekilde yorumlanır. Akıl, nakilden 
üstündür anlayışı egemendirEş'arî kelâmının, Gazâlî sonrasında geçirdiği ve Fahredîn Râzî'yle birlikte zirvesine ulaşan bir dönüşüm 
evresini ifade eder. Bu evrede Eş'arîlier, klasik dönem 
Eş'arî kelâmının temel metafizik öncüllerini koruma suretiyle, İbn Sînâ felsefesinin eleştirilerini karşılam çabasına girişmişlerdir. Eş'arî kelamının yeni 
meselelerle genişleyerek metafizikleşmesine ve felsefî 
bir terminoloji kazanmasına yol açmıştır. 
Yeni Eş'arîlik:
İSLAM MEDENİYETİ DÜŞÜNCE EKOLLERİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih İSLAM ALİMLERİliAdamDönemÖnemli EserlerÖzelliklerTaber838 – Târihu'l-Ümen ve'l-Mülü
Câmiu'l-Beyan an fi 
Te'vîli Âyati'l-Kur'a• Kendi zamanına kadar olaolayları ele alır• Taberî Tefsiri olarak bilinirFarab870 – Kitab-ül Musikİhsau'l-ulu• Müzik üzerinde ilk yazılmış bieserdir• İlimlerin tarif ve tasnifini yaparİbnül-Heyse
960 – 1039 Kitabü'l Menazi• Optik üzerinde yazılan en sağla eserdirİbn–i Sin980 –Kitabü'ş ŞifEl-Kanun fı't-tı• Büyük ansiklopedik bir eserdirTıbbın bütün yasalarını ele alabir eserdirGazal1058 – İhyâ'ü-Ulûmi'd DîEl-Munkizu-min'd-DalâMekâsidu'l-Felâsif• İnanç, ibadet ve tasavvufa daikonularını ele alır• Düşünce hayatından bahseder• Felsefenin mahiyetini ele alırEl İdris1100 – El Kitabür-RücarKitabül'l memalik ve'l 
Mesali• Farklı ülkelerin özelliklerindebahseden bir eserdirİbn–i Rüş1126 – Tehafütü't TehafüMakela fı'l Miza• Felsefenin temeli üzerine yapıla çalışmadırMuhyiddin–Arab1165 – Fususu'l-HikeMuhaderâtu'l-Ebrar ve 
müsameratü'l-Ahya• Hikmet incilerinden bahseder• Tasavvufî unsurlar içeren bieserdirİbn–i Fadla10. Yüzyıİbn-i Fadlan seyehatnames
• 921–922 tarihlerindeki Türülkelerini anlatırİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 5.4. İslam Medeniyetinin Avrupa'ya Etkisi 
İslamiyet; Mısır, Sasani, Türk, Yunan, Hint gibi medeniyetlerin yaşadığı alanlar 
üzerinde yayılmıştır. Müslümanlar bu medeniyetlerin bilginlerini tanımışlar, eserlerin tercüme etmişler, sosyal kurumlarını incelemişlerdir. Müslümanlar; inançlarını, 
düşüncelerini, keşiflerini, tespitlerini bu birikime ekleyerek onu kendi kültür potasınd eriterek ve ona İslam medeniyeti denilen yeni bir kimlik ortaya koymuştur. İslam 
medeniyetinde gelişen bilim ve bilim anlayışı, sadece İslam dünyasını değil bütün insanlığ aydınlatmıştır. Avrupa'nın İslam medeniyetinden etkilenmesi Haçlı Seferleri, 
Akdeniz ticaretinin gelişmesi, İslam fetihleri, İspanya'da kurulan medreseler, tercüme 
faaliyetleri gibi gelişmeler sayesinde olmuştur. İslam dünyasındaki bilimsel gelişmelerde etkilenen Avrupa'da, IX ve X. yüzyıllardan itibaren bilim adamları yetişmeye 
başlamıştırAynı yüzyıllarda Müslüman bilginlerin eserleri, başta Avrupa'nın bilim dili olan Latinc olmak üzere İbranice ve zaman zaman da yerel dillere çevrilmiştir. Bu çalışmalar 
Avrupa'da, Rönesans ve Reform hareketlerinin başlamasına zemin hazırlamıştır. İslam 
medeniyetinin Batı'ya etkisi, aralıksız olarak XVIII. yüzyıla kadar devam etmiştir. Bat'nın bugünkü bilimsel ve teknolojik ilerlemesinde İslam bilimi ve düşüncesinin etkisi 
vardır. İmam Gazali, İbn-i Rüşd, İbn-i Sina, Farabi, Kindî, Birûnî, Tûsî, El-Cezeri gibi 
âlimler, çağdaş Batı medeniyetini etkilemiş ve isimleri günümüze kadar gelmiştir5.5. İslam Sanat Sanatsız medeniyet, hatta sanatsız insanlık düşünülemez. Sanat, evrensel bir duygu 
ve ihtiyaçtır. İnsan, yaratılışından kaynaklanan sanat duygularına sahiptir. Nicelikleri 
ve nitelikleri farklı olmakla birlikte tarih boyunca bütün insan toplulukları sanat ile 
ilgilenmişler ve sanat eserleri vücuda getirmişlerdir. 
Müslümanlar da insanın fıtratı ile, beşeri arzu ve kabiliyetlerinin bir gereği olarak 
gördükleri sanata önem vermişler, sanat eserleri üretmişlerdir. İslâm dünyasında puta 
tapıcılığa yol açabileceği, tevhidi zedeleyeceği endişesi ile büyük ölçüde somut nitelik 
taşıyan tasvir, resim ve heykel sanatına sıcak bakılmamıştırİslam medeniyetinde gelişen ve öne çıkan başlıca sanat dalları tezhib, hat, minyatür, 
ebru ve mimari olmuşturTezhib:Klasik İslam süsleme sanatlarından olan tezhib Arapçada altınlama anlamına 
gelmektedir. Tezhib altın tozu ve boya ile yapılan bir bezeme sanatıdır. Tezhib daha 
çok kitapları süslemede kullanılmıştırİslam Medeniyetinin Doğuş2. ÜnitTarih Hat: Hat yazı ve çizgi demektir. Hat sanatının ortaya çıkmasında sanat ihtiyacı ve dini 
anlayış rol oynamıştır. Müslümanların minyatür dışında tasvire karşı ilgi duymamas, resim zevkinin yazı sanatında tatbik edilmesini sağlamıştır (Görsel 2.12.). Kur'an 
ayetlerinin yazılması dini bir görev kabul edildiğinden hat sanatı sanatlar arasında üstü bir konuma yükseltilirken bu sanatla uğraşan hattatlarda diğer sanatçılardan üstün 
tutulmuşlardırGörsel 2.12. Hat sanatMinyatür: Çok ince işlenmiş küçük boyutlu resimlere ve bu tür resim sanatına verilen 
addır. Minyatür sözcüğü, çok güzel kırmızı bir renk veren ve Latince adı "minium" 
olan kurşun oksitten türemiştir. Müslümanların tasvir zevki ve sanatı minyatürde ortay çıkmıştırEbru: Kâğıt üzerine, özel yöntemlerle yapılan geleneksel bir süsleme sanatıdır. Bu kelim bulut gibi anlamına gelen Farsça "ebri" sözcüğünden gelir. Ebru sanatının ne zama ve hangi ülkede ortaya çıktığı bilinmemekle birlikte Doğu ülkelerine özgü bir 
süsleme sanatı olduğu kesindir. Ebru ciltçilik ve hattatlıkta çok kullanılmıştırMimari: Müslümanların başarılı oldukları sanatlardan biri de mimaridir. Mimari 
eserler aynı zamanda süsleme, tezhib, hat, minyatür gibi diğer sanat dallarının da icra 
edildiği ve geliştirildiği mekânlardır. İslam mimarisi hicretten hemen sonra kurulan 
Mescid-i Nebevi ile başlamış olup Emeviler Dönemi'nde hız kazanmıştır. Zamanla 
sınırların genişlemesi ile Türkistan'dan Bağdat'a, Mısır'dan Endülüs'e kadar uzanan 
coğrafyada Müslümanların komşu oldukları milletlerle yaşadıkları kültürel etkileşim 
mimariye yansımıştır. Her Müslüman toplum, hanedan kendi düşünce ve duyguları 
doğrultusunda İslam mimarisine renk katmıştır•
İslamiyet'in doğuşu sırasında Ortadoğu'nun iki büyük güçlü devletinin Bizanve Sasaniler olduğunu, Orta Asya'da Kök Türk Devleti bulunduğunu, İslaöncesi Arapların kabileler hâlinde yaşadıkları ve göçebe olanlarına Bedevdenildiğini, ticaretin temel geçim kaynağı olduğunu, köleliğin yaygın olduğunu,
toplumsal gerilikten kaynaklı yaşam süren Arapların islam öncesi bu çağlarınıCahiliye Dönemi olarak adlandırıldığını,
•
Hz. Muhammed'in peygamber olmadan önce de yüksek ahlak sahibi olması nedeiyle Mekkeli müşrikler tarafından "Muhammedü'l-Emîn" lakabı ile bilindiğin, Hicret'ten sonra Hz. Muhammed'in peygamberlikle birlikte devlet başkanlığ görevi üstlendiğini,  Hudeybiye Antlaşması ile Müslümanların varlığınıMekkeli müşrikler tarafından resmen tanındığını,
•
İlk dört halifenin şura tarafından belirlenmesi nedeniyle Cumhuriyet Dönembenzetmesi yapıldığını, bu dönemde İslam toplumunda fetih hareketleri ilArap Yarımadası dışına çıkarak farklı kültürlerle etkileşime girildiğini , HzÖmer döneminde devlet teşkilatlanması çalışmalarının başladığını; CemeVakası, Sıffin Savaşı, Hakem Olayı ve Kerbela Olayı'nın Müslümanlar arasındgünümüze kadar gelen ayrılıklara yol açan gelişmeler olduğunu,
•
Emevilerin Arapçayı resmî dil yapmaları, ilk Arap parasını bastırmaları ve Araolmayan Müslümanlara Mevali olarak kabul etmelerinin Arap milliyetçiliğyaptıklarının göstergesi olduğunu, Endülüs Emevileri ve Abbasilerin sınırlargenişletmek yerine bilimsel ve kültürel faaliyetlere önem verdiklerini, Türkleriorduda ve devlet idaresinde Abbasiler Dönemi'nde görev almaya başladıklarını,
savaşçılık yeteneklerinin bozulmaması için Samarra şehrine Türklerden başkasını yerleşmesinin Abbasiler tarafından yasaklandığını,
•
İslam Medeniyeti'nin tercüme faaliyetleri ile Endülüs ve Sicilya üzerindeAvrupa'yı etkilediğini, İslam âlimleri, ortaya çıktıkları havzaları ve bunlarıyaptıkları çalışmaları, İslam Medeniyeti'nin eğitim öğretim kurumlarını ve önçıkan sanat dallarını, öğrendikNELER ÖĞRENDİİslam Medeniyetinin Doğuş2. ÜnitTarih İslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. Hz. Muhammed Mekke’den Medine’ye hicreti sonrasında burada bulunagayrimüslim topluluklarla Medine Sözleşmesi’ni imzalamıştır. Bu sözleşmeye görMedine’ye bir saldırı olduğunda Müslüman ve gayrimüslimlerin birlikte harekeetmeleri karara bağlanmıştırBuna göre Hz. Muhammed Medine Sözleşmesiyle aşağıdakilerden hangisinamaçlamıştır?
A) Kabilecilik anlayışını devam ettirmeyB) Yeni savaş taktikleri geliştirmeyC) Düşmana karşı ortak savunma yapmayD) Müslümanları gayrimüslimlerden üstün kılmay2. Aşağıdakilerden hangisi Dört Halife Dönemi’nde gerçekleştirilen askerî bigelişmedir?
A) İlk düzenli ordunun kurulmasB) Kur’an-ı Kerim’in kitap haline getirilmesC) İlk hicri takvimin düzenlenmesD) Beytülmâl’in kurulmas3. Emeviler Dönemi’nde Ömer bin Abdülaziz’in Arap olmayan Müslümanlardaalınan cizye vergisini kaldırması aşağıdakilerden hangisini ortadan kaldırmıştır?
A) Kabilecilik anlayışınB) Toplumsal eşitsizliğC) Farklı dini inançlarD) Fetih hareketlerin4. İspanya’da kurularak bu bölgede İslamiyet’in yayılmasını sağlayan devleaşağıdakilerden hangisidir?
A) KarahanlılaB) GaznelileC) AbbasileD) Endülüs Emevilerİslam Medeniyetinin Doğuşİslam Medeniyetinin Doğuş2. Ünit2. ÜnitTarih Tarih 5. Aşağıdakilerden hangisi İslam medeniyetinde dini ilimlerden biri değildir?
A) FiziB) FıkıC) TefsiD) Kela6. Tıp alanındaki “El-kanun fı’t-tıb” adlı eseriyle ünlü, İslam aleminde “Şeyh el-
Reis” adıyla anılan bilim insanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbn-i SinB) FarabC) İmam GazalD) İbn-i Rüş7. Aşağıdakilerden hangisi Mısır’da kurulan bir devlettir?
A) GaznelileB) KarahanlılaC) Harzemşahlar 
D) Tolunoğullar8. Aşağıdakilerden hangisi Cahiliye Dönemi Arap toplumunun özelliklerindebiri değildir?
A) Toplum sosyal sınıflara ayrılmıştırB) Haram aylarda savaş yapılmamıştırC) Kabileler arasında kan davaları görülmüştürD) Kadın ve erkeklere eşit haklar tanınmıştır9. Fetihlerle hızla yayılan İslam; Roma, Mısır ve Sasaniler ile yüz yüze gelmiş heonları etkilemiş hem de onlardan etkilenmiştirBu durum İslam düşüncesindeki yorum farklılıklarının ortaya çıkmsebeplerinden hangisi ile daha çok ilgilidir?
A) İnsanın anlayış seviyesB) Hilafet meselesi ve siyaseC) Kültür ve medeniyetlerin etkisD) İslam’ın tanıdığı fikir ve vicdan hürriyet10.Aşağıdakilerden hangisi müşriklerin İslam’a karşı çıkma sebeplerinden birdeğildir?
A) Sosyal statülerini kaybetme endişelerB) Atalarının inançlarına olan bağlılıklarC) Maddi çıkarlarının zedelenecek olmasD) Hz. Peygamber’in Kureyş kabilesinden olmas3ÜNİT1Türk İslam Tarihindeki Başlıca Siyasi Gelişmele2Türklerin İslamiyet'i Kabul3İslamiyetin Türk Devlet Yapısına Etkis4Büyük Selçuklu Devleti (1040-1157)
5Büyük Selçuklu Devleti'nde Güç ve Yönetim Yapıs"Size öyle bir vatan aldım ki; ebediyen sizin olacaktır."
AlparslaTürklerin İslamiyet'i 
Kabulü ve İlk Türk İslam 
DevletlerNELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•
Türklerin İslamiyet'i kabul etme sürecine etki eden faktörler•
Karahanlı ve Gazneli Devletleri'nden hareketle İslamiyet'in kabulünün Türdevlet yapısında meydana getirdiği değişimler•
Büyük Selçuklu Devleti Dönemi'ndeki başlıca siyasi ve sosyal gelişmelerHAZIRLIK SORULAR1. Türklerin İslâmiyet'i kabul etmesinde ne gibi unsurlar etkili olmuştur?
Araştırınız2. Geçmişten günümüze Türkler'in İslâm Dünyası'na yaptığı hizmetleraraştırınız3. Anadolu'nun Türk yurdu olmasında rol oynayan kişileri ve olaylararaştırınızGök Tanrı 
Oğuz 
Kutadgu Bilig 
Dîvânu Lugâti't-TürAtabey 
 TürkmeDivân-ı SaltanaEmir-i DaANAHTAR KELİMELETürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 1 . TÜRK İSLAM TARİHİNDEKİ BAŞLICA SİYASİ GELİŞMELETalas SavaşBüyük Selçuklu Devleti'nin kurulmasMalazgirt Muharebesi 
Büyük Selçuklu Devleti'nin yıkılmasHarzemşahlar Devleti'nin yıkılmasKarahanlı Devleti'nin kurulmasDandakan SavaşTürkiye Selçuklu Devleti'nin kurulmasGazneli Devleti'nin yıkılmasGazneli Devleti'nin kurulmasPasinler MuharebesHarzemşahlar Devleti'nin kurulmasKarahanlı Devleti'nin yıkılması 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Harita 1.1. Selçuklular Döneminde Türk DünyasTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 2. TÜRKLERİN İSLAMİYET'İ KABUL2.1. Türkler ve İslamiyeDin değiştirme, insanlık tarihi boyunca bireylerin ve toplumların yaşamlarında karşılaştıklar ve derinden etkilendikleri en önemli olaylardandır çünkü bir dine girmek ya 
da dinden çıkmak öncekinden çok daha farklı yeni bir yaşam tarzının benimsenmesi 
anlamına gelmektedir. Kişiler ve toplumlar için eskiden değer verdikleri ve günlük 
yaşamda önemsedikleri birçok kavram anlamını yitirirken bunların yerini başka ritüelle ve hedefler yer alır. Uygurların din değiştirmeleri sonucu savaşçılık yeteneklerini 
yitirmeleri ve yerleşik hayata geçmeleri bunun en iyi örneklerinden biri olmuşturOrta Asya bozkırlarında tarih sahnesine çıkan Türkler Gök Tanrı inancını benimsemişlerd. Göçler, savaşlar ve ticari ilişkiler neticesinde Türk boyları zaman içerisinde 
farklı din ve inançları benimsemişlerdir. Tabgaçlar,  Budizm'i; Uygurlar  Maniheizm'i 
kabul etmişlerdir. Hazarlarda hakan ve ailesi Museviliği kabul ederken; Doğu Avrup'ya göç eden Peçenekler, Avarlar Kumanlar, Bulgarlar ve Oğuzlar'ın bir kısmı (Gagavuzla) Hristiyanlığı tercih etmiştir ancak İslamiyet haricindeki dinleri benimseyen 
Türk boyları zamanla millî benliklerini kaybetmişlerdirTürklerin İslamiyeti kabulünde kılıç zoru olmadığı gibi Gök Tanrı ve İslam inancı 
arasında olduğu söylenen benzerlik etkili olmamıştır çünkü insanlar baskı ve zorlama 
ile düşüncelerini değiştirmeyecekleri gibi inançlarını değiştirirken de benzerlik arama 
gayreti ve çabasında olmazlar. Baskı ve zorlama ile olsaydı ilk fırsatta eski inançlarına 
dönmüş olurlardı. Hâlbuki Türkler ortalama bin yıldan beri İslam dinine mensuptur. 
Benzerlik konusu etkili olsaydı Gök Tanrı inancıyla hiç benzerlik göstermeyen Budiz ve Maniheizm gibi dinleri benimseyen Türk boyları olmazdı. Nihayetinde din 
değiştirme çok daha derinlere giden ve farklı nedenleri olan bir kabulden ibarettir. 
Üstelik Türkler de İslamiyet'i çok kısa bir süre içerisinde benimsemiş değillerdir.  
İslam'ın Orta Doğu'dan dünyanın birçok bölgesine yayılması ve farklı milletler 
tarafından benimsenmesi bu dinin özüne uygun yöntemlerle muhataplarına tebliğ 
edilmesi ve kendine inanan samimi müminlerin iyi temsil ve çabaları sayesinde gerçekleştirilmişti. Bununla birlikte bu durum bazen başarılamamış, İslam'ı bazı Müslümaların ortaya koydukları görüntülerle tanıyan insanlar, bunu dini benimsemekte 
çekimser kalmış hatta karşısında yer alabilmişlerdir. 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Türkler, Hz. Ömer zamanında 642 Nihavend Savaşı'ndan sonra yani VII. yüzyıl ortalarında itibaren Müslüman Araplarla temas etmeye başladı. İran'da kurulan Sasani 
Devleti'nin yıkılmasından sonra Emevi Dönemi'nden (661-750) itibaren Kafkasya'da 
Hazarlar ve Maveraünnehir Bölgesi'nde Türgişlerle savaşlar yapılmış ve Türk-Arap 
ilişkilerinde "Mücadele Devresi" olarak adlandırılan zaman dilimi yaşanmıştır ancak 
Emevilerin haksız vergi almaları, mevali anlayışı gibi Arap olmayanlara uyguladığı 
olumsuz politikalar nedeniyle Emeviler zamanında Türklerin İslamiyet'i kabulü küçük 
gruplarla sınırlı kalmıştırEmevilerden sonra İslam devletinde Abbasiler yönetime gelmişlerdir. Abbasiler, 
Müslümanlar arasında etnik köken ayrımı yapmıyorlar görevleri yetenek ve becerilere 
göre veriyorlardı. Bu durum ve ayrıca onları iktidara getiren hareket içerisinde İranlılala birlikte Türklerin de yer almış olması, yeni dönemde Türklerin Araplara daha yakı durmalarına imkân sağlamış, "Dostane İlişkiler Devresi" olarak isimlendirilen bu 
dönemin başındaki Talas Savaşı (751) da bu gelişmeye önemli bir ivme kazandırmıştır. 
Abbasi Devleti kurulduktan hemen sonra meydana gelen 751 Talas Savaşı'nda 
Karluk Türklerinin savaşın beşinci gününde Çin birliklerine arkadan saldırmalarıyla 
Abbasi ordusu güçlü Çin ordusunu büyük bir mağlubiyete uğrattı. Batı Türkistan hâ-
kimiyeti üzerinde önemli etkisi olan savaşı, Araplar kazanmış ve böylece Orta Asya 
Çin istilasından kurtulduğu gibi Türklerin bu bölge üzerindeki üstünlüklerinin devam sağlanmıştır. Türk-İslam tarihini başlatan bu olaydan itibaren İslamiyet Türkler 
tarafından gruplar hâlinde benimsenmeye başlanmıştır. İlk benimseyen Türk boyu da 
Karluklar olmuştur. Kâğıt üretiminin Çin'in dışına çıkması da Talas Savaşı'nın dünya 
kültür tarihi açısından önemli bir neticesi olmuşturTürklerin, İslamiyet'i toplu olarak kabul etmesi daha sonraki zamanda olmuştur. 
Bu arada Müslüman olan Türkler, Abbasi Devleti'nin gerek askerî ve gerekse idari 
kadrolarında etkin bir şekilde görev almıştır. Bilhassa Afşin, İhşid ve Baçuroğulları 
gibi aileler İslam dinini kabul ederek Abbasi Devleti'nin hizmetinde yer almışlar ve 
kendileriyle beraber birçok Türk topluluklarını da bu devletin hizmetine çekmişlerdir. 
Bu dönemde Abbasilerin, Emevilerden farklı olarak hoşgörü, eşitlik, adalet ilkelerini 
uygulamaları ve ümmetçi politika izlemeleri, Türklerin İslamiyet'i kabulünü kolaylaştıra en önemli sebeplerdendir. 
Türk dünyasında İslamiyet ilk defa Maveraünnehir Bölgesi'nde ticaret ve ilim 
faaliyetlerinin etkisiyle yayılmaya başlamıştır. Müslümanlar, bu bölgeye geldikten 
sonra buralarda önemli ticaret ve ilim merkezleri kurmuştur. Şehirlerdeki tekke ve 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih medreselerde görevli olan âlimler Türkistan'ın en ücra köşelerine kervanlarla ulaşarak 
İslamiyet'in özelliklerini Türk boylarına anlatma imkânı bulmuştur. 960 yılında 200 
bin çadırlık Türk topluluğu Müslüman olmuştur. Bu Türkler, Karahanlı Devleti'nin 
hâkim olduğu yerlerdeki Türk boylarından olan Yağma, Çiğil, Karluk ve Tuhsilerdir. 
Oğuzlar da aynı yüzyılın ikinci yarısında İslam dinini kabul etmeye başlamıştır. 
2.2. İslam ve Diğer MilletleFarklı coğrafyalarda İslam dinini kabul eden Berberiler, Acemler ve Kürtler gibi 
kavimler de bulunmaktadır. Kuzey Afrika'da yaşayan bir kavim olan Berberiler, önceler tabiat güçlerine inanırken daha sonra Yahudilik ve Hristiyanlık inançlarını benimsemişlerdi. Berberiler, Emeviler zamanında İslâm'la tanışmadan önce, 400 yıla 
yakın Hristiyanlığın ve Roma Medeniyeti'nin etkisi altında yaşamışlardır. Emevilerin, 
Kartaca'yı fethi sonrası Berberiler İslamı kabul etmiştir. Berberiler sadece İslâmiyet'i 
kabul etmekle kalmamışlar; aralarına yerleşen müslüman Araplar'ın kültürünün etkisind kalarak zamanla Araplaşmıştır. Berberîler’in İslâmlaşmasında çeşitli etkenleri yanısıra Kur’an dilinin Arapça olması ve Arap kültürünün kendi kültürlerinden 
üstün olması önemlidir. İslâm dininin din ve inanç olarak öteki dinlere ve özelikle 
Afrika’da ötedenberi yayılma çabasındaki Hristiyanlığa olan üstünlüğü, tevhid inancını akla uygun, anlaşılması kolay ve sağlam oluşu, Müslüman alimlerin Afrika’nın en 
ücra köşelerine kadar giderek en ilkel kabilelere ulaşmaları da önemli etkenlerdendir. 
Berberîler’in çoğunluğu İslâm’ı kabul ettikten sonra İslâm ordusunun içinde asker ve 
komutan olarak (Tarîf b. Mâlik, Târık b. Ziyâd gibi) yer almaya başlamışlar ve Kuzey 
Afrika’nın henüz İslâm hakimiyetine girmemiş bölgelerinde İslâmiyet'in yayılmasına 
katkıda bulunmuşlardırArap Yarımadası dışında İslam'ı yayma faaliyetine girişen Araplar, zamanla Acemlerl iç içe geçmiştir. Acemler daha önceleri eski İran dini olan Zerdüştlük inancına 
mensup iken Sasanilerin yıkılması ve İran'ın Hz. Ömer döneminde fethedilmesiyle 
İslam'ı kabul etmişler ve Şii mezhebini benimsemişlerdir. 
Kürtler ise Müslümanlar ile ilk defa Hz. Ömer zamanında karşılaşmıştır. Bu dönemd Acemler gibi Zerdüşt inancında olan Kürtler, Müslümanlara karşı İranlılar ile 
birlikte savaşmış ve İslam ordularına yenilen Kürtler, İslam'ı kabul etmeye başlamıştır. 
Hz. Osman Dönemi'nde Azerbaycan'ın fethiyle Kürtler ile Müslümanlar arasında ilişkile yoğunlaşmıştır. 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 3. İSLAMİYET'İN TÜRK DEVLET YAPISINA ETKİS3.1. İslamiyet ve Türk Devletİlk Türk-İslam devletlerinin egemenlik anlayışında, İslamiyet öncesi Türk devletlernin idare geleneği devam etmiştir. Özellikle Kök Türkler ve Uygurlar zamanında 
büyük gelişme gösteren Türk kültür ve medeniyetinin Karahanlılardan itibaren İslam 
kültür ve medeniyetiyle karşılaşıp kaynaşması Türk-İslam medeniyetinin temellerinin 
atılmasını sağlamıştır. 
Anayurtta Kurulan İlk Türk İslam DevletKARAHANLILAR (840-1212): Orta Asya'daki ilk Müslüman Türk devleti olan 
Karahanlı Devleti; Karluk, Yağma, Çiğil ve Tuhsi boyları tarafından Doğu ve Batı 
Türkistan topraklarında 840 yılında kurulmuştur (Harita 1.2). Devletin merkezi 
Balasagun olup bilinen ilk hükümdarı Bilge Kül Kadir Han'dır. Satuk Buğra Han, 
İslamiyet'i kabul eden ilk Karahanlı hükümdarıdır. Müslüman olduktan sonra 
Abdülkerim adını alan Satuk Buğra Han, Türkler arasında İslamiyet'in yayılması 
için mücadele etmiş ve bu nedenle El-Mücahit, El-Gazi unvanları ile anılmıştır. 
Yusuf Kadir Han'ın vefatından sonra taht mücadeleleri yaşanmış, Karahanlı Devlet Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrılmıştır (1042). Doğu Karahanlı Devleti 
1130'da Karahitaylar, Batı Karahanlılar ise 1212 yılında Harzemşahlar tarafından 
ortadan kaldırılmıştırHindistan'da İslamiyeti Yayan Türk DevletGAZNELİLER (963-1187): Samanilerin Türk komutanlarından Alp Tegin tarafında 963 yılında başkenti Gazne olarak Horasan, Afganistan ve Kuzey Hindista'da kurulan Müslüman Türk devletidir (Harita 1.2). 997'de Gaznelilerin 
başına geçen Gazneli Mahmut, devlete en parlak dönemini yaşatmıştır. Hindista üzerine 17 sefer yaparak İslamiyet'in Hindistan'da yayılmasına katkı sağlaıştır. Bunun üzerine Abbasi halifesi tarafından Gazneli Mahmut'a “Sultan” 
unvanı verilmiştir. Sultan Mesut Dönemi'nde Gazneliler, 1040 yılında Selçuklularl yaptıkları Dandanakan Savaşı'nda yenilerek Hindistan'a çekilmek zorunda 
kalmıştır. Gazneliler bu savaştan sonra zayıflama sürecine girmiş, Gurlular tarafında 1187'de son bulmuşturTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Harita 1.2. Karahanlılar ve Gaznelileİlk Türk-İslam devletlerinden olan Gazneliler, Samaniler vasıtasıyla Abbasilerden 
aldıkları teşkilatı geliştirerek Büyük Selçuklulara ve daha sonraki Türk-İslam devletlerin iletmiştir. Gazneliler ve Karahanlılar, İslami dönem Türk devlet teşkilatının gelişip 
yerleşmesinde köprü vazifesi görmüşlerdir. İl kelimesi Türklerde hem devlet hem de 
barış ve sulh anlamında kullanmıştır. İslamiyet'in kabulü ile birlikte ilin yerini “devlet” 
ve “mülk” kelimeleri almıştırİlk Türk devletlerinde kut inancının gereği Türk kağanının dünyayı idare etmek 
üzere Gök Tanrı tarafından görevlendirildiği kabul ediliyordu. Tanrı kutuna kavuşma ancak bütün Türk illerinin bir idarede toplanmasıyla ortaya çıkardı. Bu Türk 
cihan hâkimiyeti düşüncesi Türk kağanlarının en büyük idealiydi. Bu ideal İslami 
dönemde de cihat anlayışı ile yaşamaya devam etti. İlk Türk devletlerinde görülen kut 
anlayışı İslamiyet'le birlikte “Allah'ın nasibi veya takdiri” olarak kabul edilmiştir. Kuta 
sahip olan hükümdarlar devleti iyi idare etmek, halkın huzur ve refahını sağlamak 
zorundadır. Bunu sağlayamazsa kendisine kutu veren Tanrı katında sorumlu olacağın inanırdı. Dolayısıyla İslamiyet'i kabul ettikten sonra da hükümdarların gücünün 
kaynağı ilahidir. Ayrıca İslam halifesi veya onun adına siyasi gücü elinde bulundura hükümdarların “Allah'ın yeryüzündeki gölgesi” olarak kabul edilmesi Türklerin 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih İslamiyet'i benimsemelerinde etkili olan unsurlardan biridir. İslamiyet'le birlikte hükümda unvanlarında da değişiklik görülmüştür. Karahanlılarda hakan yerine “Arslan 
Han”, yabgu yerine “Buğra Han” ve şad yerine “İlig Han” kullanılmıştır. Gazneliler de 
ise hükümdarlar “emir ve sultan” gibi İslami unvanlar kullanmıştır. İslamiyet'i ilk kabu eden Satuk Buğra Han'dan itibaren hükümdarlar, Müslüman isimler ve lakaplar 
almaya başlamıştırSultan unvanını ilk kullanan Türk hükümdarı Gazneli Mahmut olmuştur. İslamiye'le birlikte gelen diğer değişiklikler ise hükümdarlığın halife tarafından onaylanmas, ülkede halife adına hutbe okutulması ve basılan paraların üzerinde halifenin 
isminin yazılmasıdır. İlk Türk-İslam devletlerinde hükümdarlar tıraz denilen kendi 
ad ve lakaplarının yazılı olduğu, süslemeli özel giysiler giyerdi. Resmî belgelerde tevki 
ya da tuğra denilen mühür kullanan hükümdarların değerli taşlardan yapılmış taht ve 
taçları vardı. Saray önünde namaz vakitlerinde, savaşlarda ve törenlerde nevbet denile müzik çalınırdı. Sefere ya da bir yere giderken hükümdarların başının üstünde çetr 
denilen, ipek ve kadifeden yapılmış bir çeşit şemsiye tutulurdu. Hükümdardan sonra 
devlet kademesinde en yetkili kişi vezirdi. Karahanlı vezirleri Türkçe yuğruş unvanını 
kullanırken, genellikle İran kökenli olan Gazneli vezirler hâce unvanını kullanmıştır. 
Türk-İslam devletlerinde yönetim işlerinin daha rahat ve düzenli bir şekilde yürütülebilmes için çeşitli divanlar oluşturulmuştur. Karahanlılarda devletin işleyişiyle ilgili 
önemli kararların alındığı Meclis-i Âli adında bir divan varken, Gaznelilerde mali ve 
genel idari işlerden sorumlu olan “Divan-ı Vezaret” bulunurdu. Ayrıca bu divanlara 
bağlı alt divanlar da vardıTürkler, İslam dininin önemli bir unsuru olan adalete İslamiyet'i kabul ettikten 
sonra da büyük önem vermiştir. Türk-İslam devletlerinde hukuk sistemi şeri ve örfi 
olmak üzere iki ana unsurdan meydana gelirdi. Şeri davalara bakan kadılar, dinle ilgil bütün işlerde yetkiliydi. Karahanlı ve Gazneli hükümdarlar örfi mahkemelere 
başkanlık ederdi. Ordu-millet özelliğine sahip olan Türkler, her dönem askerî teşkilata 
çok önem vermiştir. Mükemmel bir şekilde teşkilatlanmış Karahanlı ve Gazneli ordular kullandıkları silahlar ve savaş teknikleriyle devrin en güçlü orduları konumundayd. Karahanlı ordusu; görevleri saray ve hükümdarı korumak olan saray muhafızları, 
hükümdarın şahsına bağlı ücretli askerlerden meydana gelen Hassa ordusu, hanedan 
mensupları, valiler ve diğer devlet adamlarının kuvvetleri ile devlete bağlı Türk boylarını kuvvetleri olmak üzere dört ana birimden oluşurdu. Gazne ordusu ise görevler saray ve hükümdarı korumak olan gulamlar, eyalet ve bağlı devletlerin kuvvetleri, 
