Türkmenler ile ücretli ve gönüllü birliklerden meydana gelirdiTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 3.2. İslamiyet ve Türk EdebiyatKutadgu Bilig: Türk-İslam edebiyatının günümüze kadar ulaşan ilk eseri olma özelliğin sahiptir. Yusuf Has Hacip eserini 1070'de Doğu Karahanlı Hükümdarı Uluğ Kara 
Buğra Han'a Türkçe olarak sunmuştur. Eserde insanların hem bu dünyada hem de 
ahirette mutluluğu elde edebilmek için nasıl bir yaşam sürmeleri gerektiği bilgisi verilmişti. Ayrıca insanın sosyal hayattaki ve devlet nizamındaki görev ve sorumlulukların değinilmiş, ideal Türk devlet anlayışının özellikleri anlatılmıştır. Bu bakımdan 
eser bir siyasetname olarak kabul edilmiştir. Yusuf Has Hacip, Kutadgu Bilig'de dört 
önemli esası kişileştirmiş ve bunları kendi aralarında konuşturmuştur. Eserde hükümdarı halkına ve halkın devlete karşı sorumlulukları anlatılmıştır. Hakaniye lehçesiyle 
kaleme alınmış aruz vezni ile mesnevi tarzında yazılmıştırDîvânu Lugâti't-Türk: Türk tarihinin ilk sözlüğü kabul edilen Divânü Lûgati't-Türk, 
Türk dilinin abide şaheserlerindendir. İyi bir eğitimle kendini yetiştiren Kaşgarlı 
Mahmut, bütün Türk dünyasını gezip dolaştıktan sonra elde ettiği bilgileri bir aray getirdiği eserini 1077 yılında Abbasi Halifesi Muktedi Billah'a sunmuştur. Divâ-
nü Lûgati't-Türk; Araplara Türk dilini öğretmek, Türk milletinin yüceliğini, dilinin 
zenginliğini göstermek amacıyla kaleme alınmıştır. Bir sözlük gibi hazırlanmış olan 
eser; Türklerin tarihi ve coğrafyası, örf ve âdetleri, mutfağı, spor faaliyetleri, ekonomik 
özellikleri, günlük yaşamı, müzik anlayışı, kadına verdiği önem, aile hayatı, edebiyat 
içeriği, sağlık bilgisi gibi konularda ansiklopedik bilgiler içermektedir. 
Divân-ı Hikmet: Türk tasavvuf tarihinin ilk edebî eseri olan Divân-ı Hikmet, Hoca 
Ahmet Yesevi'nin Türkçe olarak yazmış olduğu “hikmet” adı verilen şiirlerin bir araya 
getirilmesiyle oluşmuştur. Bugünkü Kazakistan'da bulunan Sayram'da dünyaya gelen 
Hoca Ahmet Yesevi, Yesi'de eğitimini tamamlamış, buraya yerleşmiş ve burada vefat 
etmiştir. Divân-ı Hikmet; Hz. Peygamber'in yaşamı, dinî hikâyeler, dervişliğin özellikler, cennet, cehennem, güzel ahlak gibi konuları içeren bir tasavvuf kitabıdır. Türk-İsla dünyasında kabul gören ortak düşünceyi, fikri, kimliği, yaşam tarzını ortaya çıkara önemli bir eserdir. İslamiyet'in Türkistan, Balkanlar ve Anadolu'da yayılmasının 
temelini teşkil ettiği, bu uğurda mücadele edecek olan müritlere yol gösterici bir özelliğ sahip olduğu kabul edilmiştir. Hakaniye lehçesiyle, hece vezniyle ve dörtlükler 
halinde yazılmıştırAtabetü'l-Hakayık: XII yüzyılda Edib Ahmet tarafından yazılan Atabetü'l-Hakayık 
ahlâki bir eserdir. Aruz vezniyle dörtlükler hâlinde yazılmıştırTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 4. BÜYÜK SELÇUKLU DEVLETİ (1040-1157)
4.1. Oğuzlar ve İslamiyeOğuzlar X. yüzyılda Sirderya (Seyhun) ile Hazar Denizi'nin doğusu ve Aral Gölü 
arasındaki bölgede yaşıyorlardı. Bu sırada Oğuzlar, Boz-ok ve Üç-ok olarak iki kol 
hâlinde teşkilatlanmıştı. Selçuklular Üç-ok kolunun Kınık boyundandır.  Oğuzların 
elinde Yenikent, Huvare ve Cend gibi şehirlerin yanı sıra Karlukların idaresindeki 
bazı yerlerde Müslüman gruplar bulunuyordu. Bu gruplar, bulundukları bölgelerdek Türkler ile iyi münasebetler kurmuştur. Oğuzlar, medeni seviyesi yüksek olan bu 
Müslümanlardan İslam dininin esaslarını öğreniyordu. Dolayısıyla X. yüzyılın ikinci 
yarısında, Oğuzlar arasında İslamiyet'in yayılmaya başladığı söylenebilir. Samanoğullar Devleti Şehzadesi Ebu İbrahim (Muntasır), Maveraünnehir'i Karahanlıların 
elinden almak için Oğuz yabgusu ile bir anlaşma yapmış ve bir süre sonra yabgu, 
Müslüman olmuşturOĞUZLAÜÇOKLAGün Ha• Kay• Baya• Alka Evl• Kara EvlDeniz Ha• Iğdı• Bügdü• Yıv• KınıAy Ha• Yazı• Dodurg• Döğe• YaparlDağ Ha• Salu• Alayuntl• Eymü• YüreğiYıldız Ha• Avşa• Beğdil• Karkı• KızıGök Ha• Bayındı• Çavuldu• Çepn• PeçeneBOZOKLAOğuzlar arasında İslamiyet ancak XI. yüzyılda hâkim bir din hâline gelebilmiştir. 
Oğuz boylarından Müslümanlığı kabul edenleri, etmeyenlerden ayırmak için onlara 
Türkmen adı verilmiştir. XIII. yüzyıl başlarından itibaren artık Türkmen tabiri her yerd Oğuz'un yerini almıştır. Oğuzlar, Tuğrul Bey önderliğinde yeni bir Müslüman Türk 
devleti olan Selçuklu Devleti'ni kurdu. Selçuklu Devleti'nin kurulmasından birkaç yıl 
sonra on bin çadırlık bir Türk topluluğu Müslüman oldu. 1040 Dandanakan Savaşı'nı 
kazanarak İran'da tek siyasi güç hâline gelen Tuğrul Bey, Şii Büveyhilerin baskı altında 
tuttukları Abbasi halifesini bu baskıdan kurtararak bozulan İslam birliğini yeniden 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih sağladı. Selçukluların Anadolu'ya hâkim olmaya başlaması ve burayı İslamlaştırması 
üzerine Papa önderliğindeki Batı dünyası, Türk-İslam dünyası üzerine Haçlı Seferler düzenledi. Bu dönemde Büyük Selçuklu Devleti'nin parçalanması üzerine Türkiye 
Selçuklu Devleti, Anadolu'da bağımsızlığını kazandı. Türkiye Selçukluları, Suriye ve 
Filistin'deki diğer Türk emirlikleriyle birlikte Haçlı Seferleri'ne karşı İslam dünyasını 
başarılı bir şekilde korudu. Ayrıca Türkiye Selçukluları, Anadolu'yu yaptıkları imar 
faaliyetleri ile bayındır hâle getirdi. Selçuklularla kısmen sağlanan İslam birliği XIII 
ve XIV. yüzyıllarda tekrar bozulmaya başladı. Doğudan gelen Moğol istilası, Türkiye 
Selçuklu Devleti'nin parçalanmasına neden olmuş ve Anadolu'da birçok beylik ortaya 
çıkmıştır. Bu beyliklerden birisi olan Osmanlı Beyliği süratle gelişerek bir cihan devleti 
hâline geldi. Osmanlı Devleti, İslam dünyasının lideri olarak Avrupa'da İslam kültürünü yayılmasını sağladı. Türklerin İslam'a hizmetleri yalnız siyasi, askerî ve idari 
sahalarda olmamıştır. Türklerin, İslam medeniyetinin gelişmesine önemli katkıları 
olmuştur. Örneğin eski Yunan felsefesinin İslam fikir hayatında ilk gerçek temsilcisi 
sayılan Farabi, Oğuzların yaşadığı Farab şehrinde doğmuştur. 
4.2. Büyük Selçuklu DevletX. yüzyılın başında Oğuz Devleti'ni Yabgu unvanı taşıyan bir hükümdar idare etmekteyd. Selçuklu ailesinin atası olan Dukak Bey Oğuz Devleti'nde kuvvetli bir askerî 
ve siyasi konuma sahipti. Onun ölümüyle oğlu Selçuk üstün vasıfları ile dikkati çekmiş 
ve Yabgu tarafından genç yaşta Subaşı (ordu komutanı) olarak tayin edilmiştir. Oğuz 
Yabgu Devleti'nde subaşı olan Selçuk Bey, yabgu ile anlaşmazlığa düşünce kendine 
bağlı kişilerle birlikte Cend şehrine gelmiştir. Burada Selçuk Bey, boyu ile birlikte İslaiyet'i kabul etmiştir. Yabgu'nun Cend'deki Müslümanlardan aldığı yıllık verginin 
ödenmesine "kâfirlere haraç vermeyeceğini" söyleyerek engel olmuş ve vergi almaya 
gelen memurları kovmuştur. Yabgu tarafından gönderilen kuvvetlerle çarpışan Selçuk 
Bey Cend'de müstakil bir beylik kurmuş; Samanoğulları, Karahanlılar, Gazneliler gibi 
üç güçlü Müslüman devlet arasında kalmıştır. Selçuk Bey, Horasan bölgesinde kendisin katılan ve sayıları günden güne artan Türkmenlere yurt bulamaması ve mevcut 
devletlerin onun güçlenmesinden endişe duyması nedeniyle bölgede oldukça zorlanmıştı. 1007'de Cend şehrinde ölen Selçuk Bey'in Mikâil, Arslan, Yusuf ve Musa adlarınd dört oğlu vardı. Mikâil daha babasının sağlığında bir savaş sırasında ölmüş, 
onun evlatları Çağrı ve Tuğrul Beyler, dedeleri Selçuk tarafından yetiştirilmiştir. Selçu Bey'in ölümünden sonra oğlu Arslan Yabgu ailenin başına geçmiştir. Arslan Yabg'nun Gazneli Mahmut tarafından esir edilerek Kalincar Kalesi'ne hapsedilmesinden 
sonra Tuğrul ve Çağrı Beyler boylara kumanda etmeye başlamışlardırTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Dandanakan Savaşı (1040) : Yurt arayışını sürdüren Selçuklular Gazneliler Devlet'nin toprağı olan Horasan'a yerleşme çabalarında bulunmuşlardır ancak bu durumda memnun olmayan Gaznelilerle yapılan Nesâ (1035) ve Serahs (1038) Savaşları'nı 
Selçuklular kazanmışlardır. Alınan bu yenilgilerden sonra Selçuklu sorununu kökünde halletmek isteyen Gazneli Sultanı Mesud 100 bin kişilik bir ordu ile Selçuklular 
üzerine yürümüştür. Merv yakınında Dandanakan Hisarı önünde yapılan ve üç gün 
boyunca devam eden çarpışmalar sonucunda Gazne ordusu büyük bir hezimete uğramıştı.Savaştan sonra Selçuklu beyleri toplanarak Tuğrul Bey'i "Horasan Emîri" ilan 
etmişler ve Nişabur'da Tuğrul Bey adına cuma hutbesi “es-Sultanü'l-Muazzam” unvanıyl okunmuştur. 1040 Dandanakan Zaferi'yle devletin kuruluşu tamamlamıştırBüyük Selçuklu Devleti'nin kurulmasından sonra doğudan akın akın gelen Türkmenler yurt bulma ihtiyacı ortaya çıkmıştır. 1015-1021 yılları arasında Çağrı Bey'in 
yaptığı keşif seferleri ile Anadolu hakkında yeterince bilgi sahibi olan Tuğrul Bey, çarey Türkmen boylarına Anadolu'yu hedef göstermekte bulmuştur. Bu amaçla 1043 
yılında başkenti, Rey şehrine taşıyarak fetihlerin batı yönünde olacağını göstermiştir. 
Tuğrul Bey, gerek hanedana mensup şehzadeleri gerekse komutanları Anadolu'nun 
fethi için görevlendirmiştir. Görevlendirilen şehzadeler arasında, Musa Yabgu'nun 
oğlu Şehzade Hasan, Çağrı Bey'in oğlu Yakuti de bulunmaktadır. Bu seferler sırasında 
Bizans ile ilk karşılaşma Büyük Zap Suyu civarında olmuştur. Bu savaşta pusuya düşürüle Selçuklu kuvvetleri büyük bir yenilgiye uğramıştır. Başta Şehzade Hasan olmak 
üzere birçok asker şehit olmuştur. Mağlubiyetin ve Şehzade Hasan'ın şehadet haberini 
alan Tuğrul Bey çok üzülmüş, İbrahim Yinal ile Arslan Bey'in oğlu Kutalmış'ı mağlubiyeti intikamı ve Anadolu'nun fethi için görevlendirmiştir. 
Pasinler Savaşı (1048): İbrahim Yınal ve Kutalmış'ın komuta ettiği Büyük Selçuklu 
ordusu karşısına çıkamayan Bizans'ın Gürcistan ve Van valileri, imparatordan yardım 
istemiştir. Selçuklular, Liparitis (Liparit) komutasında birleşen Gürcü ve Ermeni destekl Bizans kuvvetlerini 18 Eylül 1048'de Pasinler Ovası'nda kesin bir bozguna uğratmıştı. Pasinler Savaşı'nın Bizans ve Büyük Selçuklu orduları arasında yapılan ilk 
önemli savaştır. Bu mağlubiyetle gücü kırılan Bizans, Malazgirt Savaşı'na kadar Büyük 
Selçukluların karşısına çıkamamıştır. Bu durum Malazgirt öncesi Anadolu'ya Türkmenleri akınlarını ve yerleşimlerini kolaylaşmasını ve hızlanmasını sağlamıştırSelçuklu-Abbasi İlişkileri: Tuğrul Bey dönemindeki en önemli gelişmelerden biri 
de Selçuklular ile İslam dünyasının manevi önderi durumundaki Abbasi Hilâfeti arasınd kurulan güçlü ilişkiler olmuştur. Devletlerinin kuruluşunda Selçuklular Abbasi 
Halifesi'nin manevî otoritesini kabul etmiş, hutbeyi onun adına okutmuşlardır. Halife 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Kâim-Biemrillah'ın, Çağrı Bey'in kızı ile evlenmesiyle iki taraf arasında akrabalık ilişkis de kurulmuş aynı halife döneminde Türkmen grupların İslam ülkelerindeki yerleşik 
halkı rahatsız ettikleri iddiasıyla Tuğrul Bey'e tanınmış bilgin el-Mâverdi'yi elçi olarak 
göndermiştir. Bu dönemde Abbasi Halifesi uzun bir süreden beri devam eden Şii Büveyhoğullar ve son zamanlarda ortaya çıkan Fatımî destekli Arslan Besâsirî'nin baskıs altındaydı. Halifenin davetiyle 1055 ve 1057'de Bağdat'a gelen Tuğrul Bey Büveyhoğullar'nı Bağdat'tan çıkartmış ve Arslan Besâsirî'yi mağlup ederek halifeyi sıkıntılı 
durumlardan kurtarmıştır. Bu faaliyetlerinden sonra Abbasi Halifesi Kâim-Biemrillah 
Tuğrul Bey'i "Melikü'l-Maşrık ve'l-Mağrib" (Doğunun ve Batının Hükümdarı) ilan etmi ve kendisine "Rükneddin"(Dinin temel direği) lâkabını vermiştir. Böylelikle İslam 
Dünyası'nın siyasi egemenliği Selçuklular üzerinden Türklerin eline geçmiş oluyordu. 
İlk uygulamasını Tuğrul Bey'in ortaya koyduğu Sünni İslam dünyasının bayraktarlığın yaparken, Şii Fatımî hilâfetine de karşı durmak siyaseti daha sonra da Selçukluların 
değişmez siyasi ilkelerinden biri olmuşturTuğrul Bey'den sonra kardeşi Çağrı Bey'in oğlu Alp Arslan 1063'te Selçuklu tahtın geçmiştir. Amcası Tuğrul Bey'in batı siyasetini devam ettiren Alp Arslan, Gürcista üzerine sefere çıkmış ve Anadolu'yu hedef almıştır. Bizans'ın doğudaki en önemli 
merkezlerinden olan Ani Kalesi (Görsel 3.1.), uzun bir kuşatmanın ardından 1064'te 
fethedilmiştir. 
Görsel 3.1. Ani KalesTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Malazgirt Savaşı (1071): 1071 yılı, Anadolu'daki Türk varlığı için bir dönüm noktası 
olmuştur. Doğudaki Selçuklu sorununu tamamen ortadan kaldırmak isteyen Bizans 
İmparatoru Romanos Diogenes (Romen Diyojen), büyük bir ordu ile harekete geçmişti. Halep önlerinde haberi alan Sultan Alp Arslan, Mısır Seferi'nden vazgeçerek hızla 
Ahlat'a ulaşmıştır. Bizans ordusunda dinî ve etnik birliktelik olmadığı gibi ağır zırhlı 
ve hantal bir yapıda olması, Romanos Diogenes'in işini zorlaştırmıştır. Buna karşın 
Selçuklu ordusunun tamamı Müslüman-Türklerden ve hareketli süvari birliklerden 
oluşmuştur. 26 Ağustos 1071 tarihinde Malazgirt-Ahlat arasında Rahve Ovası'nda 
meydana gelen savaşta Turan taktiğini başarıyla uygulayan Selçuklular, Bizans ordusundak Türk asıllı askerlerin (Peçenek ve Uzlar) de Selçuklu saflarına geçmesiyle büyü bir zafer kazanmıştırMalazgirt Zaferi ile Bizans ordusunun büyük kısmı ortadan kaldırılmış hatta tariht ilk defa bir Bizans imparatoru, bir Türk hükümdarına esir düşmüştür. Sultan, esir 
imparatora misafir gibi muamele ederek onu bir muhafız alayıyla İstanbul'a göndermişti. Malazgirt sonrası imparator serbest kalmak için Sultan Alp Arslan'ın şartlarını 
kabul etmiş ve bir barış antlaşması imzalanmıştır fakat savaşın kaybedildiği haberi 
imparatordan önce İstanbul'a ulaşınca Bizans tahtında değişiklik yaşanmış ve Romano Diogenes, yolda yakalanarak gözlerine mil çekilmiş ardından da bir manastıra 
kapatılmıştır. Bu olay nedeniyle yapılan antlaşma yürürlüğe girmemiştir. Başta Abbasi 
halifesi olmak üzere diğer İslam ülkelerine fetihnamelerle kazanılan zafer duyurulmuştu. Abbasi halifesi, Sultan Alp Arslan'a hediyeler göndermiş ve ona “İslam Ülkelerini Sultanı” unvanını vermiştir. Bu zafer Avrupa'nın Bizans'a yardım etmek amacıyla 
harekete geçmesine ve Haçlı Seferleri için hazırlık yapmasına neden olmuştur. Ayrıca 
Anadolu'nun kapıları Türklere açılmış ve böylece Anadolu'nun fetih süreci hızlanmıştıALPARSLAN ve LİDERLİSultan Alparslan 27 bin askeriyle Bizans topraklarında ilerlerken, keşfe gönderdiğ askerlerden biri huzuruna gelip telaşla:
- "300 bin kişilik düşman ordusu bize doğru yaklaşıyor" derAlparslan önemsemeyerek şöyle der- "Onlar telaşlansın, zira biz de onlara yaklaşıyoruz."
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Sultan Alp Arslan, Malazgirt Zaferi'nden sonra İsfahan'a dönerek burada, kendisin bağlı emir ve hükümdarların tebriklerini kabul etmiştir. Daha sonra Karahanlılar 
üzerine sefere çıkan sultan, Maveraünnehir sınırındaki Barzam Kalesi'nde direnişle 
karşılaşmıştır. Kale komutanı Yusuf el-Harezmî teslim olduktan sonra sultanın huzurun çıkarıldığı sırada üzerinde sakladığı hançerle Alp Arslan'ı yaralamıştır. Dört gün 
sonra şehit olan Sultan Alp Arslan'ın cenazesi Merv'e getirilerek babası Çağrı Bey'in 
yanına defnedilmiştir. 
Sultan Alp Arslan öldükten sonra daha önce veliaht tayin ettiği oğlu Melikşah, Büyü Selçuklu hükümdarı oldu. Alp Arslan'ın kardeşi Kavurd, Melikşah'ın sultanlığını 
tanımadı. İki taraf arasında meydana gelen mücadeleyi Melikşah kazandı. Sultan Alp 
Arslan'ın ölümünü fırsat bilerek Selçuklu sınırlarına saldıran Gazneliler ve Karahanlıla üzerine yürüyen Melikşah, her iki devleti de anlaşmaya zorladı. Ardından devlet 
merkezini İsfahan'a taşıdı. Sultan Melikşah Dönemi'nde Selçuklu ülkesinin sınırları 
batıda ve doğuda genişledi. Batı ve Doğu Karahanlı Devletleri hâkimiyet altına alınd. Gürcistan, Kudüs, Suriye, Yemen ve Aden fethedildi. Ayrıca Malazgirt Savaşı'ndan 
sonra Alp Arslan'ın emri ile Anadolu'ya yapılan akınlar bu dönemde de devam etti ve 
Türk komutanları İzmit'e kadar Anadolu'nun büyük bölümünü fethettiler. 
Sultan Melikşah Dönemi'nin önemli sorunlarından birisi de Selçuklu Devleti içind Bâtıni faaliyet merkezlerinin ortaya çıkmasıydı. Hasan Sabbah'ın gizli olarak yürüttüğ faaliyetler neticesinde Bâtıniler, 1090'da Elburz Dağları'nda Alamut Kalesi'ni ele 
geçirdi (Görsel 3.3). Sultan Melikşah, Bâtınilere karşı mücadele etmesi için komutanların gönderse de 1092'de ölümüyle harekât durmuştur. Sultan Melikşah 38 yaşında 
öldüğünde geride Kaşgar'dan Marmara Denizi'ne, Kafkaslardan Yemen ve Aden'e kada uzanan büyük bir imparatorluk bırakmıştı(Harita 3.3.)Görsel 3.2. Selçuklu Devleti BayrağTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Görsel 3.3. Alamut KalesHarita 3.3. Büyük Selçuklu DevletTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 4.3. Büyük Selçuklu Devleti'nin YıkışılışMelikşah'ın ölümünden hemen sonra Selçuklu devletinde Melikşah'ın oğulları arasınd taht kavgaları başlamış ve devlet fetret devrine girmiştir. Melikşah'ın eşi olan 
Terken Hatun, halifenin onayını alarak 1092'de 4 yaşındaki oğlu Mahmut adına Bağda'ta hutbe okutmuştur. Nizâmülmülk taraftarlarının desteklediği Melikşah'ın diğer 
oğlu Berkyaruk, kardeşiyle girdiği taht mücadelesini kazanarak tahta çıkmıştır ancak 
Terken Hatun, saltanatı ele geçirmek için önce Berkyaruk'un dayısı İsmail Yakuti'yi 
daha sonra da amcası Tutuş'u yönetime karşı isyana kışkırtmıştır. Ülkenin batısındaki 
bu taht mücadelelerini kazanan Berkyaruk, bu kez de devletin doğusunda isyan eden 
diğer amcası Arslan Argun'u bertaraf etmiş ve böylece hâkimiyetini pekiştirmiştir. 
Sultan Berkyaruk Dönemi'nin önemli olaylarından birisi de Haçlı Seferleri'nin başlamasıdı. Türkleri Anadolu'dan atmak ve Kudüs'ü ele geçirmek amacıyla Avrupa'dan 
harekete geçen I. Haçlı ordusu Antakya'ya kadar ilerleyerek burayı kuşatmış, şehrin 
valisi, Berkyaruk'tan yardım istemiştir. Berkyaruk, Musul emirini bu işle görevlendirmi olsa da Musul emiri, Haçlılarla yapılan savaşı kaybetmiştir. Taht kavgaları nedeiyle Haçlı saldırılarına karşı yeterli mücadele yapılamamış ve  bunun sonucunda 
Antakya'yı ele geçiren Haçlılar, Kudüs'e kadar ilerlemiştir. Sultan Berkyaruk'un ülkede 
iç düzeni sağlamasından sonra bu kez de kardeşi Mehmet Tapar 1099'da isyan etmiştir. 
Kardeşler arasında meydana gelen savaşlar sonucunda Azerbaycan sınır olmak üzere 
Büyük Selçuklu Devleti ikiye bölünerek batı kısmına Mehmet Tapar, doğu kısmında 
ise Berkyaruk sultan olmuştur. Sultan Berkyaruk, on iki yıl süren saltanatı boyunca 
sürekli taht kavgaları yaşamış ve 1104 yılında daha 25 yaşındayken ölmüştür. 
Berkyaruk'un ölümünden sonra Mehmet Tapar 1105'te Selçuklu tahtına çıkmış ardında hanedan üyelerinin isyanlarını bastırarak Suriye ve civarındaki Haçlı devletler ile mücadeleye girişmiştir. Ayrıca Sultan Mehmet Tapar, gittikçe gelişen ve devlet 
için tehdit hâline gelen Bâtınî faaliyetlerine karşı önemli tedbirler almış ve Bâtıniler 
üzerine seferler düzenlenmiş ancak Mehmet Tapar'ın 1118 yılında ölümü üzerine bu 
seferler sonuçsuz kalmıştır. 
Mehmet Tapar öldükten sonra kardeşi Sencer tahta geçmiştir. Sultan Sencer, Selçulu Devleti'ni yeniden düzenleyerek “Sultan-ı Azam” unvanını alan Sencer zamanınd Selçuklular, Gaznelilere ve Karahanlılara karşı yeniden hâkimiyeti tesis etmiştir. 
Karahanlı Hükümdarı Mahmut ile idaresi altındaki Türk boylarından olan Karluklar 
arasında çıkan anlaşmazlıkta Mahmut, Sultan Sencer'den yardım isterken Karluklar 
da Moğol kökenli Karahitaylardan yardım istedi. Selçuklu ve Karahitay orduları ara-
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih sında 9 Eylül 1141'de meydana gelen Katvan Savaşı'nda hayatındaki ilk yenilgisini alan 
Sultan Sencer'in ordusu, bu savaşta tamamıyla dağılmış ve Karahitaylar bütün Maveraünnehi'i istila etmiştir. Bu mağlubiyet Selçuklu Devleti ve İslam dünyası için ağır bir 
mağlubiyet olmuş ve Büyük Selçuklu Devleti yıkılma sürecine girmiştir. Sultan Sencer, 
bu süreçte ülkesinde yaşayan Oğuzlar ile vergi ödeme konusunda çıkan anlaşmazlık 
neticesinde Belh'te meydana gelen savaşı kaybederek 1153'te Oğuzlara esir düşmüştür. 
1156'da esaretten kurtulan Sencer'in 1157 yılında ölmesiyle Büyük Selçuklu İmparatorluğ tarih sahnesinden çekilmiştir (Görsel 3.4.)Büyük Selçuklu Devleti'nin yıkılmasıyla ortaya çıkan devletler ve atabeylikler şöyledi:
ATABEYLİKLEŞam Atabeyliği (Böriler, 1104-1154)
Musul ve Halep Atabeyliği (Zengiler, 1127-1233)
Azerbaycan Atabeyliği (İldenizliler, 1148-1225)
Fars Atabeyliği (Salgurlular, 1148-1286)
DEVLETLEIrak Selçukluları (1118-1194) 
Kirman Selçukluları (1048-1187) 
Suriye Selçukluları (1078-1117)
Türkiye Selçukluları (1075 - 1308)
Görsel 3.4. Sultan Sencer Türbesi, MerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 5. BÜYÜK SELÇUKLU DEVLETİ'NDE GÜÇ VE YÖNETİM YAPIS5.1. Selçuklularda Devlet Teşkilatİslamiyet'ten önceki Türk devlet geleneğinde olduğu gibi Büyük Selçuklu Devleti'nd de ülke, hükümdar ailesinin ortak malı kabul edilmiştir. Selçuklularda devletin tek 
temsilcisi sultandır. Töre ve yasaya aykırı olmamak şartıyla her hususta mutlak hâkim 
olan hükümdar, hiçbir zaman kutsal ve sorumsuz değildir. İlk Türk devletlerindeki kut 
anlayışı Selçuklularda da devam etmiştir. Buna göre hükümdarın emretme yetkisini 
doğrudan Allah'tan aldığına ve Allah adına hüküm sürdüğüne inanılmıştır. Sultan, 
halkının itaatine karşılık, onların huzur ve güvenini temin ederek halkına hizmet etmektedi. Sultanlar, tarafından yayınlanan fermanlar kanun niteliğindeydi ve halk bu 
fermanlara uymak zorundaydı. Büyük Selçuklu Devleti'nde sultan adına para bastırılı, fermanlara tuğrası çekilir ve ülkenin her tarafında adına hutbe okunurdu. İlk Türk-
İslam devletlerinde hükümdarlar tıraz denilen kendi ad ve lakaplarının yazılı olduğu, 
süslemeli özel giysiler giyerdi. Savaşlarda ve gezilerde hükümdarın başının üstünde 
çetr tutulurdu. Ayrıca namaz vakitlerinde nevbet çalınırdı. En üst kademesinde sultanı bulunduğu Selçuklu devlet teşkilatı; saray, hükümet, adliye ve ordu unsurlarında oluşmuştur. Hükümdar, ailesi ve maiyeti ile birlikte sarayda yaşardı. Hükümdarın 
şahsına bağlı olan saray, aynı zamanda devletin yönetildiği yerdi. Saray teşkilatında 
çaşnigir, candar, camedar gibi çeşitli görevliler yer alırdı. Saray teşkilatında çalışanları başında olan ve onları denetleyen kişiye “hâcibü'l -hüccâb” denirdiBüyük Selçuklularda bütün devlet işleri “Büyük Divan” tarafından yürütülürdü. 
“Divan-ı Saltanat” da denilen Büyük Divan'ın başında vezir bulunurdu. Vezir, sultanda sonra divanın en büyük görevlisi ve onun mutlak vekiliydi. Selçuklularda, Büyük 
Divan'a bağlı dört divan daha vardı: devletin iç ve dış yazışmalarını yapan Divan-ı 
İnşa (tuğra), bütün mali işlerinden sorumlu olan Divan-ı İstifa, mali ve idari işleri 
teftiş eden Divan-ı İşraf ve devletin askerî işleriyle ilgilenen Divan-ı Arz'dı. Ayrıca 
Büyük Divan'a bağlı olmayan posta ve haberleşmeden sorumlu Divan-ı Berid, adalet 
işlerinden sorumlu Divan-ı Mezalim ve hatunun emrinde hizmet veren Divan-ı Hatu gibi divanlar bulunurdu. 
Selçuklu adalet teşkilatı diğer Türk-İslam devletlerindeki gibi şeri ve örfi hukuk 
olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Şeri hukuk sisteminde, davalara kadılar bakardı. Din ile 
ilgili bütün işlerde yetkili olan kadılar evlenme ve boşanma işlemleri, nafaka, miras 
ve alacak davalarına bakarlar ayrıca noter vazifesi görürler ve vakıfları yönetirlerdi. 
Kadıların başına kadiü'l-kudat denilir ve sultan tarafından tayin edilirdi. Örfi hukuk 
Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih sisteminde davalara emir-i dad bakardı. Asayişi bozan ve kanunlara itaat etmeyenler 
örfi hukuka göre yargılanırdı. Bugünkü adalet bakanı gibi olan emir-i dad, gerektiğind tutuklamalarda bulunabilirdi. Siyasi suçlar sultanın başkanlığındaki mahkeme olan 
Divan-ı Mezalim'de hükme bağlanırdı. 
Büyük Selçuklu Devleti, özellikle Sultan Melikşah Dönemi'nde Orta Çağ'ın en büyü askerî gücü hâline gelmişti. Selçuklu ordusu; devletin ve hükümdarın dayandığı 
başlıca kuvvet olan Gulaman-ı Saray askerleri, sipahilerden oluşan ve her an sefere 
çıkmaya hazır olan Hassa Ordusu, ikta sahiplerinin verdiği ikta askerleri, bağlı devlet 
askerleri, gönüllüler, ücretliler ve Türkmen kuvvetlerinden meydana gelmiştir. Devletn kuruluşu sırasında rol oynayan Türkmenler zamanla ordudan tasfiye edilmiş ve 
yerleri gulam sistemine göre yetişmiş askerler getirilmiştir. Ordunun çoğunluğu süvarilerde oluşurdu. Savaşlarda kendi yaptıkları ok, yay, kılıç, kalkan, mızrak ve hançer 
gibi hafif silahlar; kuşatmalarda da arrade (hafif taşlar atan silah) ve mancınık gibi ağır 
silah kullanırlardı. Ordu savaş sırasında; merkez, sağ kol, sol kol, öncü ve artçı şeklinde 
tertiplenirdi. Orduya harekât esnasında sultan veya vezir, emir verirdiHorasan merkezli kurulan Büyük Selçuklu Devleti, Türkler ve İranlılar olmak üzere 
başlıca iki gruptan oluşuyordu. Bu yüzden devlet teşkilatında iki grubun da etkisi görülürd. Selçuklularda vezirlik kurumunda Abbasi, Sasani ve Gazne tesiri vardı. Devletn mülki teşkilatına İranlılar, askerî teşkilatına Türkler hâkim olmuştur. Böylece Selçulu devlet teşkilatlanmasında İslam-İran geleneği de yer almıştır. Nizamülmülk'ün, 
Siyasetname adlı eserine göre Selçuklularda hükûmet teşkilatı ve ordu kurulurken İsla-İran geleneği esas alınmıştır. Bu gelenek Selçuklulardan sonraki Türk-İslam devlelerine de örnek olmuştur. Selçuklularda devlet teşkilatında İran etkisi görülmesine 
karşın; atabey, subaşı, tuğra, çavuş gibi teşkilatla ilgili Türkçe terimler kullanılmıştırAtabeylik: Selçuklularda şehzadeler küçük yaşlarda eyaletlere melik olarak 
gönderilmiştir. Kendilerini yetiştirmek ve işlerini idare etmek üzere onlara bire atabey tayin edilmiştir. Şehzadeler büyüdükten sonra da onların veziri ve 
kumandanı olarak kalan bu Atabeyler, onların devlet adamı olarak yetişmelerind faydalı oluyordu ancak Atabeylerin, Melikleri sultanlığa kışkırtmak ve 
o sayede kendi mevkilerini yükseltmek maksadıyla sebep oldukları sarsıntıladevlete büyük zarar vermiştirTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Okuma ParçasNizamiye MedreselerOrtaçağ Türk-İslam dünyasında bilim ve düşünce hayatının merkezleri ve dönemi en önemli resmî eğitim öğretim kurumları, medreselerdi. Medreselerde, 
zannedildiği gibi, sadece dinî eğitim yapılmıyordu; medreseler, gerek İslami ilimlein gerekse zamanın müspet fen ilimlerinin okutulduğu (tıp, astronomi, felsefe, 
matematik, tarih gibi) bugünkü lise ve üniversite düzeyinde eğitim verilen yerlerdNizâmülmülk, ehlisünnet anlayışınca sapkın görülen fırkalarla, özellikle Batınilikl mücadele etmiştir. Bağdat, Belh, Nişabur, Isfahan, Basra ve Musul'da kend adı anılan Nizamiye Medreseleri'nin kurulmasını sağlamıştır. Nizâmülmülk bu 
medreselerin inşâsı için 200 bin dirhem harcamış, medreselerin kitabeleri üzerine 
adını yazdırmış, etrafına pazar, hamam, depo v.s. yaptırıp bunları medreseye 
vakfetmiştir. Medreseler, sadece dini eğitim öğretim vermek için değil; devlete 
memur, bürokrat, idareci ve âlim yetiştirme amacı ile de kurulmuşlardır. 
Nizâmülmülk'ün emriyle kurulan Nizamiye Medreseleri'nde Şâfiî Sünniliği 
hakimdi. Böylece Selçuklu İmparatorluğu topraklarında Şiilere özellikle 
İsmaililere karşı kurulan bu medreseler Sünniliğin sağlam temellere oturtulmasını 
sağlamıştırMeşhur alim İmam Gazali, 1091- 1095 yılları arasında, Nizâmülmülk'ün davet üzerine Bağdat - Nizamiye medresesinde başmüderris (eğitimci ve başöğretme) olarak çalışmıştır. 
Nizamiye medreseleri, devlete bağlı olarak, parasız eğitim veren, öğrencilerin 
tüm ihtiyaçlarının devlet ve vakıflar tarafından karşılandığı medreselerdir. Zamanl, darülhadisler (hadis eğitimi veren medreseler) ve darüttıblar (tıp eğitim 
veren medreseler) gibi, belirli alanlarda eğitim veren ihtisas medreseleri de ortay çıkmıştır. Bu medreseler, sadece ilgili oldukları alana yönelik eğitim vermekte 
idiler. Medreselerin yakınına kütüphane, öğrenciler için yatakhaneler ve yemekhanele inşa edilir; öğrencilere, karşılıksız burs verilirdi. Öğrenciler koşu, cirit, 
güreş, yüzme gibi spor eğitiminin yanında; hat, nakkaşlık, oymacılık, tezyinat gibi 
sanat ve musiki eğitimi de görmekte idiler. 
www.eba.gov.timg.eba.gov.tr/.../84723fb1a884d301d478092d420d1a2883942804d8007.pdf?... pdTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Okuma ParçasSiyasetnamBüyük Selçuklu Veziri Nizamülmülk tarafından kaleme alınmıştır. “Siyer-ül 
mülûk” adı ile de bilinen, Farsça yazılmış olan bu eser, devlet yönetimiyle ilgili 
olan eserlerin en meşhurlarından biridir. Nizamülmülk, bu eserinde, Türk - İsla Devletlerinin idari, mali, siyasî, askerî, sosyal ve kültürel yönlerini ortaya 
koymuştur. Siyasetname'de hükümdarlara ve diğer devlet idarecilerine örnekler 
ve öğütlerle rehberlik yapmakta, adil devlet yönetimine dair bilgiler verilmektedi; eser, bu yönü ile bugün bile siyasetçilere ışık tutar niteliktedir. Siyasetname, 
birçok yabancı dile çevrilmiştirNizamülmülk'e göre sultanlar, bilginlerle görüşmeyi ihmal etmemeli ve onları fikirlerinden istifade etmelidirler. Devleti yıkmaya çalışanlar, haram işleri 
açıkça yapanlar, düşmanla iş birliği  yaparak ihanet edenler, kesinlikle bağışlanmamalıdı. Siyasetname'de devlet adamlarının, adil, bilgili, akıllı, işleri ehline vere, sorumluluk ve tevazu sahibi, yönetilenlerle etkileşimi koparmayan, uyanık, 
dikkatli, cömert, zulme yer vermeyen, aceleci olmayan, düşünerek karar veren ve 
kontrolü elden bırakmayan kişiler olmaları öğütlenmiş; bilhassa, adalet kavramın vurgu yapılmıştırNizamülmülk, Siyasetnamesi'nde şöyle buyurmuştur: “Amirlerin ve padişahları, Allah'ın rızasının nerede ve hangi işte olduğunu çok iyi bilmeleri, Allah 
rızasını gözetmeleri lazımdır. Allah, padişahın ve amirlerin, halka yaptığı hizmet 
ve ihsanlardan razı olur. İhsan olarak da, insanlar arasında adaletin gözetilmesi 
kâfidir. Bu sayede halk, padişah için hayır dua ederse o memleket payidar olur; 
padişahın, kudret ve kuvveti artar. Mülk (devlet), zulüm ile payidar olmaz."
Nizamülmülk, 1092 yılının Ramazan ayında, iftar yaptıktan az sonra, Batıni 
liderlerinden Hasan Sabbah'a bağlı Haşhaşi bir asi terörist tarafından şehid edilmişti. Nizamülmülk'e göre; “Bir hükümdarın halkına vereceği en büyük ihsan, 
adalettir. Halk, adaletle yönetimden memnun olursa o memleket yaşar ve her 
gün kudret ve güç kazanır. Memleket, zulüm ile yaşayamaz.” 
www.eba.gov.timg.eba.gov.tr/.../84723fb1a884d301d478092d420d1a2883942804d8007.pdf?pdTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 5.2. Selçuklularda Eğitim, Bilim ve Sanaİslam dünyasında öğretim ve eğitim bakımından Selçuklu Devleti çağının bir dönü noktası olduğu bilinmektedir. Daha önceleri dağınık olarak yapılan öğretim ilk 
kez Sultan Alparslan zamanında programa bağlanmış ve devlet himayesi altına alınmıtır. Selçukluların eğitime önem vermelerinde sınırları genişleyen devletin memur 
ihtiyacını karşılamak, yeni fethedilen ülkelerin mânen ve kültürel olarak fethini sağlama için gerekli unsurları yetiştirmek, Şiilik ve Batınilik gibi düşüncelerle ilim yolu ile 
mücadele etmek amaçlanmıştır. Devlet bütçesiyle Alparslan ve Nizamülmülk tarafında Bağdat'da açılan Nizamiye Medreseleri dönemin tanınmış ilim ve fikir adamlarını 
bünyesinde toplamış ve zengin kütüphanelerle donatılmıştır. Bağdat Nizamiye Medreseler'nde, Gazalî 1091-1095 yılları arasında müderrislik ve rektörlük yapmıştır. Dinî 
ilimler ve müspet bilimlerde eğitim yapılan bu medreseler kendinden sonraki Selçuklu 
ve Osmanlı medreselerine örnek olurken Batı Avrupa üniversitelerinin de kuruluşları 
sırasında onlardan esinlendiği ileri sürülmüştür. Yine o dönemde İsfahan, Nişabur, 
Merv, Belh, Herat gibi merkezlerde birer benzeri kurulan Bağdat Nizamiyesi'nin ders 
konuları ve programları bütün İslam ülkelerinde ve Osmanlılar dâhil, İslam-Türk devlelerinde yüzyıllar boyunca takip ve tatbik edilmiştir.  
Müslüman Türkler Bağdat'a ve diğer İslam bilim ve kültür merkezlerine ulaştıktan 
sonra, İslam biliminin en ihtişamlı dönemlerinde bilimin her dalı ile ilgilenmişler ve 
Farabi, İbni Sina, el-Harezmî, el-Ferganî gibi astronom, tabip, filozof ve âlimler yetiştirmişlerdi. Ömer Hayyam tarafından bu dönemde Takvim-i Celali hazırlanarak 
Melikşah'a sunulmuşturSelçuklular İslam medeniyetine uymakla kalmamışlar, kendi şahsiyet ve zevklerindn bu medeniyete büyük ölçüde katkıda bulunarak, kendi sanat ve görüşlerini de 
ortaya koymuşlardır. İdareleri altında bulunan Çin sınırlarından İstanbul Boğazı, Akdeni ve Karadeniz kıyılarına, Mısır ve Yemen'e kadar Horasan, İran, Anadolu, Suriye 
ve Irak topraklarında egemenlik kurdukları ülkelerde cami, medrese, kümbet, hastane, 
kervansaray, kale ve köprü gibi bir çok mimari eserler meydana getirmişler ve islam 
dünyasına yeni yapı tipleri hediye etmişlerdir (Görsel 3.4, 3.5 ve 3.6). Melikşah zamanınd yapılan İsfahan Mescid-i Cuma, Gülpayegân Cami, Kazvîn'deki Mescid-i Cuma 
günümüze kadar gelenlerden bazılarıdır. Şiir ve edebiyat sahasında büyük ilerlemeler 
kaydedilen Selçuklu devrinde özellikle Fars (İran) edebiyatı çok gelişmiştir. Türk sultanlarını maddi ve manevi himayeleri sayesinde Ömer Hayyâm başta olmak üzere 
İran edebiyatının en seçkin isimleri bu çağda yetişmişlerdirTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih Görsel 3.5. Mescid-i Cuma, İshahaGörsel 3.6. Ahlat Mezar TaşlarTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih •
Türklerin İslamiyet'i kabullerinde etkili olan siyasi ve sosyal gelişmeleri, İsla'ın bir anda ve toplu olarak değil aşamalı ve farklı tarihlerde kabul edildiğin, Türk-Arap ilişkilerinin Emeviler ve Abbasiler Dönemleri'ndeki farklılıkların ve Talas Savaşı'nın sonuçlarını,
•
İlk Türk-İslam devletlerini ve İslam'ın Türk devlet yapısında meydana getirdiğdeğişimlerin neler olduklarını, Karahanlıların ve Gaznelilerin İslamiyet'in yayılmasındak hizmetlerini,
•
Türk-İslam edebiyatının ilk yazılı eserleri (Kutadgu Bilig, Divânü Lûgati't-Türk,
Atabetül Hakayık ve Divân-ı Hikmet) ve bunların içeriklerini,
•
Oğuzların İslamiyet'i kabulünün Türk-İslam tarihine etkisi ve yansımalarını,
Türklerin İslamiyete olan hizmetlerini ve bu amaçla yapılan savaşlar ve bunları sebep-sonuçlarını, Selçukluların Anadolu'yu Türk yurdu yapmak ve İslamiye'e yönelik iç ve dış tehditleri engellemek için gösterdikleri mücadele vçabaları,
•
Büyük Selçuklu Devleti'nin kuruluşu ve yıkılışı sürecinde etkili olan siyasî,
askerî ve dinî gelişmeleri (Dandanakan, Pasinler, Malazgirt ve Katvan Savaşları,
Batınilik hareketi),
•
Malazgirt Savaşı'nın Anadolu'nun Türk yurdu olmasındaki etkisi ve sonuçların,
•
Büyük Selçuklu Devleti'nde devlet yönetimi, hâkimiyet anlayışı, hukuk düzenve askerî teşkilat yapısının nasıl olduğunu,
•
İran devlet geleneğine ait unsurların Selçuklu Devleti'ne olan etkilerini,
•
Nizamülmülk'ün "Siyasetnâme" adlı eserinin içeriğini,
•
Selçuklularda eğitim ve bilime verilen önemi ve bu amaçla yapılan çalışmaları,
Nizamiye Medresleri'nin kuruluşu, yapısı ve misyonunun neler olduğunu vGazalî'nin bu medereselere etkisini,
•
Selçukluların kültür ve sanat adına yaptıkları çalışmaları, öğrendikNELER ÖĞRENDİTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam DevletlerTürklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. Ünit3. ÜnitTarih Tarih 3. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. Türklerin İslamiyet’i kabul etmesiyle devlet yapısında birçok değişiklik yaşanmıştı. Aşağıdakilerden hangisi bu değişimlerden biri değildir?
A) Askeri teşkilata önem vermeye başlamalarB) Hükümdarların sultan unvanını kullanmasC) Şer’i hukukun uygulanmasD) Hükümdarlığın halife tarafından onaylanmas2. Türk tarihinin ilk sözlüğü kabul edilen eser aşağıdakilerden hangisidir?
A) Divan-ı HikmeB) Kutadgu BiliC) Dîvânu Lugâti't-TürD) İhya’ü’ulümi’d-di3. Malazgirt Zaferi’nden sonra Abbasi halifesinin “İslam Ülkelerinin Sultanı’’ unvan verdiği hükümdar aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tuğrul BeB) AttilC) Mete HaD) Alp Arsla4. Büyük Selçuklu Devleti’nde devletin iç ve dış yazışmalarına bakan divan aşağıdakilerde hangisidir?
A) Divan-ı İstifB) Divan-ı ArC) Divan-ı İnşD) Divan-ı Beri5. Selçuklularda eyaletlere gönderilen şehzadeleri yetiştirmek ve işlerini idare etme amacıyla gönderilen görevliye verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) ÇetB) KadC) TıraD) AtabeTarih Tarih Türklerin İslamiyet'i Kabulü ve 
İlk Türk İslam Devletler3. ÜnitTarih 6. Büyük Selçuklu Devleti’nde, devletin çeşitli konulardaki yazışma işlerine bakadivan aşağıdakilerden hangisidir?
A) İstifa DivanB) Tuğra DivanC) İşraf DivanD) Arz Divan7. Büyük Selçuklu Devleti’nde eyaletlerin ve vilayetlerin başında bulunan askergörevlilerden hükümdar soyundan olanlara ne denirdi?
A) ŞıhnB) AmiC) MeliD) Ami8. Karahanlılar Dönemi Türk edebiyatı eserlerindendir. Uygur harfleriyle yazılmıştırEserin adı hakikatlerin eşiği anlamına gelmektedir. Konusu dinî ve ahlakidir. YazarEdip Ahmet Yükneki’dirHakkında bilgi verilen eser aşağıdakilerden hangisidir?
A) Atabetü’l – HakayıB) Dîvânu Lugâti't-TürC) Kutadgu BiliD) Divan-ı Hikme9. Talas Savaşı’nda Türkler aşağıdakilerden hangisini desteklemişlerdir?
A) İranlılarB) RuslarC) AraplarD) Bizanslılar10.Nizamiye Medresesi aşağıdaki devletlerden hangisi zamanında yapılmıştır?
A) KarahanlılaB) GaznelileC) Büyük SelçuklulaD) MemlukleTarih Tarih ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTAR1.Ünite İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyas2.Ünite İslam Medeniyetinin Doğuş3.Ünite Türkler'in İslamiyeti Kabulü ve İlk Türk İslam DevletlerTarih Tarih SÖZLÜ-Aabid : 
Anıt. 
avam : 
Alt tabaka. 
-Bbarba : 
Uygarlaşmamış (kavim, topluluk). 
Bâtıni : 
Bâtıniye mezhebinden olan kims-Ccameda : 
Hanedan üyelerinin elbiselerinden sorumlu kimse. 
candar : 
1. Koruyucu. 2. Muhafızcihanşümul : 
Evrenselcihat : 
Din uğruna yapılan savaş-Ççaşnigi :
Sofracıçetr : 
Anadolu Selçuklularında hükümdarlık alameti olarak kullanılan 
saltanat şemsiyesinin ismi-Ddiva : 
Yüksek düzeydeki devlet adamlarının kurduğu büyük meclis. 
-Eentrik : 
Bir işi sağlamak veya bozmak için girişilen gizli çalışma, oyun, 
dolap, düzen, dalavere,    desise, hile-Ffetihnam : 
Bir yerin alındığını müjdelemek için hükümdarların yabancı 
devlet adamları, şehzadeler, valiler vb.ne yazdıkları resmî mektufıkıh : 
İslam hukukunda din ve dünya işleri ile ilgili ana kaynaklardan 
yararlanarak konulmuş olan kuralların bütünüfidye : 
Tutsak edilen veya rehin alınan bir kimsenin serbest bırakılması 
için istenen parafitne : 
Karışıklık, kargaşa. 
